*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True Story of Christopher Columbus (Christopher Columbus'un gerçek hikayesi)
Yazar: Elbridge S. Brooks
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The True Story of Christopher Columbus, by 
Elbridge S. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The True Story of Christopher Columbus

Author: Elbridge S. Brooks

Release Date: February 15, 2006 [EBook #1488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORY OF COLUMBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretildi





Gerçek hikayesi

Christopher Columbus

Büyük Amiral denir


Elbridge S. {Streeter} Brooks




     [Bu, 1492'nin 400. yıldönümünde orjinal olarak yapıldı.
     Chicago'daki büyük Columbian sergisiydi. İlginç
     Kahramanlarımızın hepsi
     Siyasi Doğruluk-Michael S. Hart'ın




Önsöz.


Bu "Christopher Columbus'un Gerçek Hikayesi" sunulur ve yazılır
Bir serideki açılış hacmi olarak Amerika'nın erkek ve kız çocuklarına
özellikle okumaları için tasarlanmış ve "çocuk
Büyük adamların hayatları. "Bu seride onur yeri veya daha doğrusu
Pozisyon, Amiral Columbus'a verilir, çünkü olmasaydı
O ve onun kopması, inanç ve azmi için olabilir
Günümüzde bildiğimiz gibi genç Amerikalılar, okumak veya önemsemek için
Dünyanın harika adamları.

Columbus Amerikan ilerlemesini yönetti; Yeni dünyayı keşfetti; O gitti
cesaret kırılmasına ve zafere rağmen kalıcılığın bir kaydı
Amerikalılar için ilham ve rehber olan tüm engeller
gününden beri ve bu onların inanç ve umut içinde çalışmasına yol açtı
Sonuna kadar kazanıldı.

"Christopher Columbus'un Gerçek Hikayesi" ni "True
onur ve revere için isim bırakan başkalarının hikayesi "
dünyayı daha iyi hale getirdiler çünkü yaşadıkları ve
Amerikan özgürlüğü, güç ve ilerleme kaydetmek ve geliştirmek.

Tüm bunların basit olarak sunulması çaba olacak,
çocuklara hitap eden ve
Kahraman adam ve kahraman adam olabilir. E. S. B.




Christopher Columbus'un gerçek hikayesi



Bölüm I. Bir Fikri Olan Çocuk.

Harika şeyler yapan erkekler, hepimizin okumayı sevdiğimiz erkeklerdir. Bu
Christopher Columbus'un hikayesi, Amerika'yı keşfeden adam. O yaşadı
dört yüz yıl önce. Küçük bir çocukken Cenova'da yaşıyordu.
Ülkenin kuzeybatı kesiminde güzel bir şehirdi
İtalya. Dağlar onun arkasındaydı; Deniz önündeydi ve
o kadar güzel bir yerdi ki orada yaşayan insanlar
"Cenova mükemmel." Christopher Columbus bu güzelde doğdu
1446 yılında Cenova Şehri, 27 numaralı Ponticello Caddesi'nde. O öyleydi
Taze görünümlü bir yüzü, açık bir göz ve altın olan parlak küçük bir adam
saç. Babasının adı Domenico Columbus'du; Annesinin adı
Susanna. Babası bir yün kombiniydi. Temizledi ve düzeltti
hazır hale getirmek için koyunlardan kesilen hırsız yün
beze dokunmak.

Christopher, yeterince güçlü büyüdüğünde babasının bunu yapmasına yardım etti, ama
Okula da gittim ve okumayı, yazmayı ve haritalar çizmeyi ve
grafikler. Bu grafikler denizcilere nerede olduğunu göstermek için deniz haritalarıydı.
kayalar ve kum üzerinde koşmadan ve nasıl yelken açacaklarını yönlendirebilirler
bir ülkeden diğerine güvenle.

Bu dünya o zaman olduğu kadar büyük değildi-ya da söylemeli, insanlar
O kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Columbus'un okuduğu toprakların çoğu
okulda ve duyduğu insanların çoğu
Avrupa ve Asya ve Afrika'nın bölümleri. Columbus'un bulunduğu Cenova Şehri
Yaşadı çok yoğun ve çok zengin bir şehirdi. Akdeniz'deydi
Deniz ve orada yaşayan insanların çoğu içeri giren denizcilerdi
Uzak topraklara yolculuklar. Onlar başka yerlere yelken açtılar
Çok büyük bir su kütlesi olan Akdeniz denizi, bilirsiniz,
ve İngiltere'ye, Fransa'ya, Norveç'e ve hatta soğuk
İzlanda Kuzey Adası. Bunun harika bir yolculuk olduğu düşünülüyordu.

Columbus'un yaşadığı zaman, bu kadar iyi bir zaman değildi
yaşadığın. İnsanlar her zaman kavga ediyor ve bir tane hakkında savaşıyorlardı
bir şey ve başka bir ülkeye ait denizciler denerdi
gemileri veya denizcilere ait olan şeyleri yakalamak ve çalmak
ya da başka bir ülkenin depoları. Korsanlık dediğimiz şey bu ve
Bir korsan, bilirsiniz, çok kötü bir adam olduğu düşünülür.

Ama Columbus yaşadığında, erkekler olmanın çok kötü olduğunu düşünmüyordu
Bir çeşit yarım korsan, olmalarına rağmen
yakalandılarsa öldürülün. Yani neredeyse her denizci yaklaşık yarısıydı
korsan. Deniz kıyısının yakınında yaşayan ve gemileri gören her çocuk ve
denizciler, uzak topraklara yelken açmak istiyormuş gibi hissettim ve
Tüm garip manzaraları görün ve denizcilerin tüm cesur şeyleri yapın
Hakkında anlatıldı. Birçoğu korsan olmak istediklerini bile söyledi.
Diğer denizcilerle savaşın ve ne kadar güçlü ve cesur ve cesur olduklarını gösterin
olabilir.

Columbus bunlardan biriydi. Maceracı bir çocuk denir. O
Babasıyla evde sessizce kalmak ve taramaktan hoşlanmadı
karışık yün. Denize yelken açmanın çok daha güzel olacağını düşündü ve
Cesur bir kaptan veya zengin bir tüccar olun.

Yaklaşık on dört yaşındayken gerçekten denize gitti. Oradaydı
Bazen Cenova'ya gelen bir yelkenli geminin kaptanı
Aynı Soyadı-Columbus. O bir ilişki değildi, ama küçük Christopher
Bir şekilde Cenova'nın rıhtımları arasında onunla tanıştı. Belki o
onun için ayak işlerinde koşmuştu ya da ona bazı deniz çelerinde ona yardım etmişti
Nasıl çizileceğini çok iyi biliyordu. Her halükarda bu kaptanla yelken açtı
Columbus kabin çocuğu olarak ve onunla savaşlara gitti ve oldukça
Bir erkek için heyecan verici bir hayat.

Denizciler kendi maceraları hakkında büyük hikayeler anlatmaktan çok hoşlanıyor
veya uzak topraklar ve ülkeler hakkında. Columbus, birçoğunu dinledi
Bu deniz hikayeleri ve çok zengin bir şey hakkında birçok harika şey duydu
Cathay adını verdikleri doğuya doğru iner.

Coğrafyalarınıza bakarsanız, böyle bir yer bulamazsınız.
Cathay olarak harita, ama Çin'i bulacaksınız ve bu da erkekler buydu
Columbus'un zamanı Cathay denir. Bu konuda çok büyük hikayeler anlattılar
uzak doğu arazisi. Krallarının altın evlerde yaşadığını söylediler,
İnciler ve elmaslarla kaplıydılar ve oradaki herkesin
O kadar zengin ki para sokaktaki taşlar kadar boltu.

Bu, elbette, bir parçası olan denizcileri ve depoları yaptı
Korsan, Cathay'a gidip altın ve mücevherlerden bazılarını almak çok endişeli
ve kendileri için baharatlar ve ihtişam. Ama Cathay mil ve mil idi
İtalya, İspanya, Fransa ve İngiltere'den uzak. Karşısında uzaktaydı
Çöller, dağlar, denizler ve nehirler ve vazgeçmek zorunda kaldılar
Çünkü orada yelken açamadılar.

Sonunda adı Marco Polo olan ve çok cesur ve
Ünlü gezgin, gerçekten oraya gitti, tüm sorunlara rağmen
alınmış. Ve geri döndüğünde hikayeleri o kadar şaşırtıcıydı ki erkekler
Cathay'a gemilerinde yelken açmanın bir yolunu bulmak daha endişeliydiler
Ve kendileri için görün.

Ama elbette çöllerin ve dağların üzerine yelken açamadılar ve
Çok sıkıntılardılar çünkü fikirden vazgeçmek zorunda kaldılar.
Prens Henry adında Portekiz Kralı'nın oğlu, inandığını söyledi
Gemiler Afrika'nın etrafında yelken açabilir ve bu yüzden Hindistan'a veya "Hintlilere" ulaşabilir
O toprağa ve nihayet Cathay'a dedikleri gibi.

Sadece haritanıza tekrar bak ve ne kadar uzun, uzun bir yolculuğa bak
İspanya'dan ve Afrika çevresinde Hindistan, Çin ve Japonya'ya yelken açacak. Öyle
Bildiğiniz gibi, Süveyş Kanalı yirmi kazı kadar uzun bir yelken
yıllar önce gemiler Akdeniz'de yelken açabilir ve
Hint Okyanusu'na ve Afrika'nın etrafına gitmek zorunda değil.

Ama Columbus bir çocukken şimdiden daha kötüydü, çünkü kimse
Afrika'nın ne kadar sürdüğünü veya gemilerin gerçekten yelken açıp açamayacağını gerçekten biliyordu
etrafında. Ama Prens Henry yapabileceğini bildiğini söyledi ve gönderdi
denemek için gemiler. Portekizli denizcileri Bartholomew Diaz'dan önce öldü.
1493'te ve Vasco de Gama, 1497'de sonunda etrafında yelken açtı ve
"Hintliler".

Prens Henry, gemilerin etrafta dolaşıp çıkamayacağını görmeye çalışırken
Afrika ve Cathay'a bu şekilde ulaşın, Columbus çocuk dinliyordu
denizcilerin anlattığı hikayeler ve başka bir şey olup olmadığını merak ediyordu ve
Cathay için daha kolay bir yol bulunamayabilir.

Okuldayken adında belirli bir adam hakkında çalışmıştı
Yunanistan'da binlerce yıl önce yaşayan Pythagoras
doğdu ve dünyanın "bir top veya bir
turuncu."

Columbus yaşlandıkça ve haritalar yapıp denizi inceledikçe ve kitap okurken
ve diğer insanların söylediklerini dinledi, bunun olduğuna inanmaya başladı
Pisagor adında adam haklı olabilir ve dünyanın yuvarlak olduğunu,
Herkes düz olduğunu ilan etti. Eğer yuvarlaksa, dedi
Kendisi, "ulaşmak için Afrika'ya yelken açmaya çalışmanın faydası nedir?
Cathay? Neden sadece İtalya veya İspanya'dan batıya yelken açıp doğru devam etmiyorsunuz?
Cathay'a çarpana kadar dünyanın dört bir yanında mı? Yapılabileceğine inanıyorum "
dedi Columbus.

Bu zamana kadar Columbus bir adamdı. Otuz yaşındaydı ve harikaydı
denizci. Bir dizi geminin kaptanıydı; Kuzeye yelken açmıştı
ve güney ve doğu; Bir gemi ve deniz hakkında her şeyi biliyordu. Ancak,
Çok iyi bir denizci olmasına rağmen, dünyaya inandığını söylediğinde
yuvarlaktı, herkes ona güldü ve deli olduğunu söyledi. "Neden,
Dünya nasıl yuvarlak olabilir? "Ağladılar." Su hepsi dökülür
Olsaydı ve diğer tarafta yaşayan erkekler ayakta kalacaktı
başlarında ayakları havada sallanarak. "Ve sonra güldüler
her şey daha zor.

Ancak Columbus, gülmenin bir şey olduğunu düşünmüyordu. Buna inandı
O kadar güçlü ve o kadar emin olduğundan emin oldu ki,
Gemileri ve denizcileri olmasına izin vermek için bir kral, prens ya da büyük bir efendisi bulun
ve içine yelken açarak Cathay'ın bir yolunu bulmaya çalışacak kadar para
Batı ve Atlantik Okyanusu karşısında.

Şimdi bu Atlantik Okyanusu, batı dalgaları bizim
Kayalar ve plajlar, Columbus Günü'nde korkunç bir yer olduğu düşünülüyordu.
İnsanlar buna Karanlığın Denizi diyorlardı, çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı
diğer tarafında veya bu uzak mavinin ötesinde hangi tehlikeler yatıyor
Gökyüzü ve suyun buluştuğu ve ufuk dediğimiz jant.
Okyanusun düz bir dünyanın sonuna kadar uzandığını düşündüler
Bir çeşit "atlama yerine" uzakta ve bu korkunç
Atlama yeri devler, goblinler ve ejderhalar ve canavarlardı ve
Gemileri yakalayacak ve onları yok edecek her türlü korkunç şey
ve denizciler.

Columbus, bu korkunç bir şekilde yelken açmak istediğini söylediğinde
Atlama yeri, insanlar deli olmaktan daha kötü olduğunu söyledi. Onlar
Kötü bir adam olduğunu ve cezalandırılması gerektiğini söyledi.

Ama Columbus'u korkutamadılar. Denemeye devam etti. O gitti
istediği gemileri ve denizcileri almaya çalışırken yer
sahip olmak zorunda. Bir sonraki bölümde göreceğiniz gibi,
Olabileceğini düşündüğü her yerde yardım edin. Kendi insanlarına sordu
Ev, bir çocukken yaşadığı ve oynadığı Cenova şehri; O
diye sordu denizde inşa edilen güzel şehir halkına-veniya;
Portekiz Kralı, İngiltere Kralı, Fransa Kralı
İspanya Kralı ve Kraliçesi. Ama uzun zamandır kimse dinlemeyi umursamadı
Böyle vahşi, aptal ve tehlikeli bir plana-Cathay'a gitmek için
Karanlık Denizi ve Atlama Yeri Yolu. Asla olmazsın
Oraya canlı var, dediler.

Ve böylece Columbus bekledi. Ve beklerken saçları beyaz büyüdü
Henüz yaşlı bir adam değildi. Düşündü ve çalıştı ve çok şey umuyordu
kırk yaşındayken yaşlı bir adama benzemeye başladı. Ancak
Yine de asla yanlış olduğunu asla söylemezdi. Dedi
Haklı olduğunu biliyordu ve bir gün Hintlileri ve
Cathay'a yelken aç. Bölüm II. İnsanların fikir hakkında ne düşündüğü.

Columbus'un bunu söyleyen ilk kişi olduğunu düşünmenizi istemiyorum
Dünya yuvarlaktı ya da Atlantik'te Batı'ya ilk yelken açan
Okyanus. O değildi. Diğer erkekler dünyanın olduğuna inandıklarını söylemişlerdi
yuvarlak; Diğer erkekler Atlantik Okyanusu'na yelken açmıştı. Ama denizci yok
Dünyanın yuvarlak olduğuna inanan kim henüz olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı
Atlantik'i geçerek. Öyleyse, Columbus gerçekten ilk adamdı
Söylemek gerekirse, dünyanın yuvarlak olduğuna inanıyorum ve size bunun yanında olduğunu göstereceğim
Dünyanın diğer tarafındaki topraklara yelken açıyor.

Hatta dünya çapında ne kadar uzak olduğunu anladı. Coğrafyanız,
Bilirsiniz, şimdi size çevresi olarak adlandırılan şey
Dünya-yani, hemen etrafında çizilen düz bir çizgi-neredeyse
Yirmi beş bin mil. Columbus bunu oldukça dikkatli bulmuştu
Ve bunun yaklaşık yirmi bin mil olduğunu düşündü. Eğer başlayabilirsem
Cenova, dedi ve tekrar Cenova'ya dönene kadar doğrudan ileriye doğru yürü,
Yaklaşık yirmi bin mil yürümeliyim. Cathay, diye düşündü,
Dünyanın diğer tarafında o kadar çok toprak al, eğer giderse
Doğu yerine batı, sadece yirmi beşe yelken açması gerekir
yüz ya da üç bin mil.

Coğrafyasını dikkatlice incelediyseniz, ne bir hata göreceksiniz
yaptı.

Gerçekten İspanya'dan Çin'e (veya Cathay'a yaklaşık on iki bin mil
dediği gibi). Ama Amerika sadece üç bin mil uzakta
İspanya ve tüm bu hikayeyi okursanız, Columbus'un nasıl
Hata gerçekten Amerika'yı keşfetmesine yardımcı oldu.

Columbus'un harika bir şey yapmak için özlem duyduğunu söyledim
Küçük bir çocuk olarak,
Cenova ve doğu ve batıya yelken açan gemilere baktı ve
denizciler ve denize gidebilmesini diledi. Belki öğrendikleri
Okulda-bazı erkekler dünyanın yuvarlak olduğunu ve sahip olduğunu söyledi
Cathay'ın harikaları hakkında rıhtımda duydum onu ​​düşünmeye koydu
ve bir geminin etrafında yelken açmasının mümkün olabileceğini hayal etmek
düşmeden dünya. Her halükarda düşünmeye ve hayal etmeye devam etti
Ve sonunda, sonunda yapmaya başladı.

Portekiz Prensi Henry tarafından gönderilen denizcilerin bazıları sahip olduğum bazı denizciler
Size söyledim, Afrika'nın etrafında yelken açmaya çalışırken iki grup keşfetti
Atlantik'teki Azores veya Azorlar adını verdikleri adaların
Şahinler ve Kanaryalar veya Köpek Adaları. Columbus Portekiz'deyken
1470'te adı Philippa olan genç bir kadınla tanıştı
Perestrelo. 1473'te onunla evlendi.

Şimdi Philippa'nın babası, ölümünden önce Porto Valisi
Santo, Azores'ten biri ve Columbus ve karısı oraya gitti
canlı. Valinin evinde Columbus birçok grafik ve harita buldu
Bu ona okyanusun daha önce hiç görmediği kısımlarını anlattı,
ve eğer yelken açarsa bunu söylemekte haklı olduğundan emin olmasını sağladı
Batı'ya kadar Cathay'ı bulmalı.

O zaman Floransa'da yaşayan yaşlı bir adam vardı,
İtalya. Adı Toscanelli idi. O büyük bir bilgindi ve çalıştı
yıldızlar ve haritalar yaptı ve çok bilge bir adamdı. Columbus ne bilgeyi biliyordu
Eski bilgin Toscanelli, çünkü Floransa Cenova'dan çok uzak değil. Bu yüzden
Azores'te yaşarken bu eski bilgine yazdı soruyor
Bir adamın etrafında yelken açabileceği fikri hakkında ne düşündüğü
Hintliler denilen toprağa ulaşana kadar dünya ve sonunda
Cathay.

Toscanelli Columbus'a, fikrinin fikrinin olduğuna inandığını söyledi.
Doğru olanı ve Columbus eğer yapılacak büyük bir şey olacağını söyledi
denemeye cesaret etti. Belki de, tüm bu muhteşemleri bulabilirsiniz dedi
Bildiğim şeyler Cathay'da-Mermer Köprülerli Büyük Şehirler,
Altın, mücevher ve baharatlarla kaplı mermer evleri ve
Değerli taşlar ve diğer tüm harika ve muhteşem şeyler. Denemek istediğini merak etmiyorum, dedi, çünkü Cathay'ı bulursan yapacak
Sizin ve Portekiz için harika bir şey olun.

Bu Columbus ile yerleşti. Bu bilge eski bilgin olduğunu söylediyse
Doğru, haklı olmalı. Böylece evini Azores'te bıraktı ve gitti
Portekiz. Bu 1475'teydi ve o zamandan itibaren on yedi uzunluğunda
Yıllarca bir kral veya prens almaya çalışıyordu.
Batı Cathay'ı bulmak için.

Ama ona yardım edebilecek insanlardan biri değil, eğer gerçekten olsaydı
Columbus'a inanmak istedi. Sana söylediğim gibi, onun olduğunu söylediler
deli. Adı John olan Portekiz Kralı
Şey-Eminim buna ortalama bir numara dersin. Columbus gitmişti
Hikayesi ile ve gemiler ve denizciler istedi. Kral ve onun
Baş adamlar ona yardım etmeyi reddetti; Ama Kral John kendi kendine dedi.
Bu durumda bakmaya değer bir şey var ve eğer öyleyse, belki de
Kendi insanlarımın Cathay'ı bulmasını ve Columbus'un yapacağı parayı kurtarmasını sağlayabilir
Bulduğu şeyden payı olarak kendini tutmak istiyorum. Yani bir gün o
Columbus'un yanında bıraktığı yelken yönlerini kopyaladı,
ve Columbus'a haber vermeden onları kendi kaptanlarından birine verdi
Bununla ilgili her şey, Portekizli kaptan batıda yelken açtı
Columbus'un işaret ettiği yön, ama harika bir fırtına geldi ve
Denizcileri o kadar korkuttu ki aceleyle döndüler. O zaman onlar
Columbus'u avladı ve onları böyle bir hale getirdiği için kötüye kullanmaya başladı
kazıyın. Gökyüzünde toprak bulmayı bekleyebilirsiniz, dediler,
O korkunç sularda.

Ve bu şekilde Columbus, Kral John'un
Fikirlerini bu konuda hiçbir şey bilmesine izin vermeden kullanın,
çok kızgın. Karısı, bu ortalama hilenin ortasında ölmüştü.
Portekizli kralı, vb. Beş yaşındaki küçük oğlunu yanına alarak,
Diego, Portekiz'i gizlice terk etti ve İspanya'ya gitti.

İspanya'nın batıdaki küçük Palos kasabasının yakınında, yeşil bir tepe var
Atlantik'e doğru. Bu tepenin üzerine eski bir bina duruyor,
Dört yüz yıl önce, rahipler için bir manastır veya ev olarak kullanıldı. BT
Rabida Manastırı deniyordu ve başındaki rahip
Friar Juan Perez olarak adlandırıldı. Bir Sonbahar Günü, 1484 yılında Friar
Juan Perez, küçük bir çocuğun ile konuşan tozlu bir gezgin gördü.
Manastırın kapı bekçisi. Yabancı çok uzun ve güzel görünüyordu,
Ve o kadar ilginç bir adam görünüyordu, Friar Juan dışarı çıktı ve başladı
onunla konuşmak için. Bu adam Columbus'du.

Konuşurken, rahip ne ile daha fazla ilgilendi
Dedi Columbus. Onu birkaç gün kalmaya manastıra davet etti,
Ve başka insanlara sordu-Palos Doktoru ve bazı denizin
kasabanın kaptanları ve denizcileri-bu yabancıyla gelip konuşmak
Atlantik boyunca yelken açma konusunda böyle tek bir fikri olan.

Columbus'un Palos'ta birkaç ay kalması ile sona erdi ve
Kral ve kraliçeyi görme ve görme şansı. Sonunda, 1485'te yola çıktı
İspanyol mahkemesi için bir rahibe mektubu olan
Friar Juan's ve Kral ve Kraliçe'yi görmesine yardımcı olabilir.

O zaman İspanya Kralı ve Kraliçesi dışarı çıkmak için savaşıyorlardı
İspanya Moors adını verdi. Bu insanlar Afrika'dan geldi, ama
Uzun yıllardır İspanya'da yaşıyorlardı ve bir zamanlar çok zengindi ve
güçlü ulus. İspanyollar değildi; Onlar Hıristiyan değildi. Bu yüzden
Tüm İspanyollar ve tüm Hıristiyanlar onlardan nefret ediyorlardı ve onları dışarı atmaya çalıştı
Avrupa.

Moors ile savaşan İspanya Kralı ve Kraliçesi seçildi
Ferdinand ve Isabella. Krallar ve kraliçeler olarak oldukça iyi insanlardı
O günlerde gittim, ama çok acımasız ve çok kötü bir şey yaptılar
Tıpkı o günlerin kralları ve kraliçeleri gibi işler. BEN
Korkarım bugünlerde çok iyi insanlar olduklarını düşünmemeliyiz. Biz
Kesinlikle Amerikalı erkek ve kızlarımızın onlara bakmasını istememeliyim
İyi ve gerçek ve asil. Columbus onlara ilk geldiğinde, kampta ordu ile birlikteydiler
Cordova şehrinin yakınında. Kral ve kraliçenin dinleyecek zamanı yoktu
Çılgın planlar olduğunu düşündükleri ve fakir Columbus kimseyi alamazdı
Onunla herhangi bir yardım edebilecek kiminle konuşmak. Bu yüzden gitmek zorunda kaldı
Desteklemek için yeterli para kazanmak için haritalar çizmeye ve kitap satmaya geri dönün
kendisi ve onun küçük Diego.

Ama sonunda, Rabida'dan Good Friar Juan Perez'in arkadaşı aracılığıyla,
Mahkemede rahip olan ve Talavera adını verdi ve
Giriş mektubu, Columbus planları hakkında konuşma şansı buldu
Salamanca şehrinde bir dizi rahip ve akademisyen nerede
Ünlü bir kolej ve birçok öğrenilmiş adam vardı.

Columbus hikayesini anlattı. Ne yapmak istediğini söyledi ve bunları sordu
Erkekler onun için iyi bir kelime söylemesini öğrendi, Ferdinand ve Isabella
Cathay'a yelken açacak gemilere ve denizcilere sahip olabileceğini. Ama öyleydi
faydası yok.

Ne! Dünyanın dört bir yanında yelken mi? Bu bilge adamlar dehşet içinde ağladı. Neden,
sen delisin. Dünya yuvarlak değil; Düz. Gemileriniz
dünyanın kenarından ve tüm kralın parasını ve tüm
Kralın adamları kaybolacaktı. Hayır, hayır; çekip gitmek; Sorun olmamalısın
Kraliçe ve hatta yine çok saçma bir şeyden bahsediyor.

Yani çoğu dedi. Ama bir ya da iki değerli olabileceğini düşündü
deniyor. Cathay çok zengin bir ülkeydi ve bu aptal adam olsaydı
Riski yönetmeye istekli ve başarılı oldu, bu iyi bir şey olurdu
İspanya, Kral ve Kraliçe'nin çok paraya ihtiyacı olacağı için
Moors ile savaş sona erdi. Her halükarda, düşünmeye değer bir şansdı
hakkında.

Ve böylece, Columbus korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
Mahkemede iyi bir kelime söylemeye hazır olan birkaç arkadaşı olsaydı
Onun için pes etmemeli, ama denemeli, tekrar denemeli. Ve böylece oturdu
İspanya.



Bölüm III. Columbus arkadaşı için nasıl bir kraliçe kazandı.

Belli bir şey yapmak için çok şey istediğinizde,
sabırlı ol; Beklemek hala daha zor. Columbus her ikisini de yapmak zorunda kaldı.
Moors'a karşı savaşlar kral için çok daha fazla ilgi duyuyordu ve
İspanya Kraliçesi, yeni ve çok belirsiz bir yolun bulunmasından daha
Cathay'a git. Sabır için olmasaydı ve ne dediğimiz
Columbus, Amerika'nın kalıcılığı asla keşfedilmezdi-
En azından onun zamanında değil.

İspanya'da durdu. Zavallı ve fakir büyüdü. Neredeyse arkadaşsızdı.
Sanki büyük işletmesi vazgeçilmeli gibi görünüyordu. Ama asla kaybetmedi
umut. Denemeyi asla bırakmadı. Başarısız olsa bile, umut etmeye devam etti ve
denemeye devam etti. Bir ara başarılı olması gerektiğinden emin oldu.

Gördüğümüz gibi, farklı ülkelerin yöneticilerini ilgilendirmeye çalıştı,
Ama başarılı olmadan. Eski ev kasabasından yardım almaya çalıştı
Cenova ve başarısız oldu; Portekiz'i denedi ve başarısız oldu; Cumhuriyeti denedi
Venedik ve başarısız oldu; İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni denedi ve başarısız oldu; O
İspanya'nın soylularının en zengin ve en güçlülerinden bazılarını denedim
ve başarısız oldu; İngiltere Kralı'nı denedi (kardeşini aldığı,
Bartholomew Columbus, gitmek ve görmek) ve başarısız oldu. Hala kaldı
Fransa Kralı. Kralı kazanmak için son bir girişimde bulunacaktı ve
İspanya Kraliçesi yanına ve onlarla başarısız olursa,
Batı Avrupa hükümdarlarının sonuncusu, Fransa Kralı.

Bir yerden bir yere giderken İspanya Kralı ve Kraliçesi'ni takip etti
Moors ile savaşmak. Bir gün, düşünmek istediklerinde umuyordu
Dövüşün yanı sıra, onu ve altını düşünebilirler ve
Cathay'ın mücevherleri ve baharatları.

Günler aylara, aylara ve hala savaş
devam eden moorlara karşı; Ve hala Columbus şansını bekledi
gelmedi. İnsanlar onu "çılgın kaşif" olarak tanımak için büyüdüler
Onunla sokaklarda veya Seville veya Cordova'nın kilise basamaklarında tanıştı ve
Şehrin düzensiz küçük çocukları bile, keskin gözlü ve tiz sesli
Böyle düzensiz küçük kestaneler, bu büyük adamın peşinden koşardı
akış beyaz saçları ve püskü pelerin, ona isimler çağırıyor veya
göstermek için kahverengi küçük alnına kirli parmaklarıyla dokunuyor
"Bir loon kadar çılgın" olduğunu bile biliyorlardı.

Sonunda vazgeçmeden önce bir girişimde bulunmaya karar verdi
İspanya. Parası gitmişti; Arkadaşları azdı; Ama hatırladı
Palos'ta tanıdıklar ve böylece bir kez daha görmek için geri döndü
İyi arkadaş Friar Juan Perez Tepedeki Rabida Manastırı'nda
Atlantik'e baktı, geçmek için çok endişeliydi.

1491 Kasım ayında,
Rabida Manastırı. Orada herhangi bir cesaret alamazsa,
İspanya'da kalmaya kararlıydı, artık uzaklaşıp kralın
Fransa.

Bir kez daha Cathay'ın Rahipler ve
Palos denizcileri. Ne kadar sabırlı olduğunu gördüler; Ne kadar kalıcı olduğu;
Onları deneyene kadar fikirlerini asla nasıl bırakmayacaktı. Onlar
kararlılığıyla taşındı. Ona daha fazla inanmaya başladılar.
Ona yardım etmeye karar verdiler. Palos'un ana deniz kaptanlarından biri
Martin Alonso Pinzon seçildi. O kadar ilgilendi ki teklif etti
Columbus'a Kral'a son bir itirazda bulunacak kadar para ödünç vermek ve
İspanya Kraliçesi ve Columbus onlarla başarılı olursa, bu kaptan
Pinzon, Columbus ile ortaklaşa gireceğini ve ona yardım edeceğini söyledi.
Cathay'a yelken açmaya hazırlanmak geldiğinde.

Bu doğru yönde bir hareketti. Bir kerede bir elçi gönderildi
Granada şehrinden önceki muhteşem İspanyol kampına, sonuncusu
İspanya Moors'un fethedilmemiş şehri. İspanya'nın kralı ve kraliçesi vardı
O kadar uzun zamandır Granada'yı yakalamaya çalışıyordu ki bu kamp gerçekten bir şehirdi,
kapılar, duvarlar ve evlerle. Buna Santa Fe deniyordu. Kraliçe Isabella,
Santa Fe'de, biraz gecikmeden sonra, hakkında daha fazla şey duymayı kabul etti.
Bu kalıcı Ceneviz Sailor ve Friar Juan Perez'in çılgın şeması
için gönderildi. Arkadaşı Columbus adına çok iyi konuştu.
Kraliçe hala daha fazla ilgilendi. Columbus'a gelmesini emretti ve
onu görün ve bir katır için ödemek için altmış beş dolar gönderdi, yeni bir takım elbise
kıyafetler ve mahkemeye yolculuk.

Noel zamanı hakkında, 1491 yılında, Columbus, katırına monte edilmiş,
Granada şehrinden önce İspanyol kampına girdi. Ama şimdi bile,
Ona gelmesi söylendiğinde beklemek zorunda kaldı. Granada neredeyse
yakalandı; Moors neredeyse fethedildi. Sonunda son geldi. Açık
Ocak 1492'nin ikincisinde Mağribi Kralı onun anahtarlarından vazgeçti
Sevgili Şehir ve Büyük İspanyol Afiş en yüksekte çekildi
Elhambra Kulesi-Granada'nın en yakışıklı binası ve
Dünyanın en güzelleri. Moors İspanya'dan sürüldü ve
Columbus'un şansı gelmişti.

Böylece Kraliçe Isabella ve baş adamlarından önce ortaya çıktı ve onlara
Yine tüm planları ve arzuları. Kraliçe ve danışmanları bir
Sana söylediğim o muhteşem Elhambra'da büyük oda. Kral Ferdinand
orada değildi. Columbus'a inanmadı ve izin vermek istemedi
Bu kadar aptalca kaybedecek parası, gemileri veya denizcileri var.
Ama Columbus onun önünde durdu ve onun nasıl olduğu hakkında çok ciddiyetle konuştu
Hintlileri ve Cathay'ı ve ne getirmeyi umduğu şeyleri bulması bekleniyor
Oradan Kraliçe Isabella dinledi ve planın denemeye değer olduğunu düşündü.

Sonra tekil bir şey oldu. İstersen düşünürsün
uğruna iyi bir şeyden vazgeçeceğiniz çok şey
almak. Columbus çalışmış ve on yedi yıl beklemişti. O vardı
İstediği şeyi hiç alamadım. Her zaman hayal kırıklığına uğruyordu. Ve yine de,
Kraliçe ile konuşurken ve ona ne yapmak istediğini söylerken,
Kraliçe ve onu yapmak için bir ödül olarak çok fazla olmalı
Şef adamlar sadece hayrete düştüler-iyi, çocukların günümüze çağrı
"Yanak"-onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Bu adam gerçekten
Deli, dediler. Bu zavallı Ceneviz denizci buraya bir şey olmadan geliyor
Çok garip fikirleri dışında ve neredeyse "dünyayı ister" bir ödül olarak.
Tam olarak söyledikleri bu değil, ama kastettikleri bu.

Birkaç arkadaşı ona daha mütevazı olması için yalvardı. Çok fazla sorma, onlar
dedi, yoksa hiçbir şey alamayacaksın. Ancak Columbus belirlendi. Bende
Tüm bu yıllar boyunca çalıştı ve bekledi, cevapladı. Ne yapabileceğimi biliyorum
İspanya Kralı ve Kraliçesi için yap ve ne kadar yapabilirim. Onlar yapmalı
Bana ne istediğimi ödeyin ve ne dediğimi vaat et, yoksa başka bir yere gideceğim.
O zaman git! Kraliçe ve danışmanları dedi. Ve Columbus sırtını çevirdi
Neredeyse son umudu görünen şey üzerine katırını monte etti ve uzaklaştı.

Sonra başka bir şey oldu. Columbus Fransızları bulmak için yola çıkarken
Kral, hasta ve İspanyolca'daki tüm uzun ve işe yaramaz emeğinden bıkmış
Mahkeme, orada birkaç sağlam arkadaşı, bir şey yapmadıkça bunu gördü
Hemen, bu kurumsal Columbus'un tüm ihtişamı ve tüm kazancı
Onlara İspanya'ya kaybolacağına inanmayı öğretmişti. Yani ikisi
isimleri Santangel ve Quintanilla olan Kraliçe'nin içine koştu
oda ve en büyük kraliçe olmak isterse ona yalvardı
Christendom, bu gezgin denizciyi geri çağırmak için, onun şartlarını kabul et ve
işçileri tarafından kâr.

Ya çok şey sorarsa? dediler. Hayatını geçirdi
planını düşünmek; İyi olması gerektiğini hissettiğine şaşmamalı
Bulduğu şeylerin payı. Ne istediği şeyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük
İspanya kazanacak. Moors ile savaş size bu kadar pahalıya mal oldu; senin
Para istismarları boştur; Columbus onları dolduracak. Cathay halkı
dinsizdir; Columbus onları Hıristiyan erkekler yapmanıza yardımcı olacak. Hintler
Ve Cathay altın ve mücevherlerle doludur; Columbus seni eve getirecek
hazinelerin gemi yükleri. İspanya Moors'u fethetti; Columbus
Cathay'ı fethetmenize yardım et.

Aslında, Kraliçe Isabella ile çok güçlü ve ciddiyetle konuştular.
o da zafer ve zenginlikler için bu şanstan heyecan duyduğunu
Neredeyse kaybetmişti, hızlı! Columbus için gönderin. Onu geri ara! dedi.
Onun şartlarını kabul ediyorum. Kral Ferdinand alamazsa veya almazsa
Risk, ben, kraliçe, her şeyi yapacağım. Hızlı! Adamın girmesine izin vermeyin
Fransa. Ondan sonra. Onu geri getir!

Ve gecikmeden hızlı bir ata monte edilmiş bir kraliyet elçisi gönderildi
Columbus'u geri getirmek için tam dörtnala.

Tüm bu zamanlar fakir Columbus yeterince kötü hissetti. Her şey ters gitmişti.
Şimdi yeni bir toprağa gitmeli ve tekrar tekrar yapmalı. Krallar ve
Kraliçeler, bağlı olmayacağını hissetti ve hatırladı
İncil'e: "Prenslere güvenmeyin." Üzgün,
Yalnız ve ağır kalpli, yavaşça dağlara doğru koştu,
Fransa Kralı'nın ona ne söyleyeceğini ve olup olmadığını merak ediyorum
Gerçekten denemeye değer.

Tıpkı küçük köprünün üzerinden geçerken,
Pinos, Granada'dan yaklaşık altı mil uzakta,
arkasında at. Soyguncular için harika bir yerdi ve Columbus
seyahat çantasında olduğu küçük para ve o
hepsini kaybetmeli. Toynaklar yaklaştı. Sonra bir ses onu selamladı.
Geri dön, geri dön! Elçi diye bağırdı. Kraliçe geri döndüğünüz teklif verir
Granada'ya. Size istediğin her şeyi verir.

Columbus tereddüt etti. Bu vaatte güvenmek zorunda, merak etti. Koymamak
Prenslere olan güveniniz, İncil'deki ayet dedi. Geri dönersem ben
Sadece daha önce olduğum gibi ertelenebilir ve endişelenebilir. Ve yine de, belki de
Ne dediğini ifade ediyor. Her halükarda geri dönüp bir kez daha deneyeceğim.

Yani, küçük pinos köprüsünde, katırını çevirdi ve sürdü
Granada'ya dön. Ve elbette, Kraliçe Isabella'yı görünce o
sorduğu her şeyi kabul etti. Cathay'ı bulursa, Columbus
içinde yapabileceği tüm yeni deniz ve okyanusların yaşamı için amiral yaptı
denize açılmak; Bulabileceği tüm toprakların baş hükümdarı olacaktı; O öyleydi
Tüm altın ve mücevherlerin ve hazinelerin onuncu bir kısmını saklayın
Getirin ve yeni hakkında tüm sorularda onun "söyle" idi
topraklar. Kendi adına (ve bu, arkadaşının teklifinden kaynaklanıyordu
Palos, Kaptan Pinzon) Tüm masrafların sekizinci birine ödeme yapmayı kabul etti
bu seferin ve tüm yeni işletmelerin ve bir
onlardan gelen tüm kârın sekizinci.

Columbus'un sonunda isteği vardı. Kraliçenin adamları nasıl olduğunu anladılar
sahip olmasına izin verebilecekleri çok para; Ona "Don Christopher
Columbus, "" Ekselansınız "ve" Amiral "ve bir keresinde
Yolculuğuna hazırlanıyor.



Bölüm IV. Amiral nasıl yelken açtı.

Columbus ile İspanya Kralı ve Kraliçesi arasında yapılan anlaşma
1492 Nisan'ın on yedisinde imzalandı. Ama dört ay önceydi
Yelken açmaya oldukça hazırdı.

Palos kasabasını yelken açacağı yer olarak seçti, çünkü
Bildiğiniz gibi, Kaptan Pinzon yaşadı; Orada da başka vardı
tanıdıklar, böylece denizcileri almanın kolay olacağını varsaydı
Gemileri için ihtiyacı vardı. Ama bunda büyük ölçüde yanılmıştı.

Kraliçeyi ona tutan kağıtlar imzalanır imzalanmaz
Söz ver, Columbus Palos için yola çıktı. Rabida manastırında durdu
Friar Juan Perez'e yardım ettiği için ona ne kadar minnettar olduğunu söylemek için
İyi rahip ona vermişti ve her şeyin nasıl umut verici göründüğü ve
başarılı.

Palos kasabası, İspanya haritasından görebileceğiniz gibi,
Güneybatı kesiminde küçük bir koyda tinto nehrinin ağzı
İspanya, Portekiz sınırlarından uzak değil. Günümüzde deniz gitti
O kadar uzakta ki neredeyse yüksek ve kuru; Ama dört yüz
Yıllar önce İspanya'nın çok fazla olmadığı bir limandı
Atlantik kıyısında deniz kasabaları.

Columbus'un yolculuğu sırasında İspanya Kralı ve Kraliçesi
İnsanlarının yaptığı bir şey için Palos Limanı'na kızgın
Yanlış-sadece bunun ne olduğunu bilmiyoruz. Ama kasabayı cezalandırmak için ve
Columbus oradan yelken açmak istediği için kral ve kraliçe emretti
Palos'un yanlış yaptıkları için onlara para cezası vermesi gerekiyor. Ve bu iyi
bir yıl boyunca, iki yıl boyunca, iki yıl boyunca Kral ve Kraliçe'ye ödünç vermekti
Caravel's, silahlı ve donanımlı "adlı türden yelkenli gemiler"
Taç hizmeti "-yani kral ve kraliçenin kullanımı için
İspanya, Columbus'un yapacağı batı yolculuğunda.

Columbus, Palos'un önde gelen insanlarını onunla buluşmaya çağırdığında
St. George Kilisesi ve Kraliyet Komutlarını Duyun, geldiler; ama
Önce ne yapmaları gerektiğini anlamadılar. Ama bildiklerinde
iki gemisini ve bazı yelkenli adamlarını göndermeleri gerektiğini
Bu korkunç yolculukta, karanlığın korkunç denizine çok uzakta,
çok sıkıntılıydı. Kimse gitmeye istekli değildi. İtaat ederlerdi
Kral ve Kraliçe'nin komutları ve iki gemiyi döşeme, ancak
Bu çılgın deniz kaptanı ile yelken açıyorlar-yapmayacaklar.

Sonra kralın memurları işe gitti. Bazı denizcileri ele geçirdiler
(bunun için etkilendim) ve onları gittirdi; Biraz aldılar
hapishanelerden ve onlara devam etmek için bir ödül olarak özgürlüklerini verdi; Onlar
yalvardı, tehdit etti ve önceden ödendi ve yine de zordu
İki gemi için yeterince adam alın. Sonra söz vermiş olan Kaptan Pinzon
Columbus ona katılacağı, elini denedi. Üçüncü bir gemi ekledi
Amiral'in "filosuna". Denizcilere büyük sözler verdi ve
haftalarca çalıştı, sonunda kraliyet bile yapabildi
Komutlar yapamadı ve doksan adamdan oluşan bir ekip insan için bir araya geldi
Üç gemi. Bu üç geminin isimleri Capitana
(Santa Maria'ya yelken açmadan önce değişti), Pinta ve Nina
veya bebek. Kaptan De La Cosa, Santa Maria, Kaptan Martin'e komuta etti
Alonso Pinzon Pinta ve kardeşi Kaptan Vincent Pinzon,
Nina. Santa Maria üç geminin en büyüğüydü; oldu
Bu nedenle filonun lideri olarak seçildi-bayrak gemisi, olduğu gibi
aradı-ve keşif komutanına yelken açtı, Amiral
Don Christopher Columbus.

Bugünlerde Atlantik'te bir yolculuk düşündüğümüzde,
Üç direkli büyük gemiler veya büyük okyanus kadar büyük gemiler
Vapurlar-altı yüz feet uzunluğunda ve elli feet genişliğinde gemiler. Ancak
Columbus'un bu "gemileri" gerçekten gemi değildi. Çok daha büyük değildi
günümüzde sahilimizin yukarı ve aşağı doğru yelken açan "balıkçı şaplakları". Bazı
Bunlardan çok büyük değildi. Santa Maria, size söylediğim gibi,
Üçünün en büyüğü ve sadece altmış üç fit uzunluğunda, yirmi idi
Ayak geniş ve on buçuk metre derinliğinde. Sadece bunu ölçün
zemini ve sonuçta amiralin "bayrak gemisi" nin ne kadar küçük olduğunu görün
oldu. Pinta bundan bile daha küçüktü, küçük Nina
İyi boyutlu bir yelkenli tekneden neredeyse hiç bir şey yok. Merak ediyor musun
Palos'un zavalları ve yuvarlak kasabalar korktular.
Babaları, kardeşleri ve oğulları denize koyarak,
Bu kadar titrek bir şekilde çok korkmayı öğrendikleri büyük okyanus
Bunlar gibi tekneler mi?

Ama sonunda gemiler hazırdı. Mürettebat seçildi. Zaman
gitmeye gelmişti. Denizcilerin çoğu yakınlarındaki kasabalardan İspanyol adamlardı
Denizde, ama bir şekilde İspanyol olmayan birkaç kişi mürettebata katıldı.

Gemilerinden birinden Amerika'ya inen ilk adamlardan biri
Columbus, Galway ilçesinden William adında bir İrlandalı idi. Ve
Bir diğeri Arthur Laws veya Arthur Larkins adında bir İngiliz idi.
Her iki adam için İspanyol isimleri çok queer görünüyor ve sadece bir bilge
İsimler ve kelimeler arasında kazan bilim adamı ne olduklarını öğrenebilirdi
Gerçekten öyleydi. Ama böyle biri bunu buldu ve bu bizim
Bir bazılarımızın kendimizin olduğunu bilmek için Amerika'nın keşfine ilgi
Kuzey kan-İrlandalı ve İngiliz-mürettebatın
Columbus.

Amiral Columbus, bir zengin bulacağından çok emindi ve
Hindistan ve Cathay gibi medeni ülkenin olduğu söylendi,
onun gibi yerlerde ihtiyaç duyacağı adamları gemilerine götürdü
Ziyaret etmesi bekleniyor ve emin olduğu gibi muhteşem insanlar arasında
buluşmalı. Tüm formları ve tüm formları yapmak için bir avukat aldı.
Amiral tarafından gönderilmesi gereken bildiriler ve makaleler
Ziyaret etmeyi beklediği krallara ve prenslere; Bir sekreteri vardı ve
Tarihçi ne bulması ve ne bulması gerektiğinin hikayesini yazacak
yapmalı. Neredeyse konuşabilen Louis adında öğrenilmiş bir Yahudi vardı
Bir düzine dil ve elbette ona insanların ne olduğunu kim söyleyebilir
Cathay ve Cipango ve Hintlilerden bahsediyordu. Oradaydı
Altın ve gümüş hakkında her şeyi bilen bir kuyumcu ve gümüşçü ve
Columbus'un gemileri yükleyeceği değerli taşlar; Orası
bir doktor ve cerrahtı; aşçılar ve pilotlar vardı ve hatta bir
Amiral'in kabin çocuğu olarak Santa Maria'da yelken açan küçük adam,
ve adı Pedro de Acevedo.

Bazı akademisyenler bunun yaklaşık iki yüz otuz
Bu keşif için bin dolar. Maliyeti sanmıyorum
Neredeyse çok fazla. Kraliçe Isabella'nın altmış yedi bin verdiğini biliyoruz
Bunun için ödeme yapmasına yardımcı olacak dolar. Ancak bazı insanlar eski olanı hesaplıyor
İspanyol parası farklı bir şekilde, kraliçe Isabella'nın verdiği
Keşife doğru üç veya dört bin doların üzerinde değildi.
para. Belki de Kral Ferdinand'dan daha fazlası ödünç alınmıştı, ancak
Kraliçe Isabella ve
Columbus ortaklardı. 1492 Ağustos ayının üçüncü Cuma günü güneşin doğuşundan sadece bir saat önceydi
üç küçük geminin çapalarını kaldırdığını ve
Palos limanı. Sanırım çok üzgün ve çok heyecan verici
Palos'ta sabah. İnsanlar muhtemelen rıhtımlara kalabalıklaştı, bazıları
Onlar üzücü ve kederli, bazıları huzursuz ve meraklı. Babaları
Ve kardeşler, oğullar ve tanıdıklar gidiyordu-kimse nerede bilmiyordu,
Olduğunu düşünen çılgın yaşlı bir İtalyan denizci tarafından denize sürüklendi
Arazi, atlama yerinin ötesinde bir yerde bulunacak. Hepsi biliyordu
Yanılıyordu. Korkunç goblinlerden başka bir şey olmadığından emindılar ve
Korkunç canavarlar orada batıda yaşadı, sadece yemeyi bekliyor
Ya da bu üç küçük geminin düşmesi gerektiğinde fakir denizcileri yok et
kenarın üzerinde.

Ama Columbus'un adım atarken ne kadar farklı hissetmesi gerekiyordu
Onu "bayrak gemisi", Santa Maria'ya götüren kayık. Onun
Rüyalar gerçekleşmişti. Onun emriyle gemileri ve denizcileri vardı ve
Harika ve harika şeyler keşfetmek için yelken açmak üzereydi. O kim
o kadar fakirdi ki kendi akşam yemeğini zor alamazdı, şimdi deniyordu
Don ve Amiral. Arkadaşı ve yardımcısı için bir kraliçesi vardı. Ona verildi
Sadece en zengin ve en asil olanın umabileceği bir güç. Ama daha fazlası
Hepsi, bu kadar uzun süredir istediği ve çalışması şansına sahip olacaktı. O
Hintlileri bulmaktı; Cathay'ı görecekti; Onun payına sahip olacaktı
Tüm servette keşfetmesi ve getirmesi gerekir. Oğlu
Cenova'nın zavallı yün dokumacı, kralların ve prenslerin arkadaşı olacaktı; .
Bir korsanın kabin çocuğu şimdi denizlerin ve valilerin amiraliydi.
İspanya Kolonileri! Gurur duyduğunu merak ediyor musun?

Yani, size söylediğim gibi, bir Cuma sabahı gün doğmadan hemen önce
Ağustos, Santa Maria'ya bindi ve kaptanlarına emir verdi
"Başlamak için." "Yo Heave Ho!" (ya da ne olursa olsun
Bunun için İspanyolca) çapalarda çekildi,
Sabah esintisi ve Palos halkı onları izlerken
Shore, iyi friar Juan Perez, ellerini cennete kaldırdı
Çocuklar bir nimet çağırırken, çocuklar
Su merdivenlerinden son veda, üç gemi
Palos Limanı ve o günün güneşinden önce Columbus ve filosu
Karanlık Denizi boyunca tam elli mil yoldaydı. .
Bu harika topraklara, Hintlilere ve Cathay'a batıya doğru yolculuk
son başladı.



Bölüm V. Karanlığın Denizi'nde nasıl ilerledikleri.

Hiç karanlıkta, küçük kardeşinle yürümeye başladın mı yoksa
Bir yol boyunca kız kardeşi hakkında fazla bir şey bilmediğin ya da hiç gitmediğin
önce? Yapması kolay bir şey değildi, değil mi? Ve senin küçük nasıl
Kardeş veya kız kardeş, sadece emin olmadığınızı bildiğinde hissediyor
Haklı olsan da olmasın? Kutsal Kitabın ne dediğini hatırlıyor musun
Körler kör olanı mı yönlendiriyor?

Palos'tan yola çıktığında Columbus için çok aynıydı
Cathay'ın belirsiz topraklarını bulmak için bilinmeyen bir deniz üzerinde. Kendisi vardı
Oradaki yolun fikri, ama tüm şirketinde hiç kimse ona yelken açmamıştı
Ve kendisi bundan emin değildi. Karanlıktaydı. Ve
Üç gemideki denizciler küçük çocuklardan daha kötüydü. Onlar yaptılar
Küçük kardeşinin liderlerine bile güvenmiyor
veya o yeni yolu gezerken kız kardeşin muhtemelen içinde olurdu
karanlık gece. Neredeyse kör olanı öne süren körlerin başka bir durumuydu,
Değil miydi?

Columbus ilk önce kanariye ulaşmak için gemilerini güneye yönlendirdi
Adalar ve oradan gerçek batıya doğru yolculuğuna başlar. Kanarya
Coğrafyanıza bakarak göreceğiniz gibi adalar,
yedi ada ve Afrika'nın kuzey köşesinden uzanıyor, altmış
Fas'ın mil veya daha batısında. Romalılar tarafından Canaria olarak adlandırıldılar
Latin Canis, bir köpek, "büyük boyutlu çok sayıda köpek nedeniyle"
orada bulunan. Senin içinde çok tatlı şarkı söyleyen kanarya kuşları
Ev bu adalardan geliyor. İspanyollar tarafından biliniyorlardı ve
Yaklaşık yüz yıl Columbus Günü'nün diğer Avrupalı ​​denizcileri.

Kanaryalarda Columbus'un sıkıntıları başladı. Ve bir
Yolculuğu bitmeden önce çok fazla sorun. Adanın yakınındayken
Kaptan Alonso Pinzon'un Pinta dümenini büyük kanarya
Yelken, bir şekilde gevşedi, sonra kırıldı ve sonunda çıktı. Söylendi
Gerçekten geminin sahipleri olan Pinta'nın mürettebatından ikisi
dümeni bilerek kırdı, çünkü onlar korkmuş olmuşlardı
tehlikeli yolculuğun düşünceleri ve gemilerine zarar vererek
geride kal.

Ancak Columbus'un böyle bir şey yapmayı düşünmüyordu. O yelken açtı
Gomera adası, bazı insanları tanıdı ve Pinta'yı düzeltti.
Ve filosu ile burada yatarken, adadaki büyük dağ
Teneriffe, on iki bin feet yüksekliğinde, aniden alev tükürmeye başladı
ve duman. Tabii ki bildiğiniz gibi, bir yanardağ; Ama fakir
Korkmuş denizciler bu dağı neyin ateşe verdiğini bilmiyorlardı ve
Neredeyse zekâsından korktular ve amiralden geri dönmesi için yalvardı
Ev. Ama Columbus olmazdı. Ve Gomera'dan uzaklaştıklarında biraz
Denizciler onlara Portekiz Kralı'nın Columbus'a kızdığını söyledi
çünkü gemilerini İspanya'nın kralından ve kraliçesinden almıştı ve
Bazı savaş gemilerini endişelendirmek veya Columbus'u yakalamak için göndermişti.

Ama bunlar da Columbus kaçtı, ancak mürettebatından önce olmasa da
yakalama korkusu için çok gerginleşti. Sonunda uzaklaştılar
Kanaryalar ve dokuzuncu Eylül 1492 Pazar günü taze
Yelkenlerini dolduran esinti, üç karavel
Batı. Ve Kanarya Adaları'nın sonuncusu Ferro'nun kıyıları olarak,
Gözden kaçmış, denizciler iç çekişlere ve mırıltılara dönüşür ve
gözyaşları, şimdi gerçekten yelken açtıklarını söylüyor-
Korkunç Deniz Of Deniz ve asla toprak görmezdi.

Columbus çok yavaş yelken açtığını düşündüğünde-şimdi
Palos'tan bir ay uzakta ve sadece yüz mil uzaktaydı
deniz-ve denizcilerinin bebekleri ne olduğunu görünce,
sadece haklıydı (çünkü asla olmayan bir şey yapmak asla doğru değil
Doğru) ama gerçekten yapması gerektiğini hissetti. İki kayıt yaptı (veya
Yelkenlerinin denildiği gibi hesaplaşmalar). Bu kayıtlardan biri
gerçek bir; Bu kendisi için tuttu. Diğeri yanlış biriydi; bu o
denizcilerini göstermeye devam etti. Yani yavaşça yelken açtıklarını düşünürken
Ve okyanusun çok geniş olmadığını, Columbus kendi gerçeklerinden biliyordu
Evden kilometrelerce ve kilometrelerce uzaklaştıklarını kaydedin.

Yakında denizcileri endişelendirmek için başka bir şey oldu. Pilotlar
Pusula tarafından yönlendirme. Bunun ne olduğunu biliyorsun-bir tür büyük
Mıknatıs iğnesi mükemmel dengeli ve her zaman kuzeye işaret ediyor. -Den
Columbus'un pusulasının zamanı yeni bir şeydi ve sadece anlaşıldı
Birkaç kişi. On üçüncü Eylül'de gerçekten içine girdiler
Okyanusun ortası ve kuzey çizgisi değişti. Tabii ki bu
Pusuladaki iğneyi de değiştirdi. Şimdi denizciler
pusulaya o kadar tam olarak inanmayı öğretmişlerdi ki
asla pozisyonunu değiştiremedi. Ve burada acımasız bir numara oynuyordu
üzerlerinde. Biz tuzağa düştük! Ağladılar. Bu korkunç denizdeki goblinler
bizi yıkıma sürüklemek için pusula noktamızı yanlış yapıyor. Gitmek
geri; Bizi geri al! talep ettiler.

Ancak Columbus, açıklamasının yanlış olduğunu bilse de,
Pusula iyiydi. Her zaman iğnenin doğru olduğu kuzey yıldızı
Sivri, dedi, dedi, pozisyonunu değiştirdi. Bu denizcileri susturdu
bir süre için.

Palos'tan yaklaşık kırk gün kaldıklarında, gemi
Haritalarınıza Sargasso Denizi olarak işaretlenen şey. Bu geniş bir çayır
Atlantik'in ortasında yüzen deniz yosunu ve deniz otu; öyle
iki büyük deniz akımı tarafından aynı yerde sürüklenmeye devam etti
Geçti ama bunun içinden değil.

Denizciler bunu elbette bilmiyorlardı ve gemiler ne zaman başladı
Yavaş ve daha yavaş yelken çünkü deniz yosunu çok kalın ve ağırdı ve
Onları taşıyacak bir akım olmadığı için,
zıplama yerinin yakınında bir yerdeydiler ve korkunç
Duydukları canavarlar, gemilerini durdurmaya hazırlanıyorlardı ve
Hepsini aşağı sürüklemek için hepsini bu otda toparladıklarında
denizin dibine.

Yaklaşık bir hafta boyunca gemiler bu geniş deniz çayırlarına yelken açtı ve
Onlardan çıktıklarında, ticaret rüzgarları dediğimiz şeyi vurdular-
Onları batıya doğru havaya uçurmayan asla başarısız olan esinti. Sonra denizciler
Birinin olduğu büyülü bir ülkede olduklarını bağırdı
Rüzgar ve asla zavallı denizcileri eve üflemek için asla bir esinti. Onlar mıydı
Korkula "Scarey" değil mi? Ama şüphesiz biz de öyle olmalıyız, eğer biz
onlarla birlikteydi ve onlardan daha fazlasını bilmiyordu.

Ve yirmi beşte evden elli günden fazla kaldıklarında
Eylül, bazıları aniden toprak ağladı! Kara! Ve tüm eller kalabalık
yan tarafa. Tabii ki, hepsi onu gördü, onlardan hemen önce-
Yeşil adalar ve yüce tepeler ve kaleler ve tapınakları olan bir şehir ve
Güneşte güzel parlayan saraylar.

Sonra hepsi sevinç için ağladı ve övgü ilahileri söyledi ve her birine bağırdı
Diğer sorunları bitti. Cathay, bu Cathay! Ağladılar;
Ve doğrudan parlayan şehir için yönlendirdiler. Ama en kötüsü
Sorunlar, Cathay olduğunu düşündükleri toprağa doğru yelken açarken bile,
Bak! Her şey kayboldu-Island, Kale ve Saray ve Tapınak ve
Şehir ve savuran denizden başka hiçbir şey onlar hakkında yatıyordu.

Bunun için gördükleri, serap olarak adlandırılan şeydi-
Bulutlar ve güneş ve deniz,
İstiyorlar, ama gerçekten istemiyorlar. Ama bundan sonra Columbus
adamlarıyla her zamankinden daha zor zamanlar, çünkü liderlik ettiğinden eminlerdi
Hepsi yoldan sapıyor.

Ve böylece bunun gibi korkular, hayaller ve gizemlerle
Sudaki gemiler ve yüzen şeyler hakkında uçan garip kuşlar
Onlar hakkında bir yerde toprağa anlatılan, tekrar tekrar umutlarla
hayal kırıklığına uğramış ve denizciler giderek daha huzursuz büyüyor ve
Bu İtalyan maceracıya karşı hoşnutsuz ve mırıldanan tehditler
İspanyol kralının gemilerini ve denizcilerini kim yönetiyordu
Yıkım, Columbus hala sabır ve inançla dolu yelken açtı,
Başarısının olduğu gibi, hiç olmadığı kadar.

Yedinci Ekim 1492'de Columbus'un gerçek rekoru
Tutma, yirmi yedi yüz mil uzakta yelken açtığını gösterdi.
Kanaryalar; Denizcilerin gördükleri yanlış kayıt yelken açtıklarını söyledi
Yirmi iki yüz mil. Columbus doğrudan devam etseydi, olurdu
çok yakında Florida veya Güney Carolina kıyısına indi ve
Gerçekten Amerika anakarasını keşfetti. Ama Kaptan Alonso
Pinzon, güneye uçan bir papağan sürüsü gibi görünen şeyi gördü. Bu yapılmış
Toprağın bu şekilde yattığını düşünüyor; Böylece Amiral'e onu değiştirmesi için yalvardı
Batıda toprak olmadığından emin olduğu için güneye doğru yol.
İradesine karşı, Columbus sonunda rıza gösterdi ve
Güneybatı Küba'ya yöneldi.

Ama Cathay için direksiyon yaptığını düşünüyordu. Japonya adaları,
Batı'ya sadece birkaç lig uzakta düşündü. Onlar gerçekten,
Bilirsiniz, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve sonra Pasifik karşısında
Okyanus, Columbus'un yelken açabileceğinden binlerce mil daha batıya. Ancak
Onun hesaplamasına göre, bir iki gün içinde görmeyi umuyordu.
Bu harika toprakların şehirleri ve sarayları.

Kanaryalardan yelken açtıklarında bir ödül teklif edildi
İlk önce toprakları görmelidir. Bu ödül ipeksi bir ceket olacaktı
ve yaklaşık beş yüz dolar para; Yani tüm denizciler
kol saati.

Ekim on bir akşam saat yaklaşık on saatte,
Santa Maria'nın yüksek yükseltilmiş kıç üzerinde duran Columbus, bir
Kıyıdaki biri alevli bir şekilde çalışıyormuş gibi ışığı hareket ettiriyor
meşale. Ertesi sabah saat ikide-Cuma, on ikinci Ekim,
1492 Pinta'da dikkatli bir denizcinin keskin gözleri (adı
Rodrigo de Triana) çok uzak olmayan uzun bir alçak kıyı şeridini gördü. O
neşeli bağırış arazisini yükseltti, ho! Gemiler kıyıya yakın koştu
Cesaret ettikleri için ve çapalar çekildikten sadece on hafta sonra
Palos Limanı'nda denize düştüler ve Columbus'un kalçaları
yeni bir dünyanın sularına demir attı.

Neredeydi? Neydi? Cathay mıydı? Columbus olduğundan emindi.
Sabah güneşinin mermerin üzerine parlayacağından emindi
Cathay krallarının harika şehrinin kuleleri ve altın çatıları.



Bölüm VI. Columbus'un keşfettiği şey.

Üç yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce bir Papa Roma vardı.
İsim Gregory XIII idi. Öğrenmekle büyük ilgi duyuyordu ve
bilim ve günün akademisyenleri ve bilge adamları ona bir
Hesap zamanındaki hata, uzun zaman önce yapılması için hazırlanmıştı
Doğru. O zaman Roma Papa'nın büyük bir etkisi vardı.
Avrupa Kralları ve Kraliçeleri ve ne yapmak isteseler de ne yaparlarsa
genellikle yaptı.

Böylece hepsi yılın günlerini yeniden numaralandırma planını kabul ettiler ve
Birçoğunuzun bildiği kural üzerine yeni bir zaman hesaplaması yapıldı.
Eski kafiyede kalp:

Otuz Gün Eylül, Nisan, Haziran ve Kasım; Geri kalan her şey var
Otuz bir, Şubat hariç, tek başına yirmi sekiz-ve bu,
İyi, dörtte bir yıl yirmi dokuz.


Ve ayların ve yılın günlerinin sırası denilen şeydir,
Papa Gregory'den sonra Gregoryen takvimi.

Tabii ki yapılan hesaplama süresindeki bu değişiklik, tüm geçmiş tarihler yanlış.
Eski stil olarak adlandırılan eski tarihler,
Yeni stil olarak adlandırılan yeni tarihlerle.

Şimdi, eski stile göre, Columbus adaları keşfetti
Hintliler olduğu düşünülür (ve o zamandan beri denilen
Batı Hint Adaları) on ikinci Ekim 1492'de. Ancak, yeni
Stil, keşfinden yaklaşık yüz yıl sonra kabul edildi, sağ
Tarih yirmi birinci Ekim. Ve bu yüzden,
1892 Kolomb Anma Yılı, dünya dört yüzünü kutladı
yirmi birinci Ekim ayında Amerika'nın keşfinin yıldönümü;
Gördüğünüz gibi, eski tarzın altındaki on ikinci ile aynı
hesaplama zamanı.

Ama Columbus Amerika'yı keşfetti mi? Onu selamlayan bu toprak neydi?
o cuma sabahı gün ışığı geldiğinde gözler ve düşük olduğunu gördü
Karavellerinin önünde uzanan yeşil kıyılar.

Columbus söz konusu olduğunda, bir tane bulduğundan emindi
Cipango veya Japonya'nın en dış adalarından. Böylece çapalarını düşürdü,
Kığınını emretti ve araziye sahip olmaya hazırlandı
Girişiminde ona yardım eden İspanya Kraliçesi'nin adı.

Bir ülkeden bir adam neden veya ne doğru yola çıkabilir
başka bir ülkeye ait arazi ve yere dikim
Kralının bayrağı, "Bu toprak kralıma ait!" Diyebilirdi. zor
Cevaplanacak soru. Ama bize söyleyen eski bir söz var,
doğru yapar; ve kralların ve kraliçelerin hizmetçileri-maceracılar
Ve eski kaşifler-bu fikirle dünya hakkında yelken açmaya çalışıyordu
Başlarında ve bir toprağa gelir gelmez hiç görmediler
Daha önce, yukarı bayraklarına giderdi ve bu toprakların benim olduğunu söylerlerdi
Ve kralım! Tabii ki bunu tanınmış hiçbirinde yapmazlar
veya Avrupa "Hıristiyan toprakları"; Ama tüm "pagan olduğuna inanıyorlardı
topraklar "denizcileri olması gereken ilk Avrupa kralına aitti
onları keşfedin ve iddia edin. Columbus, Santa Maria'dan bir tekneyi indirdi ve ikiiyle
Baş adamlar ve kürekçiler için bazı denizciler adaya doğru çekildi.

Ama bunu yapmadan önce, tezahüratları ve tebrikleri dinlemek zorunda kaldı
Sadece birkaç gün önce onu öldürmeye hazır olan denizcilerden.
Ama görüyorsun, deli düşündükleri bu adam onları gerçekten getirmişti
Tıpkı vaat ettiği gibi güzel topraklara. Böyle bir
Fark, bilirsiniz, insanların bir şeyin doğru olup olmadığını söylediklerinde
ya da değil.

Columbus, dediğim gibi, baş müfettişi ile kayıklarına girdi ve
avukatı. Zırhının üzerine koyu kırmızı bir pelerin taktı ve elinde
İspanya kraliyet bayrağı düzenledi. Onu takip eden Kaptan Alonso Pinzon geldi
Pinta'dan bir kayıkta ve Nina kaptanından bir kayıkta
Vincent Pinzon. Bu kaptanların her biri "yeşilin bayrağı taşıdı
Kral ve kraliçesinin baş harfleri görülecek olan çapraz "
İspanya.

Toprağa doğru kürek çekerken kıyıdaki bazı insanları gördüler. Onlar
İspanyolların bulması beklenen muhteşem kıyafetler giymişti
Cathay Giyen halkı. Aslında, pek çok şeyleri yoktu
gres ve boya dışında herhangi bir şey. Ve toprak hiçbir belirtisi göstermedi
Denizcilerin bulması beklenen mermer tapınaklar ve altın çatılı saraylar. BT
biraz, alçak, düz yeşil bir adaydı, kısmen ağaçlarla kaplı ve
Merkezdeki bir göle benzeyen şey.

Bu toprak aslında üç bin anahtardan veya mercan adasından biriydi
Florida pelerinlerinden Hayti adasına kadar uzanıyor ve
Bahama Adaları olarak bilinir. Columbus'un indiği
Yerliler tarafından çağrıldı Guanahani ve şimdi ya küçük adaydı
Haritada Cat Island veya Watling's Adası olarak adlandırılan başka.
Bunlardan hangisi tekrar tekrar tartışıldı, ama
Dikkatli akademisyenlerin şimdi bilinen biri olduğundan şüphe duyuyorlar
Watling'in adası olarak günümüzde. Işıltılı sarayların belirtisi olmadığını görmek için ve
Eşcinsel giyinmiş insanlar Columbus için oldukça hayal kırıklığı oldu. Ama sonra,
Dedi ki, bu muhtemelen denize en uzak ada ve
Burada yaşayan insanlar gerçek Cathay millet değil. Onları göreceğiz
Çok yakında.

Yani kraliyet afiş ve yukarıda yüzen yeşil çapraz standartlar ile
O, kaptanları ve baş memurları ve bazı denizcilerle
onun hakkında toplanırken, diğerleri onu güvertelerinden izlerken
Filosu Columbus kıyıya adım attı. Sonra şapkasını çıkardı
ve kraliyet afişini bir yandan ve kılıcını diğerinde tutarak
Yüksek sesle dedi: San adını verdiğim bu adayı ele geçiriyorum
Salvador, (*) ve tüm adaların ve toprakların benim adına
Patron ve egemen bayan, Isabella ve Kastilya Krallığı. Bu,
Ya da onun gibi bir şey, dedi, çünkü kesin kelimeler bizim tarafından bilinmiyor.

     (*) San Salvador Adası, Kutsal Adası anlamına gelir
     Kurtarıcı. Columbus ve onu takip eden İspanyol kaşifler
     arazilerin çoğuna İncil veya dini isimler verdi
     keşfedildi.

Ve bunu yaparken kaptanlar ve denizciler ayaklarına düştü
Merak ve hayranlık içinde, tüm zor için onları affetmesi için yalvarıyor
Onun hakkında söyledikleri şeyler. Cathay'ı buldunuz, ağladılar.
Sen bizim liderimizsin. Bizi zengin ve güçlü hale getireceksiniz. Yaşasın
Büyük Amiral!

Ve adanın çıplak ve şaşkın insanlar tüm bunları gördüklerinde-
Kanatlar, gemiler olarak adlandırdıkları gibi, zengin giyimli adamlar
Beyaz ve sakallı yüzler, bayraklar ve kılıçlar ve diz çökmüş insanlar
Kızıl pelerindeki bu büyük görünümlü yaşlı adam hakkında-birine dediler
Bir diğeri: bu adamlar tanrılar; Bizi görmek için cennetten geldiler. Ve
Sonra da onlar yere düştü ve bu adamlara cennetten ibadet ettiler,
Columbus ve denizcilerinin olmasını varsaydıkları gibi. Ve Cennetteki Adamların onlara zarar vermeyi teklif etmediklerini bulduklarında,
Yaklaştılar; Ve koyu kırmızı pelerindeki adam onlara boncuklar verdi ve
Parlak kumaş parçaları ve hiç görmedikleri diğer güzel şeyler
önce. Ve bu onları daha kesin hissettirdi.
Kanolarda kanolarda görmeye kim gelmişti gerçekten
Cennet. Böylece onlara meyve, çiçek, tüy ve kuşlar getirdiler
hediyeler olarak; Ve her iki parti de, kıyafetli erkekler ve olmayan erkekler
Giysiler, birlikte çok iyi davrandı.

Ama Columbus, bildiğimiz gibi, özel bir için suya rastlamıştı
sebep. Cathay'ı bulacaktı ve onu bulacaktı
Cathay'ın altın ve mücevherlerini ve baharatlarını İspanya'ya geri taşıyın. Birincisi
Bu nedenle, insanlardan öğrenmeye çalıştığı şey
Ada-kim "Hintliler" olarak adlandırdı, çünkü
Hindistan sahilinin bir kısmı Cathay'ın olabileceği yerdi.

Tabii ki onu anlamadılar. Tercüman Louis bile
Bir düzine dil biliyordu ve hepsini deneyen, ne yapamadı
Bu "Hintliler" dedi. Ancak işaretlerinden ve eylemlerinden ve
Konuştukları kelimelerin sesi Columbus, Cathay'ın kapalı olduğunu anladı
güneybatıya bir yer ve bulması gereken altının geldiği geldi
oradan. "Kızılderililerin" kulaklarında çok az altın vardı
ve burunlar. Columbus, daha ince insanlar arasında umduğunu varsaydı
Yakında güneybatıda buluşmak için, büyük miktarlarda bulmalı
sarı metal. Memnun kaldı. Başarı, çok uzak olmadığını hissetti. Japonya
Yakındaydı, Çin yakındı, Hindistan yakındı. Bundan emindi; Ve
Ölene kadar Columbus'un bir
Yeni dünya-Amerika'nın gerçekten olduğu gibi. Basitçe sahip olduğundan emindi
Asya'nın doğu kıyılarına indi ve ne ayarladığını bulmuştu
Keşfetmek için-Hintlilere en yakın yol.

Ertesi gün Columbus çapalarını çekti ve ele geçirdi ve
onu karşılayan fakir yerlilerin bazılarını gemilerine götürdü
Çok memnuniyetle, sahip olduğu grubun adaları arasında bir seyir başlattı.
keşfedildi.

Her gün bu güzel tropik adalar arasında yelken açtı ve
Onları ve üzerlerinde yaşayan insanların krala yazdı ve
İspanya Kraliçesi: "Bu ülke güne kadar diğerlerini mükemmelleştiriyor
Geceyi ihtişamla aşar. Yerliler komşularını seviyor
kendileri; Konuşmaları hayal edilebilecek en tatlıdır; Yüzleri
gülümseyen; Ve o kadar nazik ve çok sevecenler ki, yemin ederim
Majesteleriniz dünyada daha iyi bir insan değil. "

Bir adamın bu kadar harika davranması gereken üzücü görünmüyor mu?
Onu seven ve güvenen bu masum insanlara doğru? Çünkü öyleydi
Onları ilk olarak ada evlerinden uzaklaştıran ve ilk önce
Onları beyaz adamlara köle yapmayı düşündüm.



Bölüm VII. Bir çocuk Amiral'i nasıl kedere getirdi.

Columbus bir adadan diğerine yelken açmaya devam etti. Her yeni ada
Onu Cathay'a ve mermere yaklaştırırdı.
Tapınaklar ve altın saraylar ve aradığı muhteşem şehirler. Ancak
Tapınaklar, saraylar ve şehirler ortaya çıkmadı. Amiral geldiğinde
Küba kıyılarında şöyle dedi: Bu, biliyorum, Asya anakarası. Bu yüzden
Tercüman Louis'i "Büyük İmparator'a bir mektupla gönderdi.
Cathay. "Louis birkaç gün gitmişti; ama imparator bulamadı, hayır
Saray, şehir yok, altın yok, mücevher yok, baharat yok, Cathay yok-sadece zayıf
Kabuk ve sazlık evleri, mısır ve tahıl tarlaları, basit insanlarla
Ona Cathay, Cipango veya Hint Adaları hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

Günden güne Columbus, adadan yelken açarak aramaya devam etti.
Ada, burada ve orada biraz altın ya da bazı inciler ve gümüş
Ve birçok güzel kuş derisi, tüy ve biblolar.

Sonra Pinta'da yelken açan Yüzbaşı Alonso Pinzon,
Amiral'in liderliğini takip etmekten daha iyisini yapabilirdi. Biliyorum dedi ki, eğer ben
Kendi kancama gidebilirdim, bol miktarda altın ve inciyi bulabilirim ve
Belki Cathay'ı bulabilirim. Böylece bir gün yelken açtı ve Columbus yaptı
O'na ne olduğunu bilmiyorum.

Sonunda Columbus, Yüzbaşı Alonso'da yelken açıyor ve rahatsız oldu
Pinzon hareket etmişti, bir gün Hayti adasına geldi. Küba olsaydı
Cathay (veya Çin), Hayti, emin hissetti, Cipango (veya Japonya) olmalı. Bu yüzden
Noel gününü geçirmek için limanlarından birine yelken açmaya karar verdi. Ancak
Noel sabahı şafaktan hemen önce, Santa Maria'nın dümen adamı,
Her şeyin güvenli olduğunu düşünerek, yeke bir
Oğlan-belki de kabin çocuğu küçük Pedro'ydu-ve uyumaya gitti. .
Mürettebatın geri kalanı da uyuyordu. Ve sanırım hissettim
Amiral'in amiral gemisini gerçekten yönlendirdiğini düşünmek oldukça büyük,
biraz fazla akıllıydı; çünkü bilmeden önce Noel Baba'yı sürdü
Maria gizli bir resif üzerine tombul. Ve orada harap oldu. Çalıştılar
Onu çıkarmak zor ama faydası yoktu. Onun yanında salladı, onu
Dikişler açıldı, su sızdı, dalgalar onun üzerinde kırıldı, direkler
düştü ve Santa Maria son yolculuğunu yapmıştı.

Sonra Columbus sıkıntıdaydı. Pinta onu terk etmişti, Noel Baba
Maria bir enkazdı, Nina tüm onu ​​taşıyacak kadar büyük değildi
Adamlar İspanya'ya geri döndü. Ve İspanya'ya bir kerede geri dönmesi gerekiyor. O ne yapmalı
Yapmak?

Columbus bir düzeltmeden kurtulmak için hızlıydı. Yani bu durumda hızlı bir şekilde
ne yapacağına karar verdi. Adamlarını işyerine koydu.
Santa Maria'dan parçalara. Ahşaplarından ve ahşap işlerinden, yardımcı oldu
ormandan ağaçlar ve kıyıdan birkaç taş, oldukça
bir kale. Bir hendek, bir saat kulesi ve bir çekiliş vardı. Gururla
İspanya bayrağını yüzdü. Yenideki ilk Avrupa kalesiydi
dünya. Sıralarında Columbus, kurtardığı topları monte etti
Enkaz ve Fort La Navidad adını verdi-yani Fort Nativity, çünkü
Noel Günü'nde harap olan gemiden yapıldı-
Mesih'in doğuşu, doğum günü.

Geri dönene kadar kalede kalacak olan kırk adamı seçti.
İspanya'dan. Çoğu bunu onlar gibi yapmaya oldukça istekliydiler
Yerin güzel olduğunu düşündüm ve çok meşgul olacaklardı
Kaleyi altınla doldurmak. Columbus, en azından bir
Geri dönmeden önce ton altın. Onlara hükümleri ve tozunu bıraktı
Bir yıl boyunca, onlara dikkatli ve dikkatli olmalarını söyledi.
Kızılderililer ve yılı o kadar iyi hale getirmek için
İspanya onları ödüllendirmekten memnuniyet duyar. Ve sonra veda etti ve yelken açtı
İspanya için uzakta.

Dört Ocak 1493'teydi, Columbus küçük olanı
Nina Homeward. Ne zaman gelmesi gerektiğinde çok uzağa yelken açmamıştı
ama kayıp pinta. Kaptan Alonso Pinzon çok görünüyordu
Amiral'i görünce utanıyordu ve yokluğunu açıklamaya çalıştı.
Columbus, Kaptan Pinzon'un altın avından çıktığını yeterince iyi biliyordu
ve hiç altın bulamamıştı. Ama onu azarlamadı ve her ikisi de
Gemiler İspanya'ya doğru yola çıktı.

Evde yolculuk fırtınalı ve deniz tuttu. Bir kez çok sert olduğunda
Columbus'un kesinlikle Nina'nın harap olacağını düşündü. Böylece kopyaladı
Gördüklerinin ve yaptıklarının hikayesinden, krala hitap etti ve
İspanya Kraliçesi, bir varil içine koyun ve namluyu denize attı.

Ancak Nina gemi enkazı değildi ve on sekizinci Şubat'ta
Columbus Azores'e ulaştı. Portekiz valisi çok şaşırdı
Bu çılgın İtalyanca gerçekten geri döndüğünü ve çok kızgın olduğunu duyduğunda
Portekiz değil İspanya olduğunu düşünmek, yolculuğundan kâr etmekti
Columbus'u bir mahkum haline getirmeye çalıştı. Ama Amiral bunu verdi
Kabul edilemez hoş karşılanan ve yakında Portekiz sahilindeydi.

Burada inmek ve Portekiz Kralı ile tanışmak zorunda kaldı-aynı
Bir zamanlar ona karşı bu kadar hareket eden Kral John. Kral John olur
Bunu tekrar yapmış olsaydı. Ama şimdi işler oldukça farklıydı. Columbus harika bir adamdı. Başarılı bir yolculuk yapmıştı ve kral
Ve İspanya Kraliçesi Portekiz Kralı ile zorlaştırırdı
Eğer Amiral'lerini rahatsız etmeye cesaret ederser. Yani Kral John bir kraliyet vermek zorunda kaldı
Columbus'a resepsiyon ve Kral'a bir elçi göndermesine izin verin
ve Cathay'dan döndüğü haberi ile İspanya Kraliçesi.

Sonra Columbus tekrar Nina'ya gitti ve Palos'a yelken açtı. Ama onun
Eski dostu kaptan Alonso Pinzon yine kötü davrandı. O gitmişti
Denizdeki fırtınalardan birinde Amiral ve eve doğru acele etmişti. Daha sonra
İspanya'nın kuzey limanlarından birine yelken açtı ve hepsini almayı umdu
Yolculuğunun kredisi, krala acele sonrası bir haberci gönderdi ve
Kraliçe Cathay'dan döndüğü ve çok şey vardı
Onlara söyle. Ve sonra da Palos'a yelken açtı.

On beş Mart 1493'te, yelken açtıktan sadece yedi ay sonra
Batı'ya kadar, Nina'daki Columbus Palos Limanı'na yelken açtı. .
İnsanlar küçük gemiyi hemen biliyorlardı. Ve sonra ne zaman yaptılar!
Columbus geri döndü, ağladılar. Cathay'ı buldu. Yaşasın! Yaşasın!
Ve çanlar çaldı ve toplar patladı ve sokaklar doluydu
insanların. Denizciler sevinç bağırmasıyla karşılandı ve
Anladıkları büyük hikayeler açık ağızlarla dinlendi ve birçoğu
Sürpriz ünlemleri. Columbus Palos'a geri döndü. Ve herkes
onu işaret etti ve onu alkışladı ve artık "
Palos adamlarını atlamaya sürükleyen çılgın İtalyan
yer."

Ve tüm bu sevinçlerin ortasında, limana ne yelken açmalı
Pinta ama Pinta, sadece birkaç saat geç! Ve Kaptan Alonso ne zaman
Pinzon sevinç seslerini duydu ve alma planlarının
Columbus'tan uzakta, yapılanların tüm ihtişamı gitmişti
Yanlış, eski arkadaşını görmeye ve affetmesine bile gitmedi. O
Hiç kimse görmeden kendi evine gitti. Ve orada bir
İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden sert mektup onu denediği için azarladı
Columbus'un en iyisini elde etmek ve onu duymayı veya görmeyi reddetmek. Yol
İşler ortaya çıkmıştı, Kaptan Alonso Pinzon'u o kadar kötü hissettirdi ki
hastalandı; Ve birkaç gün içinde öldü.

Ama Columbus, iyi arkadaşı Juan Perez'i gördükten sonra friar
Rabida ve ona tüm maceralarını anlattı, Kralın bulunduğu Barselona'ya gitti
Ferdinand ve Kraliçe Isabella onu bekliyorlardı. Zaten göndermişlerdi
Cathay'ı bulduğundan ne kadar memnun olduklarını söyleyen mektuplar,
ve aynı anda ikinci bir keşif için hazırlanmasını emretti. Columbus
Bunun için talimatlarını verdi ve sonra büyük bir alayda
Herkesi sokağa, pencereye veya evine çağırdı,
Barselona. İyi bir Nisan gününde mahkemeye ulaştı ve bir kerede
İspanya Kralı ve Kraliçesi tarafından çok zevk aldı.

Columbus onlara nerede olduğunu ve ne gördüğünü söyledi; gösterdi
Onlara altın, inciler ve sahip olduğu kuşlar ve merak
İspanya'ya Cathay'da bulunacak olanların örnekleri olarak getirildi; O
Onlara çaldığı on boyalı ve "sabit" Kızılderili gösterdi ve
onunla geri getirildi.

Ve İspanya Kralı ve Kraliçesi iyi yaptığını söyledi. Ona sahiptiler
Hikayesini anlatırken yanlarında otur ve bu fakir İtalyanca davrandı
Yün dokumacı, büyük prenslerinden veya güçlü lordlarından biri gibi.
Ona kraliyet kollarını kendi yanına koyabileceğini söylediler.
kalkan veya kret, ve bir kerede bir araya geldiğini ve
Cathay'a ikinci bir sefer için denizciler-gemiler ve denizciler yeterince,
dediler ki, Cathay'ın büyük şehirlerine kurtulmak için
Mermer tapınaklar ve altın saraylar olmalı. Onların dilekleriydi, onlar
dedi, Cathay'ın büyük imparatorunun dostluğunu kazanmak için ticaret yapmak
Onunla ve altın, mücevherleri ve baharatlarından iyi bir pay alın. İçin,
Görüyorsunuz, henüz kimse Columbus'un Amerika'yı keşfettiğini hayal etmedi.
Böyle bir kıta olduğunu bile bilmiyorlardı. O düşündüler
Asya'ya yelken açmıştı ve Marco Polo'nun söylediği zengin ülkeleri bulmuştu
Hakkında böyle büyük hikayeler.

Columbus, emin olabilirsiniz, şimdi "tüm öfke" idi. Nereye gitti
İnsanlar onu takip etti, tezahürat ve bağırıyor ve onları alması için yalvarıyor
Onunla bir sonraki Cathay yolculuğunda.

O güzel adalara geri dönmek için herhangi biri kadar endişeliydi
ve altın ve mücevher avı. Bir kerede çalışmaya başladı ve
Yirmi beşte Eylül 1493, on yedi gemi filosu ve
On beş yüz kişilik şirket, Columbus Amiral Set Cadiz'den Yelken
Cathay ve Cipango ve Hint Adaları'na ikinci yolculuğunda. Ve bu sefer
Tüm bu harika yerleri bulması ve getirmesi gerektiğinden emindi
Kralı ve kraliçesi için sınırsız servetleri sınırsız görkemli şehirlerden geri
İspanya.



Bölüm VIII. Tekrar deniyorum.

Columbus'un dışarı çıkarken çok iyi hissetmesi gerektiğini düşünmüyor musun?
Cadiz, Batı'daki ikinci yolculuğunda mı? Yaklaşık bir yıldı
Daha önce, bilirsiniz, üç küçük geminin zayıf filosu yelken açtı
Palos Limanı'ndan. Yüz denizcisi gitmekten nefret ediyordu; Arkadaşları azdı;
Herkes onun deli olduğunu söyledi; Başarısı çok şüpheliydi. Şimdi,
Büyük bayrak gemisinin yüksek çeyrek güvertesinde dururken Maria
Galante, o harika bir adamdı. Kralı ve kraliçesinin atanmasıyla
"Okyanus Denizlerinin Amirali" ve "Hint Adaları Viceroy" idi. O
hizmetkarları vardı, yönettiği gibi yapmak; Yüce komuta vardı
Filosunun on yedi gemisi, büyük ve küçük; On beş yüz adam
Güvertelerini sevinçle kalabalıklaştırırken, binlerce kişi evde kaldı
Onunla da gidebilirler. Askerleri ve denizcileri, atlıları ve
Footmen; Gemileri ticaret için gerekli olan her şeyle doluydu
Kızılderililer ve Cathay'ın büyük tüccarları ve inşa etmek için
Denizin ötesindeki topraklarda yaşamak isteyenlerin evleri.

Her şey çok iyi görünüyordu ve herkes umut doluydu ve
Amiral'in şimdi en güzel hayallerinin olduğunu hissetmesi beklentisi
Geçmeye geliyor ve o gerçekten harika bir adamdı.

Bu altın avı olacaktı. Ve başarıdan çok emin Columbus
İspanya Kralı ve Kraliçesi, kazanması gereken paradan söz verdi
Bu yolculukta, büyük bir ordunun uyumu için kendisi
Elli bin ayak askeri ve dört bin atlı uzaklaşacak
Şehrini ele geçiren ve tutan pagan Türkleri
Kudüs ve Mesih'in mezarlığı. Çünkü bu şef olmuştu
Avrupa Hıristiyan halkının yıllar ve yıllarca arzusu. İle
Birçok cesur şövalye ve savaşçı savaştı ve başarısız oldu. Ancak
Şimdi Columbus bunu yapabileceğinden emindi.

Böylece, Batı Okyanusu'na büyük keşif gezisine yelken açtı.
Amiral. Önce Kanarya Adaları'na yelken açtı, burada Wood'a götürdü
su ve birçok sığır, koyun ve domuz. Sonra on yedinci sırada
Ekim, doğrudan Broad Atlantic'e ve Pazar günü dışarı çıktı,
Kasım ayının üçte biri, Batı Hindistan'dan birinin tepe üstlerini gördü
Dominika adını verdiği adalar. Batı haritasında bulabilirsiniz
İndies.

Günlerce yelken açtı, adadan sonra adayı geçti, bazılarına indi ve
onlara isim vermek. Bazıları yaşanmıştı, bazıları değildi;
Bazıları çok büyüktü, bazıları çok küçüktü. Ama hiçbiri yardım etti
Cathay'ı bulmak için herhangi bir şekilde, bu yüzden sonunda Hayti'ye doğru yöneldi (veya
Hispaniola, dediği gibi) ve Los Angeles'ın küçük gemi yapımı kalesi
Kırk yoldaşının kaldığı Navidad.

Kasım ayının yirmi yedinci sırada, Amiral döküm demirinin filosu
Yalnız kaleden. Geceydi. Hiçbir ışık görülmeyecek
sahil; Karanlıktan, benzemeyen hiçbir şey yapılamazdı
Kalenin duvarları. Columbus bir top ateşledi; Sonra bir tane daha ateş etti.
Yankılar tek cevaptı. Bizimdeki sağlam uyuyanlar olmalılar
Oradaki kale, dedi Amiral. Sonunda, su üzerinde duydu
Küreklerin sesi-ya da bir kürek dalışı mıydı? Bir ses çağırdı
Amiral; Ama bu bir İspanyol sesi değildi. Tercüman-kim
Columbus tarafından taşınan on çalınan Kızılderili'den tek kişi
İspanya-Amiral'in tarafına; geminin fenerinin ışığı ile
Kanosunda bir Hintli figürü yapabilirlerdi. Getirdi
şefinden hediyeler. Ama adamlarım kalede nerede? sordu
Amiral. Ve sonra tüm üzücü hikaye anlatıldı.

La Navidad'ın kalesi yok edildi; İspanyolların hepsi öldü; .
İspanya'nın yeni dünyada bir koloni başlatma girişimi korkunçtu
arıza. Ve bunun için İspanyolların kendileri suçlanacaktı.

Columbus onları terk ettikten sonra, kaledeki kırk adam
Onlara ya da ciddiyetle söz verdikleri gibi söyledi. Tembeldiler; onlar
kaba; Kızılderililere kötü davrandılar; Kendi aralarında kavga ettiler;
Bazıları ormanda yaşamak için kaçtı. Sonra hastalık geldi; Orası
her biri diğerini kıskanmış iki "taraf" idi; Hintliler oldu
düşmanlar. Adı Caonabo olan Tepelerden Ateşli Bir Savaş Şefi
Hintliler Beyaz Adamlara Karşı. Kale ve köy şaşırdı
kuşatılmış ve yok edilmiş. Ve "fatih" küçük grubu-
İspanyollar kendilerini aramayı severdi-kendisi fethedildi ve öldürüldü.

Columbus için korkunç bir hayal kırıklığı oldu. Sahip olduğu adamlar
Güvenilir yanlıştı. Onlara bir araya gelmelerini söylediği altın
bile bulamamıştı. Planları yanlış gitmişti.

Fakat Columbus mağlup kalacak adam değildi. Kalesi yok edildi,
Adamları öldürüldü, yerleşimi bir başarısızlıktı. Yardım edilemez
Şimdi dedi. Tekrar deneyeceğim.

Bu sefer sadece bir kale inşa etmekle kalmaz, bir şehir inşa ederdi. O vardı
Erkekler ve malzeme bunu yapacak ve bunu iyi yapacak kadar. Böylece çalışmaya başladı.

Ama şanssız Noel Baba'nın enkazından inşa ettiği yer
Maria, La Navidad'ın şanssız kalesi ona uymadı. Düşüktü, nemli
ve sağlıksız. Daha iyi bir yer bulmalı. Bazılarına baktıktan sonra
Sonunda adanın kuzey tarafında bir yer seçti. Sen
Batı Hint Adaları'ndaki Hayti haritasına bakarsanız bulabilirsiniz; öyle
Cape Isabella yakınında.

Burada gemiler için iyi bir liman buldu, kayalarda iyi bir yer
Kale ve bahçeler için iyi arazi. Burada Columbus yeni kasabasını ortaya koydu,
ve onu İspanya Kraliçesi, Isabella şehri olarak adlandırdı.

Parkı veya karesi için merkezi bir yer işaret etti; bunun etrafında koştu
Bir sokak ve bu cadde boyunca bir
Depo, bir kilise ve kendisi için bir ev, koloni valisi olarak.
Yan sokaklar inşa edildi.
Yeni kasabada yaşayın, queer küçük turu ile kayalık bir noktada
Denize bakan kule, küçük olanı korumak için taş kale durdu
şehir. Beyaz adamlar tarafından tüm büyük yenisinde yapılan ilk yerleşim
Amerika Dünyası.

Çok akıllıca ve çok parlak insanlar olduğunu bilmelisiniz.
Bunu kabul etmeyin. Yaklaşık beş yüz yıl önce söylüyorlar
Columbus Landed, Norveçli bir prens veya Viking, adı Leif olan
Ericsson, güzel Charles Nehri kıyısına inşa edilmişti, bazıları
Norumbega adını verdiği bir şehir olan Boston'dan on iki mil.

Ancak bu gerçekten kanıtlanmadı. Neredeyse tüm fantezi
Kendisi için çalışmış ve oraya inandığını söyleyen bilge adam
Böyle bir şehirdi. Ama şehri bildiğimiz gibi bunu gerçekten bilmiyor
Isabella ve bu yüzden hala Christopher Columbus'un gerçekten
Amerika'yı keşfetti ve ilk kaleyi ve ilk şehri inşa etti
Kıyılar-tüm bunları Asya'da, kıyılarda yaptığını düşünmesine rağmen
Çin veya Japonya.

Columbus halkı neredeyse yeni şehirlerine yerleştiğinde
Isabella, yapması gereken en önemli şeyin elde etmek olduğunu hatırladı.
birlikte mümkün olduğunca çok altın. Adamları zaten homurdanıyordu. Onlar
Denizden gelmişlerdi, dediler, mahzen kazmak ve kulübeler inşa etmek değil, ama
Altın bulmak için-onları zengin, harika ve mutlu etmelidir.

Yani Columbus altın avı yapmaya başladı. İlk başta şeyler söz veriyor gibiydi
başarı. Kızılderililer büyük altın hikayelerinin bulunmasını söylediler.
Hayti dağları; Dağlara gönderilen adamlar
Altın ve bir kerede Columbus, Kral'a neşeli haberler gönderdi ve
İspanya Kraliçesi.

Sonra o ve adamları ışıltılı sarı metal için her yerde avladılar.
Akarsularda avlandılar; Yeryüzüne kazdılar; Onlar
Yoksullar Redmen öğrenene kadar Kızılderilileri de avladı
Altın kelimesinin sesinden nefret edin ve bunların hepsinin
Beyaz adamlar yaşadı, baktı veya çalıştı; bir parça tutmak
Bu, Kızılderililerin diğerine dediği altından nefret ediyordu: "Bakın
Hıristiyan'ın Tanrısı! "Ve bu yüzden fakir endişeli yerlilerin ortaya çıktı,
Bu kadar sıkı çalışmaya alışkın olmayan, en kolay yoldan çıktı,
ve İspanyollara altının nerede olabileceğine dair en büyük yalan türünü anlattı
Bulunun-her yerde başka bir yerden uzakta-eğer sadece beyaz adamlar giderse
onu aramak için orada.

On üçüncü Ocak 1494'te Columbus İspanya'ya on iki geri gönderildi
on yedi gemisinden. Onları krala geri göndermedi ve
Kraliçe, vaat ettiği altın. Vaat eden mektupları geri gönderdi
altın; En çok ceza için mahkum olarak geri gönderdi
Kolonistlerinin hoşnutsuz ve kavgacı; Ve en kötüsü, o
Kral ve Kraliçe'ye göndermelerini isteyen bir not göndermelerini isteyen bir not gönderdi.
İspanya yakalayabileceği tüm Hintliler, köle olarak satılmak için. Bunu söyledi
Bunu yaparak Hintlilerin "iyi Hıristiyanlarını" yapabilirler,
Yerlileri satmaktan gelen para,
koloni ve kraliyet para istismarları için biraz para bırakın.

Columbus kadar büyük bir adam düşünmek hoş değil. Ancak
Bu doğru ve o gerçekten köle ticaretini başlatan adam
Amerika. Tabii ki zamanında işler çok farklıydı.
bugün ve insanlar bu korkunç iş bu kadar kötü düşünmediler.
Ama bazı iyi adamlar yaptı ve cesurca ona karşı konuştu. Ne dediler
Ancak çok fazla faydalı değildi ve Yeni Dünya'da kölelik başlatıldı.
Ve Columbus'un bu eyleminden toprak için çok üzüntü ve sorun geldi
buldu. Kuzey ve güney bölümleri arasındaki büyük savaş bile
Kendi Amerika Birleşik Devletleri, bir tarafta veya diğerinin
Babalar veya büyükbabalarınız belki de silah ve kılıçla savaştı
Büyük Amiral Columbus'un bu eylemiyle yüzlerce
yıllar önce.

Böylece on iki gemi İspanya'ya geri döndü ve beşiyle Columbus
Kalan gemiler, askerleri ve sömürgecileri, yeni
Isabella Şehri, altın avına devam etmek veya çiftçi olmak için
Yeni Dünya.



Bölüm IX. Amiral'in sıkıntıları nasıl başladı.

Hem çiftçiler hem de altın avcıların karada zor zamanları vardı
Umarım gelmişlerdi. Çiftçiler ne zaman çiftçilik yapmayı sevmiyorlardı
Altın avında çok daha iyi yapabileceklerini düşündüler; Altın
Avcılar sudan almanın en zor iş türü olduğunu buldular
Ya da elde etmek için çok endişeli oldukları sarı metali kayalardan seçin.

Columbus'un kendisi az miktarda altından memnun değildi
Hayti'nin akarsularından ve madenlerinden; Wrangling'den bıkmıştı ve
adamlarının homurdanması. Yani, bir gün beş gemisine yelken açtı
ve daha zengin altın madenleri için bir avda başladı, ya da belki de bunlar için
Cathay'ın harika şehirleri hala bulmaya kararlıydı.

Güney'e yelken açtı ve Jamaika adasını keşfetti. O zaman o
Küba kıyılarında yer aldı. Büyük ada uzandı
Columbus'un Asya anakarası olduğundan emindi. Orada
bu hata için bir mazeretti. Çok sayıda küçük ada
herkesin yelken açmış gibi görünüyordu, tıpkı Cathay hakkında kitaplar gibi
Okumuştu ki yaptıklarını söyledi; bunlarda bulduğu ağaçlar ve meyveler
Adalar, Cathay'da büyüdüğünü söyledikleri gibi görünüyordu.

Mermer tapınaklardan, altın çatılı saraylardan, muhteşemden emin olmak için
Şehirler henüz ortaya çıkmamıştı; Ama Columbus o kadar emindi ki
Asya'yı tüm adamlarının ilan ettikleri bir kağıt imzaladığını buldu
buldukları arazi (bildiğiniz gibi, ada
Küba) gerçekten ve gerçekten Asya kıyılarıydı.

Bu elbette bunu yapmadı; Ama İspanya halkını yaptı ve
Kral ve Kraliçe, öyle olduğunu düşünüyor. Ve bu en önemliydi. Bu yüzden,
denizcilerin sözlerine geri dönmelerini ve onların ifadesini önlemek için
imzaladı, Columbus herhangi bir memurun daha sonra söylemesi gerektiğini emretti.
Yanılmıştı, yüz dolar para cezasına çarptırılmalı; Ve varsa
Denizci öyle söylemeli, bir kırbaçla yüz kirpik almalı
Ve dilini çekti. Bu keşfetmenin ilginç bir yoluydu
Cathay, değil mi?

Sonra başka bir gemi enkazından veya başka bir isyandan korkan Columbus, geri döndü
Yine Isabella şehrine. Adamları hoşnutsuzdu, gemileri
hırpalanmış ve sızdıran, altın ve saraylara yönelik avı yine bir
arıza. Jamaika etrafında yelken açtı; Doğu ucuna kadar var
Hayti, ve sonra, tıpkı limanına koşmak üzereyken
Isabella, tüm gücü verdi. Geri ve hayal kırıklığı
onun için çok fazlaydı; Çok, çok hastalandı ve yirmi dokuzuncu
Yaklaşık beş aylık yelkenden sonra 1494 Eylül ve
Gezinme ve avcılık, Nina Columbus ile Isabella Limanı'na koştu
Ateşten o kadar hasta ki elini veya başını veremedi
adamlarına bir emir.

Beş ay boyunca Columbus, plazadaki taş evinde yatıyordu veya
Isabella Meydanı Çok Hasta Bir Adam. Kardeşi Bartholomew gelmişti
İspanya'nın karşısında üç tedarik gemisi ile
koloni. Böylece Bartholomew bir süreliğine işlerden sorumlu oldu.

Ve Columbus çok hasta olsa da, kolonideki önde gelen adamlardan bazıları
Bartholomew Columbus'un erkek kardeşine geldiği gemileri ele geçirdi.
Yardım ve İspanya'ya geri dönerek kral ve kraliçeye her türlü söylediler
Columbus hakkında kötü hikayeler. Onlar İspanyollardı. Columbus bir
İtalyan. Daha yüksek yerleştirilmiş ve sahip olduğu için onu kıskanıyorlardı
Söyleyeceklerinden daha fazlası. O zamanlar olduğunu düşünmek için kızgınlardı
onları muhteşem şehirlere ve ışıltılı altına getireceğime söz verdi
Cathay Madenleri onları sadece evler olan adalara indirmişti
çıplak vahşilerin
Bulabilecekleri altın. Onlara güç sözü vermişti; Eve fakir gittiler
uzaklaştıklarından daha. Yani Columbus'ta "deli" idi-sadece erkekler gibi
Ve kızlar bazen birbirlerine "deli"; Ve en kötüsünü söylediler
Onun hakkında düşünebilecekleri hikayeler ve ona her türlü zor
isimler ve İspanya Kralı ve Kraliçesi'nin "
büyük amiral, "ya da en iyisini alır ve kendisi için tutar
Yeni topraklarda bulabildiği her şeyden en çok.

Sonunda Columbus daha iyi büyümeye başladı. Ve düşmanlarının ne olduğunu bildiğinde
yapmıştı, kralın almaları gerektiğinden çok rahatsız oldu ve
Kraliçe ona daha fazla yardımı reddetmek için. Yani, mümkün olan en kısa sürede
1496 Mart'ın onda biri İspanya'ya gitti.

Bu, Cadiz'den gelen muhteşem yoldan ne kadar farklıydı
İki yıl önce. Sonra her şey parlak ve umut verici görünüyordu; Şimdi
Her şey karanlık ve hayal kırıklığı yarattı. İkinci yolculuk
Hintliler başarısız olmuştu. Bu yüzden, memnun olmayan adamlarını tutmaya çalışırken sıkı çalışmasından bıktım
Sipariş, artık arkadaşı olmayan Hintlileri kontrol etmeye çalışırken
Sadece zorla alınacak altın ve incileri bulmaya çalışmak
çalış, tam nerede olduğu ve tam nerede olduğu gibi
Olabilir, Columbus ev için başladı. Hasta, sorunlu, hayal kırıklığına uğramış
Hintlilerdeki düşmanlar ve evde daha acı düşmanlar tarafından tehdit edildi,
Üzücü, üzgün ve korku dolu, ama yine de kararlı ve her zamanki gibi cesur,
1496 Mart'ın onda biri, iki ile karavelerine gitti.
yüz elli ev sahibi ve fevester adam ve on birinci sırada
Haziran iki gemisi Cadiz limanına yelken açtı.

Yolculuk sıkıcı bir şeydi. Yemekten kısa, fırtına attı ve dolu
Aches ve acılardan ölen şirket "karaya sürünerek" olmaktan memnuniyet duyar
evlerinde bir kez daha ve çoğu şikayetlerle dolu ve
Komutanları, Amiral'deki homurdanmalar.

Ve Columbus herhangi bir şekilde mahzun hissetti. Karaya giyinmiş, içinde değil
İlk dönüşünde olduğu gibi, bir fatih parıltılı zırh ve kıpkırmızı elbiseler,
Ama bir tövbe olarak bilinen şeyin kıyafetinde-uzun, kaba elbisesi,
Düğümlü kuşak ve bir rahibin tepe kaputu. Çünkü görüyorsun, o yapmadı
Düşmanları tarafından hangi korkunç hikayelerin anlatıldığını bilin; Yapmadı
Kral ve Kraliçe'nin onu nasıl alacağını bilin. Onlara söz vermişti
fazla; Onları çok az getirmişti. Umarım çok uzaklaşmıştı; O
geri döndü ve nefret etti. Dünyanın en büyük adamı vardı
1492'de; Ve 1496'da başarısız, neredeyse arkadaşsız ve
çok popüler olmayan. Yani görüyorsunuz, erkekler ve kızlar, bu başarı en çok
Belirsiz bir şey ve günümüzde bir kahraman olan adam bir dilenci olabilir
Yarın.

Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, Columbus çok korku doluydu. O değildi
Gerçekten düşündüğü gibi utanç verici. Düşmanları olsa da
ona karşı her türlü zor şey söyledi, Kral-ve özellikle
Kraliçe-sonuçta, bulan adam olduğunu unutamamam
İspanya için yeni toprak; Getirmemiş olsa bile bunu biliyorlardı
Hintlilerde toplanacak büyük zenginlikler
İspanya için hala zamanla verecek bir toprak bulmuştu
Zenginlikler, mallar ve güç.

Bu yüzden Columbus'a şövalye habercileri gelip görmesini söylediler
bir kerede onları ve onu birçok hoş ve dostça sözlerle selamlıyor.
Columbus, görmeniz gerektiği gibi, anı tekrar mutlu etmek için hızlıydı
İşler onun lehine dönüyor gibiydi; Böylece cezaevinin bir kenara bıraktı
elbise ve mahkemeye acele etti. Ve neredeyse yaptığı ilk şey
Kral ve kraliçeden onun için başka bir filoya sığmasını isteyin. Altı gemi, o
bu sefer istemesi gerektiğini söyledi; Ve bunlarla yapabileceğinden emindi
Hayti'nin ötesinde ve üzerine yatan henüz keşfedilmemiş sulara yelken
Cathay'ı bulması gerektiğini biliyordu.

Korkarım İspanya Kralı ve Kraliçesi biraz hissetmeye başlamıştı
Bu hala keşfedilmemiş Cathay hakkında şüpheli. Her halükarda vardı
Düşünülmesi gereken diğer konular ve çok endişeli görünmediler
Gemilere ve denizcilere daha fazla para harcayın. Ama çok güzel konuştular
Columbus; Ona yeni bir unvan verdiler (bu sefer Duke veya Marquis'di);
Onu Hayti'de büyük bir arazi yolunun hediyesi haline getirdiler, ama
Gemiler ve parada ona yardım ederler.
sormaya devam etti.

Ancak sonunda, her zaman daha fazla ilgisi olan kraliçe Isabella
Columbus'ta ve planlarında Kral, kocası, iyi dedi
onun için kelime. Altı gemiye verildi, erkekler ve malzemeler
Gemide ve yirminci Mayıs 1498'de Amiral
Şimdi her birinin Hint Adaları dediği şeye üçüncü yolculuk.

Bu konuda insanlar arasında neredeyse çok heyecan yoktu
Yolculuk. Cathay ve zenginlikleri neredeyse eski bir hikaye haline gelmişti; herhangi bir
Oran Bu tamamen inanılmayan bir hikayeydi. Büyük Kalabalıklar
Şimdi Amiral'i bir yerden bir yere almaya itmedi.
onlarla birlikte Hintlilere. Yüzlerce hasta, hayal kırıklığına uğramış ve
Zengin ve hasta olmalarını beklediklerinde eve fakir gelen kızgın adamlar
Güçlü olmalarını beklediklerinde, topraktan geçti ve millet
Cathay'ın sonuçta sadece bir rüya olduğunu ve
Büyük altın ve duydukları anlatılmamış zenginlik hikayeleri ama
Kimsenin inanamayacağı "denizcilerin iplikleri".

Bu yüzden altıyı yönetecek kadar büyük bir mürettebat bir araya gelmek zordu
Filoyu oluşturan gemiler. Ancak sonunda hepsi hazırdı ve
Denizcilerinin yanı sıra iki yüz kişilik bir şirketle Columbus çekti
Cadiz'in hemen kuzeyindeki San Lucar'ın küçük limanında, yakınında
Guadalquivir Nehri'nin ağzı ve batıya doğru yelken açtı.

Bu kez Asya kıtasını bulmaya kararlıydı. Rağmen,
Hatırladığınız gibi, adamlarına kıyı olduğunu söyleyen bir makale imzaladı.
Küba Asya idi, gerçekten bundan şüphe ediyor gibi görünüyor. Hissetti
sadece adalar bulduğunu. Eğer öyleyse, Cathay'ın diğeri olması gerektiğini söyledi
bu adaların tarafı; Ve Cathay bulmam gereken şey.

Yani, bu planı göz önünde bulundurarak, üç gemisini küçüklere gönderdi.
Isabella'nın yerleşimi ve diğer üçü ile daha fazla yelken açtı
Güneybatı. Ağustos ayının ilkinde gemiler üçünü gördü
Trindad veya Trinity adını verdiği büyük adanın dağ zirveleri.

Güney Amerika haritasına bakın ve Trinidad'ın yalan söylediğini göreceksiniz
Neredeyse Orinoco'nun ağzında, kuzey kesiminde güçlü bir nehir
Güney Amerika.

Columbus bu adayı yakaladı ve öyle olduğu gibi,
Batıda, hala başka bir ada olması gerektiğini gördü. Oldu
Olumsuz. Güney Amerika'nın sahiliydi. İlk kez, ama olmadan
Bunu bilerek, Columbus uzun zamandır avladığı büyük kıtayı gördü
Çünkü, başka bir isim altında arıyordu.

Görüyorsunuz, Columbus'un hikayesi hayatının nasıl dolu olduğunu gösteriyor
hatalar. İlk yolculuğunda bir ada buldu ve bunun
Doğu Yarımküre Anakarası; Üçüncü yolculuğunda keşfetti
Yeni Dünyanın Anakarası ve bunu sadece bir ada düşündüm
Eski Dünya Sahili. Hayatı hatalarla doluydu, ama bunlar
Hatalar bizim için muhteşem başarılar olduğu ortaya çıktı.



Bölüm X. Cennetten Hapishaneye.

Zihni herhangi bir şeye ayarlanmış bir erkek veya bir kız tanıyorsanız,
Her zaman o şeyden bahsettiklerini bul. Bu öyle değil mi? Onlar
İnsanların "hobi" dediği şey (bir tür at, bilirsiniz),
Ve dediğimiz gibi, "hobilerini ölüme sürmeye" uygunlar.

Bu bazı erkekler ve kızlar için doğruysa, erkekler için daha da doğrudur
ve kadınlar. Bir fikre sahip insanlara dediğimiz şey ve her neyse
Görürler ya da ne yaparlarsa yapsınlar her zaman bu fikri açar.

Columbus'la böyleydi. Tüm hayatı boyunca onun tek fikri bulgu olmuştu
Asya-Hintliler veya Cathay, dediği gibi-Batı'ya yelken açarak.
Batı'ya yelken açtı. Toprak buldu. Ve bu nedenle, biz
gördüm, tüm yolculukları ve tüm keşifleri firmada yapıldı
Asya'nın doğu kıyısının yeni bölümlerini keşfettiğine inanıyor.
Yeni bir dünya bulduğu fikri asla kafasına girmedi.

Böylece, batıya doğru baktığında, ada etrafında yelken açarken
Trinidad ve uzak kıyı gördü, bunun Asya'nın yeni bir parçası olduğunu söyledi.
Küba'nın bir
Asya anakarasının bir parçası.

Ama Büyük Orinoco Nehri'nin ağzına yelken açtığında
şaşkın. Çünkü su artık tuz değildi; daha taze ve taze büyüdü
o yelken açarken. Ve iki boğazdan çok öfkeyle koştu
Trinidad'ın kuzey ve güney uçlarında (ki
Akımlarının korkunç acelesi aslanın ağzını ve
Ejderhanın ağzı) ilk başta hepsini açıklayamadı.

Sonra meraklı bir fikri vardı. Columbus, İncil'in büyük bir okuyucusuydu;
Gününün bazı İncil akademisyenleri, Eden Bahçesi'nin
Uzak doğu topraklarında,
Cennet Tepeleri; Columbus'un ulaştığı güzel toprağı gördüğü gibi,
Ve büyük nehrin sularını denize gönderdiğini gördü,
İncil hikayelerine çok iyi bildiği ve emin hissettiği her şey
Cennet Bahçesi'nin girişini gerçekten keşfetmişti.

Memnuniyetle Broad Körfezi'ne ve büyük nehirden geçecekti
bu göksel toprakları keşfetmek; Ama gut ile hasta, neredeyse
Ara gözlerinden kör olan gemileri titrek ve sızdırandı ve hissetti
kardeşlerinin olduğu Isabella şehrine acele etmesi gerektiğini,
Bartholomew ve Diego, işlerden sorumluydu ve biliyordu, biliyordu.
Endişeyle geri dönmesini bekliyor.

Sonunda olması gerektiğini düşündüğü güzel topraklardan döndü
Cennet olun ve Hayti'ye doğru yönlendirin. On dokuzuncu Ağustos'ta
Hayti sahilinden geldi. Haberleri ile bir elçi gönderdi.
varış ve kısa süre sonra kardeşi Bartholomew'u selamladı,
Amiral'in gelişi, onunla buluşmak için hemen yelken açtı.

Bartholomew Columbus'un kardeşi Christopher'a anlatmak için üzücü bir hikayesi vardı.
Hayti'de işler kötü gidiyordu ve fakir Amiral hastalandı
Ve Bartholomew'un ne anlatması gerektiğini dinlerken hasta.

Her sürüde kara koyun olduğunu söylediğini duydunuz. Orada
Columbus'un bu kolonisinde siyah koyunlardı. Tembel adamlar vardı ve
hoşnutsuz erkekler ve kıskanç erkekler ve her ikisi de büyük sorunlar yaşadılar
Isabella şehri ve Bartholomew Bad'in yerleşik olduğu yeni kasabada
Adanın başka bir parçası ve Santo Domingo olarak adlandırıldı.

Bu tür adamlar yaramazlık yapacağından eminler ve Hayti'deki bu adamlar
çok. Columbus İspanya'da o kadar uzun süre durmuştu ki bu adamlar yapmaya başladı
Orada kesinlikle başı belada veya utanç içinde olduğunu bildiklerini söyle,
Kral ve Kraliçe ona kızgındı ve Viceroy ofislerinin
ve Amiral ondan uzaklaştırılacaktı. Eğer öyleyse, onlar
Kendilerine bakacaklar, dediler. Artık itaat etmeyeceklerdi
Amiral'in kardeşleri Bartholomew ve Diego'nun emirleri
sorumlu kalmıştı.

Böylece isyanda yükseldiler ve ikisi için işleri çok rahatsız ettiler
Koloninin yakında çekişme ve kavga ile dolu olduğu kardeşler.

Bu isyanın lideri kolonideki baş adamlardan biriydi. Onun
İsim Roldan'dı. Columbus ve Bartholomew limana yelken açtığında
Santo Domingo'dan, Ağustos ayının otuzuncusunda Roldan ve
Takipçileri kendileri için bir kamp kurmuşlardı.
ada ve asla hiçbir şeye sahip olmadıklarına kararlı olmadıkları
Üç Columbus Kardeşi ile daha fazlası.

Bu isyan koloniyi korkunç bir şekilde zayıflattı. İşler umutsuz görünüyordu;
O kadar çaresiz ki Columbus, her şeyi düşündükten sonra düşündü
Yapmanın tek yolu Roldan ve Yamaya teslim olmaktı
hepsinin birlikte yaşayabilecekleri bir tür anlaşma
barış. Ama hepsi aynı, dedi, krala şikayet edeceğim ve sahip olacağım
Bu asi Roldan cezalandırdı.

Amiral, Roldan'a affetmeyi teklif ettiği bir mektup yazdı
ve geri dönüp yardım etmesi halinde yaptığı her şeyi unutun
Koloni yine güçlü ve birleşik. Roldan bunu yapmayı kabul etti.
daha önce tuttuğu aynı pozisyona sahip ve eğer Columbus bunu görürse
Takipçileri istedikleri tüm topraklara sahipti. Columbus bunu kabul etti ve
ayrıca isyancılara fakir yerlileri köle olarak kullanma izni verdi
toprakları. Yani sorun bir süre bitmiş gibiydi ve Columbus
İki gemisini Kral ve Kraliçe'ye mektuplarla İspanya'ya gönderdi. Ancak
Bu mektuplarda Roldan'ı İsyanla suçladı ve nedenini açıklamaya çalıştı.
Hayti'de işler çok kötü gidiyordu.

Ancak bu gemiler İspanya'ya geldiğinde, getirdikleri haberleri ve
Onlar tarafından gönderilen diğer mektuplar sadece daha da kötüleşti. İspanya'daki insanlar vardı
Deniz boyunca o kadar çok queer şey duydular ki başlıyorlardı
Columbus'a olan inancını kaybetmek. Sağlık ve parayı kaybeden erkekler
Amiral'in şanssız ikinci yolculuğu artık tembel loafer'lardı.
rıhtım veya mahkemeye asıldılar ve Columbus'un nasıl yaptığını söylediler
Onlardan dilenciler, sonra yığılırken ve iki oğluna hakaret ettiler
Kraliçe treninde sayfa olan Columbus. Çocuklara dediler
"Mosquitoland Amirali" nin oğulları.

Sonra Roldan'ın isyanıyla ilgili haberlerle gemiler geldi, ama çok az veya
altın yok. Ve insanlar bunun sipariş tutamayan iyi bir viceroy olduğunu söyledi
Kendi adamları arasında, çünkü şüphesiz, onun için saklanmakla çok meşguldü
nehirde bulması gerektiğini bildikleri altın ve incileri kullanın
Cennet keşfettiğini söyledi.

Sonra Columbus tarafından İspanya'ya gönderilen beş gemi yükü Hint kölesi geldi,
Ve onlarla birlikte Columbus'un Roldan'ı affettiği hikaye geldi.
isyanı ve ona Hayti'deki topraklar ve ofis verdi.

Kral Ferdinand Columbus'u hiç sevmemişti ve her zaman üzgündü
Ona çok fazla güç vermiş ve kârda çok büyük bir pay vermişti.
Kraliçe de Columbus iyi bir denizci iken,
çok fakir bir vali idi. Ama kölelerin gemi yüklerini duyduğunda
Göndermişti ve fakir yaratıklar arasında
Kızılderililerin bazı şeflerinin veya cacique'lerinin kızları
çok kızgın ve "viceroy" ın nasıl "vasallarını" kullanmaya cesaret ettiğini sordu
Ona haber vermeden. İşler gerçekten bakmaya başlamıştı
Columbus için kötü. Kral ve Kraliçe sadece üyelerin
Amiral ailesinin adayı yönetmesi için gönderilmelidir; vardı
kendisinin dışında kimsenin ticaret yapma hakkına sahip olmaması gerektiğine söz verdi
Yeni topraklar. Ama şimdi vaatlerine geri dönmeye başladılar. Columbus
Bize altın ve baharat bulamıyorlar, dediler, diğer erkekler yapabilirler. Böylece verdiler
Batı topraklarında keşfetme ve ticaret yapma ve diğer kaptanlara izin.
Ve Amiral'e karşı şikayetler gelmeye devam ederken konuşmaya başladılar
adaları yönetmek için başka birini göndermek.

Columbus'tan kral ve kraliçeden daha fazla mektup geldi.
köle ticaretine devam et ve birisini yargıç olarak hareket ettirmek için göndermek için
Roldan ile kavgası. Sonra kral ve kraliçe bir şey karar verdi
hemen yapılmalıdır. Kraliçe kölelerin dönüşünü emretti
Columbus göndermişti ve kral memurlarından birini adlandırdı.
Bobadilla Hayti'ye gidip işleri düz bir şekilde ayarlayacak. Ve bir gönderdi
Columbus'a onunla konuşmaya, tümden vazgeçmeye karar verdiği mektup
Kolonide kaleler ve kollar ve her şeyde bobadilla itaat etmek.

Bobadilla hemen yelken açtı. Ama denize girmeden önce
Biliyoruz, Amiral tarafından düzeltilmişti; Ve ne zaman bobadilla
Hayti'ye ulaştı, orada her şeyi sessiz buldu. Columbus arkadaş edinmişti
Roldan ile (ya da sahip olduğuna inandı) ve bir şeyler iyi hale getirmişti
tekrar koşu siparişi.

Bobadilla'nın düşündüğü bu değildi. Bulmayı bekliyordu
O kadar kötü bir şekilde, meseleleri kendi başına alması gerekecekti
Bir kerede el ve amiralden daha büyük bir adam olun. Eğer her şey
iyi oldu, hiçbir şey için yolculuğu yapacaktı ve herkes
Ona gül. Bu yüzden devam etmemeye karar verdi
İşten sorumlu olması için zorunluluk. Yapmak için gönderilmişti
bazı şeyler ve onları hemen yaptı. Columbus'u istemeden
Tavsiye veya yardımı, kalelere sahip oldu ve her şeyi söyledi
Şimdi vali olduğu. Bir şeyler koymaya geldiğini söyledi
düz ve tüm kara koyunların şikayetlerini dinledi
Koloni-ve onun etrafında kalabalık yaptıkları ve en kötü şeyleri nasıl söyledikleri
Bir zamanlar çok endişeli oldukları Amiral'e karşı düşünebilirlerdi
takip etmek.

Bobadilla tüm hikayelerini dinledi. Gücü kullanmaya devam etti
Kral ve Kraliçe, Columbus'u cezalandırması ve utanması için vermişti-ki
Yapması kastettikleri şey değildi. Sarayına taşındı
Amiral; Amiral ve kardeşlerine ona gelmesini emretti ve
Bir şeyler konuşmayı beklemeye geldiklerinde, Bobadilla bunu emretti
Mahkumlar ve hainler olarak ele geçirilirler, zincirlenirler ve
Ayak ve hapse girin.

Columbus'un en üzücü günü gelmişti. Yeni bir dünya bulan adam
hizmetlerinde çok çalışmış ve sahip olan kralı ve kraliçesi
Birçok hata yapmasına rağmen, doğru yapmak istemek
Bir hırsız ya da katilmiş gibi hapishane. Okyanusun Amirali
Denizler, Hint Adaları Viceroy, tüm İspanya'nın sahip olduğu büyük adam
Onur ve tüm dünya kıskanmıştı, karada bir mahkum olarak tutuldu
Buldu ve tüm güçleri bir yabancı tarafından alındı. O hastaydı
Hayal kırıklığına uğradı, tüm planlarında yenildi. Ve şimdi o içindeydi
zincirler. Üçüncü yolculuğu en kötüsünü sona erdirmişti. Uzaklaşmıştı
Cathay'ı bulmak için; Bu yüzden Eden Bahçesi'ni buldu ve
Cennet Nehri. Ve burada, her şeyin sonu olarak tutuklandı
Kral ve kraliçenin emriyle hizmet etmeye çalışmıştı, gücü ve
Pozisyon ondan küstah ve içten bir haberci tarafından alındı.
İspanya; Hapse atıldı ve birkaç gün sonra acele etti
Kardeşleri gemide bir gemide ve yargılanmak için İspanya'ya gönderildi ve
ceza. Her şey nasıl olur? Üzgün ​​ve üzgün bir son değil miydi
parlak başarı hayallerine mi?



Bölüm XI. Amiral nasıl geldi ve tekrar gitti.

Sanırım Bobadilla'nın çok acımasız bir adam olduğunu düşünüyorum. O öyleydi. Ama onun içinde
İnsanların, ne zaman sahip olduklarında birbirlerine acımasız olmaya yatkın oldukları zaman
kendi ellerinde güç. Columbus'un yaşadığı günler gibi değildi
yaşadığımız bunlar. Bunun için asla çok minnettar olamazsın
erkekler ve kızlar. Bobadilla'ya suyun üzerinden geçmesi ve
Columbus düz önemlidir. Bunun ayarlanması için yetiştirilmişti
Düz önemli olan sert ve acımasız olmalısınız; Ve böylece olduğu gibi yaptı
İktidardaki diğer insanları görmeye alışıktı. Kraliçe Isabella bile yapmadı
Sevmediği bazı insanlara korkunç şeyler yapmaktan çekinmeyin
Onları gücüne sokduğunda. Zulüm o günlerde yaygındı. Oldu
"Çağın Ruhu" dediğimiz şey. Yani Bobadilla'yı suçlamamalısın
Çok fazla, hepimiz Columbus'ta çok zor olduğunu kabul edeceğiz.

Columbus, size söylediğim gibi İspanya'ya geri döndü. Ama ne zaman
kendisinden sorumlu olan ve adı Villijo olan memur,
Deniz ve Bobadilla'nın görüşünden, zincirleri çıkarmak istedi. İçin
Columbus'u sevdi ve eski Amiral'i görmek onu çok üzdü
hükümlü veya katil gibi muamele gördü. Bu acımasız zincirleri almama izin ver
Ekselansları vurdu, dedi. Hayır, hayır, Villijo, Columbus yanıtladı.
Bırakın bu prangalar üzerimde kalsın. Kralım ve kraliçem göndermemi emretti
Ve Bobadilla beni zincirlere koydu. Bu ütüler giyeceğim
Kral ve Kraliçe onları kaldırma emri verecek ve onları her zaman olarak tutacağım
Hizmetlerimin kalıntıları ve anıtları.

Büyük belada herhangi birini görmek her zaman üzülüyor. Duymak
Düşük veya fakir olan zengin bir adamın düşmüş harika bir adam,
Bizi her zaman söyler: o kadar da kötü değil mi? Columbus'un içinde birçok düşmanı vardı
İspanya. Mahkemenin soyluları, yolculuklarda para kaybeden adamlar
Hintlilere, babaları, oğulları ve kardeşler yelken açmış olan insanlar
Asla geri dönmeyecek, "bu konuda yeterince kötü bir şey söyleyemem
İtalyanca, "Columbus adını verdikleri gibi.

Fakat Columbus'un çoğu hala büyük amiraldi. O
bir arkadaş edinene kadar bir fikrine yapışmış olan adam mıydı
kraliçenin; Batı'ya yelken açmış ve denizini kanıtlayan
Sonuçta sadece peri masalları olmak için karanlık ve atlama yeri; DSÖ
İspanya için Cathay ve Hint Adaları'nı bulmuştu. O hala harika bir adamdı
Çokluk. Yani belirli bir Ekim gününde, 1500 yılında yurtdışına yayıldı
bir geminin Cadiz limanına geldiğini ve eve getirdiğini
Büyük Amiral, Christopher Columbus, bir mahkum ve zincirlerde, millet
hemen konuşmaya başladı. Neden bunu kim yaptı? Ağladılar. Bu
İspanya için Cathay'ı bulan adamı tedavi etmenin yolu, kralın
Ve kraliçe onurlandırmaktan memnundu, bizim için bir alay yapan adam
Her türlü kuş, hayvan ve pagan Kızılderili ile? Olamaz.
Neden hepimiz sekiz yıl önce Palos Harbor'a nasıl yelken açtığını hatırlıyoruz ve
afiş, ilan ve selamlı bir prens gibi alındı.
Ve şimdi onu zincirlere getirmek için! Utanç verici; Zalimdir; öyle
kötü. Ve insanlar bu şekilde konuşmaya başladığında,
ona karşı en kötü şeylerin tonlarını değiştirmeye başladığını söyledi.

Gemi Cadiz'e girer girmez, Columbus bir mektup gönderdi.
Granada'nın güzel şehrinde mahkemede arkadaşı. Bu mektup
elbette, kraliçeye gösterildi. Ve Columbus'un ne olduğunu anlattı
üzüntü ve alçakgönüllülükle doluydu ve henüz gurur duymuştu
rezil olmasına rağmen yapabildiği şeyde
Kraliçe Isabella (ona rağmen Columbus'un gerçekten arkadaşı olan
bazen yaptığı şeylerden memnuniyetsizlik) çok kızdı
tedavi edilme şekli.

Mektubu Kral Ferdinand'a aldı ve aynı anda hem kral hem de
Kraliçe, Columbus'a ne kadar kızgın olduğunu söyleyerek bir elçi göndermeyi hızlandırdı
Ve üzgünüm, Bobadilla'nın onları tedavi etmeye cesaret etmesi gerekiyordu
İyi arkadaş Amiral öyle. Hemen serbest bırakılmasını sipariş ettiler
hapsetme; Ona beş bin dolarlık bir hediye gönderdiler ve sordular
Hemen mahkemeye gelmesi.

On yedinci Aralık 1500'de Columbus mahkemeye geldi.
Granada Elhamra'nın güzel sarayında. Bir katır üzerine çıktı. -Den
O zaman, İspanya'da insanların katırlara binmelerine izin verilmedi, çünkü
Eğer yapmışlarsa İspanyol atları katır olarak satın alınmaz ve satılmaz
Çok daha ucuz ve binmek daha kolay. Ama Columbus hastaydı ve
Oldukça rahat olsa da, at sırtına binmek onu incitmek incitiyor
kolay bir katır. Böylece kral ve kraliçe ona özel izin verdi
Hadi katır arkası.

Columbus kraliçeden önce göründüğünde, çok hasta ve sorunlu görünüyor,
Isabella büyük ölçüde etkilendi. Yaptığı her şeyi ve her şeyi düşündü
geçmişti ve her şey acı çekti ve o adımlara geldiğinde
Taht Kraliçe gözyaşlarına boğuldu. Columbus'u da ağlattı
Kraliçenin büyük bir kısmını düşündü ve ayağa kalktı ve söyledi
Onu ne kadar onurlandırdı ve onun için ne kadar hazır olduğunu, ise
O ama şansı olabilir.

Sonra kral ve kraliçe ona ne kadar üzgün olduklarını söyledi.
arzularını çok yanlış anladılar ve cesur davrandılar ve
Sadık Amiral çok utanç verici. Her şeyi doğru yapacağına söz verdiler
tekrar onun için ve ona şimdi onun iyi arkadaşları olduklarını göstermek için
Her zaman ilk kez yelken açtığı günden beri olmuşlardı
Onlar ve İspanya için indies.

Tabii ki bu Columbus'u daha iyi hissettirdi. Hayti'yi korku içinde bırakmıştı
ve titriyor. Eve gelmişti, korkunç bir şey bekliyordu
olmak; Uzun bir hapis cezasına çarptırılamazdı; O
Ölümcül olsaydı şaşırmazdı bile-
Krallar ve kraliçeler ve gününün yüksek lordları insanlara sipariş vermeye çok yatkındı
Yapılanları sevmediyse öldürün. Zorlu yol
Bobadilla'nın ona tedavi ettiği onu Kral ve Kraliçe'nin sahip olduğunu düşündürdü
Gerçekten sipariş ettim. Belki de vardı; Ve belki de
İnsanlar büyük amiralin getirildiğini görünce öfkeyle bağırdı
Zincirlerde karaya Kraliçe Isabella üzerinde etkisi oldu. Kral Ferdinand
Gerçekten hiçbir şey umursamıyordu. Columbus'un içeri girdiğini memnuniyetle görürdü
ömür boyu hapishane; Ama kraliçenin içindeki şeyler hakkında söyleyecek çok şey vardı
Krallığı ve böylece Kral Ferdinand üzgün olduğuna inandı ve konuştu
Kraliçe gibi Columbus için de hoş bir şekilde.

Şimdi Columbus, bu zamana kadar öğrenmiş olmanız gerektiği gibi,
Üzgün ​​hissetmek için mutlu hissediyorum. Ve kralın ve
Kraliçe bir kez daha arkadaşlarıydı, tekrar umut dolu oldu ve başladı
Nereye gideceğini ve tekrar geri döndüğünde ne yapacağını söylemek için
Okyanus Denizlerinin Hintliler ve Amiral Viceroy. Kraliçeye yalvardı
Gemiler ve denizciler ve güçle aynı anda tekrar geri dönmesine izin vermek için
Bulduğu adalarda ve topraklarda istediği gibi yapmak için
bulmayı umuyordu.

Ona her şeyi vaat ettiler, çünkü umut vericidir. Ama Columbus vardı
Bir kez daha eski İncil uyarının gerçeğini öğrenmek için
Yıllar önce Pinos Köprüsü'nde akla geliyor:
Prensler.

Kral ve kraliçe çok güzel konuştu ve çok vaat etti, ama
Kral Ferdinand'ın zihnini oluşturduğu şey-Columbus asla geri dönmemeli
Yine Hintlilere Viceroy veya Vali olarak. Ve Kral Ferdinand
Columbus olarak inatçı kalıcıdır.

Hintlilerden henüz çok fazla altın geri getirilmemişti, ama
Kral ve Kraliçe, üstesinden gelenlerin raporlarından biliyorlardı.
denizler ve gözlerini açık tuttu, zamanla çok fazla altın ve
Hazine oradan gelirdi. Böylece, eğer tutarlarsa
Columbus'a çok büyük bir dilim alacağını vaat ediyor
karlar ve orada söyleyecek her şeye sahip olmasına izin verirlerse
karı paylaşmaya hazır olan diğer insanların
Onlarla birlikte, kendi kancalarında keşfetmeye gidin.

Böylece konuştular, geciktirdiler ve diğer seferleri gönderdiler ve sakladılar
İspanya'da Columbus, tatminsiz. Başka bir vali almak için gönderildi
Bobadilla'nın yeri, çünkü kısa süre sonra bunu bilmeyen bir şekilde öğrendiler
Knight, Columbus'un sahip olduğu kadar iyi ya da katı bir vali bile değildi
oldu.

Neredeyse iki yıl bu şekilde geçti ve hala Columbus İspanya'da durdu.
Sonunda Kral ve Kraliçe, yaklaşmazsa gidebileceğini söyledi
Hayti ve diğer ve daha iyi altın toprakları bulacağınızdan emin olurum.

Columbus, nereye gideceğini ve nereye gitmeyeceğinden hoşlanmadı
Bu; Ama söz verdi. Ve dokuzuncu Mayıs 1502'de dört küçük
Karaveller ve yüz elli adam olan Christopher Columbus
Cadiz, Batı dünyasına dördüncü ve son yolculuğunda.

Şimdi elli altı yaşındaydı. Bu bizim yapacağımız bir yaş değil
Herhangi birine yaşlı bir adam deyin. Ama Columbus ondan çok önce büyüdü
zaman. Bakım, heyecan, maruz kalma, tehlike, sorun ve endişe yaratmıştı
Beyaz saçlı ve buruşuk. O hastaydı, neredeyse kördü, o
Zayıf, zayıftı-ama kararlılığı da sağlamdı, umudu
Aynı derecede yüksek, arzusu her zamanki gibi güçlü. O bağlıydı, bu
Zaman, Cathay'ı bulmak için.

Ve başka bir dileği vardı. Hayti'de düşmanları vardı; gülmüşlerdi ve
Hapishaneye sürüklendiğinde ve zincirlere gönderildiğinde ona çekildi
gemide. Onlarla bile almak istedi. Yapamadı
onları affet. Isabella ve Santo limanına yelken açmak istedi
Domingo dört gemisiyle ve şunu söylemek gerekirse: Bak, hepiniz! İşte buradayım
Yine, her zamanki gibi gururlu ve güçlü. Kral ve kraliçe beni gönderdi
Burada bir kez daha gemilerdeki gemiler ve denizcilerle. Ben hala
Okyanus denizlerinin amirali ve bana karşı yapmaya çalıştığın her şey
hiçbir şey değildi.

Bu, erkekler ya da erkekler için sahip olmak için doğru bir ruh değildir;
Memnun olması akıllıca ya da iyi değildir. Affetme daha iyidir
intikam; Nezaket gururdan daha iyidir.

Her halükarda, Columbus ile tatmin edilmeyecekti. Gemileri ne zaman
Kraldan emirleri olmasına rağmen Hayti kıyılarından geldi ve
Kraliçe, adada durmayacaktı, gösterme cazibesi
Kendisi çok güçlüydü. Direnemedi. Bu yüzden kelimeye kelime gönderdi
Adı Ovando olan yeni vali, filosuna gelmişti
Hintlilerde yeni toprakların keşfi için ve gelmek istediği için
Santo Domingo Limanı'na, gemilerinden birinin onarıma ihtiyacı olduğu için; olurdu
Gemisini tamir etme ve ziyaret etme fırsatı bulma ve
aynı zamanda vali.

Şimdi Vali Ovando'nun İspanya'ya göndermekle ilgiliydi
Büyük bir filo. Ve bu gemilerde bazı erkeklere gideceklerdi
Columbus'a çok kötü muamele gördü. Eski Vali Bobadilla bunlardan biriydi;
Çok fazla yaramazlık yapan asi Roldan da öyle; Ve vardı
Columbus'un sevmediği veya
Columbus'tan nefret etti. Filoya da harika bir kargo
Altın-İspanya'ya gönderilen en büyük miktar. Yirmi altı vardı
Büyük Altın Filosunda Gemiler ve Küçük Santo Şehri
Domingo heyecan ve karışıklıkla doluydu.

Vali Ovando'nun bir arkadaş olup olmadığını tamamen başaramayız
Columbus ya da değil. Her halükarda bunun akılsız ve güvensiz olacağını hissetti
Columbus'un limana gelmesi veya kendini kasabada göstermesi için
Acı düşmanlarının çoğu oradaydı. Bu yüzden Columbus'a kelime gönderdi
Üzgün ​​olduğunu, ama gerçekten içeri girmesine izin veremedi.

Bu eski Amiral hissi ne kadar kötü! Reddedilecek
İspanya için bulduğu ve inşa ettiği yere giriş! Oldu
kaba, dedi; İçeri girmeli ve girmeli.

Tam o sırada yetenekli bir denizci olan ve tüm işaretleri bilen Columbus
gökyüzünün ve hava hakkında her şey tekil olduğunu fark etti
gökyüzünün görünümü ve büyük bir işaret olduğunu gördü
Fırtına geliyordu. Bu yüzden Vali Ovando'ya tekrar kelime gönderdi ve
Bundan ve Santo limanına girme izni istemek
Domingo, yaklaşan fırtınadan kaçmak için gemileriyle. Ama vali
Herhangi bir fırtınanın geldiğini göremedi. Dedi ki: Oh! Bu sadece
Amiral'in etrafımda dolaşıp izin vermemi sağlamanın başka bir yolu
O içeri. Yapamam. Böylece ikinci kez kelime gönderdi
Gerçekten yapamam, Columbus içeri girsin. Çok zeki olduğunu biliyorum
Denizci, dedi, ama gerçekten, bence bu konuda yanılmalısın
fırtına. Her halükarda, ondan önce başka bir yere gidecek zamanın olacak
Geliyor ve eğer istersen çok mecbur olacağım.

Şimdi, altın filosunun yirmi altı gemisi arasında
payı olarak Columbus'a ait altının bir kısmı saklandı,
Kral ve Kraliçe ile yaptığı düzenlemeye göre. Bir fırtına gelirse
Bu gemi tehlikede olurdu, geri kalanından hiçbir şey söylememek için
Filo. Böylece Columbus üçüncü kez Vali Ovando'ya gönderildi. Dedi
O büyük bir fırtına geldiğinden emindi. Ve valiye yalvardı,
Santo Domingo'ya gelmesine izin verilmese bile, elbette
Fırtına bitene kadar filoyu limanda tutmak için. Eğer yapmazsan,
Kesinlikle sorun olacak, dedi. Ve sonra gemileriyle yelken açtı
Kıyı boyunca güvenli bir liman arıyor.

Ancak Santo Domingo'daki insanlar, Amiral'e inanma iman etmiyor
"Olasılıklar." Fırtına olmayacak, kaptanlar ve memurlar
söz konusu. Eğer gemilerimiz olması gerekiyorsa, dayanacak kadar güçlüdür. .
Amiral Columbus yaşlandıkça çekingen olmaya başlıyor. Ve rağmen
Eski denizcinin uyarısından, büyük altın filo limandan çıktı
Santo Domingo ve İspanya'ya yöneldi.

Ama neredeyse adanın doğu ucuna ulaşmadan önce
Hayti, Columbus'un kehanet ettiği fırtına onlara patladı.

Korkunç bir fırtınaydı. Yirmi gemiler dibe gitti. .
Büyük altın filo yok edildi. Columbus'un düşmanları-Bobadilla,
Roldan ve geri kalanı boğuldu. Gemilerin sadece birkaçı almayı başardı
Santo Domingo Limanı'na geri döndü, kırıldı ve paramparça oldu. Ve tek gemi
Fırtınadan güvenli bir şekilde giren ve ulaşan tüm büyük filodan
İspanya, ait olan altına taşınan İspanya
Columbus'a. O tekil değil miydi?

Sonra Columbus'un tüm arkadaşları ağladı: Ne kadar harika! Gerçekten Rab
Büyük Amiral'in yanında!

Ama düşmanları şunları söyledi: Bu Cenevizli bir sihirbaz. Kızdı çünkü
Vali limana girmesine izin vermezdi ve bunu kaldırdı
İntikamda fırtına. Müdahale etmek tehlikeli bir şey
Amiral'in istekleri.

O günlerde insanların cadılara ve büyülere inandığını ve hepsini görüyorsunuz
neden açıklayamadıkları zaman, bunlar gibi peri kitapları türleri
işler oldu. Ve bazıları için iyi bir neden veremedikleri zaman
Büyük felaket veya kötü şanslar için, sadece dediler:
büyücülük; Ve öyle bıraktı.



Bölüm XII. Amiral Robinson Crusoe'yi nasıl oynadı.

Büyük altın filosunu mahveden korkunç fırtına
Vali çok öfkeyle öfkeleniyordu, dört gemisi ile Columbus yalan söylüyordu
Kıyıya yakın, kıyıdan aşağıya doğru küçük bir koyda cesaret ederken
Hayti. Burada Gale'nin tam öfkesinden kaçtı, ama yine de gemileri
çok acı çekti ve gemi enkazı olmaya çok yaklaştı. Oldular
fırtınada ayrıldı, ancak karaveller sonunda fırtınadan sonra bir araya geldi
Jamaika adası için uzaklaştı ve uzaklaştı.

Birkaç gün boyunca Batı Hindistan Adaları arasında yelken açtılar; Daha sonra
Batılı bir kurs aldılar ve otuzuncu Temmuz ayında Columbus
önünde, bazı yüksek dağların puslu ana hatlarını gördü
Asya'da bir yerde olması gerekiyordu, ama şimdi bildiğimiz sahil
Honduras Menzil Dağları. Ve Honduras, hatırlıyorsunuz, bir parçası
Orta Amerika.

Coğrafyanızda Orta Amerika haritasına dönün ve bul
Honduras. Gördüğünüz gibi dağlar orada işaretlenmiş; Ve kuzeyde
Sahil, ince bir koyun başında, liman kasabasını fark edeceksiniz.
Truxillo. Ve bu, ilk kez Columbus'un
Kuzey Amerika anakarasını gördü.

Sahile doğru yelken açarken gemiye büyük bir kano yaklaştı. BT
Neredeyse kendi karavellerinden biri kadar büyüktü, çünkü kırktan fazlaydı
Ayaklar uzun ve tamamen sekiz ayak genişliğinde. Yirmi beş tarafından kürek çekildi
Hintliler, ortasındayken, bir palmiye-shatch tente altında oturdu
Baş Hint veya Cacique, çağrıldığı gibi. Meraklı bir yelken vardı
esintiyi yakalamak için hileli ve kano meyvelerle yüklendi
ve Hint ürünleri.

Bu kano Columbus'u çok şaşırttı. Tıpkı gibi bir şey görmemişti
Ziyaret ettiği diğer Hintliler arasında. Cacique ve halkı,
Ayrıca kıyafetler giymişti ve keskin kılıçları ve mızrakları vardı. Diye düşündü
Venedik ve Cenova'nın büyük kadırgalarından; Hikayeleri hatırladı
Cathay halkından ona gelmişti; Sonunda o
doğru yere gelmişti. Önündeki kıyılar emindi, emindi,
avladığı Cathay kıyılarında ve bu insanlar "
Cacique Galley "
Hayti ve Küba'nın zavallı çıplak Kızılderililerden daha fazla buluşmayı bekliyor.

Belli bir şekilde haklıydı. Büyük kanodaki bu insanlar
Muhtemelen, Yucatan'ın ticaret Kızılderililerinden bazıları ve bunların ötesinde
Günümüzde Meksika olarak bildiğimiz, Aztekler olarak bilinen bir Hintliler ırkıydı,
Yarı sivilleştirilen şey kimdi; çünkü şehirleri ve tapınakları vardı
ve taş evler ve Columbus'un umduğu kadar altın ve hazine
Cathay peri alanında bulmak. Ancak Columbus Meksika'yı bulamayacaktı.
Cortez adında başka bir cesur ve acımasız İspanyol kaptanı
toprak, İspanya için fethetti, altın ve hazinesinden çıkardı ve
Cesur ve zeki insanlarını öldürdü veya köleleştirdi.

Bu kano ile tanıştıktan sonra Columbus uzak kıyı için yönlendirildi. O
iyi bir liman arayan yukarı ve aşağı çekildi ve on yedinci sırada
1502 Ağustos, sana söylendiği gibi indi, şimdi kasabanın yakınında
Truxillo, Honduras. Orada, Castile bayrağını kurarak,
Kral ve kraliçe adına ülkenin bulundurulmasını sağladı
İspanya. Hayatında ilk kez Columbus, gerçek topraklarında duruyordu
Yeni Dünya. Daha önce keşfettiği ve kolonileştirdiği tüm adalar
Ama Amerika'nın dış parçaları. Şimdi gerçekten Amerikalıların üzerindeydi
Kıta.

Ama bilmiyordu. Ona göre Asya'nın bir parçasıydı. Ve
Bu dördüncü yolculuğun temel amacı, doğrudan yelken açmanın bir yolunu bulmaktı.
Hindistan-güneye doğru bir yere yatıyordu-
aramak. Kızılderililer ona bulabileceği "dar bir yer" anlattı
daha güneyde ve "büyük su" yelken. ötesinde. Bu "dar
Place "Panama'nın isthmus'uydu ve ötesinde" büyük su ",
Tabii ki, Pasifik Okyanusu. Ama Columbus bunu "dar bir"
Yer "bir isthmus yerine bir boğaz demek istediler.
O boğaz, büyük Bengal Körfezi'ne yelken açabilirdi
bildiğiniz ve duyduğu gibi, doğu kıyısını yıkar
Hindistan.

Böylece Honduras ve Nikaragua kıyılarında bulunmaya çalıştı
avladığı boğaz. Sadece haritanıza bak ve ne kadar yakın olduğunu gör
Pasifik'e giden yolun, erkeklerin şimdi kazdığı ve
Nikaragua Kanalı olarak Atlantik ve Pasifik'i birbirine bağlayacak
Okyanuslar. Ve o Pasifik Okyanusu'nu bulmak için ne kadar yakın olduğunu düşün
Hangi, eğer yapabilseydi ama Panama'nın isthmus'una geçmiş olsaydı,
Cathay'a ve hayatını geçirmeye çalışarak geçirdiği Hintlilere yelken açtı
bulmak. Ama eğer sularına girecek kadar şanslıysa
Pasifik, onun için çok şanslı olacağına inanmıyorum
Tümü. Kötü inşa edilmiş ve kötü tedarik edilen küçük gemileri asla
o büyük okyanusa güvenlik içinde yelken açtı ve son kanıtlamış olabilir
Amiral Atlantik Yolculuklarından daha fazla felaket.

Kısa süre sonra adalardan daha zengin bir toprak bulduğunu anladı
şimdiye kadar keşfetmişti. Altın ve inciler çok daha fazla
Honduras kıyısı boyunca Küba ve Hayti ve Columbus'takinden daha fazla
Hindistan'ı bulduktan sonra bu rotadan geri döneceğine karar verdi
ve ışıltılı hazinelerin bir kargo toplayın.

Toprak Kızılderililer tarafından çok benzeyen bir şey olarak adlandırıldı
Veragua. Columbus'un ona verdiği isim buydu; Ve bu isim buydu
Veragua, daha sonra Columbus ailesine onun
başlık; Böylece, günümüzde Christopher Columbus'un yaşayan torunu
İspanya'ya Veragua Dükü denir.

Ancak Columbus güneye doğru yola çıkarken, "sivrisinek sahili" olarak adlandırılan
Hava fırtınalı büyüdü ve galeriler şiddetliydi. Gemileri deliydi
ve solucan yenen; Gıda düşük çalışıyordu; Denizciler homurdanmaya başladı
ve şikayet et ve bu şekilde devam ederlerse
Hindistan'a ulaşmadan önce açlıktan öte aç.

Columbus da tedirgin olmaya başladı. En küçük oğlu Ferdinand, bir
Cesur, on üçlü parlak küçük adam, onunla bu konuda gelmişti
Yolculuk ve Columbus gerçekten bir şeyin olabileceğinden korkmaya başladı
Çocuğa, özellikle de çılgın gemiler harap olmuşsa veya
Eğer yiyecek istemek, hepsini aç bırakmalıdır. Sonunda karar verdi
onu körfeze götürmesi gereken boğaz için avlanmaktan vazgeçmek
Bengal; Ayrıca, geri dönme planından vazgeçmek zorunda kaldı.
Honduras sahil altın ve inciler için. Gemilerini çevirdi ve yöneldi
Hayti için Vali Ovando'nun ona daha iyisini vermesini umduğunu umduğu yerde
Her şeyi tekrar deneyebilmesi için gemiler.

Burada, Columbus için hala hayal kırıklığı yaratan bir yenilgiydi. İçin
Neredeyse bir yıldır Amerikan kıyısında bulunduktan sonra; Ondan sonra
uzun zamandır bakılan yol olduğunu düşündüğüne çok yaklaşmıştı
İndies; Deniz ve karadaki en harika maceralardan sonra,
Her şeye geri döndü, gerçekten yapmayı başaramadığı şeyi başarmadan
Ve size söylediğim gibi, Hayti'ye yöneldi.

Ama onun sızdıran gemilerinde Hayti'ye ulaşmak hiç de kolay değildi. Aslında oraya onlarla birlikte gitmek mümkün değildi; için
Jamaika Adası'na ulaştığında 1503 Haziran'ın yirmi üçüncü
Gemilerinin artık dayanamayacağını hissetti. Doluydu
solucan delikleri; Kötü sızıyorlardı; Süzülmüş ve hırpalanmışlardır
Fırtınalardan. Bu nedenle, iyi bir liman bulmaya karar verdi
Jamaika adasında bir yerde ve onarım için oraya gidin. Ama o
İyi bir tane bulamadım; Gemileri daha da kötüleşti; Her gün
Gecikme tehlikeliydi; Ve korku için gemiler batacak ve taşıyacaktı
Denizin dibindeki mürettebat, Columbus onları karaya çıkarmaya karar verdi
Her neyse. Bunu yaptı; Ve on ikinci Ağustos 1503'te kasıtlı olarak
kıyıya yöneldi ve gemilerini küçük bir koyda karaya koydu
Jamaika Adası hala Sir Christopher's Cove olarak biliniyor. Ve işte
Filo harap oldu.

Kazta yolları dört enkazı bir araya getirdi; Güverte evleri inşa ettiler
ve kendilerini olabildiğince rahat hale getirmek için korumalar ve
Bir yıl boyunca Columbus ve adamları orada Sir Christopher's'de yaşadılar
Güzel Jamaika adasında koy.

Ancak onlar için güzel bir şey kanıtladı. İyi bir anlaşma yapar
Farklı, bilirsiniz, iyi olup olmadığınızdan zevk alırken ve
mutlu. Açlıysan ve yiyecek bir şey alamıyorsanız, gökyüzü yapmaz
Çok maviye bak ya da altında oturuyormuş gibi ağaçlara çok yeşil
Jolly piknik partisi ve sepetlerde bol miktarda öğle yemeği ile.

Columbus ve arkadaşları için piknik değildi. O yıl
Jamaika adası korku, tehlike, hastalık,
açlık. İki kez, Diego Mendez adında cesur bir yoldaş bir
Hayti'nin rahatlama getirmesi için açık tekne. İlk kez neredeyse
Batık, ama ikinci kez iyi kaçtı. Ve sonra
aylar onun hakkında hiçbir şey duyulmadı ve onun olduğu varsayıldı
boğuldu. Ama gerçek şu ki, Vali Ovando,
İspanya Kralı ve Kraliçesi Columbus'tan bıkmıştı ve çok fazla hissetmezdi
Onu bir daha hiç görmediyse kötü. Yardım göndereceğine söz verdi, ama yapmadı
Bunu başının belaya sokması gerektiği korkusu için yapın. Ve fakirlerin rahatlaması
Jamaika'daki gemi enkazı insanlar gelmedi.

Sonra Columbus'la birlikte olan bazı erkekler mutasyona uğradı ve kaçtı.
Aslında, bu olağanüstü dördüncü yolculuk sırasında daha fazla şey oldu
Columbus size anlatmaya başlayabileceğimden daha. Hikaye daha harika
daha çok Robinson Crusoe ve yaşlandığınızda
Kesinlikle hepsini okuyun ve sadece muhteşem maceraların columbus
Ve adamları bir araya geldi ve küçük Ferdinand Columbus ne kadar cesurca gitti
hepsi aracılığıyla. Çünkü Ferdinand büyüdüğünde bir hayatı yazdı
Baba, Amiral ve hepsinin Robinson'u nasıl oynadığının hikayesini anlattı
Crusoe Sir Christopher's Cove'da.

Sonunda uzun süredir gecikmeli yardım Vali Ovando ve bir gün tarafından gönderildi
Cesur Diego Mendez, Sir Christopher'ın Koyu'na yelken açtı. Ve
Columbus kaçan isyancıları affetti; Ve yirmi sekizinci
1504 Haziran, hepsi bir yıl boyunca yerden uzaklaştılar.
Geçmiş, hepsine bir hapishaneden neredeyse daha kötüydü.

On beş Ağustos'ta kurtarılan mürettebatlar limana yelken açtı
Santo Domingo. İsteksizce göndermeyi kabul eden vali Ovando
Columbus için, şimdi onu uzaklaştırmak için acele ediyordu. Vali olsun
ondan korkuyordu ya da ona davranma şekli yüzünden utanıyordu ya da
Columbus'un artık İspanya'da bu kadar yüksek tutulmadığını hissetip hissetmediği ve
Bu nedenle, onu çok yapmak akıllıca değildi, söyleyemem. -Den
Onu İspanya'ya ve on ikinci Eylül'de acele ettiği herhangi bir oran,
1504, Columbus sahip olduğu yeni dünyaya sonsuza dek sırtını çevirdi
keşfedildi ve İspanya için iki gemi ile yelken açtı.

Denizde değil ama bir iki gün önce gemiyi bulmadan önce
O ve oğlu Ferdinand'ın yelkenliliği çok iyi değildi. A
Ani fırtına direğini götürdü ve gemi Santo'ya geri gönderildi
Domingo. Columbus ve Ferdinand, birkaç adamla birlikte gitti
Bartholomew Columbus tarafından yönetilen diğer gemi,
Amiral'in kardeşi, onunla birlikte olmuştu
sefer. Sonunda ev kıyılarını tekrar gördüler ve yedinci
1504 Kasım'da Columbus, San Lucar'ın limanına yelken açtı, çok uzak değil
Cadiz'den.

Tamamen iki buçuk yıldır İspanya'dan uzaktaydı. O vardı
Yapmaya başladığı tek bir şeyi başaramadı. İle tanışmıştı
Hayal kırıklığı ve felaket tekrar tekrar ve dördünü terk etmişti
Ona Jamaika kıyılarına tam bir enkaz verilen gemiler.
Zavallı, başarısız, fark edilmeden ve o kadar hasta oldu ki
nadiren karaya çıkın.

Ve böylece Büyük Amiral'in dördüncü yolculuğu sona erdi. Sonuncuydu.
Uzun hastalığı onu neredeyse delirmişti. Dedi ve çok garip yaptı
Bizi düşündürme gibi şeyler, günümüzde insanların dediğimiz gibi
"Akıllarını kaybetti." Ama bir şeyden emindi-kral ve
İspanya Kraliçesi, ona verdikleri vaatleri tutmamıştı ve
Eğer yaşarsa, onu adaletin yapması ve yapmasını sağlamak için karar verdi
Dedikleri gibi yaptıkları gibi.

Ona sadece kendisinin veya ailesinden birinin olması gerektiğini söylemişlerdi
Okyanus Denizlerinin Amirali ve Yeni Toprakların Viceroy'u; Göndermişlerdi
su boyunca ailesi olmayan başkaları
kendi başına vaat edilmişti. Ona sahip olması gerektiğini söylemişlerdi
Ticaret ve altın avından kaynaklanan kârın belirli payı
Hintliler; Bu sözü de tutmamışlardı ve ne zaman fakirdi
Zengin olması gerektiğinden emindi.

Yani, bir kez daha karadayken, mahkemeye çıkıp görmek için çok çalıştı
kral ve kraliçe. Ama çok hastaydı.

O kadar güzel Seville, adil İspanyol şehri
Guadalquivir ve orada vazgeçip gitmek zorunda kaldı. Ve sonra geldi
yeni bir hayal kırıklığı. Mahkemede en iyi arkadaşını kaybedecekti. İçin
İspanya'da neredeyse iki hafta kaldığında, Kraliçe Isabella öldü.

Bu günlerde özellikle düşünülecekti
iyi bir kadın ya da özellikle iyi bir kraliçe. Birçok acımasız şey yaptı; Ve
İyilik yapmaktan çok bahsederken, genellikle dışarı bakıyordu
en önemlisi kendisi için. Ama bu onun hatası kadar onun hatası değildi
yaşadığı zamanların. Hayatı mutlu değildi; Ama o
her zaman Columbus'a karşı nazik hissetmişti ve o zaman yapabiliyordu
onu gör ve onunla konuş, onu her zaman yanına alabilmişti
O ve isteklerini yerine getirir.

Columbus artık çok hasta bir adamdı. Yatağını çoğunun
Zaman ve Kraliçe'nin ölümüyle ilgili bu haber onu daha da kötüleştirdi, çünkü
şimdi "söyleme" olan kimsenin iyi bir kelime konuşmayacağını hissettim
İspanya için çok şey yapmış ve kral ve kraliçeye verilen adam
Milletlerini harika, zengin ve güçlü yapma şansı.



Bölüm XIII. Hikayenin sonu.

Hasta olan herhangi biri, bazılarınızın bildiği gibi, endişeli olmaya yatkındır ve
nasıl anlaşacağına dair korkut ve korkularla dolu veya
Ailesine dikkat edecek. Çok sık buna gerek yok
his; Çoğu zaman, hastalanan şikayetin bir parçasıdır
Kişi acı çekiyor.

Ancak Columbus örneğinde, bunun için iyi bir neden vardı
depresif ve endişeli bir duygu. Kral Kraliçe Isabella'nın ardından Kral Ferdinand
Ölüm, Columbus'a yardım etmek için hiçbir şey yapmadı. Vermeyi kabul etmeyecekti
Amiral haklarına ne dediği ve Columbus yazmaya devam etse de
Hasta odasından adalet isteyen mektuplar, kral hiçbir şey yapmaz
onun için. Ve kralın gülümsemesi kaşlarını çattığında, modası
Mahkeme de kaşlarını çatacak.

Yani Columbus'un Kral Mahkemesi'nde arkadaşı yoktu. Diego, en büyük oğlu,
Hala kraliyet sayfalarından biriydi, ama hiçbir şey yapamazdı. Olmadan
Etkisi olmadan, fırsatsız, Columbus
Kralı görmedikçe asla haklarını almaması gerektiğini hissedin
kendisi. Ve denemeye kararlı olmasına rağmen hasta.

Bu hasta yaşlı adamın kendini sürüklediğini görmek için yeterince üzücü olmalıydı
sahip olduğu kraldan adalet istemek için mahkemeye çok
zenginleştirilmiş. Kral Ferdinand'ın Columbus'u gerçekten gördüğünde düşünürdün
tahtın eteklerinde ve bu adamın sahip olduğu her şeyi hatırladığında
O ve İspanya için yapıldı ve ne kadar cesur ve ısrarlı ve dolu
Amiral'in bir zamanlar olduğu harika şeyler yapma kararlılığı,
En azından yaşlı adama onun nedeni olanı vermişti.

Ama olmazdı. Yaşlı denizciye gülümsedi ve çok hoş dedi
bir şeyler ve sanki bir arkadaşmış gibi konuştu, ama kabul etmeyecekti
Columbus'un sorduğu herhangi bir şey; Ve fakir Amiral geri döndü
Yine hasta yatak ve mücadeleden vazgeçti. Yapabileceğim her şeyi yaptım
Ona sadık kalan birkaç arkadaşa dedi; Bırakmalıyım
Hepsi Tanrı'ya. İşler en kötü olduğunda bana her zaman yardım etti.

Ve Tanrı onu tüm perdeden ve endişeden alarak ona yardım etti ve
Amiral'in sorunlu yaşamını oluşturan acı ve mücadele.
Yirminci Mayıs 1506'da son geldi. Şimdi bilinen evde
7 numaralı Columbus Bulvarı, Valladolid şehrinde; Kuzey İspanya'da,
Yanında birkaç sadık arkadaşla, iradesini imzaladı, geri döndü
Yatak ve güvenle bu sözleri söyleyerek: Ellerinize, ey ​​Rab, ben taahhüt ediyorum
Ruhum! Okyanus Denizlerinin Amirali, Hint Adaları Viceroy,
Yeni bir dünyanın keşfi, yaşam mücadelesini sona erdirdi. Christopher
Columbus öldü.

Altmış yaşındaydı. Tennyson ve Whittier ve Gladstone ile,
Ve seksenden fazla ve kendi iyiliğinizle yaşayan daha az
Büyükbaba ve büyükanne, Columbus'tan daha yaşlı olsa da,
Yaşlı insanlar olarak adlandırılmaya hazır demek, altmış yıl erken yaşlar gibi görünüyor
O kadar tamamen kırılmış, bükülmüş ve gri ol. Ama sorun,
ve bakım ve maruz kalma ve hayatının tüm endişeleri ve tehlikeleri
macera, bilmeniz gerektiği gibi, o kadar yıpranmıştı ki
Öldü, yaşlı, yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Beyaz saçlı, hatırlıyorsun,
Amerika'yı keşfetmeden önce bile ve her yıl yaşlanıyor gibiydi
ve daha gri ve daha zayıf.

Ve Valladolid'deki o yalnız evde öldükten sonra dünya
Onu neredeyse unutmuş gibi görünüyor. Birkaç arkadaş takip etti
onu mezara; Çok fazla yaptığı kral yapmadı
Amiral'in ölümü hakkında herhangi bir bildirimde bulunmakta kendisi
Bir zamanlar onurlandırmaya, almaya ve ödüllendirmeye zorlandı. Şehri
Columbus'un öldüğü Valladolid, bu telaşlı küçük kasabalardan biriydi
Herkesin yanında neler olduğunu bildiği ve konuştuğu ve
sokaklarında ve evlerinde ne olduğunu tartıştı; Ve
Yine de Valladolid bile içinde varlığını bilmiyor gibiydi.
Hasta "Hint Adaları Viceroy" kapıları. Dört hafta sonra değil
Ölümü Valladolid insanlar ne olduğunu fark ediyor gibi görünüyordu;
Ve sonra tek yaptıkları bu kısa kaydı yazmaktı: "
Amiral öldü. "

Günümüzde, bir kurşun tabuta dahil edilen Columbus'un kemikleri
Santo Domingo Katedrali. İnsanlar yer hakkında tartıştılar
Amerika'nın keşfi doğdu; Yer hakkında tartışıyorlar
gömüldüğü yer. Ama şimdi doğduğundan emin gibi görünüyor
Cenova, bu yüzden kemiklerinin gerçekten mezarda olduğu kesin görünüyor
Santo Domingo'daki eski katedralde, o eski Haytian şehri
kurdu ve çok zor bir zaman geçirdi.

Eski dünyada en az bir düzine yer ve yeni inşa etti
onuruna anıtlar ve heykeller; Amerika Birleşik Devletleri'nde, tek başına
Altmış kasaba ve köy adını ya da Kindred Columbia'yı taşıyor.
Bütün dünya onu Amerika'nın keşfi olarak onurlandırıyor; Ve yine de
Batı Yarımküre Ayılarının,
Bunu keşfetti, ama arkadaşı ve yoldaşı Americus Vespucius'tan. Columbus gibi, bu Americus Vespucius bir İtalyandı; Onun gibi, o
Cesur bir denizci ve korkusuz bir maceracı, garip denizlere yelken açıyor
ne bulabileceğini görmek için. Amerikan kıyılarını yaptığından daha fazlasını gördü
Columbus ve altın avı ve köle algılayan o kadar da dolu değil
Amiral gibi ateş, dört yolculuğundan çok geri getirdi
denizdeki yeni bulunan topraklar hakkında bilgi, o akademisyenler
Gold'dan daha çok haberlere baktı, bildirdiği şeyle ilgilenmeye başladı.
Ve Fransa'daki bazı harita üreticileri, yeni adını vermek zorunda kaldıklarında
Batı'da haritalarına çekildikleri topraklar-olmayan topraklar
Hintliler, ne Çin, ne Japonya-onları anlatan adamdan sonra adlandırdı
Onlar hakkında çok fazla-Americus Vespucius. Ve bu yüzden gündüz
Pek çok insanın düşündüğü gibi Columbia'da değil Amerika'da yaşıyorsun
Bu batı dünyamızın adlandırılmalıdır.

Ve hatta kral ve kraliçenin başlıkları, zenginlikleri ve onurları
İspanya, Columbus'a söz verdi, ailesi tarafından kaybolmaya çok yaklaştı,
kendi başına olduğu gibi. Sadece en zor işteydi ve
Amiral'in en büyük oğlu Diego
Columbus, neredeyse İspanya Kralı Ferdinand'dan sıkıldı
babasına söz verilmişti.

Ama Diego, cesur ve cesur ve babası kadar ısrarcıydı
olmuştu; O zaman da mahkemede çok uzun yaşamıştı-
Kraliçe'nin sayfaları, ne yapacağını ve nasıl davranacağını bildiğini hatırlıyorsunuz
istediğini elde etmek için. Ve sonunda anladı.

Hintliler üzerinde Viceroy oldu; Denizlerde Hayti'ye gitti,
ve Santo Domingo şehrindeki sarayında toprakları yönetti.
Baba bulmuştu ve yüzyıllar boyunca İspanyol olarak biliniyordu
Ana; Ona Don Diego deniyordu; İspanya'nın yüksek doğumlu bir hanımıyla evlendi,
Kral Ferdinand'ın yeğeni; "Zenginliklerinin" büyük payını aldı.
Hintliler "babasının çalıştığı ama hiç almadığı. Ve
Christopher Columbus'un ailesi, Ceneviz Maceracı-Başlık altında
Don Diego'nun gününden bu yana, Dük Düklerinin
"İspanya'nın en iyi kanı" denir.

Christopher Columbus Aright'ın bu hikayesini okuduysanız,
Bu İtalyan deniz kaptanının hayatının sonucuna varmıştı
Yeni bir dünyayı keşfeden mutlu bir dünya değildi. İlkden sonuna kadar
hayal kırıklığı doluydu. Sadece bir kez, tüm hayatı boyunca ne olduğunu biliyor muydu
Mutluluk ve başarı anlamına geliyordu ve bu onun ilkinden dönüşüyordu
Yolculuk, Palos'a hoş geldiniz tezahüratlarına indiğinde ve
Barcelona, ​​bir fatih gibi alınacak gibi alınacaktır
Kralı ve kraliçesi.

O küçük ihtişam tadı dışında, onun hayatı ne kadar sorundu!
Cathay'ı bulmak ve zenginliklerini ve hazinelerini geri getirmek için yola çıktı.
Cathay'ın beş bin miline girmedi. O geri döndü
İkinci yolculuğu bir tövbe, sadece felaket haberlerini getiriyor. O
Bir mahkum ve zincirlerde üçüncü yolculuğundan döndü,
Hırsızlık, zulüm ve ihanet suçlamaları altında akıllı olmak. O
Dördüncü yolculuğundan ölüme geri döndü, fark edilmeden, bilmeyen,
hoş olmayan.

İlkden sonuna kadar yanlış anlaşıldı. Fikirleri eğlendi
Çabaları hor görüldü ve yaptığı şey bile değildi
inanıldı ya da çok fazla hesap değil. Başlayan bir kariyer
Scorn'da ihmalle sona erdi. Tedariksiz öldü ve yıllarca kimse
Ona yaptıkları için kredi verdi, ne de getirdikleri için onurlandırdı
hakkında.

Böyle bir hayat, eminim, tüm erkek ve kızlara görünür, ama kasvetli bir
Onların ya da herhangi birinin olması gerektiğini düşündükleri düşünülürse
sevilen. Ve yine de günümüzde hangi adam Christopher'dan daha yüksek onurlu
Columbus? İnsanlar tüm denemeleri, zorlukları ve üzüntülerini unutuyor
hayatı ve onu sadece büyük başarılarından biri olarak düşünün
Dünya-Amerika'yı keşfeden adam. Ve felaket ve hayal kırıklığı hayatından iki şey duruyor
Hepimizin onurlandırabileceği ve hepimiz kopyalamak isteyeceğimiz. Bunlar
onun yüce kalıcılığı ve onun değişmeyen inancıdır. Erkek olarak bile,
Columbus'un denemek istediği ve neye bağlı olduğu hakkında bir fikri vardı
Yapmak. Onu rahatsız etmek için ne olursa olsun, bu fikirde tuttu
Ya da onu geri koy.

Amerika'yı keşfeden Columbus'un inancı ve sebatıydı
ve şimdi ona evlerini çağıran milyonlarca kişinin yolunu açtı. Öyle
Onu bugün onurlandırdığımız bu nitelikler nedeniyle; Çünkü bu
İnanç ve sebat, yeni bir dünyanın keşfinde olduğu gibi sona erdi,
Şöhreti ölümsüz.

Diğer erkekler cesur, yetenekli ve bilge. Takip eden
Pisti yeni topraklara yelken açtılar; Kıyılarını keşfettiler,
Kırmızı sakinlerini fethetti ve kıyılarını hayatla insanlarla insanlara
bugün Amerika'yı milyonlarca beyaz adam ve milyonlarca insanın evi haline getirdi
Özgür adamlar. Ama Columbus yolu gösterdi.



Bölüm XIV. Hikaye nasıl ortaya çıkıyor.

Ne zaman ilginç olacağını umduğunuz bir hikaye okumaya başladığınızda
Her zaman merak ediyorsun, değil mi, nasıl ortaya çıkacak? Senin
"Bir Zamanlar" ile başlayan favori peri masalı veya harika hikaye,
biter, değil mi? "Yani prens güzel prensesle evlendi ve
Sonsuza dek mutlu mu yaşadılar? "

Şimdi, birlikte okuduğumuz bu hikaye nasıl ortaya çıkıyor?
Mutlu bir şekilde bittiğini sanmıyorsun, değil mi? Bazı açılardan daha fazlası
Herhangi bir peri masalı veya harika hikayeden daha muhteşem; Ama canım! Sen diyorsun
Columbus neden geçtikten sonra neden mutlu bir şekilde yaşayamadı
çok ve çok şey yaptı ve Amerika'yı keşfetti ve bize gelen verdi
Ondan sonra yaşamak için çok muhteşem bir toprak mı?

Şimdi, sadece hikayenin gerçek noktası geliyor. Bilge adamlar bize bunu söylüyor
Milyonlarca meşgul uzun boylu küçük böcek, güzel olanı yapmak için ölür
Güney Denizleri Mercan Adaları. Milyonlarca ve milyonlarca erkek ve
Kadınlar yaşadı, çalıştırdı, öldü ve dünya tarafından unutuldu.
Yaşamak için parlak, güzel ve müreffeh bir yer yapmaya yardımcı oldu
Bunda bugün.

Columbus bu milyonlardan biriydi; Ama aralarında bir liderdi ve
unutulmadı. Dünya zamandan uzaklaştığı için
yaşadığı ve çok fazla şey yapan ve neredeyse ölen adam Columbus
Fark edilmeden, gittikçe daha ünlü büyüdü; Adı ölümsüz ve
Günümüzde, dünyanın en büyük adamlarından biri olan Columbus kahramanıdır.

Biz Amerika'da, yıldönümlerini kutlamaya bayılıyoruz. Sanırım
Erkek ve kızların şimdiye kadar yaşadığı yıllar en çok
Yıldönümlerini kutlamak için dünya tarihinde dikkat çekicidir.
Tamamen yirmi yıldır Amerika Birleşik Devletleri doğum gününü koruyor.
Kutlama siz doğmadan çok önce başladı,
Lexington Savaşı'nın yüzüncü yıldönümü (1875'te). Var
Henüz bitmedi. Ama 1892'de, en iyisini kutladık
Doğum Günleri-Kıtanın Keşfi Bizi mümkün kılan
burada olmak.

Şimdi bu bizimle her zaman böyle olmadı. Sanırım 1592'de ve
1692'de Ekim ayının onikinci gününde ne alınan bir bildirim yok
Hangisi-yüz iki yüz yıl önce-Columbus inmişti
Batı arasında Watling'in Adası olarak bilinen o düz küçük "anahtar"
Ve dünyanın harika hikayesinde yeni bir bölüme başlamıştı. İçinde
1592, burada yıldönümünü kutlamak için neredeyse hiç kimse yoktu-
Gerçek, birkaç İspanyolca dışında burada neredeyse hiç kimse yoktu
Batı Hint Adaları, Meksika ve Florida'da yerleşimciler. 1692'de orada
Kanada'da Fransızların birkaç dağınık yerleşim yerleşimi miydi?
New England, New York'taki Hollandalı, Delaware'deki İsveçliler ve İngilizler
Maryland, Virginia ve Carolinas'ta. Ama bu insanların hiçbiri
İspanyolları sevdi. Onlardan gerçekten nefret ettiler; çünkü şiddetli olmuştu
İspanya ve İngiltere arasında yaklaşık yüz yıldır devam ediyor,
Ve bir İngiliz, bir Hollandalı veya İsveçli bulamadın
İspanya için iyi bir kelime söylemeye istekli veya Tanrı'ya şükürler olsun
Amerika'yı iki yüz yılı keşfetmek için İspanyol gemilerinde yelken açtı
önce.

1792'de insanlar bunun hakkında biraz daha düşündüler ve birkaç tane vardı
Bunu üç yüz yıl önce kim hatırladı, Columbus
o yıl 1792'de yeni bir cumhuriyetin üzerine büyük kıta,
Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan bir
uzun ve kanlı isyan ve devrim savaşı.

Bununla birlikte, 1792 yılı içinde çok fazla olduğunu bulamıyoruz.
Amerika'nın Keşfinin Kamu Kutlamaları, Amerika'nın kendisinde.
Ancak adı Rev. Elhanan olan belirli bir Amerikan din adamı
Winchester, keşfin üç yüzüncü yıldönümünü kutladı
Amerika'dan Columbus. Ve bunu Amerika'da değil, içinde kutladı
İngiltere, o zaman yaşıyordu. Oniki Ekim 1792'de,
Winchester "Columbus ve Keşifleri" hakkında bir adres verdi.
İlgilenen dinleyicilerin büyük bir toplantısından önce. Bu adreste dedi ki
Bazı çok hevesli ve Amerika hakkında çok dikkat çekici şeyler
Bu:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin benden önce tüm olgunlaşmış ihtişamıyla yükseldiğini görüyorum."
dedi. "Her bir halk bölgesine bakıyorum
Yeni Dünya ve dönemde hala parlatılıyor. Bir nerede
Bitişik kasvetli vahşi derinlik, şimdi kirişleri bile kapatıyor
Gün, yeni devletler ve imparatorluklar, yeni bilgelik ve bilgi koltukları görüyorum,
Yeni dini kubbeler yayılıyor. Şimdi herhangi bir şeyden geçinen yerlerde
vahşi canavarlar ya da erkekler onlar kadar vahşi, mutlu seslerini duyuyorum
İşçi ve görmek için yükselen güzel şehirler görün. Bütün bakıyorum
Kıta son derece ekili ve döllenmiş, şehirler, kasabalar ve
Köyler, güzel ve güzel ifadenin ötesinde. Övgüleri duyuyorum
büyük yaratıcımdan, şimdi bilinmeyen bu nehirlerin kıyısına söylendi
şarkı. Keyifli beklentiye bakın! Amerika'nın Gümüş ve Altını görün
Tüm dünyanın efendisinin hizmetinde istihdam! Bkz. Kölelik,
Tüm görevli kötülük treniyle sonsuza dek kaldırıldı! Gör
Kuzeyden güneye tüm kıtada iletişim açıldı
ve doğudan batıya, en verimli bir ülkeden. Zafere bak
Tanrı'nın uzanması ve müjde tüm topraklara yayılıyor! "

Tabii ki, bir erkeğin tüm bunları görmesi, umut etmesi ve söylemesi kolaydı;
Ama biraz meraklı, değil mi, bir şeyler görmesi gerekiyordu
Tıpkı ortaya çıktıkları gibi?

Bay Winchester Günü'nde, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört değil
Milyonlarca nüfus. Onun gününde Virginia en büyük devletti-
Nüfus meselesi-Pennsylvania ikinci ve New York'du
üçüncüsü. Philadelphia en büyük şehirdi, sonra New York'u takip etti.
Boston, Baltimore ve Charleston. Chicago bile düşünülmedi.

Bugün, Columbus'un ilk kez Amerikan kıyılarını gördükten dört yüz yıl sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin hayata başladıktan yüz on altı yıl sonra
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ile, bu aynı mücadele
Yüz yıl önceki eyaletler, en büyük olanı yapmak için birleştirilir
ve dünyadaki en müreffeh ulus. Daha fazla nüfusla
altmış iki milyon insan; büyüyen on üç orijinal eyaletle
en büyük üç şehrinin nüfusu olan kırk dörde-yeni
York; Philadelphia ve Chicago-
yüz yıl önce bütün ülke; okullar ve kolejlerle ve mutlu
şimdi okyanusdan uzanan tüm geniş araziyi aydınlatan evler
Okyanus, Amerika Birleşik Devletleri geniş kıtadaki diğer tüm ülkeleri yönetiyor
Columbus keşfetti. Hala batıya doğru, Columbus liderliğinde, ulus
ilerlemeler; Ve Columbus'un asla hayal edemeyeceği harika bir şehirde,
ve yüz yıl önceki peygamberin neredeyse hayal etmediğini,
Mighty Republic 1892'de dünyanın geri kalanını katılmaya davet etti
keşfinin dört yüzüncü yıldönümünü kutlarken
Amerika'dan Amiral Columbus. Ve bunu kutlamak için uygun bir şekilde yapmak
Ve büyük bir şekilde, muhteşem beyaz şehri harika taze tarafından inşa etti
Su Denizi.

Columbus bir hayalperestti; Ne olduğuna dair harika vizyonlar gördü
bildiğimiz gibi insanlar alnlarına dokundu ve ona "
Çılgın Geneoese. "Ama en vahşi hayaller veya en harika bile değil
Columbus'un hayalleri gerçekten göreceği şeye yakın bir yere geldi
IF-Chicago'da, Büyük Beyaz'daki sergiyi ziyaret edebilirdi
Gölün By Bound-Dünya Fuarı için özel olarak inşa edilmiş bir "Gösteri Şehri"
1893, onuruna ve anısına bir anıt olarak verildi.

Neden hayatımı bulmaya çalıştığım katay
Ama bunun yanında bir kulp! Ne görürdü? Gergin bir şehir
Mil buçuk uzunluğunda ve yarım milden fazla genişliğinde; Alan
Beş yüz dönümden fazla zemini kapsayan ve on yedi içeren
Muhteşem binalar, herhangi birine koyulmuş olabilir
Columbus Günü tarafından bilinen tüm kralların ve Avrupa kraliçelerinin sarayları.
Ve bu binalarda bir araya geldiğini görürdü, tüm
muhteşem ve tüm yararlı şeyler, tüm güzel ve tüm
Dünyanın günümüzde yapabileceği, düzenlenebileceği ve gösterebileceği keyifli şeyler
Tüm dünyanın görmesi için. O harika içinde şaşıracaktı
Cam ve Demir Şehri, o son derece güzel şehir, en saf
beyaz, büyük merkezden sekiz mil uzakta inşa edilmiş ve
Meşgul Chicago, Mighty Michigan Gölü'nün mavi sularına bakıyor.
Amerika'nın tüm erkek ve kızlarına dilediğim bir şehirdi-özellikle
Onurun inşa edildiği adamın bu hikayesini okuyan herkes
ziyaret ettim. Çünkü tüm harika manzaralarını gördükleri için
muhteşem sergiler ve güzel eşyalarından zevk aldılar,
ne kadar gururlu ve memnun ve mutlu olduklarını söylemeye hazırdı
Bu harika yaşadılar, Amerikalı kızlar ve erkekler olduklarını düşünüyorum
On dokuzuncu yüzyıl, harikalarla daha kalabalıktı ve
Arap gecelerinden herhangi birinden daha gizemler ve zaferler
içeriyor.

Ancak, Kolomb sergisini görsün ya da görmeseniz de, bunu söyleyebilirsiniz.
Ve sonra durun ve bir papağanın ne yaptığını düşün. Bu en çok
Okuduğunuz tüm bu harika hikayede tekil şeyler. Değil misin
Columbus'un yavaş yavaş batıya doğru nasıl hissettiğinde, kaptan nasıl
Alonso Pinzon güneye doğru uçan bazı papağanlar gördü ve buna inanıyor
Aradıkları toprağın bu yönde olduğunu, Columbus'u indükledi
Kursunu batıdan güneye değiştirmek için mi? Columbus olmasaydı
kursunu değiştirdi ve Papağanları, Santa Maria'yı takip etti.
Pinta ve Nina, girene kadar yelken açarlardı
Savannah veya Charleston limanı veya belki de geniş suları
Chesapeake Körfezi. O zaman ABD'nin birleşik Devletleri
İspanyollar tarafından keşfedildi ve yerleşti ve toprağın tüm tarihi
Olduklarından oldukça farklı olurdu. İspanyol kanı
Güney Amerika ve
İspanyol ana. Columbus'tan sonra takip eden İngilizce kan
ilk önce yolunu göstermişti-tüm
İspanya'nın kaçırdığı ve kaybettiği muhteşem kuzey toprakları. Buldular
İçinde Columbus'un hiç bulunmadığı Cathay'da hayal ettiği her zamankinden daha fazla altın;
Onu asil, cesur, daha güçlü ve daha çok sayıda doldurdular
Columbus'un her zamankinden daha gizemli ülkesini hayal ettikleri her zamankinden daha
Hintler içeriyordu; Onu özgürlük, barışın evi haline getirdiler,
eğitim, zeka ve ilerleme ve korunmuş ve
tüm dünya gücüne saygı duyana kadar iyileştirdi, onurlar
Vatanseverliği için, enerjisi için hayran kalıyor ve buna hayret ediyor
refahı.

Ve uçan bir papağanın yaptığı şey bu: kanunsuz gelgiti çevirdi
Macera, altın avı, köle sürüşü ve bencil çekişme
güneyde kazanç; hazır olana kadar kuzeyden ayrıldı ama ziyaret edilmedi
Güçlü ve sağlam ve kararlı erkekler ve kadınlar için avcılık
Özgürlük için denizlere rastladı ve olan kolonileri kurdu
Zamanla Amerika Birleşik Devletleri'nin Özgür ve Bağımsız Cumhuriyeti
Amerika.

Ve böylece Columbus'un hikayesi gerçekten ortaya çıktı. Herhangi birinden daha mutlu
Peri masalı, herhangi bir harika kitaptan daha muhteşem, Birleşik Hikayesi
Amerika eyaletleri, "Bir Zamanlar" başlayan ve gelmiş olan eyaletler
onu okuyan erkek ve kız çocuklarına bağlı olduğu noktaya kadar
Diyelim ki "sonsuza dek mutlu yaşayacaklar mı olacaklar.

Yeni Dünya'nın hayatının dört yüz yılı bölümünü kapattı.
Elektrikli ışıklarda mutluluk ve muhteşemin parlak güneş ışığı
Michigan Gölü tarafından Beyaz Şehir. Cesur, özveri için sürekli bir hikaye
ve ilerleme, Amerika'nın erkek ve kızlarının asla yorulmaması
okuma. Ve bu hikaye mümkün oldu ve çok iyi çıktı,
Briefer yüzünden, ama cesurun daha az ilginç bir hikayesi yok,
Dört yüz kararlı Ceneviz denizcisinin bağlılığı ve inancı
Yıllar önce, erkeklerin Don Christopher Columbus olarak bildiği,
Okyanus Denizleri.





Projenin Sonu Gutenberg, Christopher Columbus'un Gerçek Hikayesinin E -Kitabı, 
Elbridge S. Brooks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORY OF COLUMBUS ***

***** This file should be named 1488.txt or 1488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/8/1488/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
