*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Violinists of To-day and Yesterday (Bugünün ve Dünün Ünlü Keman Sanatçıları)
Yazar: Henry C. Lahee
Yayın Tarihi: February 2, 2005 [EBook #14884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Violinists of To-day and Yesterday
by Henry C. Lahee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Violinists of To-day and Yesterday

Author: Henry C. Lahee

Release Date: February 2, 2005 [EBook #14884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS VIOLINISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif, Leonard Johnson ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: OLE BULL]

Bugünün ve Dünün Ünlü Kemancıları

Yazar

Henry C. Lahee

_İLLÜSTRATED_

Boston
The Page Company
Yayıncılar

1899
L.C. PAGE AND COMPANY
(INCORPORATED)

Dokuzuncu Baskı, Şubat 1912
Onuncu Baskı, Ocak 1916

THE COLONIAL PRESS
C.H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

ÖN SÖZ.

"Ünlü Kemancılar"da yazar, "Ünlü Şarkıcılar"dakiyle aynı genel planı izlemeye çalışmıştır, yani en ünlü kemancıların en eski zamanlardan günümüze "kuşbakışı görünümü"nü vermek, çok azının ayrıntılı bir anlatımından ziyade. Zorunlu olarak, halk önünde icracı olarak öne çıkanlar, öğretmen olarak daha çok övülenlere tercih edilir.

İlk başta bölümleri "okullara" göre düzenlemek amaçlanmıştı,
ancak böyle bir planın içinden çıkılmaz bir karışıklığa yol açacağı kısa sürede ortaya çıktı ve doğumların kronolojik sırasını takip etmenin en iyisi olduğu görüldü.

"Kronolojik Tablo", mevcut en iyi otoritelerden derlenmiştir ve çok sayıda ismi bir araya getirme çabası değildir. Eğer böyle bir istek olsaydı, kendi şehirlerinde iyi tanınan, iyi yeteneklere sahip kemancıların isimleriyle büyük bir cildi doldurmakta zorluk olmazdı.

HENRY C. LAHEE.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ ix

I. GİRİŞ 11
II. 1650 - 1750 30
III. 1750 - 1800 60
IV. PAGANINI 104
V. 1800 - 1830 135
VI. OLE BULL 172
VII. 1830 - 1850 204
VIII. JOACHIM 244
IX. GÜNÜMÜZÜN KEMANCILARI 261
X. KADINLAR KEMANCI OLARAK 300
XI. ÜNLÜ DÖRTLÜLER 345

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
OLE BULL _Ön sayfa_
ARCANGELO CORELLI 30
NICOLO PAGANINI 104
CAMILLO SIVORI 154
MARTIN PIERRE JOSEPH MARSICK 238
JOSEPH JOACHIM 244
EMIL SAURET 264
MAUD POWELL 340
FRANZ KNEISEL 362

GÜNÜN VE DÜNÜN ÜNLÜ KEMANCILARI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

İnsan eliyle yapılmış, duyma yeteneğine sahip her canlının duyguları üzerinde
bu kadar güçlü bir etkiye sahip olan hiçbir müzik aleti yoktur, keman kadar. Bu güzel enstrümanın eşsiz güçleri, Oliver Wendell Holmes tarafından şu sözlerle güzel bir şekilde övülmüştür:

"Kemanlar da. Tatlı eski Amati! İlahi Stradivari! Eski ustalar tarafından, yay eli gücünü kaybedene ve uçan parmaklar sertleşene kadar çalındı. Tutkulu genç meraklıya miras bırakıldı, gizli aşkını fısıldamasını, anlaşılmaz özlemlerini haykırmasını, anlatılmamış acılarını haykırmasını ve tekdüze umutsuzluğunu inletmesini sağladı. Ölmekte olan elinden, bir nesil boyunca kutusunda uyumasına izin veren soğuk virtüöze geçti, ta ki hazinesi dağılana kadar, bir kez daha ortaya çıktı ve efendilerinin ve liderlerinin coşkulu yayının altında, kraliyet orkestralarının fırtınalı senfonilerine bindi. Tedbirsiz sanatçılarla yalnız hapishanelere; gece gündüz, tonlarının harmanlandığı kutsal ilahilerin yükseldiği manastırlara; ve tekrar, sanki bir şeytan lejyonu içine kapatılmış gibi ulumayı ve gülmeyi öğrendiği orjilere; sonra, tekrar, onu sakinleştiren nazik _amatöre_, ta ki ona eski ustaların günlerindeki gibi yumuşak bir şekilde cevap verene kadar; ve böylece ellerimize teslim edildi, gözenekleri müzikle dolu,
tüm armonilerin yoğun tonu ve tatlılığıyla baştan aşağı lületaşı gibi lekelenmiş, tellerinde tutuşup
soluklaşmış."

Gerçekten de, keman çalmanın günümüzde sahip olduğu saygı ve hayranlığı taşımadığı
yıllar ve yıllar önce yapılmış birçok asil enstrümanın tarihi böyleydi.

Kemanın evrimi karanlık çağlara kadar uzanan bir konudur, ancak on beşinci yüzyıl, viyola sınıfı enstrümanlar yapma sanatının İtalya'da kök saldığı dönem olarak kabul edilebilir.
Ancak, belirgin tonunu veren modellenmiş arka kısmıyla
kemanın on altıncı yüzyılın ortalarına kadar ortaya çıktığı söylenemez. Fransa, İngiltere ve Almanya'da, sonraki yüzyılın başına kadar çok az keman yapımı vardı.
Andrea Amati 1520'de doğdu ve Büyük
Cremona keman yapımcıları okulu, bunların arasında Andrea'nın torunu Nicolo Amati en seçkiniydi. Keman yapım sanatı, İtalya'da, Cremona'da yaşayan Antonio Stradivari zamanında zirveye ulaştı. 1644'te doğdu ve 1737'ye kadar yaşadı, neredeyse ölüm gününe kadar çalışmalarını sürdürdü, çünkü öldüğü yıl onun tarafından yapılmış bir enstrüman
vardı. İtalya'da
keman yapım sanatının, İtalya ressamlarının en büyük dehalarını sergiledikleri ve güzel sanatların en seçkin himaye tarafından
teşvik edildiği bir zamanda gelişmesi ilginçtir.

Keman yapım sanatı geliştikçe, keman çalma sanatı da gelişti,
ancak, ilki Stradivari ile zirveye ulaşırken, ikincisi hala geliştiriliyor, çünkü yeni yazarlar ve çalgıcı yeni
zorluklar ve yeni etkiler buluyor. Orkestraların var olduğuna ve her boyutta kemanın kilise müziğinde kullanıldığına dair birçok kanıt olmasına rağmen, seçkin ilk solo keman sanatçısının kim olduğu konusunda hala bazı şüpheler var. Bahsetmeye değer en eskisi, 1577'de Catharine de Medici'nin müziğini denetlemek için Fransa'ya giden Piedmont yerlisi Baltazarini'ydi. 1581'de, kraliçenin kız kardeşi Mlle. de Vaudemont ile Dük de Joyeuse'nin nikahının müziğini besteledi ve bunun Fransa'daki kahramanlık ve tarihi balenin kökeni olduğu söyleniyor. Keman çalmanın ilerlemesi, enstrüman için yazılmış bestelerle de bir ölçüde değerlendirilebilir. Bunlardan bilinen en eskisi, 1620'de yayınlanan Biagio Marini'nin "Romanesca per violone Solo e Basso se piaci" adlı eseri ve bazı danslarıdır. Bu, "shake"i içerir. Sonra, Paolo Quagliati'nin 1623'te yayınladığı keman solosu için bir "Toccata" ve 1627'de Dresden'de yayınladığı Carlo Farina'nın bir keman parçaları koleksiyonu var. Bu eserlerde yay, çift vuruş ve akor çeşitliliği icra taleplerinde büyük bir ilerleme gösteriyor.

Farina, Saksonya Sarayı'nda solo keman sanatçısı pozisyonundaydı ve
keman virtüözleri ırkının kurucusu olarak anılır. "Cappriccio Stravagante" adlı bestelerinden biri, enstrümanın bir eşeğin anırmasını ve hayvanlar alemine ait diğer sesleri, ayrıca gitarların şakırtısını ve askerin düdüğünü ve davulunu taklit etmesini gerektirir. Giovanni Battista Fontana tarafından bestelenen ve 1641'de Venedik'te yayınlanan on sekiz sonat, stilde belirgin bir ilerleme gösteriyor ve kendisi de ünlü bir keman sanatçısı olan Tomasso Antonio Vitali, o kadar değerli bir "Chaconne" yazdı ki, bestelenmesinden yaklaşık iki yüz yıl sonra 1870'te Londra'daki Pazartesi halk konserlerinde Joachim'den başkası tarafından çalındı.

İtalya, kemanın, keman için beste yapmanın ve
keman çalmanın eviydi, çünkü ilk okul eski İtalyan okuluydu ve
İtalya'dan, Avrupa'ya seyahat eden ve yayılan ünlü keman sanatçıları aracılığıyla diğer okullar kuruldu.

Keman çalmak, İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'de yaklaşık aynı zamanlarda popülerlik kazandı, ancak İngiltere'de keman sanatçısının herhangi bir saygınlık pozisyonuna gelmesi yıllar aldı. Keman, adı verilen şey,
soylular tarafından derin bir hor görmeyle karşılanıyordu. Butler, "Hudibras"ta, bir bacağını
Roundheads'in hizmetinde kaybeden ve profesyonel bir "kemancı" olan Jackson'dan bahseder:

"Gıcırdayan bir makineyi,
Kuzeydoğu tarafına,
Cellat'ın özel dostlarına,
Düğüm veya ilmiği yerleştirdiği yere uyguladı;
Çünkü büyük bir lütuftur, devlet adamları bir dostu doğrudan
Gönderdiğinde, diğerleri beklesin.

Korkunç sakalı uzun ve kalındı,
Kelepçesini bununla gererdi;
Çünkü at kuyruğuna borçlu olduğu küçümsendi,
Kendi çenesinde büyüyen şey için."

Yıllar sonra besteci Purcell, Young adında bir keman yapımcısının ve keman çalan oğlunun meziyetlerinin kaydedildiği bir
sözcük yazdı. Sözler şöyledir:

"İyi bir keman isteyen, iyi telli,
Siz kazıyıcılar,
Gençken yaşlı olan adama gitmelisiniz;
Ama eğer bu aynı kemanı cesurca çalmak istiyorsanız,
Yaşlandığında genç olacak olan oğluna gitmelisiniz.
Yaşlı genç ve genç genç var, ikisi de ünlü adamlar,
Yaşlı satar ve genç şehirdeki en iyi kemanı çalar,
Genç ve yaşlı birlikte yaşar ve uzun yaşarlar,
Genç eski bir keman çalmak için; yaşlı yeni bir şarkı satmak için."

Zaman içinde İngilizler tüm sanatlara bu kadar değer vermeyi öğrendiler ve hiçbir ülkede büyük bir müzisyen sıcak bir
karşılamadan bu kadar emin değildi.

1630 yılında iki ünlü keman sanatçısı doğdu, Thomas Baltzar ve John Banister, ilki Almanya'da Lubec'te, ikincisi ise Londra'da.

Baltzar, zamanının en iyi icracısı olarak kabul edilirdi ve "kaydırma" uygulamasını ilk başlatan kişi olduğu söylenir. 1656'da Baltzar İngiltere'ye gitti ve burada iyi bir icracı olarak kabul edilen bir saatçi olan Davis Mell'i geride bıraktı ve
kemanın popülerlik kazanması için çok şey yaptı. İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra yaptığı performansların yarattığı hayret, en iyi şekilde Anthony Wood'un tuhaf dilinde anlatılır. Wood, "çok büyük bir şaşkınlıkla, onu keman çalarken dinledi. Sonra, parmaklarını Keman'ın Parmak Tahtası'nın ucuna kadar uzattığını ve sonra onları fark edilmeden, ve hepsini çeviklikle ve çok iyi bir akortla geri çevirdiğini gördü; ne kendisi ne de İngiltere'de daha önce hiç kimse böyle bir şey görmemişti." Restorasyon sırasında Baltzar, kralın yirmi dört kemandan oluşan ünlü orkestrasının başına getirildi, ancak üzücü bir şekilde, "Tüm müzik severler tarafından çok beğenildiği için, onun arkadaşlığı isteniyordu; ve özellikle içki içmekten hoşlanan müzik grubu, onu normalden daha fazla içmeye zorladı ve bu da onu mezara götürdü." Ve Westminster Abbey'nin manastırına gömüldü.

John Banister, St. Giles cemaatinin _bekçilerinden_ biri olan babası tarafından müzik eğitimi aldı ve kemanda büyük bir ustalık kazandığı Kral II. Charles tarafından fark edildi ve onu geliştirmesi için Fransa'ya gönderdi.
Döndüğünde kralın kemanlarının başına atandı. Kral Charles, Fransız olan her şeye hayrandı ve Pepys'e göre, "küstah bir sahtekâr" olduğu söylenen Grabu adlı bir Fransız kemancıya önem vererek Banister'ın gazabını uyandırmış gibi görünüyor. "
Banister, İngiliz keman sanatçılarının Fransa'dakilerden üstün olduğunu krala veya kralın duyabileceği şekilde söylediği için
yerini kaybetti.

John Banister, 1658'de çıkarılan şu kararnameye göre, keman çalmanın pek de itibar görmediği bir zamanda yaşadı: "Ve
yukarıda belirtilen yetkiyle, eğer herhangi bir kişi veya kişiler, genellikle Kemancılar veya Ozanlar olarak adlandırılanlar, Temmuz ayının ilk gününden sonra herhangi bir handa, birahanede veya tavernada çalarken, Keman çalarken veya müzik yaparken yakalanırsa veya kendilerini sunarsa veya herhangi bir kişi veya kişilerin onları çalmasını
isteyip rica ederse ...
hüküm giymeyecek ... dolandırıcı, serseri ve güçlü kuvvetli dilenci olarak yargılanacaktır."

John Banister, kararnamenin kastettiği anlamda olmasa da, biraz "güçlü bir dilenci" gibi görünüyor, çünkü evinde, "şimdi Musick-school olarak adlandırılan, Whitefriars'daki George Tavern'ın karşısındaki" düzenli konserler veriyordu. Bu konserler 1672'de başladı ve 1679'da gerçekleşen ölümüne kadar devam etti. O da Westminster Abbey'nin manastırına gömüldü. Oğlu da kemanda mükemmel bir
icracıydı ve ilk kez İngiltere'ye
getirildiğinde İtalyan operasında birinci keman çaldı. Charles II, James II, William ve Mary ve Kraliçe Anne'nin müzisyenlerinden biriydi.

On yedinci yüzyılın sonlarında yaşayan Henry Eccles, Fransa'ya gitti ve burada kralın orkestrasının bir üyesi oldu ve 1710'da keman öğrenmek için İtalya'ya giden William Corbett çok yetenekli bir
çalardı; Ancak İngiliz keman sanatçılarının en seçkinlerinden biri, 1703 doğumlu Matthew Dubourg'du. O kadar küçükken bir konserde çalmıştı ki, görülebilmesi için
bir tabureye oturtulmuştu. On bir yaşındayken, yakın zamanda Londra'da kendini
kurmuş olan Geminiani'nin emrine verildi. Dubourg, 1728'de İrlanda Devlet Müziği'nin Ustası ve Bestecisi olarak atandı ve Festing'in 1752'de ölmesi üzerine, Londra'daki kralın orkestrasının lideri oldu ve 1767'deki ölümüne kadar her iki görevi de
elinde tuttu.

Dubourg ve Handel'le ilgili eğlenceli bir olay anlatılır. Handel, Dublin'i ziyaret etti ve "Messiah"ın bir performansına başkanlık etti. Birkaç akşam sonra, Tiyatro'daki orkestranın lideri olan Dubourg, bir "kapanış" doğaçlaması yapmak zorunda kaldı ve o kadar uzun süre soyut modülasyon nöbeti içinde dolaştı ki orijinal anahtarı unuttu. Ancak sonunda, uzun bir sarsıntıdan sonra, Handel tiyatronun en ücra köşelerinden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle "Hoş geldiniz, hoş geldiniz Bay Dubourg" diye bağırdığında, güvenli bir şekilde temel notaya ulaştı.

Dubourg'un adı, bir İngiliz tiyatrosunda bir konçertonun icra edilmesiyle bağlantılı olarak kayıtlara geçen ilk isimdir.

Dubourg'un bir öğrencisi olan John Clegg, Handel'in opera grubunun başına getirdiği, büyük yetenekli bir keman sanatçısıydı, ancak yetenekleri yoğun çalışma ve pratikten
bozuldu ve nispeten erken bir yaşta, 1742'de Bedlam'da bir mahkum olarak öldü.

Çok umut vadeden bir diğer genç İngiliz keman sanatçısı, büyük müzik yetenekleri sergileyen ve sekiz yaşındayken halk önünde bir konçerto
seslendiren Thomas Linley'di. Nardini'nin yanında çalışmak üzere İtalya'ya gönderildi ve
bu sanatçının aracılığıyla, yaklaşık aynı yaşta olan
Mozart ile tanıştı. Linley'nin kariyeri erken sona erdi, çünkü
yirmi iki yaşındayken bir eğlence teknesinin alabora olması sonucu boğuldu.

Bu, on dokuzuncu yüzyıldan önce doğmuş olan önemli İngiliz kemancıların listesini tamamlıyor. Daha sonrakileri sonraki bölümlerde yerlerinde bulacağız, ancak "virtüözün" kariyerini takip eden çok az İngiliz doğumlu kemancı oldu.
Dokuz yıl süren bir dizi konser turu yapan ve bu süre zarfında ara sıra De Beriot ve Malibran ile birlikte sahne alan Antonio James Oury bile "virtüöz" olarak pek tanınmıyor ve tamamen İngiliz değildi. Ancak Oury'nin kariyeriyle ilgili olarak acıklı durumlar var. O, Napolyon ordusunda subay olarak görev yapmış ve İngilizler tarafından esir alınmış asil bir İtalyan'ın oğluydu. Talihsizliklerini en iyi şekilde değerlendiren büyük Oury, İngiltere'ye yerleşti, Bayan Hughes ile evlendi ve dans ve müzik profesörü oldu.

Oğlu Antonio, üç yaşında keman çalmayı öğrenmeye başladı,
bunda ortalama bir virtüözün bir veya iki yıl önündeydi ve büyük ilerleme kaydetti. Zamanla Spohr'u duydu ve bundan sonra çalışkanlığı arttı, çünkü yedi ay boyunca günde en az on dört saat pratik yaptı. Paganini bile on saatlik pratikten sonra bitkin düşerdi. 1820'de Paris'e gittiği ve Baillot, Kreutzer ve Lafont'un yanında eğitim aldığı ve her birinden birkaç ardışık kış boyunca haftada iki ders aldığı söylendi. Hizmetinde böylesine etkileyici bir yetenek dizisi varken Bay Oury'den çok şey beklenebilirdi ve aslında ilk kez Londra'daki Filarmoni konserlerinde sahneye çıktı.

Napolyon'un Bavyera Prensesleri'ne öğretmenlik yapan talihsiz bir subayı daha vardı. Adı Belleville'di. Bay Oury kızıyla tanıştı ve aralarında doğal olarak bir sempati bağı olduğu için evlendiler. Kızı sevimli ve yetenekli bir piyanistti ve birlikte dokuz yıllık konser turnesine çıktılar.

Keman çalma sanatının Kıta'da mükemmelleştirildiği dönemde, İngilizler sanatı besleyip geliştirmek yerine ticari uğraşlarla fazlasıyla meşguldüler. Bugüne kadar en seçkin virtüözden genellikle "kemancı" olarak bahsedilir. Hatta Joachim bile, Kensington'daki High Street'te bir berber dükkanına gittiğinde ve saçını kestirmek için saç kesme
tavsiyesini kabul etmeyi reddettiğinde, "o kemancılardan biri gibi görüneceği" konusunda uyarılmıştı. Berberin, keman sanatçısının sanatına, saç kesme mesleğine olan saygısından daha fazla değer vermediği anlaşılıyor ve durum, Punch'ta bir resmin konusu olabilecek kadar gülünçtü ve böylece konu ciddi bir boyut kazandı.

İngiltere, belirli bir keman çalma okuluna ev sahipliği yapmamıştır, ancak oğullarının eğitim almak için gittiği ve birçok seçkin kemancının ithal edildiği Kıta okullarından teşvik almıştır.

Keman çalma sanatıyla bağlantılı olarak sıklıkla kullanılan "okul" kelimesi, karışıklığa yol açıyor gibi görünüyor. Corelli tarafından kurulan İtalyan okulu, tek orijinal okul gibi görünüyor. Öğrencileri Avrupa'nın çeşitli yerlerine dağıldı ve orada başka okullar kurdu. Bu ifadeyi örneklendirmek için, Grove'un Sözlüğünde verilen tabloya göre Corelli'den doğrudan bir çizgi izleyeceğiz.

Corelli'nin öğrencileri Somis, Locatelli, Geminiani (İtalyanlar) ve öğrencisi Senaille'in de Fransız olduğu Anet (bir Fransız) idi. Somis'in en büyük öğrencisi İtalyan Pugnani ve en büyük öğrencisi Fransız okulunu kuran Piedmontlu Viotti idi ve ondan gelen Robertrechts, öğrencisi De Beriot ve öğrencisi Vieuxtemps, son iki Belçikalı, ayrıca Baillot, vb., İspanyol olan Marsick ve Sarasate'ye kadar, bir Fransız olan Rode aracılığıyla ise Viyana'daki Boehm ve öğrencisi Macar Joachim (Berlin'deki okul) var.

Birkaç keman sanatçısı iki ekol altında bulunur, örneğin, önce Tartini'nin ve daha sonra Somis'in öğrencisi olan
Pugnani ve farklı ekoller altında görünen Lafont ve De Beriot'nun öğrencisi olan Teresa Milanollo.

Çıkartılacak tek sonuç, en büyük keman sanatçılarının
gerçekten herhangi bir ekolden bağımsız olduğu ve kendi dehalarıyla gelenekten
kopup kendi ekollerini kurdukları. Öte yandan, bazılarının çok az öğrencisi vardı, örneğin, sadece iki öğrencisi olan Paganini ve Sarasate. Ayrıca birçoğu icracı olmaktan çok öğretmendi.
Başlıca virtüözlerle ilgilenmeliyiz.

BÖLÜM II.

1650 - 1750. Keman çalma ve besteleme tarihinin en büyüklerinden biri olarak kabul edilen ve
tüm gelecekteki teknik gelişmelerinin temelini atan Arcangelo Corelli, 1653'te Bologna topraklarında Imola yakınlarındaki Fusignano'da doğdu.

Keman çalmaya erken yaşta yatkınlık gösterdi ve kapsamlı bilgi ve yeteneklere sahip Bassani'nin yanında eğitim aldı,
Mattei Simonelli ise kontrpuan eğitmeniydi.

Corelli bir ara evden uzakta şöhret aradı ve Paris'i ziyaret ettiği, şehrin baş kemancısı Lulli'nin o kadar kıskanç ve şiddet gösterdiği, yumuşak huylu Corelli'nin
geri çekildiği söylenir. 1680'de Almanya'ya gitti, orada iyi karşılandı ve
Bavyera Elektörü'nün hizmetine girdi, ancak kısa süre sonra
Roma'ya döndü. Artık ustalığı o kadar artmıştı ki ünü tüm Avrupa'ya yayıldı ve öğrenciler ona akın etti. Çalma tarzı rafine bir zevk ve zarafetle ve sağlam ve eşit bir tonla karakterize ediliyordu.

[İllüstrasyon: ARCHANGE CORELLI]

Opera Roma'da 1690 civarında iyice yerleştiğinde, Corelli orkestrayı yönetti. Roma'daki baş koruyucusu Kardinal Ottoboni'ydi ve evinde, Corelli'yi zaman zaman müzik haklarını konuşmaya karşı cesurca savunan müzisyenlerin başına getiren bir olay yaşandı. Solo çalarken, kardinalin başka biriyle sohbet ettiğini fark etti. Hemen kemanını bıraktı ve nedeni sorulduğunda "müziğin konuşmayı kesebileceğinden korktuğunu" söyledi.

Corelli nazik bir yapıya ve basit alışkanlıklara sahip bir adamdı. Sade giyimi ve gösterişten uzak olması onun cimri olduğu izlenimini veriyordu ve Handel onun hakkında "para ödemeden resim görmekten ve para biriktirmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şeyden hoşlanmadığını" söylüyor. Ayrıca arabalara binmeye karşı çıkmasıyla da biliniyordu. Zamanının önde gelen sanatçılarıyla yakın ilişkiler içinde yaşadı ve değerli bir koleksiyonu olan resimlere karşı büyük bir düşkünlüğü vardı. Bunları ölümünden sonra Kardinal Ottoboni'ye bıraktı.

Corelli, Kardinal Ottoboni'de Handel ile tanıştı ve oradaki müzik gecelerinden birinde Handel'in yazdığı bir "Serenata" icra edildi. Corelli'nin bunu bestecinin fikirlerine göre çalmadığı anlaşılıyor çünkü Handel, aceleci öfkesine yenik düşerek Correlli'nin elinden kemanı kaptı. Corelli, "Sevgili Sakson, bu müzik Fransız tarzında,
benim aşina olmadığım bir şey." diye nazikçe belirtti.

Corelli uzun yıllar Roma'da kaldı, ama sonunda ayartmaya yenik düştü ve Napoli'ye gitti, burada Scarlatti onu kralın önünde konçertolarından bazılarını
çalması için ikna etti. Bunu büyük bir korkuyla yaptı, çünkü
kendi orkestrası yanında değildi. Scarlatti'nin müzisyenlerinin, provalardan sonra kendi müzisyenlerinin çaldığı kadar iyi çalabildiğini gördü ve performans iyi gittiğinde, bu sefer sonatlarından birini, kraliyet huzurunda çalması için tekrar kabul edildi. Kral adagio'yu o kadar uzun ve sıkıcı buldu ki, Corelli'nin çok utanmasına rağmen odadan ayrıldı. Ama
virtüözü daha büyük bir sorun bekliyordu. Scarlatti, kralın önünde çalınacak bir maske yazmıştı, ancak bestecinin keman hakkındaki sınırlı bilgisi nedeniyle Corelli'nin bölümü çok garip ve zordu ve bunu icra edemedi, Napolili kemancılar ise rahatça çaldı. Daha da kötüsü, Corelli, C minör anahtarında yazılmış ve C majörde başlayan bir sonraki parçada talihsiz bir hata yaptı. Hata tekrarlandı ve Scarlatti, onu düzeltmek için ona seslenmek zorunda kaldı. Mortifikasyonu o kadar büyüktü ki, sessizce Napoli'yi terk edip Roma'ya döndü. Burada, halkın hayranlığını kazanmış yeni bir kemancı olan Valentini'yi buldu ve bunu o kadar çok benimsedi ki sağlığı bozuldu ve Ocak 1713'te öldü. Corelli, Raphael'in mezarına çok uzak olmayan Pantheon'a prenslik tarzında gömüldü ve Kardinal Ottoboni mezarının üzerine bir anıt dikti.
Ölümünden sonraki yıllar boyunca, kendi eserlerinden seçmelerden oluşan ciddi bir tören, cenaze töreninin
yıldönümünde Pantheon'da gerçekleştirildi. Bu vesileyle, eserler
yazıldıkları gibi yavaş, kararlı ve belirgin bir şekilde,
süsleme amacıyla pasajları değiştirmeden icra edildi ve muhtemelen kendisi de bu şekilde
çaldı.

Corelli'nin besteleri, hassas zevki ve hoş melodileri ve armonileriyle dikkat çekicidir. Keman müziğinin on sekizinci yüzyılın başında geçirdiği
en büyük gelişmenin yazarı olarak kabul edilmelidir. Bu besteler, genç çalgıcıların eğitimi için paha biçilmez olarak kabul edilir ve bazıları, yazılmalarından iki yüz yıl sonra, günümüzde bile konser salonlarında sıklıkla duyulabilir. Corelli'nin en ünlü öğrencileri Somis, Locatelli,
Geminiani ve Anet sırasıyla İtalya, Hollanda, İngiltere ve Polonya'ya yerleştiler.

Giovanni Battista Somis, Piedmont'ta doğdu ve Corelli'nin yanında eğitim gördükten sonra Venedik'e giderek Vivaldi'nin yanında eğitim aldı.
Torino'da kralın solo kemancısı ve kraliyet orkestrasının şefi olarak atandı ve
bu görevlendirmelerden sonra neredeyse hiç Torino'dan ayrılmamış gibi görünüyor.
Çalımı veya besteleri hakkında çok az şey biliniyor ancak öğrencilerinin çalışmalarından, özgünlüğe sahip olduğu açıkça anlaşılıyor.
Daha parlak ve daha duygusal bir stil oluşturdu ve
keman çalma sanatında belirgin bir adım attı. Leclair, Giardini ve
Chiabran'ın yanı sıra Pugnani'nin de öğretmeniydi ve İtalya ile Fransa'nın klasik okulları arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor.

Pietro Locatelli, Bergamo'da doğdu ve çok küçük yaşta Corelli'nin öğrencisi oldu. Önemli ölçüde seyahat etti ve şüphesiz büyük ve orijinal bir virtüözdü. Kemanın icra güçlerini genişletme çabalarında tüm makul sınırları aştığı için şarlatanlıkla suçlandı ve bu nedenle modern "parmak kahramanlarımızın" büyükbabası olarak anıldı.

Locatelli, 1764'te öldüğü Amsterdam'a yerleşti. Orada düzenli halk konserleri verdi ve bazıları günümüzde kullanılan bir dizi beste bıraktı.

Fransa'nın en eski kemancılarından biri olan Jean Baptiste Lulli, kemanla, gelişiminde gerçekte oynadığı rolle orantısız bir şekilde ilişkilendirilir. Büyük
yetenekli bir müzisyendi ve besteleri bugün bile ara sıra duyulmaktadır.
Lulli, 1633 civarında Floransa yakınlarında doğdu. Oldukça gençken Chevalier de Guise tarafından Fransa'ya götürüldü ve Mlle. de
Montpensier. Mutfakta çalışıyordu ve burada aşçıya şakalar yaparak ve güveçlerde melodiler çalarak yükünü hafifletmiş gibi görünüyor. Ayrıca boş zamanlarında keman çalarak büyülüyordu ve bu sanatta o kadar ilerleme kaydetti ki
prenses onun için düzenli bir
eğitmen tuttu. Neyse ki, ortaya çıktığı gibi, zekası onu
işverenine hicivli bir şarkı bestelemeye yöneltti ve işten çıkarıldı, ancak
kısa bir süre sonra kralın ünlü yirmi dört kemandan oluşan orkestrasında kemancılardan biri olarak bir görev elde etti. Bundan kısa bir süre sonra Lulli'nin başında olduğu _Les Petits Violons_ adlı özel bir orkestra kuruldu ve onun yönetimi altında yirmi dört kişilik orkestrayı geçti.

Lulli sarayda büyük ilgi gördü ve gerçekten de
mükemmel zevki ve becerisiyle dünyayı hayrete düşürdü. Kralın gözünde sağlam bir yer edindiği, Corelli'nin Fransa'ya gelip sonatlarından birini çaldığı zaman, Kral Louis'in hiçbir memnuniyet belirtisi göstermeden dinlediği ve kendi kemancılarından birini çağırtarak, Lulli'nin "Cadmus
et
Hermione" operasından bir arya çalmasını istediği ve bunun zevkine uygun olduğunu söylediği hikayeden anlaşılıyor. Büyük İtalyan keman çalma okulunun prensiplerinin, birkaç yıl sonra, 1680'de doğan ve yaklaşık 1700'de İtalya'dan dönen Anet tarafından Fransa'ya getirildiğine dair çok az şüphe var, ancak meslektaşlarının kıskançlıkları nedeniyle kısa bir süre sonra Fransa'dan ayrılmayı uygun buldu ve hayatının geri kalanını Polonya'da bir asilzadenin özel orkestrasının şefi olarak geçirdiği söyleniyor. Lulli'nin çok açgözlü olduğu ve servetinin Paris'in en iyi semtlerinde bulunan dört evi, ayrıca yaklaşık 70.000 dolar değerinde menkul kıymetleri ve atamaları içerdiği söyleniyor. 1687'deki ölümü, tuhaf bir kazadan kaynaklandı. Orkestrasının bir performansını yönetirken, zamanı işaretlemek için kullandığı bastonla ayağına çarptı. Morarma, giderek o kadar ciddi bir duruma geldi ki, hayatını sonlandırdı. Anet'in öğrencisi olan Jean Baptiste Senaille 1687'de doğdu ve
İtalyan okuluna yöneldi. 1719'da Orleans Dükü'nün hizmetine girdi.

Francesco Geminiani, Corelli'nin en yetenekli öğrencisi olarak kabul edildi ve yaklaşık 1680'de doğdu. Yirmi dört yaşındayken, yeteneğinin ona büyük bir ün kazandırdığı İngiltere'ye gitti,
bazı insanlar onu bir müzisyen olarak Corelli'den daha üstün ilan etti.
İleri bir yaşa kadar yaşadı ve öldüğünde öğrencisi Dubourg'u ziyaret etmek için Dublin'deydi. Düzensiz alışkanlıkları olan bir adamdı ve
çoğunlukla resim sevgisinden kaynaklanan, onu akılsızca alışverişlere ve dolayısıyla sık sık borca ​​sürükleyen
acil ihtiyaçlar içindeydi.

1650 yılı civarında İtalya'da üç keman sanatçısı doğdu ve hepsi
keman çalmanın tarihine izlerini bıraktı.

Tommaso Vitali, Bologna'da doğdu ve o şehirdeki orkestranın ve daha sonra Modena'nın şefiydi.

Giuseppe Torelli, Bologna'daki bir kilise orkestrasının şefiydi ve
sonradan Almanya'daki Anspach'ta bulunan Brandenburg-Anspach Markgraf'ının orkestra şefi görevini kabul etti. Genellikle ona "Konçerto"nun icadı atfedilir.

Antonio Vivaldi bir kemancının oğluydu ve servetini Almanya'da aradı,
ama 1713'te memleketine geri döndü. Keman için kapsamlı
bir şeyler yazdı ve tekniğinin gelişimine
bir şeyler kattığı söylenir. Kendisi hakkında anlatılan bir anekdotta, bir gün ayin sırasında bir füg temasının aklına geldiği anlatılır. Hemen görev yaptığı sunağı terk etti, çünkü din adamlığını müzikle birleştirdi ve temayı yazmak için kutsal eşya odasına koştuktan sonra
sonra geri dönüp ayini bitirdi. Bunun için Engizisyon'a getirildi, ancak yalnızca "çılgın" ile eşanlamlı bir terim olan "müzisyen" olarak kabul edildiğinden, ceza hafifti, gelecekte ayin yapması yasaklandı.

Vivaldi'nin en seçkin öğrencisi, yaklaşık 1685'te doğan Francesco Maria Veracini'ydi. Tartini'nin öğretmeni olduğu ve Tartini'nin ondan ders almasa bile en azından onun örneğinden faydalandığı söylenir.

Veracini'nin seyahatleri kapsamlıydı, çünkü 1714'te Londra'yı ziyaret etti ve orada iki yıl kaldı, bu süre zarfında çok başarılı oldu.

Daha sonra Dresden'e gitti ve burada Polonya Kralı'nın bestecisi ve oda virtüözü oldu.

Dresden'deyken kendini bir pencereden attı ve bacağını kırdı, bu yaralanmadan asla tamamen kurtulamadı. Bu eylemin, ünlü bir keman sanatçısı olan Pisendel'in kendisine
utanç duyması nedeniyle
kendisine oynadığı bir oyundan dolayı yaşadığı
mahcubiyetten kaynaklandığı söylenir, ancak bu hikaye en iyi otoritelerden bazıları tarafından
itibarsızlaştırılır.

Dresden'den ayrılıp Prag'a gitti ve orada Kont Kinsky'nin hizmetine girdi. 1736'da tekrar Londra'yı ziyaret etti, ancak Geminiani'nin halkla
sevişmesi nedeniyle pek başarılı olamadı. 1847'de Veracini Pisa'ya döndü.

Veracini bazen bir icracı olarak Tartini ile aynı seviyedeydi. Aynı zamanda yetenekli bir
besteciydi. Geminiani ile bir karşılaştırma yaparken
Geminiani'nin Corelli'nin ruhunun çok sulandırılmış hali olduğu,
Veracini'nin ise _l'eau de vie_ ile güçlendirilmiş büyük ustanın özü olduğu söylenmiştir.

Veracini kendini beğenmiş ve kibirliydi ve karakterinin bu özellikleri bir dizi önemsiz hikayeye yol açmıştır.
O mükemmel bir orkestra şefiydi ve Doktor Burney
onun daha önce hiç tanık olmadığı kadar cesur ve ustaca bir şekilde bir orkestrayı yönettiğini duyduğunu söyler. Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Veracini gemi kazası geçirdi ve dünyanın en iyileri olduğunu söylediği iki Stainer kemanını kaybetti. Bu enstrümanlara St. Peter ve St. Paul adını verdi.

Giuseppe Tartini'nin adı, kemanda en büyük icracılardan ve bestecilerden biri olarak sonsuza dek yaşayacaktır. 1692'de Pirano'da doğan Tartini'nin kariyerinin 18. yüzyılda başladığı söylenebilir. Sadece tüm zamanların en büyük kemancılarından biri ve seçkin bir besteci değildi, aynı zamanda müzik fiziği üzerine bilimsel bir yazardı ve çift nota çalarken doğruluğunun üçüncü bir sesin üretilmesiyle belirlenebileceğini keşfeden ilk kişiydi. Ayrıca klasik İtalyan okulunun kullanımına göre çeşitli çalkalama, mordan, kadans vb. türlerinin icrası ve kullanımı hakkında küçük bir eser yazdı. Tartini'nin babası, dindar bir Kilise hayırseveri olarak Parenzo'nun seçilmiş bir Nobile'siydi ve oğlunu Kilise'ye yönlendirdi ve onu ilk müzik eğitimini aldığı Capo d'Istria'daki bir kilise okuluna gönderdi. Kendisini dinsel bir kariyere karşı oldukça isteksiz bulan Tartini, hukuk okumak için Padua Üniversitesi'ne girdi, ancak bu da onun için tatsız oldu. Oldukça dürtüsel bir mizaca sahip bir gençti ve eskrim sanatına o kadar aşık oldu ki, bir ara bunu bir meslek olarak benimsemeyi ciddi olarak düşündü. Bu çok dürtüsel yapısı, yirmi yaşına gelmeden gizlice evlendiği Padua Başpiskoposu'nun yeğenine aşık olmasına neden oldu. Bu evlilik haberi, Tartini'nin ailesinin ona olan desteğini çekmesine neden oldu ve başpiskoposu o kadar öfkelendirdi ki damat Padua'dan kaçmak zorunda kaldı. Birkaç geziden sonra, bir akrabasının da içinde bulunduğu Assisi'deki bir manastıra kabul edildi. Burada müzik çalışmalarına devam etti, ancak manastırın orgcusu Padre
Boemo'dan beste yapmayı öğrenmesine rağmen, kendi keman
öğretmeniydi. Sakin manastır hayatının etkisi, karakterinde tam bir
değişime neden oldu ve daha sonra hayatında fark edilen mütevazı tavır ve
zihinsel dinginliği kazandı.

Bir gün, ayin sırasında, bir rüzgar esintisi, Tartini'nin çaldığı perdeyi
açtı ve başpiskoposun öfkesini hatırlayan ve bunun amacını anlayan bir Padualı, keşfinin haberini değerli piskoposa iletti. Ancak zaman onu yatıştırmıştı ve mülteciyi daha fazla zulmetmek yerine, genç çiftin birleşmesine onay verdi ve Tartini ve karısı, bir keman sanatçısı mesleğini
sürdürmeyi planladığı Venedik'e gittiler.

Burada, kendisinden yedi yaş büyük olan ve çalma tarzı onda o kadar derin bir etki bırakan Francesco Maria Veracini ile tanıştı ve dinledi ki, kendi
kendi kendine öğrendiği için az olmayan
tekniğinin hatalarını düzeltmek için hemen Ancona'ya çekildi. Birkaç yıllık çalışma ve emeklilikten sonra, Padua'da tekrar ortaya çıktı ve orada, korosu ve orkestrası zaten yüksek bir üne sahip olan San Antonio şapelinde solo keman sanatçısı olarak atandı. Veracini'nin performansının, Tartini'yi Venedik'i terk etmesine neden olmaktan daha fazla bir etki yarattığı
söylenir. Ona rüya yaptırdı ve Tartini'nin M. de Lalande şöyle diyor:

"Bir gece (1713'te) şeytanla bir anlaşma yaptığını ve şeytanın her fırsatta hizmetinde olacağına söz verdiğini gördü; ve bu vizyon sırasında her şey aklına göre gerçekleşti; istekleri önceden tahmin edildi ve istekleri her zaman yeni hizmetkarının yardımıyla aşıldı. Kısacası, şeytana kemanını sunduğunu hayal etti, ne tür bir müzisyen olduğunu keşfetmek için, ancak büyük bir şaşkınlıkla, onun çok eşsiz bir şekilde güzel bir solo çaldığını duydu, bunu öylesine üstün bir zevk ve kesinlikle icra etti ki, hayatında duyduğu veya tasarladığı tüm müzikleri geride bıraktı. Bu olaydaki şaşkınlığı ve sevinci o kadar büyüktü ki, nefes alma gücünden mahrum kaldı. Duygularının şiddetiyle uyandı ve hemen kemanını eline aldı, az önce duyduklarını ifade etme umuduyla; ama boşuna. Ancak, doğrudan
belki de tüm eserlerinin en iyisi olan bir parça besteledi ve buna 'Şeytan Sonatı' adını verdi; ancak, bunun uykusunun ürettiğinden o kadar
aşağı olduğunu biliyordu ki, eğer başka yollarla geçinebilseydi
enstrümanını kıracağını ve müziği sonsuza dek terk edeceğini söyledi."

Bu bestenin ona San Antonio şapelindeki pozisyonu sağladığı söylenir ve 1723'e kadar orada kaldı, o yıl Prag'da Charles VI'nın taç giyme töreninde çalmaya davet edildi. Bu vesileyle, mükemmel bir özel orkestrası olan zengin ve hevesli bir amatör olan Kont Kinsky ile tanıştı. Tartini şef olarak görevlendirildi ve üç yıl bu pozisyonda kaldı, sonra Padua'daki eski görevine geri döndü ve kısa aralıklar dışında hiçbir şey onu buradan ayrılmaya
yöneltmedi. Tartini Padua'da hayatının en önemli işini sürdürdü ve Padua keman çalma okulunu kurdu. Bir öğretmen olarak yeteneği, yetiştirdiği çok sayıda mükemmel öğrenciyle kanıtlanmıştır.
Nardini, Bini, Manfredi, Ferrari, Graun ve Lahoussaye en seçkinler arasındadır ve hayatının sonuna kadar ona en yakın dostluk bağlarıyla bağlı kalmışlardır.

Tartini'nin çağdaşları, onu harika bir çalgıcı yapan niteliklere sahip olduğu konusunda hemfikirdir. İnce bir tonu, parmak tahtası ve yayda sınırsız hakimiyeti vardı ve bu sayede en büyük zorlukların üstesinden dikkat çekici bir kolaylıkla gelebiliyordu, çift duraklarda mükemmel bir tonlama ve tüm parmaklarıyla eşit derecede iyi icra ettiği en parlak sarsıntı ve çift sarsıntı. Rekabet ruhunun onun cana yakın ve nazik mizacında yeri yoktu. Hem bir çalgıcı hem de besteci olarak Tartini, Corelli'nin gerçek halefiydi ve her iki açıdan da sanatın gelişiminde bir sonraki adımı temsil ediyordu.

Tartini 1770 yılına kadar yaşadı. Doktor Burney'in söylediğine göre, "öğrencilerinden başka çocuğu yoktu, onlara olan ilgisi sürekli babacandı", ilk ve en sevdiği öğrencisi Nardini, hastalığında onu görmek ve son anlarında ona gerçek bir evlat sevgisi ve şefkatle eşlik etmek için Leghorn'dan geldi. St. Catharine Kilisesi'ne gömüldü, San Antonio şapelinde ciddi bir anma töreni düzenlendi ve daha sonraki bir dönemde anısı, Padua'daki halka açık bir yürüyüş yolu olan Prato della Valle'ye dikilen bir heykelle onurlandırıldı, burada bu ünlü üniversiteyle bağlantılı en seçkin adamların heykelleri arasında görülebilir.

Somis'in bir öğrencisi olan Jean Marie Leclair, Lyon'da doğmuş bir Fransızdı
ve hayatına Rouen Tiyatrosu'nda dansçı olarak başladı. Bale öğretmeni olarak Torino'ya gitti ve onu keman çalmaya ve ciddi çalışmalara adamaya teşvik eden Somis ile tanıştı. Paris'e döndüğünde, Opera'da
ripieno-kemancı olarak atandı ve 1731'de kraliyet
grubunun bir üyesi oldu, ancak o, o zamanlar Paris'teki herhangi bir kemancıdan şüphesiz daha üstün olmasına rağmen, hiçbir zaman çok başarılı olmamış gibi görünüyor, çünkü görevinden istifa etti ve kendini sadece öğretim ve
kompozisyonla meşgul etti ve kemanın büyük klasik ustaları arasında yüksek bir yere sahip olmasının nedeni, eserlerinin değeridir. Leclair, Amsterdam'dan döndükten kısa bir süre sonra, bir gece geç saatlerde kendi evinin kapısının yakınında öldürüldü; oraya yalnızca Locatelli'yi dinlemek amacıyla gitmişti. Suçun hiçbir nedeni bulunamadı ve katil de bulunamadı.

Gaetano Pugnani, Torino'nun yerlisiydi ve Corelli,
Tartini ve Vivaldi'nin saf, görkemli stilini korumak, diğer ustalardan daha fazla ona borçludur, çünkü üçünün de belirgin stil ve teknik özelliklerini birleştirdi. 1752'de Sardunya sarayının birinci kemanı oldu, ancak çok seyahat etti. Paris'te ve Londra'da uzun süre kaldı, bir süre opera grubunun lideri oldu ve kendi operasını üretti, ayrıca birkaç bestesini yayınladı. 1770'te Torino'daydı ve hayatının sonuna kadar öğretmen, şef ve besteci olarak kaldı.

Somis'in bir diğer öğrencisi olan Felice Giardini, Torino'da doğdu ve Avrupa'nın en önde gelen kemancılarından biri oldu. 1750'de İngiltere'ye gitti ve orada kariyerinin sararmış ve sararmış yapraklarında olan ünlü opera sanatçısı Cuzzoni için bir yardım konserinde ilk kez sahneye çıktı.
Performansı o kadar harikaydı ki İngiltere'de o zamana kadar sahneye çıkan en iyi
kemancı olarak kabul edildi ve 1754'te Festing'in yerine opera orkestrasının başına getirildi. Kısa bir süre sonra
şarkıcı Mingotti ile opera yönetiminde göreve başladı, ancak bu girişim maddi bir başarıya ulaşmadı.
İcracı ve besteci olarak mükemmelliğine ve sahip olduğu iyi göreve rağmen Giardini,
İngiltere'de yerini yeni gelenlere bıraktıktan sonra gittiği Moskova'da sefil bir yoksulluk içinde öldü.

Tartini'nin öğrencileri arasında en seçkin olanı, 1722'de Toskana'nın bir köyü olan Fibiano'da doğan Pietro Nardini'ydi.
Stuttgart sarayında solo keman sanatçısı oldu ve orada on beş yıl kaldı. 1767'de kısa bir süreliğine
Levorno'ya gitti ve ardından Padua'ya geri döndü ve burada eski ustası Tartini'nin ölümüne kadar onunla kaldı ve ardından
Toskana Dükü'nün sarayına müzik direktörü olarak atandı ve uzun yıllar hizmetinde kaldı.

Kendisi de seçkin bir keman sanatçısı olan Leopold Mozart, onun çalımı hakkında şunları yazar:
"Tonunun güzelliği, saflığı ve eşitliği ve cantabile çalımının zevki aşılamaz; ancak büyük zorlukları
başaramaz." Besteleri canlılık, zarafet ve tatlı duygusallıkla işaretlenmiştir, ancak ustası Tartini'nin ne duygu derinliği, ne büyük
acıması ne de yoğun enerjisi vardır.

1730 civarında Bergamo'da doğan Antonio Lolli'nin bir nevi şarlatan olduğu anlaşılıyor. Kendi kendini eğitmişti ve oldukça parlak bir icracı olmasına rağmen, sadece zayıf bir müzisyendi. Huzursuz, kibirli ve kendini beğenmiş biriydi ve kumar bağımlısıydı. En zor çift-durakları, oktavları, ondalıkları, üçlü ve altıda çift-titremeleri, armonikleri vb. büyük bir rahatlıkla ve kesinlikle çaldığı söylenir. Bir ara Nardini'nin rakibi olarak ortaya çıktı, kendisiyle bir yarışmaya girdiği ve onu yendiği söyleniyor. Bazı rivayetlere göre, yarışma öncesinde o kadar evrensel bir hayranlık uyandırmayı başardı ki Nardini çekildi. Lolli o kadar eksantrikti ki birçok kişi tarafından deli olarak kabul edildi ve Doktor Burney onun hakkında yazarken, "İnanıyorum ki
berrak aralıklarında, ciddi bir tarzda çok büyük,
ifade edici ve hayranlık uyandıran bir icracıydı;" diyor; ancak Doktor Burney
berrak aralıklardan bahsetmiyor.

On sekizinci yüzyılın başlarında Franz Benda, Bohemya'da Altbenatky köyünde doğdu ve Benda bir Alman keman çalma okulunun kurucusu oldu. Gençliğinde Prag'da ve
sonrasında Dresden'deki Kraliyet Şapeli'nde koro şefiydi. Aynı zamanda
keman çalışmaya başladı ve kısa süre sonra şenliklere, fuarlara vb. katılan gezgin müzisyenlerden oluşan bir topluluğa katıldı. Benda on sekiz yaşındayken bu gezgin hayatı terk etti ve Prag'a geri döndü, oradan Viyana'ya giderek
Tartini'nin öğrencisi Graun'un rehberliğinde keman öğrenimine devam etti. İki yıl sonra Varşova'da şapel şefi olarak atandı ve
sonunda Prusya Prensi Kraliyet grubunun bir üyesi oldu ve
sonra kralın konser şefi oldu.

Benda, keman çalmanın tüm zorluklarının ustasıydı ve
çalışmasının hızı ve en yüksek notalarının yumuşak tatlılığı
eşsizdi. Birçok öğrencisi oldu ve birçok eser yazdı, özellikle
keman için egzersizler ve çalışmalar.

Kariyeri İngiltere'deki müzik hayatı üzerinde büyük etkisi olan bir keman sanatçısı, Benda'nın bir öğrencisi olan Johann Peter Salomon'du ve ondan bahsetmek gerekiyor çünkü
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında adı diğer sanatçılarla birlikte çok sık anılıyor.

Salomon, Beethoven'ın doğduğu evde Bonn'da doğdu
ve Beethoven, Salomon'un ölümünden sonra onun hakkında şunları yazdı: "Salomon'un ölümü
beni çok üzüyor, çünkü o asil bir adamdı ve onu çocukluğumdan beri hatırlıyorum."

Salomon, erken yaşta uzman bir keman sanatçısı oldu ve İngiltere'ye yerleşmeden önce Avrupa'da epey seyahat etti, 1781'de Covent Garden Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. Şöyle eleştirildi:
"En zarif tarzda çalmıyor, itiraf etmeliyiz, ancak
tonu ve icrası müzik dünyasında ona çok sayıda hayran kazandıracak kadar iyi."

Hanover Meydanı odalarında bir dizi abonelik konseri düzenledi ve Mozart ve Haydn'ın senfonilerini üretti. Aslında, İngiltere'de uzun yıllar boyunca sahneye çıkan hemen hemen her ünlüyle bağlantısı vardı. Haydn'ı İngiltere'ye getirmede etkili oldu ve kariyerinin sonuna doğru Filarmoni Derneği'nin kurulmasıyla aktif olarak ilgilendi. Bir solistten çok bir dörtlü çalgıcısı olarak tanınıyordu ve Haydn'ın son dörtlüleri özellikle onun çalma stiline uyacak şekilde bestelendi. Çok kültürlü bir adamdı ve seçkin
toplumlarda yer aldı. Ölümü atından düşmesi sonucu oldu. Corelli'ye ait olduğu ve üzerinde adının bulunduğu söylenen bir Stradivarius kemanına sahipti. Bunu Bury St. Edmunds'lu Sir Patrick Blake'e miras bıraktı.

BÖLÜM III.

1750 - 1800.

Giovanni Baptiste Viotti, klasik İtalyan okulunun son büyük temsilcisi olarak anılır ve ayrıca Viotti ile birlikte modern keman okulunun başladığı belirtilir. Hangi açıdan bakılırsa bakılsın, şüphesiz ki tüm zamanların en büyük kemancılarından biriydi. Çalma ve besteleme tarzında, İtalyan okulunun büyük ustalarının onurlu sadeliğini ve asil duygusallığını korudu, enstrümanını her şeyden önce bir şarkı sesi olarak ele aldı ve kesinlikle doğal kaynakları içinde kaldı. En seçkin öğrencilerinden biri olan Baillot'a göre, tarzı "mükemmellik"ti, bu da bir dizi erdemi kapsayan bir kelimeydi.

Viotti, 1753'te Piedmont'taki bir köy olan Fontanetto'da doğdu. İlk müzik eğitimini, birkaç kez demirci ve korno sanatçısı olarak anılan babasından aldı. Müzik yeteneği erken fark edildiğinden, Torino'ya gönderildi ve Prens Pozzo de la Cisterna tarafından Pugnani'nin himayesine verildi ve kısa süre sonra kraliyet orkestrasına kabul edildi. 1780'de Almanya, Polonya ve Rusya'yı ziyaret ederek çok seyahat etti ve büyük bir başarı elde etti. İmparatoriçe Catharine onu St. Petersburg'da kalmaya ikna etmeye çalıştı ancak başarılı olamadı ve Londra'ya gitti ve kısa süre sonra diğer tüm
kemancıları geride bıraktı. 1782'de Paris'e gitti ve ünlü Concert Spirituels'de ilk kez sahneye çıktı. Hemen yaşayan en büyük
kemancı olarak kabul edildi ancak bundan kısa bir süre sonra
kamu önünde çalmayı tamamen bıraktı. Bu kararın, bir zamanlar daha düşük seviyeli bir
çalgıcın kendisinden daha büyük bir başarı elde etmiş olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Açıkça hassas bir yapıya sahipti ve onun hakkında anlatılan bir anekdot var ki, gerçekliği sorgulanmaya açık olsa da eğlenceli. Viotti, Versay'daki Louis XVI. Sarayı'nda bir konçerto çalması için görevlendirildi ve performansının yaklaşık yarısını tamamlamıştı,
ki izleyicilerin dikkati seçkin bir misafirin gelişiyle dağıldı. Sessizliğin olması gereken yerde gürültü ve karmaşa hüküm sürüyordu ve Viotti öfkeyle
müziği masadan alıp platformdan ayrıldı.

1783'te Viotti kısa bir süreliğine İtalya'ya döndü, ancak ertesi yıl Paris'e geri döndü ve müzik sanatına kamusal performanslar dışında her şekilde ders verdi, beste yaptı ve fayda sağladı. İtalyan Operası'nın sanat yöneticisi oldu ve çok sayıda
şarkıcıyı bir araya getirdi. Bu işte, büyük dostluk ilişkileri içinde olduğu besteci Cherubini ile tanıştı. Bu girişim devrim tarafından aniden durduruldu ve Viotti sahip olduğu neredeyse her şeyi
kaybettiği için Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı.

Londra'ya gitti ve eski başarılarını tekrarladı, Salomon'un konserlerinde ve aristokrasinin salonlarında tekrar sahne aldı.
Ancak burada talihsizliği onu takip etti, çünkü Londra Fransız mültecilerle doluydu ve yetkililer hepsinden şüpheleniyordu,
İngiltere'yi terk etmesi konusunda uyarıldı, çünkü siyasi bir komployla bağlantılı olduğundan endişe ediliyordu.

Bu talihsizlik 1798'de gerçekleşti ve Viotti Hamburg'a çok uzak olmayan Schoenfeld adlı küçük bir köye çekildi ve orada sıkı bir inzivaya çekildi. Bu süre zarfında kesinlikle boş durmadı, çünkü en iyi eserlerinden bazılarını, özellikle de kemanlar için altı düeti besteledi ve bunlara şu sözlerle başladı: "Bu kitap, talihsizliğin bana verdiği boş zamanın meyvesidir. Bazı parçalar sıkıntıyla, diğerleri ise umutla dikte edildi." Bu emeklilik döneminde, babasıyla birlikte, Viotti'nin eğitimini almak amacıyla bir yaz boyunca Schoenfeld'de yaşayan öğrencisi Pixis'i mükemmelleştirdi. 1801'de Viotti, İngiltere'yi bir kez daha ziyaret etme özgürlüğüne kavuştu, ancak geri döndüğünde, servetinin geri kalanından kurtulmayı başardığı şarap işine girerek dünyayı şaşırttı. Bir iş adamı olarak, işlemlerini en katı dürüstlük ve onur düzenledi ve duyguları nazik ve yardımseverdi, bir müzisyen olarak ise, keman çalmanın en yüksek niteliklerinden hiçbirinde asla geçilmediği söylenir. Şarap tüccarı olarak kariyerinin sonunda, normal mesleğine devam etmek için Paris'e döndü ve Büyük Opera'nın yönetmeni olarak atandı, ancak operayı çöküş halinden kurtarmayı başaramadı ve görevlerini yaşı ve sağlık durumu için çok zor bularak küçük bir emekli maaşıyla emekli oldu. 1822'de bir kez daha İngiltere'ye döndü ve hayatının geri kalanını huzur içinde geçirdi. İsviçre'de seyahat ederken ve manzaranın güzelliklerinin tadını çıkarırken, Viotti ilk kez bir dağ borusunun çıkardığı Ranz
des Vaches'in hüzünlü notalarını duydu ve bu melodi onu o kadar etkiledi ki öğrendi ve sık sık kemanıyla çaldı. Konu, arkadaşlarına yazdığı mektuplarda büyük bir coşkuyla ona atıfta bulundu.

Viotti hakkında, hazırcevaplığı ve cömert yapısıyla ilgili çok sayıda anekdot vardır. En ilginçlerinden biri de teneke bir kemanla ilgili olanıdır. Bir akşam Paris'teki Champs
Elysees'de bir arkadaşıyla (Langle) gezinirken, dikkati bazı sert, uyumsuz sesler tarafından
çekildi; araştırıldığında, bunların kör ve yaşlı bir sokak müzisyeni tarafından çalınan teneke bir kemanın tonları olduğu ortaya çıktı. Viotti, yaşlı adamın tenekeci olan yeğeni tarafından yapılmış olan ilginç enstrüman için adama yirmi frank teklif etti. Viotti enstrümanı alıp çaldı ve
çok dikkat çekici etkiler yarattı. Gösteri küçük bir kalabalığı çekti ve Langle,
gerçek bir içgüdüyle, yaşlı adamın şapkasını aldı ve etrafta dolaştırarak
saygın bir miktar topladı ve bu yaşlı dilenciye uzatıldı.

Viotti yirmi frankı vermek için kesesini çıkardığında yaşlı adam
pazarlığını daha iyi düşündü, çünkü, dedi, "Kemanın bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum.
En azından iki katını almalıydım."

Viotti, ima edilen iltifattan memnun olarak, kırk frankı vermekten çekinmedi ve sonra yeni edindiği merakıyla birlikte uzaklaştı.
Ancak, yaşlı adamı eve götürmek için gelen yeğen,
hikayeyi duyunca Viotti'nin peşinden koştu ve ona istediği kadarını, kişi başı altı franktan vermeyi teklif etti.

Keman edebiyatı Viotti'ye çok şey borçludur, çünkü besteleri çoktur
ve asla aşılamayan güzellikler içerir. Tavsiyesi birçok genç müzisyen tarafından aranmıştır ve bunların arasında büyük olmaya mahkum olan Rossini de vardır. De Beriot da Viotti'yi aramış ve ondan önce çalmıştır, ancak yaşlı kemancı ona
başarıya ulaşmak için sadece geliştirilmesi gereken özgün bir stil edindiğini ve onun için hiçbir şey yapamayacağını söylemiştir.

Viotti, Tourte yayını kullanan ilk kişilerden biriydi ve yayının etkilerini yakından incelemiştir, böylece yayının savruluşu onun en büyük özelliği haline gelmiştir ve arkadaşlarının hayranlığı ile rakiplerinin umutsuzluğuna neden olmuştur. Yaklaşık iki yıllık bir emeklilikten sonra 1824'te ölmüştür.

Viotti'nin en önemli öğrencileri arasında Roberrechts, Pixis, Alday le
jeune, Cartier, Rode, Mori, Durand ve Baillot, ayrıca Mlle. Gerbini ve
Madame Paravicini vardı. Roberrechts, Vieuxtemps, Teresa Milanollo ve Lauterbach'a ders veren De Beriot'nun öğretmeni oldu. Baillot, Alard, Leonard, Prume, Cuvillon ve Mazas'a ders veren
Habeneck'e ders verdi. Alard'dan Sarasate'yi, Leonard'dan Marsick ve Dengremont'u, Rode'dan ise Boehm'i ve ondan da G. Hellmesberger, Ernst, Dont, Singer, L. Strauss, Joachim, Rappoldi gibi çok sayıda seçkin
kemancıyı aldık. Bazılarından uzun uzun büyük icracılar olarak bahsedeceğiz, diğerleri ise daha çok öğretmen olarak kutlandı.

1766'da Versay'da doğan Rodolphe Kreutzer, Paris klasik keman okulunun dört büyük temsilci ustasının gelişim sırasına göre üçüncüsüdür; diğerleri birinci Viotti, ikinci Rode ve dördüncü Baillot'tur. Baillot ile birlikte Konservatuvar'daki öğrencilerin kullanımı için ünlü "Methode de Violon"u derledi. Kreutzer'in ilk öğretmeni, kralın şapelinde müzisyen olan babasıydı, ancak kısa süre sonra Anton Stamitz'in himayesine verildi ve on üç yaşındayken büyük bir başarıyla halk önünde bir konçerto çaldı. Bazı yazarlar bunun kendi bestesi olduğunu söylerken, diğerleri öğretmenine atfetmiştir. Kreutzer, İtalya, Almanya ve Hollanda'nın kuzeyini gezdi ve bu sırada Avrupa'nın ilk kemancılarından biri olma ününü kazandı. Paris'e döndüğünde dikkatini
dramatik müziğe yöneltti ve sarayda
oynatılan iki büyük opera besteledi ve Marie Antoinette'in himayesini sağladı.
Ayrıca Opera Comique'te birinci kemancı oldu ve
Konservatuvar'da profesör oldu ve burada D'Artot, Molique'in öğretmeni Rovelli, Wieniawski ve Teresina Tua'nın öğretmeni Massart ve De
Beriot'un öğrencisi olan Lafont gibi mükemmel öğrenciler yetiştirdi. Rode'un Rusya'ya gidişinde, Kreutzer onun yerine Opera'da solo
kemancı oldu ve daha sonra Şef d'Orchestre oldu ve bu görevde on dört yıl hizmet verdikten sonra Legion d'Honour nişanıyla
ödüllendirildi ve Opera'da Müzik Genel Müdürü oldu. 1826'da görevinden istifa etti ve Cenevre'ye çekildi ve 1831'de öldü. Kreutzer üretken bir besteciydi ve besteleri arasında
kırk dramatik eser ve çok sayıda keman parçası yer alır.

1798'de Kreutzer, Fransız elçisi Bernadotte'nin hizmetinde Viyana'dayken Beethoven ile tanıştı ve daha sonra bu büyük besteci tarafından ona adanan ünlü Sonat, Op. 47 ile onurlandırıldı. Bu eser ilk olarak Beethoven ve kemancı Bridgetower tarafından Augarten'de Mayıs 1803'te, 17'sinde veya 24'ünde çalındı. Bu, Kont Leo Tolstoy'un ünlü kitabı için adını aldığı sonattır, ancak dinleyicilerin büyük çoğunluğu için sonatın klasik armonilerinin kitabın _varoluş nedenini_ oluşturan tutkuları nasıl uyandırdığı her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Kreutzer yay stili, muhteşem tonu ve icrasının netliğiyle dikkat çekmiştir.

Sık sık Paris'te bulunan Viotti'nin yanı sıra Baillot, Rode ve Kreutzer gibi üç ustayla birlikte Fransız keman çalma ekolü artık İtalyan ekolünün yerini almıştı.

Ünlü "Methode du Violon"un derlemesinde Rode ve Kreutzer ile birlikte anılan Pierre Marie Francois de Sales Baillot, 1771'de Paris yakınlarındaki Passy'de doğdu ve Fransa'nın yetiştirdiği en mükemmel
kemancılardan biri oldu. Mesleğindeki üstünlüğü, büyük zorluklara karşı uzun bir mücadele olmadan elde edilmedi, çünkü
on iki yaşındayken bir okul işleten babasını kaybetti ve
eğitimi için arkadaşlarına bağımlı hale geldi. Müzik yeteneği erken yaşta dikkat çekiciydi ve ilk eğitimini Polidori adlı bir İtalyan'dan aldı. Dokuz yaşındayken Sainte-Marie adlı bir Fransız öğretmenin yanına verildi ve bu eğitim ona çalmasının her zaman ayırt edici olduğu sert durumu ve metodik nitelikleri kazandırdı.

Enstrümanına olan sevgisi, on yaşındayken Viotti'nin konçertolarından birini çaldığını duyduğunda büyük ölçüde arttı ve o günden sonra büyük kemancı onun modeli oldu.

Bir veya iki yıl sonra babası öldüğünde, bir hükümet görevlisi olan M. de
Boucheporn, onu kendi çocuklarıyla birlikte Roma'ya gönderdi ve burada Nardini'nin öğrencisi olan Pollani'nin yanına yerleştirildi ve onun yanında hızla ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra halk önünde çalmaya başladı. Ancak mesleğinin yolunu doğrudan takip edemedi ve beş yıl boyunca hayırseveriyle seyahat etti, özel sekreter olarak çalıştı ve keman çalmak için çok az zaman ayırdı. 1791'de Paris'e döndü ve Viotti ona opera orkestrasında bir yer sağladı, ancak Ministere des
Finances'ta bir pozisyon teklif edildiğinde opera çalışmalarını bıraktı ve birkaç yıl boyunca boş zamanlarını sadece keman çalışmalarına ayırdı. Şimdi yirmi ay boyunca orduda hizmet etmek zorundaydı, bu sürenin sonunda bir kez daha müzikle ilgilenmeye karar verdi ve kısa süre sonra Viotti'nin bir konçertosuyla halkın karşısına çıktı. Bu performans onun itibarını sağlamlaştırdı ve o zamanlar yeni açılmış olan Konservatuvar'da keman çalma profesörlüğü teklif edildi. Sonraki görevi Napolyon'un özel orkestrasına oldu, ardından viyolonsel sanatçısı Lemare ile birlikte üç yıl Rusya'da seyahat etti ve büyük ün kazandı.

Paris'e döndüğünde oda müziği konserleri verdi, bu konserler başarılı oldu ve kendisine rakipsiz bir
kuartet sanatçısı olarak ün kazandırdı. Tekrar seyahat etti, Hollanda, Belçika ve
İngiltere'yi ziyaret etti ve ardından Paris'teki opera grubunun ve
kraliyet grubunun lideri oldu. 1833'te İsviçre'de son bir tur yaptı ve
1842'de öldü.

Baillot'un Paris'teki büyük klasik keman çalma okulunun son seçkin temsilcisi olduğu düşünülüyor. "L'Art
du Violon" adlı eserinde, eski ve modern keman çalma stilleri arasındaki en büyük farkın, ilkinde dramatik öğenin bulunmaması, ikincisinde ise baskın olması olduğunu belirtir ve böylece icra sanatının bestecinin belirlediği ilerlemeyi takip etmesini ve modern müzik bestelerinin güçlü karşıtlıklarını ve genişletilmiş fikirlerini ortaya çıkarmasını sağlar. Baillot ve çağdaşlarının zamanından sonra Paganini'nin stili Paris'te baskın hale geldi, ancak Paris okulunun etkisi Almanya'ya kadar uzandı ve burada Spohr, Viotti ve Rode'un sanatsal olarak doğrudan soyundan geldiği düşünülmelidir.

Belki de Viotti'nin en seçkin öğrencisi, 1774'te Bordeaux'da doğan ve o kadar olağanüstü bir yetenek sergileyen Pierre Rode'du ki, on altı yaşındayken Paris'teki Feydeau Tiyatrosu'nun kemanlarından biriydi. Paris'te Theatre de Monsieur'de ilk kez sahneye çıktığında
Viotti'nin on üçüncü konçertosunu tam bir başarıyla çaldı. 1794'te
seyahat etmeye başladı ve Hollanda ve Kuzey Almanya'da bir tur yaptı,
hava koşullarının stresiyle eve dönerken İngiltere'yi ziyaret etti.
Bir kez Londra'da göründü ve sonra tekrar Hollanda ve Almanya'ya gitti.
Fransa'ya döndüğünde, o zamanlar yeni kurulmuş olan
Konservatuvar'da keman profesörü olarak atandı. 1799'da İspanya'ya bir seyahat yaptı ve
Boccherini ile tanıştı. Ertesi yıl Paris'e döndü ve
Birinci Konsül'ün solo kemancısı oldu ve en büyük başarısını bu dönemde, Kreutzer ile birlikte onun bestelediği bir
duo concertante çaldığında elde etti. Bundan sonra Rusya'ya gitti, burada coşkuyla karşılandı ve
imparatorun müzisyenlerinden biri olarak atandı. Ancak Rusya'daki yaşam, gücünü
aşırı zorlayarak, o zamandan itibaren güçleri azalmaya başladı ve birçok
hayal kırıklığıyla karşılaştı. 1814'te evlendi ve kamu kariyerini yenilemek için başarısız bir girişimde bulunmasına rağmen, emekli olduğu söylenebilir. 1830'da Bordeaux'da öldü.

Rode'un en iyi günlerinde çalması hakkında, görkemli, asil, saf ve tamamen müzikal bir tarzın tüm en iyi özelliklerini sergilediği söylenir.
Entonasyonu mükemmeldi, tonu geniş ve saftı ve cesaret, canlılık, derin ve hassas hisler performanslarını karakterize ediyordu. Aslında o, sıradan bir virtüöz değildi, gerçek bir sanatçıydı. Müzikal doğası, kemanın doğasına tamamen uyan ve asil, onurlu bir karaktere ve melodinin önemli bir çekiciliğine sahip olan, ancak yalnızca orta düzeyde yaratıcı güç gösteren bestelerinde kendini gösterir. Çok az öğrencisi vardı, ancak seyahatleri sırasında verdiği örnek ve besteleriyle etkisi gerçekten çok büyüktü.

Beethoven, Rode'u Viyana'da çalarken dinledikten sonra, Rode'un bir keman sanatçısı olarak
en büyük yeteneklerinden biri olan ünlü
keman Romance in F, Op. 50'yi yazdı. Ancak, kendi bestelerini
not etmekte yardım almak zorunda kaldığı ve bu nedenle müzik eğitiminin önemli bir
kısmından yoksun olduğu bilinmektedir.

Baillot'un en ünlü öğrencisi, Fransız alay bandosunda bir müzisyenin
oğlu olan Francois Antoine Habeneck'ti. Gençliğinde
Habeneck babasından ders aldı ve on yaşındayken
kamu önünde konçertolar çaldı. Babasının alayıyla birlikte birçok yeri ziyaret etti ve sonunda alay Brest'te konuşlandı. Yirmi yaşındayken Paris'e gitti ve Konservatuvar'a girdi, burada 1804'te keman çalma dalında birincilik ödülüne layık görüldü ve yardımcı profesör oldu.

İmparatoriçe Josephine, onu çalarken duyduğunda o kadar memnun oldu ki
ona bin iki yüz franklık bir emekli maaşı bağladı. Opera'daki ilk kemanlardan biri oldu, ancak özel gücü orkestraların liderliğiydi ve 1815'te müttefik ordularının gelişiyle kapatılana kadar Konservatuvar'daki görevini verimliliğinden dolayı sürdürdü.

Habeneck, Beethoven'ın büyük orkestral eserlerinin ortaya çıkmasında etkili oldu. Büyük Opera'nın müdürü ve Konservatuvar'ın genel müfettişi oldu.

Habeneck'in enfiye içmeye çok düşkün olduğu söylenir ve bu alışkanlık Berlioz ile eğlenceli bir olaya yol açtı, Berlioz da buna pek de dostça bakmıyordu. Berlioz Requiem'inin halka açık bir performansında, besteci Habeneck ile müziği yönetmesi için anlaşmıştı, Berlioz şefin hemen arkasında oturuyordu. Çalışma başlamıştı ve Habeneck (muhtemelen kendisine uygun bir andan yararlanarak) bastonunu masaya koyduğunda, enfiye kutusunu çıkarıp bir tutam almaya başladığında biraz zaman geçmişti. Berlioz, önündeki dalgaların farkında olarak dümene koştu
ve koluyla tempo tutarak bestesinin enkazını kurtardı. Tehlike geçince Habeneck, "Ne kadar soğuk bir ter içindeydim! Sen olmasaydın kesinlikle kaybolurduk." dedi. "Evet," dedi besteci, "Çok iyi biliyorum," sözlerine Habeneck'in dürüst amacına dair şüpheleri gösteren bir yüz ifadesi eşlik etti. Keman sanatçısı, enfiye çekme konusundaki zayıflığının bu şekilde tatmin edilmesinin Berlioz'un Anıları'nın sayfalarında aşağılık sebeplerden dolayı şımartılmış olarak değerlendirileceğini pek hayal etmemişti.

Habeneck 1849'da öldü. Sadece birkaç bestesini yayınladı.

Fransız okulunun on dokuzuncu yüzyılın başlarında
gelişen en seçkin keman sanatçılarından biri Charles Philippe
Lafont'tu. Parlak teknik yeteneklerinin yanı sıra sempatik bir
tonu ve son derece zarif bir stili vardı ve bu nitelikler ona icracılar arasında
çok yüksek bir konum kazandırdı.

Lafont, 7 Aralık 1781'de Paris'te doğdu ve ilk derslerini daha sonra onu kardeşi Berthaume'un yanına yerleştiren annesinden aldı. Onun bakımı altında 1792 gibi erken bir tarihte Almanya ve diğer ülkelerde başarılı bir konser turu yaptı, ardından Paris'e döndü ve Rudolf Kreutzer'in yanında çalışmak için yerleşti.

Bir süre çalışmaları şarkıcı olma girişimiyle kesintiye uğradı ve o zamanlar Viotti tarafından açılmış olan Theatre Feydeau'da sahneye çıktı. Bu eğlence kısa süre sonra sona erince
kemana geri döndü, ancak Fransa'da devrim patlak verdiğinde ülkeyi terk etti ve 1805'teki kısa bir ziyaret hariç 1815'e kadar Paris'te bulunmayarak Avrupa'nın her yerine seyahat etti.

Seyahatleri sırasında Çar Alexander'ın oda virtüözü oldu
ve Fransa'ya döndüğünde XVIII. Louis'in kraliyet oda müzisyenlerinin birinci kemancısı ve
Düşes de Berry'nin müzik eşlikçisi oldu.

Lafont'un kariyeri, 1839'da Fransa'nın güneyinde bir konser turundayken bir arabanın devrilmesiyle aniden sona erdi.

Paganini'ye sanatsal bir düelloya meydan okuyan çok sayıda kemancıdan biriydi ve en kötüsünü o elde etti, ancak hayranları
yenilgisini, yarışmanın Milano'daki La Scala'da gerçekleşmesi ve seyircilerin sempatisinin İtalyan virtüözünden yana olmasıyla açıkladılar.

Lafont üretken bir besteciydi, ancak eserlerinden çok azı günümüze ulaşmıştır. Ayrıca, şu anda Adolf Brodsky'nin malı olduğu söylenen muhteşem bir Guarnerius kemanının da sahibiydi. Besteci olarak Spohr muhtemelen keman çalmanın modern stilini bir çalgıcıdan daha fazla etkiledi, çünkü konçertoyu bir sanat eserinin onuruna yükseltti, oysa daha önce sadece bir gösteri parçasıydı, ancak her zaman değersiz değildi. Stilin saflığı ve enstrümanın meşru muamelesi konusunda büyük bir örnek oluşturdu ve keman çalmada Paganini'den daha faydalı bir etkiye sahip olduğu düşünülüyor, Paganini aynı yıl, 1784'te doğdu.

Louis Spohr, Louis Brunswick'te doğduktan iki yıl sonra Seesen'de ikamet eden bir doktorun oğluydu ve geleceğin virtüözünün çocukluğu burada geçti. Hem babası hem de annesi müzikle uğraşıyordu, babası flüt çalarken annesi piyanist ve şarkıcıydı.
Genç Spohr'un yeteneklerini oldukça erken gösterdiği ve daha dört yaşındayken annesiyle düetler söyleyebildiği söyleniyor. Beş yaşında
keman çalmayı öğrenmeye başladı ve altı yaşında
Kalkbrenner'in üçlülerine katılabildi. Ayrıca müzik bestelemeye başladı ve babasının metodik rehberliği altında
yazmaya başladığı her şeyi silmeden veya değiştirmeden bitirme alışkanlığı edindi. Bestecilik sanatındaki eğitimi
sadece temel bilgilerle sınırlıydı ve
bu sanatı esas olarak büyük bestecilerin notalarını inceleyerek edindi.

Spohr'un ilk halk önündeki görünümü bir okul konserindeydi ve başarısı o kadar büyüktü ki
dükün orkestrasının verdiği bir konserde performansını tekrarlaması istendi. Daha fazla çalışma yaptı ve sonra, on dört yaşında, ilk sanatsal turnesine çıkmaya karar verdi ve
Hamburg'a doğru yola çıktı, yanında birkaç tanıtım mektubu taşıyarak.

Hamburg halkının genç sanatçıya karşı pek fazla hevesli olmadığı anlaşılıyor, çünkü bir duruşma ayarlayamadı ve parasını
tükettikten sonra başarısız sanatçıların geleneksel
biçiminde, yürüyerek Brunswick'e döndü. Spohr'un deneyimi, onun üzerinde birçok hevesli genç oyuncunun
o zamandan beri hissettiği aynı etkiyi yaratmış gibi görünüyor, yani çalışmalarına devam etmesi gerektiği. Buna göre Brunswick Dükü'ne isteklerini yerine getirmek için bir dilekçe sundu. Dük ondan memnun kaldı ve ona sadece grubunda bir yer vermekle kalmadı, aynı zamanda o günün en seçkin öğretmenlerinden biriyle çalışırken masraflarını
karşılamayı da kabul etti.

Ne Viotti ne de Ferdinand Eck onu öğrenci olarak kabul edemedi, ancak ikincisinin tavsiyesiyle genç Spohr, o sırada Almanya'da seyahat eden kardeşi
Franz Eck'in yanına yerleştirildi. Franz Eck ile dük tarafından bir anlaşma yapıldı, buna göre Spohr onunla seyahat edecek ve _yolda_ çalışacaktı. Bu anlaşmanın devamı sırasında Spohr günde bazen on saat pratik yaptı ve öğretmeniyle sürekli birlikte olduğu için büyük ilerleme kaydetti. Brunswick'e döndüğünde dükün orkestrasında birinci kemancı olarak atandı ve ertesi yıl kendi hesabına bir konser turuna çıktı, Saksonya ve Prusya'yı dolaşarak büyük bir coşkuyla karşılaştı. Rusya'dayken Clementi ve Field ile tanıştı ve bir meraklı tarafından kendisine en değerli Guarnerius kemanı hediye edildi. Bu enstrümanı Fransa'ya giderken kaybetti ve orada konser turu yapmayı planladı. Göttingen'e girmeden hemen önce kemanı içeren portmanto arabadan alındı ​​ve resmiyetteki gecikmeler nedeniyle
asla bulunamadı. Hırsızlar ganimeti ellerindeyken görülmüşlerdi, ancak onları tutuklamak için gerekli emir ve memur için yaklaşık dokuz mil yol kat etmek gerekiyordu. Bu arada, hırsızların ara sıra yaptığı gibi, ortadan kaybolmuşlardı. 
1805'te Spohr, Gotha Dükü'nün orkestra şefi olarak atandı ve bu görevi yürütürken, mükemmel bir arp sanatçısı olan Frauelein Dorothea Scheidler ile tanıştı, ona kur yaptı ve evlendi. Spohr, uzun yıllar boyunca tüm konserlerinde onunla birlikte sahne aldı ve kendisi için birçok solo parça ve keman ve arp için bazı sonatlar yazdı. Bu önemli adım göz önüne alındığında, Spohr'un kişisel görünümünün şu açıklaması ilginç olabilir: "Jüpiter'in ön yüzü, geniş, yüksek ve geniş alnında ifade edilir; kaşların ince kalemle çizilmiş kemerlerinin altında kararlı ve net bir şekilde bakan konuşan gözler, parlak ateşlerine yeni bir zarafet katar; keskin kavisli burun deliklerine sahip uzun, düz burun, hassasiyet ve manevi gücün gururuyla
imparatorluk; sağlam, yakışıklı ağız ve güçlü hatları oval eğrilerin mutlak zarafetine karışmış güçlü çene. Sakinliği ve dinginliği, bastırılmış gücü ve yaygın dinginliğiyle, adamın hayatının küçük resmidir." Spohr bir şekilde çekici görünüyor.

Başka bir otorite, daha az süslü bir dille, onun Herkül gibi bir yapıya ve çok güçlü bir yapıya sahip olduğunu söylüyor.

1807'de eşiyle birlikte Almanya'da bir tur yaptı ve Münih'teyken kral, Madam Spohr'a nezaketini çok nazik bir şekilde gösterdi. Görevli, onun için platforma bir sandalye koymayı ihmal etmişti ve kral, itirazlarına rağmen kendi yaldızlı taht sandalyesini uzattı. Anekdot, kralın konser sırasında neye oturduğunu belirtseydi daha tatmin edici olurdu, ancak bu hayal gücüne bırakılmıştır. Kralın bazı kötü alışkanlıkları vardı ve bize söylendiğine göre, konserler sırasında kağıt oynamayı çok severdi. Spohr, izleyicilerinin kağıt oynamaya alışkın değildi ve bunu kahyaya bildirdi,
kağıtlar bir süreliğine bir kenara bırakılmadığı sürece oynamayı kesinlikle reddetti. Bu, 
mabeyinciye düşen hassas bir görevdi, ancak bunu en büyük diplomasi ile gerçekleştirdi, her iki taraf da ufak bir taviz verdi: Kral, Spohr'un performansı sırasında kağıt oynamaktan uzak durmaya söz verdi, ancak keman sanatçısının iki parçasının programda hemen birbirini takip etmesi şartıyla, Spohr tüm konsere uyguladığı ambargoyu kaldırdı, ancak kralın kendi özel performansı sırasında en sevdiği eğlenceden uzak durması şartıyla. Ancak kral son darbeyi vurmuş gibi görünüyor, çünkü keman sololarının sonunda alkış için hiçbir işaret vermedi ve Majestelerinin izni olmadan herhangi birinin alkışlaması saray görgü kurallarının ihlali olacağından, sanatçı selam verip ölümcül bir sessizlik içinde geri çekilmek zorunda kaldı.

1808'de Spohr ilk operasını yazdı, ancak temsil için kabul edilmesine rağmen, asla halk önünde sahnelenmedi.

Bu yıl Napolyon, Erfurt'ta ünlü prensler kongresini düzenledi. Spohr, Napolyon'u ve çevresindeki prensleri görme konusunda yakıcı bir arzuyla 
tükendi ve Erfurt'a gitti. Burada, görkemli meclisten önce her akşam bir Fransız tiyatro topluluğunun performans sergilediğini gördü, ancak yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişi tiyatroya kabul edilebilirdi. Spohr'un yaratıcılığı acil durumla eşitti,
ve ikinci korno sanatçısıyla arkadaş olarak, sanatçıyı bir gece onun yerine geçmesine izin vermeye ikna etti. Spohr hayatında hiç korno çalmayı denememişti, ancak artık gece olmadan
bu sanatı edinmesi gerekiyordu ve o kadar canlı bir şekilde çalışmaya başladı ki,
performans zamanında dudakları şiş ve siyahtı, ancak
gerekli tonları üretebildi. Orkestra, muhtemelen gözlerini kamaştırıcı etkilerinden korumak için, parlak topluluğa sırtlarını dönerek oturmaları konusunda kesin emirler aldıktan sonra, Spohr, küçük bir aynayla donattı ve bunu müzik rafına yerleştirerek, birkaç saat boyunca, en seçkin konuklarıyla birlikte, tribünlerin ön sırasını işgal eden büyük Napolyon'un görüntüsünün tadını çıkarabildi. Spohr, 1813'e kadar Gotha'da kaldı ve bu tarihte Viyana'daki Theatre an der Wien'de liderlik görevi teklif edildi ve kabul etti ve buradayken, o zamanlar sahnelenmeyen "Faust" operasını besteledi. Ayrıca, üretmeyi başaramadığı Leipzig savaşını kutlamak için bir kantat yazdı ve pozisyonundan memnun olmayıp yönetimle çeşitli anlaşmazlıklar yaşadıktan sonra, karşılıklı anlaşmayla nişan iptal edildi. Spohr, Viyana'da kaldığı süre boyunca Beethoven ile sık sık temas halindeydi ve bu büyük ustaya hayran olmasına rağmen bazı bestelerini çok sert bir şekilde eleştirdi ve "Beethoven'ın estetik kültür ve güzellik anlayışından yoksun" olduğunu söylediği söyleniyor, bu son günlerde anlaşılması zor bir söz. Spohr'un daha sonraki yıllarda Wagner'in yeteneğiyle ilgilenen ilk seçkin müzisyen olması gerçeğinden dolayı daha da anlaşılmaz hale geliyor, çünkü Cassel'de "Der Fliegende Hollaender"ı çıkardı ve sarayın muhalefetine rağmen "Tannhaeuser" ile devam etti. O,
Wagner'i o dönemde yaşayan
tüm dramatik bestecilerin en büyüğü olarak görüyordu. 1815'te Fransa ve İtalya'da bir konser turu yaptı ve bu tur sırasında Rossini ve Paganini ile tanıştı, Venedik'te kendi bestelediği bir sinfonia
konçertante çaldı, ikincisi ile birlikte.

1817'de Almanya'ya döndüğünde Spohr, "Faust" operasının ve ayrıca "Zemire ve Azor"un sahnelendiği
Frankfort-on-the-Main'deki Opera'nın şefi olarak atandı. Yöneticilerle yaşadığı zorluklar nedeniyle
sadece iki yıl kaldıktan sonra Frankfurt'tan ayrıldı ve bir sonraki girişimi, Londra'daki Filarmoni Derneği'nin konserlerinde yer aldığı İngiltere'ye bir ziyaret oldu. Başarısı muhteşemdi, çünkü net stili ve yüksek sanatsal kapasitesi, bir besteci olarak ününe ek olarak onu popülerliğe taşıdı ve sanat dünyası onu onurlandırmak için halkla yarıştı. Veda konserinde, eşi
arp sanatçısı olarak son kez sahneye çıktı, çünkü sağlık sorunları nedeniyle
arp çalmayı bırakmak zorunda kaldı ve bundan sonra sadece
piyanoforte çaldı.

İngiltere'den evine dönerken Spohr ilk kez Paris'i ziyaret etti ve
Kreutzer, Viotti, Habeneck, Cherubini
ve diğer seçkin müzisyenlerle kişisel olarak tanıştı, onlar da onu en büyük
sıcakkanlılıkla karşıladılar. Ancak halk onun meziyetlerini takdir etmiyor gibiydi, çünkü
sessiz, gösterişsiz tarzı Fransızların zevkine pek uymuyordu.

Almanya'ya döndüğünde Spohr Dresden'e yerleşti ve 1822'ye kadar orada kaldı, sonra Hesse-Cassel Elektörü'nün Hofkapellmeister'i oldu ve hayatının geri kalanını Cassel'de geçirdi. Bu pozisyonu Weber'in tavsiyesi üzerine elde etti.

1831'de yayınlandığı günden beri standart bir eser olarak kabul edilen büyük "Keman Okulu"nu tamamladı. Ertesi yıl, siyasi karışıklıklar Cassel'deki opera performanslarına müdahale etti ve ona çok rahatsızlık verdi. 1834'te karısını kaybetti, ancak beste çalışmaları canlılıkla devam etti.

1839'da müziğinin çok popüler olduğu İngiltere'yi tekrar ziyaret etti ve kariyerinin geri kalanında ziyaretini birkaç kez tekrarladı, eserlerinin çoğu çeşitli topluluklar tarafından üretildi.

Cassel'deki hayatı kaygılardan ve sürtüşmelerden uzak değildi ve seçmen tarafından birçok aşağılama ve rahatsızlığa maruz kaldı. Belki de 1848 devrimcilerine olan sempatisi bu küçük zulümlerin başlıca nedeniydi. Spohr ikinci eşi Marianne Pfeiffer ile evlendiğinde, seçmen itiraz etti ve ancak Spohr eşinin emeklilik hakkından feragat etmeyi kabul ettiğinde gönülsüzce onay verdi. Tüm
önerileri muhalefetle karşılandı. "Tannhaeuser" sahnelendi ve iyi karşılandı, ancak performansın tekrarlanmasına izin verilmedi ve "Lohengrin"in provadan çekilmesi emredildi, çünkü Wagner devrimcilerden biriydi ve inzivaya çekilmek zorundaydı. Amerika, 1848 devrimine bazı mükemmel müzisyenler için borçludur, çünkü genç devrimcilerden oluşan bir örgüt olan Germania Orkestrası bu kıyıları aradı ve büyük zorluklar ve cesaret kırıcı olaylar altında başlayan başarılı bir kariyerden sonra, çeşitli üyeler farklı şehirlere yerleşti ve ulusun müzik hayatıyla özdeşleşti. 1851'de seçmen, sözleşmesi uyarınca hak kazandığı Spohr'un iki aylık izni için izni imzalamayı reddetti ve müzisyen izinsiz ayrıldığında maaşının bir kısmı kesildi. 1857'de kendi isteği dışında emekliye ayrıldı ve aynı yılın kışında kolunu kırma talihsizliğine uğradı, bu kaza keman çalmasına son verdi. Yine de ertesi yıl Prag Konservatuvarı'nın elliinci yıldönümünde "Jessonda" operasını tüm eski enerjisiyle yönetti. 1859'da Cassel'de öldü.

Uzun kariyeri boyunca Spohr gençliğinde tasarladığı ideale uygun yaşamıştı. Güçlü bir bireyselliğe sahip bir adamdı ve
her zaman sanatının onurunu sarsılmaz bir bağımsızlıkla korudu. Yaptığı hatalar bile, örneğin Beethoven'ı eleştirme şekli bile, söz ve eylemde erkekçe açık sözlülüğünün ve samimiyetinin en güçlü kanıtıydı. Toplamda iki yüzden fazla eser bırakan çok üretken bir besteciydi. Keman konçertoları eserleri arasında en önde gelir ve asil ve yüce fikirler kadar ustaca tematik işlenişle de ayırt edilir, ancak hepsinde belirli bir işleniş monotonluğu vardır ve tarzı ve tavrı tamamen kendisine aittir.

Bir icracı olarak Spohr tüm zamanların en iyileri arasında yer alır. Yavaş hareketlerde, ton genişliği ve güzelliğiyle, ifadede neredeyse eşsiz bir incelik ve zarafetle çalıyordu. Elleri olağanüstü büyüklükte ve güçteydi ve en
zor çift duruşları ve esnemeleri en büyük kolaylıkla icra etmesini sağlıyordu. Hızlı pasajlarda bile geniş, dolu bir tonu koruyordu ve staccato'su
parlak ve etkiliydi. Modern çalma stiliyle birlikte gelen "yaylı yay" kullanımından hoşlanmıyordu.

Spohr'un çok sayıda öğrencisi vardı ve bunların en iyi bilinenleri Ries, Ferd.
David, Blagrove, Bargheer, Koempel ve Henry Holmes'du. Ayrıca zamanının en iyi şeflerinden biri olarak kabul edildi ve İngiltere'ye batonla şeflik yapma geleneğini getirdi.

Spohr'un hayatındaki eğlenceli olaylardan biri Londra'da yaşanmıştı. Bir hizmetçi ona M. Spohr'dan "yarın akşam saat dörtte imzalayanın dolabında hazır bulunmasını" isteyen bir mektup getirmişti. Spohr "imzalayanın" kimliği hakkında en ufak bir fikre sahip değildi ve o beyefendinin planına dair en ufak bir fikri bile yoktu. Bu nedenle o sırada bir randevusu olduğunu söyledi. Bu nota ek olarak, "imzalayanı" bir görüşmeyle onurlandırması ve kendi zamanını seçmesi için kendisinden ricada bulunan başka bir nazik mektup aldı. Bu nedenle zamanında gittiği bir randevu ayarladı ve yönlendirildiği eve vardığında çok cana yakın ama ne Fransızca ne de Almanca konuşamayan yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı. Spohr İngilizce bilmediği için aralarındaki iletişim zorunlu olarak pantomimle sağlanıyordu. Yaşlı beyefendi, duvarları kelimenin tam anlamıyla kemanlarla kaplı bir odaya doğru yol gösterdi ve Spohr, bunlardan en iyi olduğunu düşündüğü
şeyi seçmesi gerektiği fikrini edindi. Hepsini denedikten sonra, yarım düzine kemanın arasında karar vermek zorundaydı ve sonunda fikrini söylediğinde, beyefendi
çok memnun görünüyordu ve ona zahmetini telafi etmek için beş sterlinlik bir banknot teklif etti. Keman sanatçısı bunu kabul etmeyi reddetti çünkü ev sahibi kadar o da eğlenmişti ve böylesine güzel enstrümanlardan oluşan
bir koleksiyonu inceleyebilmeyi bir ayrıcalık olarak görüyordu. Beyefendi, Spohr'un konserlerinden biri için on pound değerinde biletler satın alarak tazminat fikirlerini tatmin etmenin bir yolunu buldu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki en yetenekli kemancılar arasında, yetenekleri henüz geliştirilmemiş Polonyalı bir keman sanatçısının oğlu olan Karl Joseph Lipinski vardı. 1790'da Polonya'da Radzyn adlı küçük bir kasabada doğdu. Babasının yardımıyla keman çalmayı öğrendikten sonra viyolonsel çalmaya başladı ve bu enstrümanı çalmayı kendi kendine öğrendi ve daha sonraki günlerde kemandaki tam tonunu viyolonsel çalışmasının yay koluna verdiği güce bağladı.

Lipinski enerjik ve orijinal bir adam gibi görünüyor. Hem keman sanatçısı hem de viyolonsel sanatçısı olarak konserlere katılma alışkanlığı vardı. Piyano çalamadığı için Lemberg'deki operanın şefiyken kemanla yönetti ve sık sık iki bölüm çalmak zorunda kaldı, bu da ona çift perdeler üzerinde büyük bir hakimiyet kazandırdı. Paganini'nin ünü ona ulaştığında, büyük virtüözü dinlemekten faydalanmak için İtalya'ya gitti ve Piacenza'da fırsat geldiğinde, seyirciler arasında ilk adagio'yu alkışlayan tek kişi olarak öne çıktı. Konserden sonra Paganini ile tanıştı ve Paganini'yi sık sık ziyaret edip onunla çalarak, hatta bazen konserlerinde bile, tanışıklığını ilerletmeyi ihmal etmedi. Lipinski, evine dönmek istediği için Paganini ile bir konser turuna çıkma onurunu reddetti. Trieste'de durduğunda, bir zamanlar Tartini'nin öğrencisi olan doksan yaşını geçmiş yaşlı bir adamdan haberdar oldu ve Tartini'nin stili hakkında "birkaç puan" almak için onu aradı. Yaşlı adam, Doktor Mazzurana, keman çalmak için çok yaşlı olduğunu söyledi, ancak Lipinski bir Tartini sonatını çalarsa, stilinin ona büyük ustayı hatırlatıp hatırlatmadığını söyleyeceğini söyledi. Hatırlatmadı, ancak Doktor Mazzurana bir dolaptan müzik altında harfli baskı bulunan bir Tartini sonatları kitabı çıkardı ve bu Lipinski'ye yüksek sesle ve mümkün olan tüm ifadeyle okuması emredildi. Sonra sonatı çalması gerekiyordu ve sayısız deneme ve düzeltmeden sonra, yaşlı adam onun çabalarını alkışlamaya başladı. Lipinski, bu derslerden
sonradan her zaman faydalandı.

Daha sonra Varşova'da Paganini ile tekrar karşılaştı, orada o an için rakiplerdi ve farklı gruplar kendi meziyetleri konusunda
hararetlendiler. En büyük kemancının kim olduğunun sorulduğu söylenen Paganini'nin kendisi, bilinçli bir
tevazuyla, "İkinci_ en büyük kesinlikle Lipinski'dir." diye cevapladı.

Lipinski, 1839'da Dresden'deki Kraliyet Operası'nda konser şefi olarak atanana kadar Avrupa'nın her yerini dolaşarak büyük başarılar elde etti
ve orada uzun yıllar kaldı. Ayrıca bir yaylı çalgılar dörtlüsü organize etti
ve oda müziğinin en mükemmel icracılarından biri olarak kabul edildi. Keman için çok sayıda müzik
yazdı, ancak bunların çok azı
kalıcı nitelikteydi. 1861'de emekli oldu ve Lemberg yakınlarındaki Urlow'a çekildi, burada biraz mülkü vardı ve orada aynı yılın Aralık ayında öldü.

BÖLÜM IV.

PAGANINI.

Paganini ismi, eksantrik dehanın özünü temsil eder;
kayıtlardaki en dikkat çekici insan tiplerinden biri. Paganini, harikulade teknik becerisiyle hayret ve hayranlık uyandırmayı veya müzik dehasıyla dinleyicilerinin duygularını etkilemeyi başarıyordu; tuhaf alışkanlıkları, eksantrik davranışları ve garip görünümü, batıl inançlıların yeteneğini Şeytani Majestelerinin gücüne atfetmesine neden oluyordu. Ancak Paganini sadece ölümlü değildi, birçok açıdan zayıf bir ölümlüydü, ancak on dokuzuncu yüzyılın en sıra dışı ve en ünlü keman sanatçısıydı.

[İllüstrasyon: NICCOLO PAGANINI]

Nicolo Paganini, bir ticari simsar olan Antonio Paganini'nin oğluydu
ve 18 Şubat 1784'te Cenova'da doğdu. Sinirli ve narin bir yapıya sahip bir çocuktu ve babasının ona uyguladığı sert muamele, karakterinin özelliklerini vurgulama ve geliştirme eğilimindeydi. Altı yaşındayken iyi bir keman sanatçısıydı ve sekiz yaşına gelmeden önce sadece babasının değil, aynı zamanda tiyatroda müzisyen olan Servetto'nun ve Cenova kiliselerinin müzik direktörü ve baş keman sanatçısı olan Costa'nın da eğitimini aşmıştı. Ayrıca keman için bir sonat yazmıştı, ancak bu daha sonra kayboldu. Dokuz yaşındayken Cenova'daki büyük bir tiyatroda Marchesi ve Albertinatti tarafından verilen ilk konserine çıktı. On iki yaşındayken Parma'daki ünlü keman sanatçısı ve besteci Rolla'ya götürüldü ve ondan çok etkilendi. Paganini babasıyla birlikte Rolla'nın evine geldiğinde onu yatakta hasta buldular ve onları kabul etmeye hiç istekli değildi. Genç Paganini onu beklerken
masada Rolla'nın son konçertosunun bir kopyasını ve bir keman buldu. Kemanı eline alıp, ilk görüşte parçayı çaldı. Bu Rolla'yı yataktan
kaldırdı, çünkü görmeden böyle bir başarının
bu kadar genç bir çocuk tarafından başarılabileceğine inanmazdı. Rolla ona hiçbir şey öğretemeyeceğini söyledi ve Paer'e gitmesini tavsiye etti, ancak Paer o sırada Almanya'daydı ve çocuk Ghiretti'ye gitti.

Paganini, Rolla'dan hiç ders almadığını inkar etse de, yine de onunla sürekli olarak denediği ve her zaman yaşlı müzisyenin koşulsuz onayını almayan yeni efektler hakkında sık sık tartışıyordu.

Enstrümanı için yazdığı müzik o kadar çok
zorluk içeriyordu ki, bunların üstesinden gelmek için aralıksız pratik yapmak zorundaydı,
genellikle günde on veya on iki saat çalışıyor ve bitkinlikle boğuluyordu.

1797'de Paganini, babasıyla birlikte Lombardiya'nın başlıca kasabalarında ilk turunu yaptı ve şimdi babasının esaretinden ilk fırsatta kurtulmaya karar verdi. Bu fırsat, Aziz Martin bayramı Lucca'da kutlandığında kendini gösterdi ve çok fazla muhalefetten sonra sonunda babasının kutlamaya katılmasına izin verdi. Çok başarılı bir şekilde Pisa'ya ve ardından diğer yerlere gitti ve hepsinde iyi karşılandı. Artık evinin kısıtlamalarından kurtulduğu için kötü arkadaşlıklara düştü ve kumar ve diğer kötü alışkanlıklara başladı. Babasının sert eğitiminin en doğal sonucu, ahlaki dayanıklılık eksikliğiydi. Bir süre dikkatsiz hayatının cazibeleri vardı, ancak genç virtüöz sık sık büyük sıkıntılara düştü ve bir keresinde, hatta daha fazlasında, kemanını rehin verdi. Bu, bir konserde çalacağı Leghorn'da oldu ve ancak ona güzel bir Guarnieri ödünç veren Fransız bir tüccar olan M. Livron'un nezaketi sayesinde ortaya çıkabildi. Konser sona erdiğinde ve Paganini enstrümanı geri getirdiğinde, enstrümanın sahibi duyduklarından o kadar memnun oldu ki, enstrümanı almayı reddetti. "Parmaklarınızın dokunduğu tellere asla saygısızlık etmeyeceğim," dedi, "bu enstrüman artık sizin." Ve Paganini daha sonra tüm konserlerinde bu kemanı kullandı.

Bu keman, bir süre sonra, kumar bağımlılığından kurtulmasının aracı oldu, çünkü aşırı yoksulluğa düşmüştü, onu satmaya
başladı. Teklif edilen fiyat yüksekti. Bu noktada kemanı kurtaran
yüz altmış frank kazandı, ancak bu olayda katlandığı zihinsel acı, bir kumarbazın tüm iyi düzenlenmiş zihinler için
aşağılık bir nesne olduğuna onu ikna etti.

Paganini, müziği ilk bakışta okuyabilme yeteneğiyle bir keman daha kazandı.

Ünlü bir ressam ve amatör bir keman sanatçısı olan Pasini,
Paganini'ye atfedilen
ilk bakışta çalma konusundaki harika yeteneğe inanmayı reddetti ve bunu test etmek için ona aşılmaz kabul edilen bazı zorluklar içeren
bir el yazması konçerto getirdi. "Bu enstrüman senin olacak," dedi Pasini, eline mükemmel bir Stradivarius vererek, "eğer bu konçertoyu ilk bakışta ustaca çalabilirsen." Paganini meydan okumayı kabul etti, Pasini'yi coşkuya
bürüdü ve enstrümanın sahibi oldu.

Paganini'nin gençliğinin bu günlerinde içine düştüğü ciddi sefahat süreci sağlığını mahvetti ve kariyeri boyunca sık sık uzun süreler boyunca halkın gözünden kaybolmasına neden oldu.
Güzel kadınla birden fazla romantik an yaşadı. Bir ara yüksek rütbeli bir kadın ona aşık oldu ve onu Toskana'daki şatosuna esir aldı. Burada aşıklar gitarda düet yaparak kendilerini teselli ettiler ve kemancı bu enstrümanda en hassas tutkunun ifadesine eşit bir ustalığa ulaştı. Bu macera,
sonraki günlerde ve hiç beklenmedik bir şekilde intikamını aldı, çünkü
dehası dünyanın hayretini uyandırmaya başladığında,
onunla ilgili çeşitli kötü niyetli hikayeler
uydurulup yayıldı. Bu hikayelerden biri,
arkadaşlarından birini bıçakladığı için hapse atıldığı,
başka bir söylentiye göre karısını boğduğu ve
hapisliği sırasında sadece
tek teliyle keman çalmanın tesellisine izin verildiğiydi. Bu hikaye, onun
harika tek telli performanslarını açıklamak için anlatılmıştı ve kesinlikle doğru değildi, ancak
söylentinin sözde hapse atılmasına ayırdığı zaman,
gerçekten bu romantizmle meşgul olduğu dönemle çakışıyordu.

Üç yılın sonunda seyahatlerine ve keman çalmaya devam etti,
1804'te Cenova'ya döndü ve burada bazı besteler üzerinde çalışmaya başladı. Bu sırada, keman dersleri verdiği küçük bir kız olan Catarina Calcagno'ya ilgi duymaya başladı. O zamanlar yaklaşık yedi yaşındaydı ve birkaç yıl sonra konser kemancısı olarak tanındı.

Paganini, Cenova'da uzun süre kalmadı, çünkü sonraki yıl onu tekrar
gezerken buldu ve Lucca'daki bir başka aşk ilişkisi,
birinci ve dördüncü olmak üzere iki telde çalınacak bir parçanın bestelenmesine yol açtı: birincisi genç bir kızın duygularını, dördüncüsü ise sevgilisinin tutkulu dilini ifade ediyordu. Bu son derece
ifade edici bestenin icrası, seyirciler arasındaki sevgilisinin en
yorgun bakışlarıyla ödüllendirildi, ancak en önemli sonuç, Napolyon'un kız kardeşi Prenses Elise Bacchiochi'nin ona
imkansızları gerçekleştirdiğini söylemesiydi. "Yeteneğin için tek bir tel yeterli olmaz mıydı?" diye sordu. Paganini çok sevindi ve kısa bir süre sonra sadece G telinde çalınan "Napolyon" adlı askeri sonatını besteledi.

Ferrara'da bir keresinde halkın hassasiyetlerini bilmeden çiğneyerek neredeyse hayatını kaybediyordu. Ferrara'nın banliyölerindeki köylülerin o kasabanın vatandaşlarına karşı kötü niyet beslediği ve onlara "eşek" dediği anlaşılıyor. Bu küçük nezaket, uygun fırsat çıktığında banliyö sakinleri tarafından vatandaşlara "hi-hawing" yaparak ortaya çıktı. Sonra Paganini bir konserde çaldı ve seyircilerden bazıları şarkıcı Madame Pallerini'den hoşnutsuzluklarını dile getirdi ve ona tısladı.
Paganini intikam almaya karar verdi ve son solosuna başlamak üzereyken çeşitli hayvanların notalarını ve çığlıklarını taklit ederek halkı eğlendirdi. Çeşitli kuşların cıvıltıları, chanticleer'ın ötüşü, kedilerin miyavlaması, köpeklerin havlaması hepsi taklit edildi
ve seyirciler çok memnundu. Şimdi tıslayan
kötüleri cezalandırma zamanıydı. Paganini, "Bu tıslayan adamlar için" diye haykırarak sahne ışıklarına doğru ilerledi ve bir eşeğin anırmasını canlı bir şekilde taklit etti. Beklediği gibi kahkahalar atmak ve böylece düşmanı
karıştırmak yerine, tüm seyirciler tek bir adam gibi ayağa kalktı, orkestraya ve sahne ışıklarına
çıktı ve kanını alacaklarına yemin ettiler. Paganini, kaçarak güvenliği aradı. Sonunda yaptığı
hata konusunda aydınlandı.

Bir keresinde, Napoli'deyken, Paganini hastalandı ve iyileşmesi için
koşulların elverişli olacağı
bir konaklama yeri bulma arzusuyla bir hata yaptı ve kısa sürede durumu daha da kötüleşti. Verem hastası olduğu ve verem bulaşıcı bir hastalık olarak kabul edildiğinden,
ev sahibi onu tüm eşyalarıyla birlikte sokağa attı.
Burada, ev sahibine bir sopayla pratik ve vurgulu bir şekilde fikrini ifade ettikten sonra, arkadaşı Paganini'yi rahat bir konaklama yerine götürdü ve sağlığına kavuşana kadar orada dikkatlice bakıldı.

1817'de Paganini, Kont Metternich ve İtalya'daki Avusturya elçisi Kont de Kannitz tarafından Viyana'yı ziyaret etmesi için teşvik edildi, ancak birkaç kez hastalık nedeniyle planlarını gerçekleştirmesi engellendi ve Viyana'ya ulaşıp ilk konserini vermesi 1828'e kadar sürdü. Başarısı muazzamdı. Eleştirmenlerden biri, "Sanat alanında mucizevi bir hayalet gibi karşımızda duruyordu," diye yazdı. Halk sarhoş gibiydi. Şapkalar, elbiseler, ayakkabılar, her şey onun adını taşıyordu. Portresi her yerde bulunuyordu, madalyalar ve onurlarla ödüllendirildi. Almanya'daki turuna devam etti, her yerde büyük bir coşkuyla karşılandı ve Paris'te bir süre kaldıktan sonra 1831'de İngiltere'yi ziyaret etti. Altı yıllık bir aradan sonra evine döndüğünde, bir kısmını akılsızca yatırımlar yaparak kaybettiği önemli bir servetin sahibiydi. Bazı arkadaşları onu Paris'te şık bir semtte bir kumarhane
kuruluşuna katılmaya ikna ettiler. Casino Paganini olarak adlandırıldı ve bir kumarhane olması amaçlanmıştı. Ancak yetkililer lisans vermeyi reddetti ve sadece konserlerle
desteklemenin imkansız olduğu görüldü. Bazı iniş çıkışlardan sonra Paganini'ye karşı bir dava açıldı ve Paganini elli bin frank ödemeye ve tutar ödenene kadar hapse mahkûm edildi, ancak bu karar Paganini ölmek üzere olana kadar alınmadı ve doktorlarının tavsiyesi üzerine Marsilya'ya gitti ve orada sadece kısa bir süre kaldı. Sağlığının düzelmediğini görünce kışı Nice'te geçirmeye karar verdi, ancak rahatsızlığının ilerlemesi kontrol altına alınamadı ve 27 Mayıs 1840'ta öldü.

Üç yıl önce yaptığı vasiyetle, Almanya'da kendisine bahşedilen baron unvanını ve muazzam bir serveti, Como'lu şarkıcı Antonia Bianchi ile ilişkisinin meyvesi olan oğlu Achille'e bıraktı. Achille'in doğumu yasal belgelerle meşrulaştırılmıştı. Serveti yaklaşık dört yüz bin dolardı ve ayrıca değerli bir müzik aleti koleksiyonu vardı. Büyük Guarnieri kemanını, kendisinden sonra hiçbir sanatçının sahip olmaması için Cenova kasabasına miras bıraktı. Son hastalığı sırasında Paganini, ölümün bu kadar yakın olduğunu fark etmeyerek, kendini müziğe ve başka bir konser turu düzenlemeye adadı. Yaşamı boyunca dine pek dikkat etmemişti ve inancıyla ilgili bazı şüpheler vardı. Roma Kilisesi'ne bağlılığını ifade etmesine rağmen, kilisenin formaliteleriyle oyalandı ve rahip ölümünden üç gün önce onu ziyaret ettiğinde, dinin son tesellilerini vermek için ölmekte olan adam henüz hazır olmadığı ve zamanı geldiğinde onu çağıracağı gerekçesiyle onu erteledi. Ölüm buna engel oldu ve bu nedenle kutsanmış bir toprağa gömülmesi
reddedildi. Manevi mahkemeye bir başvuru yapıldı ve bu arada beden mumyalandı ve son hastalığı sırasında konuğu olduğu
Conte di Cessole sarayındaki bir salonda tutuldu.

İnsanlar artık İtalya'nın her yerinden ölü sanatçıya saygılarını sunmak için gelmeye başladı ve bu durum piskopos ve rahipleri o kadar kızdırdı ki
bedenin kaldırılması için bir emir alındı. Askeri refakat altında büyük keman sanatçısının kalıntıları Villafranca'ya götürüldü ve daha sonra mühürlenen
küçük bir odaya yerleştirildi. Ve şimdi Paganini, aforoz edilen kalıntıların bulunduğu yerden aceleyle geçerken haç çıkaran cahil köylüler ve balıkçılar için bir terör haline geldi. Gece yarısı Paganini'nin hayaletinin belirdiği ve dinlenme yerinin dışında keman çaldığı söylendi.

Bu arada Hristiyan cenaze törenini güvence altına almak için her türlü çaba gösteriliyordu.
Manevi mahkeme Paganini'nin iyi bir Katolik olarak öldüğüne karar verdi.
Piskopos kararı kabul etmeyi reddetti ve başpiskoposa yapılan itiraz sonuçsuz kaldı. Sonunda dava, ölen adamın dostları tarafından bizzat Papa'nın önüne getirildi ve Papa başpiskoposun kararını bozarak sanatçıya Hristiyan cenaze töreni yapılmasına karar verdi. 21 Ağustos 1843'te Conte di
Cessole tabutu Villafranca'dan aldı ve Paganini'nin Parma yakınlarındaki Villa Gavona'daki eski ikametgahının yakınındaki kilise bahçesine gömdü.
Bu yüzden öldükten sonra bile, yaşamı boyunca olduğu gibi, batıl inancın kurbanı oldu.

Paganini, eserlerini seyahat etmeyi bırakana kadar yayınlamamaya karar verdi, çünkü eserleri herkese açık olursa performanslarının ilgi çekiciliğinin çoğunu kaybedeceğinin farkındaydı. Solo partileri nadiren yanında taşıyordu, sadece çaldığı parçaların orkestra notalarını taşıyordu. Çalışmaları, o günün en iyi keman sanatçılarından bazıları tarafından imkansız olarak nitelendirildi, çünkü içerdikleri zorluklar o kadar büyüktü ki, bu zorlukların üstesinden gelmesinde, başarısının gerçek sırrı bulunabilir. İnsanlar
bunun nedenini birçok şekilde açıkladılar, bir adam şeytanı dirseğinin dibinde gördüğünü
ve diğerleri onun şeytanın çocuğu olduğunu ve büyülendiğini
söyledi.

Besteleri fikirlerdeki yenilik, biçim zarafeti,
uyum zenginliği ve enstrümantasyondaki çeşitlilik açısından dikkat çekicidir. Çok az
beste, teması Suessmayer'in müziğinden "Il Noce di
Benevento" balesine alınan "Streghe" kadar ün kazanmıştır.

Paganini'nin kalabalığı büyülediği efektlerin çoğunun şarlatanlıkla lekelenmiş olduğu kolayca kabul edilebilir olsa da,
gerçek şu ki hiç kimse zorlukların üstesinden gelmede onunla boy ölçüşemedi ve günümüzün tüm mükemmel keman sanatçıları arasında herhangi birinin bu olağanüstü adamla kıyaslanabilir olup olmadığı şüphelidir.

Çalışmalarının bir kısmı Schumann ve Liszt tarafından piyanoya uyarlanmıştır ve Liszt tarafından düzenlenen ve Kaprisler'den beş parçadan oluşan koleksiyon hakkında Schumann şöyle der: "Bu yüzyılın en büyük keman virtüözü Paganini'nin cesur
bravura açısından bestelerini, modern piyano virtüözlerinin en cesuru Liszt tarafından resmedilmiş olarak bulmak çok ilginç olmalı." Bu koleksiyon muhtemelen piyano için yazılmış en zor eserdir, çünkü orijinali keman için var olan en zor eserdir. Paganini bunu iyi biliyordu ve bunu kısa ithafında, "Agli Artisti"de, yani "Ben yalnızca sanatçılara açıkım"da dile getirdi.

Daha fantastik hikayelerin anlatıldığı herhangi bir keman sanatçısının yaşamış olup olmadığı şüphelidir. Korkunç görünümü, kamusal yaşamdan sık sık kaybolması, tuhaf alışkanlıkları, hepsi onu ilgi odağı haline getiriyordu ve ilgi bazen konuyla ilgili herhangi bir şey duyma isteğiyle gösterilir.

Küçük bir arkadaş çevresiyle birlikteyken sohbet etmekten hoşlanırdı. Akşam partilerinde neşeliydi, müzikten bahsedilmiyorsa. Tanıştığı kişilerin yüz hatlarını ve isimlerini mükemmel bir şekilde hatırlardı, ancak konser verdiği
kasabaların isimlerini asla hatırlamadığı söylenir. Orkestralara karşı çok sertti ve yaptıkları herhangi bir hata bir öfke fırtınasına yol açardı, ancak tatmin edici bir çalışma onay ifadeleriyle ödüllendirilirdi. Provada bir kadansın tanıtımı için durakladığında, müzisyenler sık ​​sık ayağa kalkar, performansını izlemek için heveslenirlerdi, ancak Paganini sadece birkaç nota çalardı ve sonra aniden durup gülümser ve "Et cetera, messieurs!" derdi ve gücünü kamusal performans için saklardı.

Seyahat ederken kişisel konfor için yaptığı düzenlemelerde tuhaflıkları güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu, çünkü sürekli çektiği acılar doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmasını engelliyordu. Her zaman üşüyordu ve yazın bile büyük bir pelerine sarılı kalırdı ve arabanın pencerelerini dikkatlice kapatırdı. Yola çıkmadan önce sadece bir kase çorba veya bir fincan çikolata aldı ve sık sık neredeyse bütün gün boyunca bir şeyler atıştırmadan kalsa da çok fazla uyudu ve böylece arabanın sarsılmasının verdiği acıdan biraz olsun kurtuldu. Bagajı, kemanını, mücevherlerini, parasını ve birkaç ince keten eşyayı içeren küçük, harap bir sandıktan oluşuyordu. Bunların dışında sadece bir şapka kılıfı ve bir halı çantası vardı ve sıklıkla bir peçete tüm gardırobunu barındırıyordu. Küçük, kırmızı bir cep defterinde hesaplarını ve kağıtlarını tutuyordu ve bunlar muazzam bir değere sahipti ve masraflarını ve makbuzlarını gösteren hiyeroglifleri kendisinden başka kimse çözemezdi. Yoldaki hanlardaki dairesinin zarif bir şekilde döşenmiş mi yoksa sadece bir çatı katı mı olduğunu umursamıyordu ama arabadayken alışılmışın aksine "hava banyosu" yapabilmek için pencereleri her zaman açık tutuyordu. Paganini'nin harikulade tekniğinin sırrı, kendi hırsından ve babasının zulmünden dolayı zorlandığı aralıksız sıkı çalışma olsa da, sonraki yıllarda nadiren pratik yaptı ve çalması çoğunlukla konserleri ve provalarıyla sınırlıydı. Bu tuhaflıkla ilgili birkaç güzel hikaye var. Bir adamın, başarısının sırrını öğrenmek için aylarca onu takip ettiği, otellerdeki bitişik odaya yerleştiği ve onu çalışırken dinlediği söyleniyor. Bir keresinde, anahtar deliğinden bakarken, virtüözün keman kutusuna gittiğini, enstrümanı çıkardığını ve akortlu olduğunu gördükten sonra tekrar yerine koyduğunu görmüş. Sir Charles Halle, Paganini'yi Paris'te gördüğünü ve her gün bir saatini bir yayıncının dükkanında oturarak geçirdiğini, "çarpıcı, hayranlık uyandıran, hayalet gibi bir figür" olduğunu anlatıyor. Halle ona tanıtıldı, ancak
sohbet zordu, çünkü Paganini orada sessiz, kaskatı oturuyordu,
yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmıyordu. Genç piyanistin sık sık onun için çalmasını sağladı,
uzun, kemikli eliyle piyanoyu işaret ederek arzusunu belli etti,
ama konuşmadı. Halle büyük
kemancının çalmasını duymak için can atıyordu ve bir gün, uzun bir sessizlikten sonra,
Paganini ayağa kalktı ve keman kutusunun yanına gitti. Kemanı çıkardı ve
yayı kullanmadan parmaklarıyla dikkatlice akort etmeye başladı.
Halle'nin heyecanı dayanılmaz hale geliyordu, çünkü arzusunun
tatmin edileceği anın geldiğini düşünüyordu. Ancak
Paganini kemanının iyi olduğundan emin olduğunda,
dikkatlice kutuya geri koydu ve kapattı.

Paganini'nin cimriliği meşhurdu ve bir akşam Floransa'da otelden oldukça geç ayrıldığı, bir arabaya bindiği ve adama kendisini tiyatroya götürmesini emrettiği anlatılıyordu. Mesafe kısaydı, ancak halkı bekletmenin doğru olmayacağını düşündü. Tek bir telden "Musa" duasını çalacaktı. Tiyatroya vardığında şoföre "Ne kadar?" diye sordu. "Senin için," diye cevapladı Jehu, "on frank." "Ne? On frank mı? Şaka mı yapıyorsun," diye cevapladı virtüöz. "Sadece konserine bir biletin fiyatı," diye bahane uydurdu. Paganini bir an tereddüt etti ve sonra adama adil olduğunu düşündüğü bir
ücret uzattı ve "Beni tek tekerlekle sürdüğünde sana on frank ödeyeceğim." dedi.

Paganini bir zamanlar Hector Berlioz'a yirmi bin franklık muhteşem bir hediye vererek dünyayı şaşırttı. Berlioz o zamanlar neredeyse umutsuzluk içindeydi. Besteleri takdir edilmiyordu ve hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Son bir çaba gösterdi ve Paganini'nin de hazır bulunduğu ve onu tebrik ettiği son bir konser verdi.

Ünlü eleştirmen ve yazar Jules Janin, olay karşısında coşkuya kapıldı. Katı yürekliliği ve açgözlülüğü nedeniyle saldırıya uğrayan Paganini'nin konserde hazır bulunduğunu ve sonunda Berlioz'un önünde secdeye kapanıp gözyaşı döktüğünü söyledi. Umut geri döndü ve Berlioz büyük bir müzik
eleştirmenini memnun ettiği için zaferle evine döndü. Ertesi gün Paganini'den yirmi bin frank içeren bir not aldı, üç yıllık dinlenme, çalışma, özgürlük ve mutluluğa adanacaktı.

Ancak Sir Charles Halle'nin biyografisinde bu hikaye önemli
değişiklikler alır. _Journal des Debates_'in zengin sahibi Armand Bertin'in, kadrosunda olan ve hafifletmek istediği mücadelelerini bilen Berlioz'a büyük saygı duyduğu anlaşılıyor. Bu nedenle ona yirmi bin franklık bir hediye vermeye karar verdi ve bu hediyenin ahlaki etkisini artırmak için Paganini'yi parayı bağışlayan kişi olarak görünmeye ikna etti. Zengin ve güçlü bir editörden kadrosundan birine basit bir
bahşiş gibi görünen şey, bir dahinin diğerine yaptığı önemli bir haraç haline geldi. Sır iyi saklandı ve Berlioz'a asla açıklanmadı. Bunu sadece Bertin'in iki arkadaşı biliyordu ve Halle bunu yaklaşık yedi yıl sonra, Madame Bertin'in yakın bir arkadaşı olduğunda öğrendi ve o da yıllarca onun en iyi öğrencilerinden biriydi. Paganini, icra ettiği zorlukları yarattı. Kendine özgü bir
tarzı vardı ve kendi bestelerini çalmada en başarılısıydı. Paris'te, Parislilere saygısından dolayı Rode'un bir konçertosunu ve Kreutzer'in bir konçertosunu çaldığında, sıradanlığın üstüne çıkamadı ve başarısızlığının gayet farkındaydı. Seleflerinin fikirlerini benimsedi, unutulmuş etkileri yeniden canlandırdı ve bunlara eklemeler yaptı ve performansının başlıca özellikleri, üretilen tonların çeşitliliği, enstrümanını akort etmenin farklı yöntemleri, çift ve tek armoniklerin sık kullanımı, pizzicato ve yay pasajlarının eş zamanlı kullanımı, çift ve üçlü notaların kullanımı, çeşitli staccati ve geniş aralıkları hatasız bir doğrulukla yürütme konusunda harika bir yetenek, çok çeşitli yay stilleriyle birlikteydi. Ürettiği tonun kalitesi net ve saftı, ancak aşırı dolu değildi ve Fetis'e göre, zavallı bir çalgıcıdan ziyade teknik ve ifade ustasıydı, aksanlarında hiçbir şefkat yoktu.

Paganini sol eliyle pizzicato, armonik veya staccato bir pasaj çalarken Baillot'un yüzünü gizlediği söylenir. Dancla, anılarında şöyle diyor: "Paganini'de şaşırtıcı bir esnekliğe sahip büyük, kuru elini fark etmiştim; parmakları uzun ve sivriydi, bu da ona muazzam esnemeler ve çift ve üçlü uzantılar yapmasını son derece kolay hale getiriyordu. Çift ve üçlü armonikler, üçlü ve altılı armoniklerin ardışıklıkları, küçük eller için çok zordu, çünkü esneme gerektiriyorlardı, onun için çocuk oyuncağıydı. Sol elle vurgulu bir pizzicato çalarken, melodi yay eliyle çalınırken, dördüncü parmak diğer üç parmak yerleştirildiğinde bile teli muazzam bir güçle sıkıştırıyordu."

Paganini'nin rakip kemancılarla yaptığı sanatsal yarışmalar hakkında, bunların başında Lafont ve Lipinski'nin geldiği ve ikisini de geride bıraktığı ve notaları rafta ters çevirerek, el yazısıyla yazılmış bir konçertoyu gördüğü anda çaldığı anekdotlar anlatılır. Londra'daki bir konserin anlatımında, görünüşü hakkında bize şunlar söylenir: "Uzun, bitkin bir figür, uzun, siyah saçları garip bir şekilde omuzlarına kadar iniyordu, hayalet gibi öne doğru kaydı. O yüzde korkunç, dünya dışı bir şey vardı; ama oyunu! Kalemimiz, dilin erişemeyeceği
duyguları dile getirmenin zor görevinden istemsizce kaçıyor gibi görünüyor." Gösteriyi ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, anlatım şöyle devam eder: "Bu mükemmellikler, her türden mutlak mekanik mükemmelliğin, şimdiye kadar bilinmeyen ve düşünülmeyen mükemmelliğin, güzel sanatlardaki üstünlükten ayrılamaz olan insan zihninin daha yüksek nitelikleriyle, entelektüel üstünlük, duyarlılık, derin duygu, şiirsellik, dehanın birleşiminden oluşur."

Tek bir telde çalmanın bu başarısıyla ilgili olarak bir eleştirmen şöyle demiştir: "Tek bir telde bu kadar çok etki yaratmak gerçekten harika;
yine de herhangi bir iyi çalgıcı iki telden bir telden daha fazla şey çıkarabilir. Eğer
Paganini gerçekten tek bir telde bu kadar çok etki yaratıyorsa, kesinlikle iki telden daha fazla şey elde eder. O zaman neden onları kullanmasın? Bizce,
çünkü tek bir telde çalarak aşırı derecede zenginleşiyor." Paganini
tam tersi noktadan akıl yürütmüş gibi görünüyor, yani iki telin tutulması bu kadar hayretle karşılanıyorsa,
sadece bir telin kullanılmasının ne kadar büyük bir mucize olacağı.

Bu şarlatanlık önerilerini dengelemek veya belki de tüm şarlatanlığına rağmen Paganini'nin bir mucize olduğunu göstermek için, çalmasının,
sadece hileye yakalanma olasılığı düşük olan bazı insanlar üzerinde nasıl bir etki yarattığını görebiliriz. Rossini, Paganini'yi nasıl bulduğu sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Hayatımda sadece üç kez ağladım; birincisi, en eski operamın başarısızlığı üzerine; ikincisi, birkaç arkadaşımla birlikte bir teknede, mantarla doldurulmuş bir hindi denize düştüğünde; ve üçüncüsü, Paganini'yi ilk kez çalarken duyduğumda."

Spohr, Paganini'yi 1830'da çalarken dinledikten sonra şöyle dedi: "Paganini Cassel'e geldi ve iki konser verdi, bunları büyük bir ilgiyle dinledim. Sol eli ve sürekli saf tonlaması benim için şaşırtıcıydı; ancak bestelerinde ve icrasında, son derece cana yakın ve çocukça tatsız olanın garip bir karışımını buldum, bu da insanı dönüşümlü olarak büyüler ve hayal kırıklığına uğratırdı."

Müzik eleştirmeni George Hogarth, Paganini'nin "tek bir teli, somundan köprüye kadar on dakika boyunca yukarı aşağı koşturması veya sağ elinin parmaklarıyla ve yayla oynayarak, pizzicato ve arcato notalarını bir Hintli hokkabazın ustalığıyla karıştırması" hakkında yazıyor. Ancak, bu tür numaralarla değil, bunlara rağmen, onun gerçekten büyük niteliklerinden, ateşli ruhundan, sınırsız hayal gücünden, enerjisinden, şefkatinden ve tutkusundan etkilenenlerin desteğini kazandı; bunlar, ona sanatın en büyük ustaları arasında bir yer edinme iddiasını kazandıran niteliklerdir. Belki de Paganini'nin en güzel tanımı Leigh Hunt tarafından yazılmıştır:

"Son zamanlarda her geçen düşünceye böyle oynandı
En ince değişiklikle (ben de yarı yarıya daha iyi yazabilirdim) yaylı solgun büyücü,
İtalya'dan gerçekleştirilmiş hikayeleri getiren,
Yunan lirlerinin; ve küre elinde,
Havayı dilsiz bir beklentiyle dolduran,
Düşmeden önce bir ulusun nefesini askıya alan;

"Cadıların dansının, ince sızlanmalarla korkunç,
Ve felçli baş sallamalarla - neşe, kötü, hüzünlü ve zayıf;
Ve sonra mekanik bir beceri gösterisiyle,
Cadılık kadar harikulade,
O vizyonu, dolu gibi notalarla devirecekti;
Şimdi keskin tonları parlatarak,
Kılıçlar gibi aşağı doğru sıçrayışlarla; şimdi güzelce yükseliyor
Biraz en uçtaki ufak sese,
Oradan daha yükseğe ve daha yükseğe adım attı
Görünmeyen noktalarda, ta ki kahkaha ondan ayrılana kadar. "Sonra, muhteşem kabuğunun bir akorundan,
Kortejlerin sesini ve
İnşa edilmiş orgun ağırlığını çıkarırdı; ya da iki katlı bir gerginlik,
Önünde tatlı bir boyunduruk gibi hareket eden,
Doğulu bir fatih gibi binen,
Devletinin etrafında hafif bir Morisco gitarıyla sıçrayan;
Ve bunların üzerinden ara sıra
İnci gibi küçük notalardan oluşan jetler fırlatırdı."

BÖLÜM V.

1800 - 1830.

Paganini çığır açan bir sanatçıydı. Keman çalma sanatında devrim yarattı ve onun etkisiyle veya onun örneğiyle
modern Fransız ve Belçika okulları gelişti. Paganini bir dahi, büyük bir müzisyen ve harika bir keman sanatçısıyken, bu nitelikleri bir düzenbazın nitelikleriyle birleştirdi ve modern Fransız okulunun temsilcileri Paganini'nin çalmasının daha az takdire şayan özelliklerinden bazılarını benimserken, Belçika okulu daha ciddi çizgileri takip etti ve çok daha sağlam bir okul haline geldi.

Alard, Dancla ve Maurin Fransız okulunun temsilcileriyken, Belçika okulunda De Beriot, Massart, Vieuxtemps, Leonard,
Wieniawski var.

Lambert Joseph Massart 1811'de Liege'de doğdu ve ilk olarak Delavau adında bir amatör tarafından eğitildi. Delavau, genç öğrencisinin sergilediği olağanüstü yetenekten memnun kaldı ve Liege belediyesinden onun için Paris'e gitmesini sağlayan bir burs sağlamayı başardı.

Konservatuvara vardığında, gösterişli ve aceleci olan Cherubini, kararına dair hiçbir sebep göstermeden onu kabul etmeyi reddetti, ancak Rudolph Kreutzer geleceğin sanatçısını yetiştirme görevini onun omuzlarına aldı.

Massart'ın bir sanatçı olarak büyük yeteneği ve mükemmel kabiliyetlerine rağmen, aşırı utangaçlığı nedeniyle bir konser sanatçısı olarak asla başarılı olamadı, ancak bir öğretmen olarak çok az kişi ona denktir.

Sir Charles Halle, otobiyografisinde Massart'ın utangaçlığı ve mütevazılığıyla ilgili güzel bir anekdot anlatır. Massart, Franz Liszt ile birlikte Kreutzer sonatını içeren bir program çalacaktı. Sonat başlar başlamaz seyircilerden biri, Liszt'in yakın zamanda bestelediği ve birkaç kez büyük bir başarıyla çaldığı bu operadaki temalar üzerine parlak fantezisine atıfta bulunarak "Robert le Diable" diye bağırdı. Çağrı diğer sesler tarafından alındı ​​ve sonat
bastırıldı. Liszt ayağa kalktı ve eğildi ve hemen ardından, devam eden alkışlara yanıt olarak şöyle dedi: "Ben her zaman halkın mütevazı hizmetkarıyım. Ama fantaziyi sonattan önce mi yoksa sonra mı duymak istersiniz?"

Tek cevap, "Robert" diye tekrarlanan haykırışlardı; bunun üzerine Liszt, Massart'a doğru yarı yarıya döndü ve elini sallayarak onu başından savdı, ama
tek bir özür veya mazeret sözcüğü söylemeden. Liszt'in performansı seyirciyi
tam bir çılgınlığa sürükledi, ama Massart yine de son derece görev bilinciyle geri döndü ve büyük piyanistin göz kamaştırıcı gösterisinden sonra tamamen sönük kalan Kreutzer sonatını çaldı.

Massart kadar çok seçkin öğrenci yetiştiren çok az öğretmen vardır, çünkü
1843'te Paris Konservatuvarı'nda keman profesörü olarak atandı,
enerjisi, özeni, titizliği ve titizliği ona muazzam bir ün kazandırdı. Lotto, Wieniawski, Teresina Tua ve diğer birçok seçkin
kemancı onun yanında eğitim aldı: bunların arasında Boston Senfoni Orkestrası'ndan Charles
M. Loeffler de vardı.

Massart aynı zamanda mükemmel bir dörtlü sanatçısıydı ve piyanist olan eşiyle birlikte birçok keyifli oda konseri verdi.
13 Şubat 1892'de Paris'te öldü.

Keman çalma ve bestecilik tarihinde büyük bir konuma sahip olan Charles Auguste de Beriot, 1802'de Louvain'de doğdu. Dokuz yaşında yetim kalma talihsizliğine uğradı. Ebeveynleri asil bir aileden geliyordu, ancak onların ölümünden sonra tamamen servetsiz kaldı ve M. tarafından yönetildi. Küçük çocuğun müzik sanatına olan sevgisini fark eden ve ona o kadar iyi bir amaç için eğitim veren Tiby, o zamanlar bile Viotti'nin konçertolarından birini halk önünde o kadar ustalıkla çalabilmişti ki seyircilerin coşkulu alkışlarını almıştı. Ayrıca Viotti'nin en önemli öğrencilerinden biri olan Roberrechts'ten ders almıştı.

De Beriot tefekkür zihne ve yüksek ahlaki karaktere sahip bir gençti.
Ona öz güven ilkelerini aşılayan ve hayatı boyunca süren bir etki
yapan bilgin ve filozof Jacotot ile tanıştı.

De Beriot, rehberinden, filozofundan ve arkadaşından "azim tüm engelleri aşar" ve "yapabileceğimiz her şeyi yapmaya istekli değiliz" diye öğrendi.

On dokuz yaşındayken De Beriot, Opera'nın müzik direktörü olan Viotti'ye bir tanıtım mektubu
da alarak Paris'e gitti ve en büyük arzusunu, yani o seçkin kemancı tarafından
dinlenmeyi başardı.

Viotti ona şu tavsiyeyi verdi: "İyi bir tarzın var. Kendini
mükemmelleştirme işine ver. Tüm yetenekli adamları dinle,
her şeyden faydalan ama hiçbir şeyi taklit etme."

De Beriot, Paris Konservatuvarı'na girerek ve Baillot'tan dersler alarak çalışmalarına gayretle adadı. Ancak birkaç ay sonra
Konservatuvar'dan çekildi ve kendi kaynaklarına güvendi. Kısa süre sonra konserlerde görünmeye başladı, genellikle kendi bestelerini çalıyordu ve bu besteler ona hem tazelikleri ve özgünlükleriyle hem de tamamlanmış icrası ve geniş cantabile tarzıyla evrensel alkış kazandırıyordu.

1826'da Paris'ten Londra'ya gitti ve ilk kez 1 Mayıs'ta Filarmoni Derneği'nin önünde sahneye çıktı. Londra'da veya taşrada nerede sahneye çıkarsa çıksın, coşkuyla karşılandı ve kalıcı bir üne kavuştu.

İngiltere'deki sahneye çıkışı Paganini'ninkinden yaklaşık beş yıl önceydi ve büyük İtalyan'ın önünde değil de ondan sonra sahneye çıkmış olsaydı, bıraktığı izlenimin daha az olup olmayacağı sorgulandı. Ancak De Beriot'nun Paganini'nin gelişinden sonra bile başarıya ulaştığı görülüyor. Çalma tarzı, tonlamanın kusursuz doğruluğu, büyük bir düzgünlük ve yay çekme kolaylığı, zarafet, şıklık ve keskinlikle ayırt ediliyordu.

Birkaç yıl seyahat ettikten sonra Belçika'ya döndü ve burada Hollanda Kralı'na solo keman olarak atandı. Bu görevi ancak kısa bir süre elinde tutabilmişti ki 1830 devrimi patlak verdi ve onu bundan mahrum etti.

Paris'e döndü ve hayatının en romantik kısmına başladı. O zamanlar parlak kariyeri zirvede olan Madame Malibran
operada şarkı söylüyordu ve De Beriot onunla tanıştı.
Bu tanışıklık en yakın arkadaşlığa dönüştü ve 1832'de Malibran, De Beriot ve ünlü ve devasa basçı Luigi Lablache'den oluşan bir konser topluluğu kuruldu. İtalya'yı turladılar ve
olağanüstü bir başarıya ulaştılar.

De Beriot ve güzel Madame Malibran artık birbirlerinden ayrılamazlardı.
Malibran birkaç yıldır kocasından ayrı yaşıyordu.
Malibran, mali çöküşün eşiğindeyken, yetenekleriyle geçinmek amacıyla onunla evlenmişti.
1835'te ondan boşanmayı başardı ve ardından
De Beriot ile evlendi.

Evliliklerinden birkaç ay sonra Malibran atından düştü
ve o kadar ciddi iç yaralanmalar geçirdi ki dokuz gün süren bir hastalıktan sonra öldü ve De Beriot kederden çılgına döndü.

Telafisi imkansız kaybının etkilerinden tamamen kurtulabilmesi için bir yıldan fazla zaman geçti ve bu trajik olaydan sonra konserdeki ilk görünümü, Madam Malibran'ın kız kardeşi Pauline Garcia'nın Brüksel'de yoksullar yararına verilen bir konserde ilk kez sahneye çıkmasıydı.

1841'de De Beriot, Viyana'daki bir yargıcın kızı olan Mlle. Huber ile evlendi. Brüksel'e döndü ve Konservatuvar'daki keman
derslerinin direktörü oldu, ardından konser vermeyi bıraktı. 1852'ye kadar bu pozisyonda kaldı, sonra görme yetisi zayıfladı ve 1870'te Louvain'de öldü.

Madame Malibran ile tanışmadan önce De Beriot, Mlle. Sontag'ın
elini istiyordu ve onun onu reddetmesi onu bir umutsuzluk durumuna soktu, bu durumdan Malibran'ın
zekası ve zekası onu uyandırmak için gerekliydi.

De Beriot, hoş melodilerle dolu, belli bir kolay, doğal akışa sahip ve enstrümanın karakteristik etkilerini en parlak şekilde ortaya çıkaran bir dizi beste bıraktı.
Yedi konçerto, on bir "airs variees", birkaç çalışma kitabı, dört üçlü ve piyano ve keman için bir dizi düet bulunmaktadır. "Keman Okulu" adlı eseri birçok dilde yayınlanmış ve öğrenciler tarafından çokça kullanılmıştır.

Delphin Jean Alard bir zamanlar Fransa'nın en sevilen keman sanatçılarından biriydi.
1842'de Baillot'un yerine Paris Konservatuvarı'nda keman profesörü oldu.
1858'de atandığı kraliyet orkestrasında ilk solistti ve Legion of Honor Nişanı'yla ödüllendirildi.

Alard, Mart 1815'te Bayonne'da doğdu ve gençliğinden itibaren iyi bir eğitim aldı.
On yaşında konserlerde yer aldı ve on iki yaşında Paris Konservatuvarı'na girdi ve burada Habeneck'in öğrencisi oldu, Fetis ise ona kompozisyon öğretti. Çok sayıda ödül kazandı ve ayrıca keman için çok sayıda müzik besteledi.
En büyük öğrencisi Sarasate'ydi.

Alard, Fransa'nın en iyi keman yapımcılarından biri olan Vuillaume'nin kızıyla evlendi ve onun aracılığıyla en güzel
Stradivarius kemanlarından birinin sahibi oldu. Alard, 22 Şubat 1881'de Paris'te öldü.

Hubert Leonard, 1819'da Liege yakınlarındaki Bellaire'de doğdu, ancak kemancıların çoğunluğunun aksine erken yaşta konserlere çıkmadı,
ve on yedi yaşına kadar Paris Konservatuvarı'na girmedi. Bu sırada Brüksel'deki zengin bir tüccarın karısı ona ilgi duydu ve
Paris'e gitmesi için gerekli araçları sağladı. 1844'te Leipzig'de göründü ve tonunun güzelliği ve
zarif performansıyla derin bir izlenim bıraktı. Avrupa'yı dolaştı ve çoğunlukla kendi bestelerini çaldı, bunlardan çok sayıda var, ancak en büyük ününü Brüksel Konservatuvarı'na profesör olarak atandıktan sonra kazandı, burada birçok öğrencisi vardı, bunların en ünlüsü belki de Martin Marsick'tir. Heinrich Wilhelm Ernst'in meziyetleri hakkında çeşitli yorumcular arasında geniş bir görüş ayrılığı var gibi görünüyor. Sıcakkanlı, dürtüsel bir yapıya sahip bir adamdı, çalımı en tehlikeli
yapıdaki teknik zorlukları icra etmedeki büyük cesaretiyle ayırt ediliyordu. Tonu kendine özgü bir çekiciliğe sahipti ve aynı zamanda ateşli, aceleci yapısı ve dengesiz mizacı teknikte bazı ara sıra hatalara ve hatalı tonlamaya yol açıyordu. Yine de, Avrupa'nın konser salonlarında yıllarca en çok hoş karşılanan sanatçılardan biriydi. İyi bir müzisyen ve iyi bir besteciydi, ancak eserleri icra edilmesi neredeyse imkansız olacak kadar teknik zorluklarla doluydu. Gerçekten de bazılarının kendisinin bile her zaman üstesinden gelemediği zorluklar içerdiği söylenir.

1814'te Moravya'nın Bruenn kasabasında doğdu, Viyana konservatuvarına girdi ve 1830'da Münih ve Paris'te ilk konser turnesine çıktı. Paganini o sırada Avrupa'da seyahat ediyordu ve Ernst, bu büyük sanatçıdan bir şeyler öğrenmek
isteğiyle onu kasabadan kasabaya takip etti ve kendi çalımını İtalyan virtüözünün stiline göre şekillendirmeye çalıştı; bu çabası bazı eleştirmenlerin eleştirisine maruz kalmasına
neden oldu ama diğerleri bunu çok
övgüye değer buldu.

1832'de Paris'e yerleşti, burada De Beriot'nun yanında çok çalıştı ve sık sık konserlerde çaldı. 1844'ten sonra çoğunlukla İngiltere'de yaşadı ve
burada çok takdir edildi, ta ki ölümcül hastalığının yaklaşması onun önce kamusal performansları, sonra da her türlü keman çalmayı bırakmasını gerektirinceye kadar. 1865'te sekiz yıl süren yoğun bir acıdan sonra Nice'te öldü.

Ernst öldüğünde _Atheneum_ eleştirmeni onu döneminin diğer
çalışanlarıyla şu sözlerle karşılaştırdı: "De Beriot'dan daha az mükemmelliğe, elmas parlaklığında ve tonunun berraklığında daha az kusursuzluğa sahip olan Ernst, o zarif
kemancı kadar zarafete sahipti, daha derin bir duyguya sahipti. Paganini'den daha az cüretkarca yaratıcı ve abartılı, zevki daha sağlamdı ve müziğinde,
fanteziden yoksun değildi, inşasında daha bilimseldi... Ancak Ernst'ün başarısının sırrı, ister besteci ister virtüöz olsun,
ifade gücünde ve vurgusunda yatıyordu. En iyi günlerinde sergilediği gibi, bunları aşacak hiçbir şey olmadı. Tutku en uç noktasına taşındı, ancak asla paramparça olmadı, _tempo
rubato_'nun en özgür kullanımı izin verilir, ancak her zaman en adil
düzenlemenin sınırları içinde."

Bu dönemin kemancıları arasında (1800 ile 1830 arasında doğanlar) ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edenler bulunur. 1843'te Ole Bull bu kıyılara ulaştı ve sonraki yıl hem Vieuxtemps hem de Artot New York'ta konserler veriyordu. Bir tür
üçgen düello yaşandı, çünkü Artot ve Vieuxtemps hayranları, ki bunlar çoğunlukla şehrin Fransız sakinleriydi, Ole Bull'un yeteneklerini küçümsemeye çalıştılar, ancak yine de çok başarılı olmuş ve hatta yarışmadan
yararlanmış gibi görünüyor. O dönemde Amerika'da müzik kültürü çok düşük bir seviyedeydi ve zaman zaman ülkeyi ziyaret eden sanatçılara yönelik basın eleştirilerinden ilerlemesi hakkında bir fikir edinilebilir. Ole Bull, Sivori ve Remenyi gibi yeteneklerini popüler havaların ve operatik temaların işlenmesine uygulayanların en sıcak övgüyü alabildikleri görülecektir. Vieuxtemps'in kültürlü azınlığa hitap ettiği ve çok az kişi tarafından anlaşılıp takdir edildiği anlaşılıyor. Çiçekli dil, sınırsızca kullanıldı ve sıklıkla en gülünç şekilde yanlış uygulandı, aşağıdaki alıntıdan görülebileceği gibi:

"Büyük ustasının ölümünden beri, tuhaf Paganini, Ole Bull
Avrupa'da rakipsiz kalmıştı. Herwig, Nagel, Wallace,
Artot ve De Beriot, bu keman kralına ancak 'ikinci keman' çalabiliyorlar. Sahneye girişi oldukça mütevazı ve
Artot'nun Paris zarafetinden sonra biraz garip görünüyor; yayının ucu orkestradan bir
çarpıntı getiriyor. Sonra yanağını okşayarak enstrümana koyuyor, enstrüman yavaş yavaş uyanıyor, inliyor,
ve uykusundan uyanmış bir bebek gibi inliyor. Her ton insan tutkusuyla
dolu görünüyor. Bir ara, tatlı bir sesin o kadar hüzünlü bir şekilde yakındığı bir diyalog başlatıyor ki
kalbi acımayla sızlıyor, buna başka bir telden çok şiddetli ve neredeyse korkudan titreyecek kadar tehdit edici. Genç bir kızın sevgilisinin hayatı için yalvardığını ve karşılığında sadece küfürler aldığını hayal ettik. İlk parça olan 'Adagio Maestoso'nun sonunda, on beş dakikadır nefesini tutmuş olan coşkulu bir salona sonsuz bir rahatlama sağlayan evrensel bir alkış
çığlığı duyuldu. Ole Bull perdenin önüne geldi ve elini kalbinin üzerine koyarak eğildi. Onun performansında diğer sanatçıların performansından farklı bir şey var, ancak stilinin tuhaflığını tarif etmek zor, tek fark tüm tellere aynı anda dokunması ve sağ elinin parmaklarıyla belirgin bir eşlik çalması. Ancak çekicilik, adamın dehasında ve bestelerinin ihtişamında. Kalbimizin gümüş kordonunu nasıl çalacağını biliyor, bu kordon bizi güzellik dünyasına bağlıyor ve ancak usta bir el dokunduğunda titreşiyor."

Bu eleştirmenin göğsünde uyandırdığı duygular ve hisler, Paganini'nin daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, iki telli bir düet çaldığında dinleyicilerine ilham verdiği duygular gibi görünüyor. Ole Bull doğanın bir çocuğuydu, dinleyicilerine doğanın güzelliklerinin bir tanımını yaptı ve işte! İnsan tutkularının bir hikayesi olarak yorumlanıyor, betimleyici müziğe büyük bir övgü.

Aşağıdaki eleştiri, keman sanatçısının
sahip olduğu bilinen fikirlerle daha uyumlu görünüyor ve neredeyse eleştirmenin, hesabını yazmadan önce virtüözle bir röportaj yapacak kadar şanslı olduğunu düşünmeye sevk ediyor:

"ŞUBAT 1844.

"Ole Bull'un çalmasını neye benzeteceğiz? dünyayı görmüş ve
insanların ve şeylerin hikayelerini şarkılar ve hikayelerle renklendiren--şimdi İsviçre manzaralarının güzelliklerini anlatan, şimdi Boğaz'da bir ay ışığında yakaladığı havayı tekrarlayan ve sonra Bulvar'da öğrendiği heyecan verici bir
şakayı anlatan. Böyle bir adam herhangi bir küçük çay partisinde bir
inti yaratırdı, ama o keman daha fazlasını yaptı--karşılaştırma başarısız.
Hayal gücüne dizgin vermeyi seçen kişi için bir anda eski sarmaşıklarla kaplı kilise ve
sessiz mezarlık, akşam güneşinin zengin vitraylardan
geçmesi,
uzun koridorlardan ve derin korodan hafifçe duyulan orgun ve
geç saatlerde bir kuşun ötüşünün ve tatlı deposuna doğru uçarken arının vızıltısının bir görüntüsü olabilirdi.

"Sonra bulutlar korkuyla uçtu ve rüzgar kışlık
çamurlu yaşlı meşe ağacının dallarından inledi ve böylece kıyıya doğru inledi, uçurumların ve kayalıkların üzerinden hızla geçip çılgın dalgaların şapkalarını devirdi ve bir zorba gibi
hızla yoluna çıkan her şeyi
parçaladı ve kudretiyle
sevindi. Ve böylece garip bir şekilde ama yeterince kolay bir şekilde balo salonuna kaydık, neşe ve
kahkaha, parlak gözler, peri ayakları ve iyi ve
görülmesi hoş olan her şey uçuşup geçti. Ole Bull'un kemanı sadece müzik vermiyordu. Eski anılar ve hoş anılar, kendilerini
her türlü tuhaf vizyona
şekillendiren fikirler vardı; ve Ole Bull ile ondan önce dinlediklerim arasındaki
en büyük fark bana şundan ibaret gibi geldi: Diğer pek çok kişi
duyma organını ve zihnini hemen birbirine bağlayıp heyecanlandırırken, Ole Bull Diğer duyuları da beraberinde uyandırır ve onları hayal gücü alanında meşgul eder."

1846'da Sivori ve 1848'de Remenyi geldi, her ikisi de izleyicilerini memnun etme arzusu onları en yüksek müzik standardının yolundan uzaklaştıran sanatçılardı. Ülkenin en yüksek kalitede müzisyenliğe henüz hazır olmadığı ve hatta 1872'de, Wieniawski'nin büyük piyanist ve besteci Rubinstein ile birlikte geldiği zaman bile, ikisinin de izleyicilerinin nispeten küçük bir kısmı tarafından anlaşılan meziyetlerinden ziyade itibarları nedeniyle kabul edildiği söylenebilir.

Birkaç kemancı Paganini'nin stilini kopyalamaya veya en azından onu dinleyip çalarak mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalışsa da, doğrudan ondan eğitim alan ve hayranları tarafından onun mirasının üzerine düştüğü söylenen Catarina Calcagno hariç, yalnızca bir kişi vardı. O, 6 Haziran 1817'de Cenova'da doğan Camillo Sivori'ydi.

[İllüstrasyon: CAMILLO SIVORI]

Sivori ile Paganini arasındaki bağlantı, ilkinin kariyerinin çok erken bir döneminde başladı. Hatta annesinin, Paganini'yi bir konserde çalarken duyduğu heyecanın, büyük sanatçının gelecekteki öğrencisinin erken doğmasına neden olduğu söylenir. Sivori'nin bebekliği hakkında harikulade hikayeler anlatılır. On sekiz aylıkken, daha
bir keman çalanı görmeden veya duymadan önce, keman ve yay gibi iki parça çubuk kullanarak ve
kendi kendine şarkı söyleyerek sürekli kendini eğlendiriyordu. Diğer çocuklarda benzer erken olgunluğun
her zaman virtüözlükle sonuçlanmadığını söylemek doğru olur. Küçük bir sandalyeyi ters çevirerek kendini eğlendiren ve
kendisinin bir sokak orgcusu olduğunu hayal eden ama bu mesleği
benimsemeden olgunluğa erişen çok genç bir kişiden bahsedilebilir.

Anlatıya göre, iki yaşındayken şehvetle bir keman istedi ve babası, çocuğun ısrarları yüzünden itaat etmek zorunda kalınca ona bir çocuk kemanı aldığında, hemen sabah, öğlen ve akşam bu enstrümanı çalmaya başladı ve hiçbir yardım almadan kısa sürede kız kardeşlerinin çaldığını veya söylediğini duyduğu birçok havayı çalabildi. Ünü Cenova'ya yayıldı ve her yere davet edildi. Konserlerde ve partilerde çalması için bir masaya oturtuldu ve sık sık kral ve kraliçe-dulun önünde performans sergilemesi istendi. Çok inatçı ve utanç verici bir çocuk olmalıydı çünkü anlatıya göre, müzik duymadığı sürece kiliseye girmezdi; ancak öte yandan, müzik duyarsa içeri girmekte ısrar ederdi, aksi takdirde çığlık atar ve korkunç bir sahne yaratırdı. Coşkulu bir hayranın anlattığı bu anekdotlar oldukça saçma görünüyor,
ama Paganini Cenova'yı ziyaret ettiğinde ve Sivori altı yaşındayken, virtüöz küçük adama büyük ilgi gösterdi ve ona dersler verdi. Ayrıca onun için bir konçerto ve gitar, tenor ve çello için eşlikli altı kısa sonat yazdı ve genç sanatçı bunları kısa süre sonra halk önünde çaldı. Altı ay sonra Paganini Cenova'dan ayrıldı ve genç öğrencisini de yanına almak istedi,
ama ebeveynler buna izin vermedi ve Sivori, Costa'nın eğitimi altına alındı. Üç yıl sonra
Paganini Cenova'ya döndü ve onun tavsiyesiyle öğrencisi, ona zevk ve ifade öğreten M. Dellepaine'in yanına verildi, teknik dersleri Costa ile devam etti. 1827'de Sivori, M. Dellepaine ile bir konser turuna çıktı ve Paris'i ziyaret etti, burada Konservatuvar'daki çalması ona büyük alkış kazandırdı. İngiltere'de de göründü,
sonra birkaç yıl boyunca ciddi bir çalışma programına girdi,
ve dünyayı uzun süre büyüleyen tonu mükemmelleştirdi ve
aynı zamanda Serra'dan kompozisyon dersleri aldı.

1839'da konser turları tekrar başladı ve Almanya, Rusya,
Belçika ve Paris'i ziyaret etti, burada Konservatuvar konserlerinde çaldı ve
onur madalyası aldı.

Sivori şimdi kapsamlı seyahatlere çıktı ve İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra
1846'da Amerika'ya geçti, Amerika Birleşik Devletleri,
Meksika ve Güney Amerika'nın çeşitli yerlerini gezdi, bu yolculuklarda sekiz yıl geçirdi ve önemli bir servet biriktirdi. Bu büyük tur sırasında birçok macerayla karşılaştı, sık sık at sırtında seyahat etti ve bir ara sarı humma yüzünden ölümün eşiğine geldi. Avrupa'ya
döndüğünde, maddi başarı elde eden ve talihsiz yatırımlarla parasını
kaybeden birçok müzisyenin kaderini paylaştı ve bu da onun seyahatlerine devam etmesini gerektirdi. Bu nedenle Büyük Britanya, İsviçre, Almanya, İspanya, Portekiz,
vb.'yi ziyaret etti.

Elbette, zamanının birçok büyük keman sanatçısıyla
karşılaştırıldı, hepsinin de kendine özgü değerleri vardı. Sivori'nin Spohr ile
karşılaştırıldığı bir eleştiri ilginç olabilir: "Spohr devasa bir yapıya sahip ve
bir Brunswicker'dan çok eski bir Romalıya benziyor; Sivori, Spohr'un
antitezidir. Spohr'un sert, balgamlı bir
Töton görünümü var; Sivori'nin göz kamaştırıcı bir İtalyan gözü ve değişken bir yüz ifadesi var. Spohr sağlam ve hareketsiz duruyor; Sivori'nin vücudu tamamen salınımda,
notaları sanki enstrümanından koparıyor. Spohr'un
zarifliği ve cilası çalımının karakteristikleri olmuştur; Sivori'de bu
vahşi enerjidir - silahlanmış ruh - ayağa kalkıp harekete geçme kararlılığı - genç dehanın
cesaretli dürtüsüdür. Spohr'un çalımı
dinginliği ve bitişiyle dikkat çekicidir; Sivori, en güçlü sevgi çağrılarıyla elektriklendirir."

Sivori cömert dürtülere sahip bir adamdı ve iyi bir amaç için yardım etmesi için nadiren boşuna başvurulurdu. Öğretmeni M. Dellepaine hastalandığında ve geçici olarak tiyatrodaki birinci keman ve Cenova'daki konservatuvarın müdürlüğü görevini yerine getiremediğinde, Sivori her ikisinde de onun yerini aldı ve hizmetlerinin tüm faydasını ona verdi.
İki yıl sonra öğretmen öldü ve Sivori, dul eşinin yararına bir yıl boyunca iki yeri daha elinde tuttu, ta ki ona daha fazla yardıma ihtiyaç duymadan yaşamasını sağlayacak bir durum sağlanana kadar.

Bir ara Sivori, çaldığı enstrümanın kendisini tatmin edecek kadar mükemmel olmadığını hissetti. Paganini'den kendisine bir tane satmasını istedi ve cevap şu oldu: "Sana kemanı satmayacağım, ancak yüksek yeteneklerine iltifat olarak sana hediye edeceğim." Sivori Nice'e gitti enstrümanı
ustasının kendi ellerinden aldı. Paganini o zamanlar -1840'taydı- acınacak bir durumdaydı ve neredeyse konuşamıyordu. Öğrencisinin bir kez daha çalmasını duymak istediğini belirtti ve Sivori, enstrümanın sesi çok yüksek olmasın diye biraz uzaktaki bir odaya çekilerek Paganini'nin istediği her şeyi çaldı. Yaklaşık iki hafta sonra
Paganini öldü.

Halle 1851'de onun hakkında şöyle yazdı:

"Sivori son zamanlarda buradaydı, ancak pek fazla tepki çekmedi; adamın şu anda çaldığı
gibi saçmalıkları hiç duymamıştım ve gerçekten bir sanatçı olarak ondan
utandım."

Sivori, Londra'yı ziyaret ettiği 1864'e kadar halk önünde çalmaya devam etti
ve Musical Union'da ve başka yerlerde çaldı, ancak 1862'de Paris'teki zaferi unutulmamalı. O vesileyle Paganini'nin B minör konçertosunu icra etti ve o zamanlar en çok sevilen kişi olan Alard'dan hemen sonra çalmasına rağmen büyük bir coşku uyandırdı. Sivori, daha sonraki yıllarında emekli oldu ve 18 Şubat 1894'te öldü.

Paganini'nin Cenova şehrine miras bıraktığı ünlü kemanı çalmasına izin verilen ilk kişiydi. Ayrıca Mendelssohn'un Keman Konçertosu'nu İngiltere'de orkestra eşliğinde çalan ilk kişiydi.
Bu performans, 29 Haziran 1846'da Philharmonic Society konserindeydi.

Henry Vieuxtemps, zamanının en büyük keman sanatçılarından biriydi. 1820'de Belçika'nın Verviers kentinde doğdu ve müzikal bir
atmosferde büyüdü. Yeteneği o kadar erken gelişti ki, altı yaşındayken Rode'un bir konçertosunu halk önünde çaldı ve ertesi yıl babası ve öğretmeni Lecloux ile bir turneye çıktı ve bu turda De Beriot ile tanışma şansına erişti ve onun önünde çaldı. Dört yıl boyunca De Beriot'nun öğrencisi olarak kaldı ve sanatçı 1831'de Paris'ten ayrıldığında, Vieuxtemps Brüksel'e gitti ve 1833'e kadar bir öğretmen olmadan çok çalıştı. Daha sonra uzun bir konser turuna çıktı. O zamandan sonra zamanının çoğunu seyahat ederek geçirdi ve bu tutkusu ona aitti. Avrupa'nın her yerini ziyaret etti ve dönemin ünlü müzisyenlerinin çoğuyla tanıştı. Spohr, Molique, Schumann, Paganini, Henselt ve Richard Wagner tanıştığı ünlüler arasındaydı ve turlarında Servais, Thalberg ve diğer tanınmış sanatçılarla ilişkilendirildi. Avrupa'yı fetih alanı olarak görmekten memnun olmayan sanatçı, 1844'te, ardından 1857'de ve 1870'te Amerika'yı ziyaret etti. Kendisine birçok mükemmel pozisyon teklif edildi, bunlardan bazılarını bir süre elinde tuttu, bazılarını ise reddetti. 1845'te Viyana'nın seçkin piyanisti Josephine Eder ile evlendi ve kısa bir süre sonra Rusya İmparatoru'nun solo kemancısı olarak atandı ve altı yıl sonra tekrar seyahat etmek için bu görevi bıraktı. 1871'den 1873'e kadar Brüksel konservatuvarında profesörlük yaptı ve 1872'de Belçika Akademik Kraliyeti'ne üye seçildi ve bu vesileyle Etienne Jean Soubre'nin anılarını okudu. 1868'de önce babasının, kısa bir süre sonra da karısının ölümüyle iki kat daha fazla acı çekti ve bu sıkıntılardan uzaklaşmak için üç yıl süren bir tura çıktı. 1873'te aktif kariyeri sol tarafını sakatlayan bir felç nedeniyle yarıda kaldı. Artık sağlık nedeniyle seyahat ediyordu ve Cezayir'e gitti ve orada birkaç yıl sessizce yaşadı. Hayatı, bir gün arabasında giderken ona büyük bir taş atan sarhoş bir Arap tarafından sona erdi. Bir keman sanatçısı olarak Vieuxtemps, hem yukarı hem de aşağı yayda harika bir staccato'ya sahipti. Tonlaması mükemmeldi. Güçlü dramatik
vurgulara ve kontrastlara düşkündü. Keman bestecisi olarak Spohr'dan beri herhangi birinden daha büyük bir başarıya
sahipti, ancak eserlerinin bazıları çok fazla beceriyle işlenmiş gerçekten
ince fikirler içerirken, diğerleri yalnızca özel bir değeri olmayan
gösterişli parçalardı.

Bir erkek olarak Vieuxtemps neşeli ve huzursuz bir mizaca sahipti. Önemsiz şeyler yüzünden kolayca depresyona girmezdi ve sürekli değişim ve seyahatle dolu bir hayatın özgürlüğünün tadını çıkarırdı ve en iyi bestelerinin çoğu seyahatleri sırasında yazıldı.

Aktif hayatının son birkaç yılında, felç geçirmesi çalmasını engelledikten sonra, öğrencilerine belirli pasajların nasıl çalınması gerektiğini gösterememesinden çok acı çekti. Sık sık öfke patlamaları yaşandı ve öğrencileri bunun yükünü çekmek zorunda kaldı, hatta demir sopasıyla dürtüldüler. Bazen daha eğlenceli sahneler yaşandı, örneğin bazı ileri gelenler sınıfı ziyaret ettiğinde ve Vieuxtemps onlara hitap ederken gülümseme ve nezaketten, öğrencileriyle konuşurken kaşlarını çatmaya ve yüz buruşturmaya geçti, tabii ki bu sonuncusu ziyaretçilere görünmezdi.

Vieuxtemps 1857'de Amerika'yı ziyaret ettiğinde, piyanist Thalberg ile birlikteydi ve birlikte birçok kasaba ve şehri ziyaret ettiler. Amerikan gazete eleştirilerinin mücevherleri arasında şüphesiz yanlarında aşağıdakilerin birkaç kopyasını götürmüşlerdir, bunlar Tennessee'deki bir kasabanın yerel gazetesinde yayınlanmıştır ve başlığı "Thalberg ve Vieuxtemps"tir:

"Bu seçkin kişiler şu anda Nashville'de, yüksek basınçlı konserler veriyorlar ve uygun olduğunda
biri iki dolardan bilet satıyorlar. Bir sahne dolusu ve bir buçuk veya iki sahne dolusu hanımefendi ve beyefendi onları dinlemek için buradan aşağı indiler. Thalberg'in piyanoda en korkunç haliyle ölüm olduğu söylenir ve bu muhtemelen doğrudur; Vieuxtemps ise fırsatları göz önüne alındığında, şüphesiz ki öyle olan, hatırı sayılır bir
yeteneğe sahip bir kemancı olarak tasvir edilir. Oldukça küçük olduklarından beri ikisini de duymadık ve buraya gelip biletlerinin fiyatını değerlerine düşürmezlerse, diyelim ki düzine başına altmış iki buçuk sent, onları bir daha duymayabiliriz. kırk mil, en az on dolarlık bir masrafla, ekstralar hariç, birkaç gezgin Hollandalının bir çift zararsız enstrümanı işkence ederek, müziğin ruhu sempatiyle uluyana kadar, eğer biri kafamıza bir tuğla
vurarak çökerse, kendimizi çok minnettar hissedeceğiz.

"Ama cidden, Thalberg ve Vieuxtemps bize bildiğimiz kadarıyla hiçbir zaman zarar vermediler ve bunu yapmaya da niyetli olduklarını sanmıyoruz. Onların müziğini dinlemekten pek de rahatsız olmayız, çünkü şüphesiz ortalama bir Hollandalınınkine yakın, hatta tam olarak eşit, ki ikincisinin de size söyleyeceği gibi, bu da çok şey anlatıyor. "

Ve yine de o zamanlar Amerika'da müzik kültürünün henüz emekleme aşamasında olduğu söyleniyordu!

Boston'da, Vieuxtemps, on dört yıllık bir aradan sonra, şu şekilde eleştirildi: "M. Vieuxtemps'te deha kıvılcımını göremiyoruz,
ama o tam bir müzisyen ve enstrümanının ustası. Ton o kadar
zengin, o kadar saf, o kadar hayranlık uyandırıcı şekilde uzatılmış ve beslenmiş, enstrümandan o kadar
tam anlamıyla çekilmiş ki, daha önce pek duymadık; ne de her hareket ve efektte o kadar canlılık,
kesinlik ve kesinlik, o kadar asalet ve gerçeklik. Aşırı
harmoniklerin kısır zorluklarına karşı zaafı tanıyoruz."

Vieuxtemps ayrıca Sivori ile karşılaştırılmaya, daha ziyade onun küçümsenmesine tabi tutuluyordu. "Birisi kemanı büyük bir müzisyen gibi çalıyor, diğeri ona en değerli
yetenekleri bahşeden doğanın şımarık bir çocuğu gibi. İkisi de korkusuz güreşçiler ve enstrümanlarının ustaları, her biri farklı bir tarz kullanıyor. M. Vieuxtemps, keman çaldığını, gözünüzün önünde gerçekleştirdiği mekanizma harikalarının en büyük zorlukta olduğunu ve kendisine çok büyük zahmetlere mal olduğunu asla unutturmazken, M. Sivori, elinde var olan en karmaşık enstrümanlardan birini tuttuğunu ve size Malibran gibi şarkı söylediğini bilmiyormuş gibi bir havası var. Şarkı söylüyor, ağlıyor, kemanla bir iblis gibi gülüyor."

Aşağıdaki paragraf, 1844 yılında New York müzik gazeteciliğinin iyi bir örneğidir:

"Vieuxtemps'in pazartesi gecesi verdiği ilk konser çok şık bir doğaçlamaydı.
Kulaklarında altın küpeler ve nazik, çirkin ama dokunaklı bir şekilde hüzünlü bir
yüz ifadesi olan küçük, çelimsiz bir adamdı. Kemanı omzunda, odada 'çocuk'la birlikte dolaşmanın gece kefaretini çeken bir kocanın havasına sahip ve bunu yapmacıksız bir acımayla icra ediyor. Sanatın en saf ve en soğuk mükemmelliğiyle çalıyor ve şüphesiz
her iki rakip sanatçıdan [Ole
Bull ve Artot] daha fazla keman öğrenmiş durumda, ancak notalarında, akşam yemeğinin sıcak terk edilişinden çok kahvaltı öncesi mizahına daha uygun hale getirecek camsı bir berraklık ve kesinlik var. Kız kardeşi
onunla seyahat eder (kendisine hiç benzemeyen güzel bir sarışın) ve
ona piyanoda eşlik eder."

Vieuxtemps ayrıca 1870'te ünlü şarkıcı
Christine Nilsson ile birlikte Amerika'yı ziyaret etti.

Bu dönemin ünlü keman sanatçıları arasında
Bernhard Molique'den de bahsetmek gerekir. Sir Charles Halle onun iyi bir icracı olduğunu, hiçbir zorluk tanımadığını, ancak stilinin cilalı ve soğuk olduğunu,
ve asla halkını yanında götürmediğini söyler. "Ernst," diye devam ediyor, "tamamen tutku ve ateşti, yorumlamak zorunda olduğu başyapıtlara duyduğu saygı ve net anlayışla düzenlenmişti. Sainton son derece zarifti
ve ifadelerinde ustaydı, ancak diğerlerinden çok daha aşağıdaydı. Vieuxtemps, besteleri moda olandan çok daha yüksek bir rütbeyi hak eden, takdire şayan bir keman sanatçısı ve büyük bir müzisyendi."

Molique, Nürnberg'li bir kasaba müzisyeninin oğluydu ve eserleri zamanın testinden geçmiş bir
besteci oldu. Kreutzer ve Spohr'un öğrencisi oldu ve Stuttgart'taki kraliyet orkestrasının yönetmeni ve ilk
kemancısı pozisyonunu üstlendi. John T. Carrodus'un en iyi bilineni olduğu bir dizi mükemmel öğrencisi vardı. 1869'da Stuttgart'ta öldü.

Henry Gamble Blagrove, dört yaşında keman çalışmaya başlayan ve bir yıl sonra halkın karşısına çıkan bir müzik dehasıydı. 1811'de Nottingham'da doğdu ve altı yaşındayken Drury
Lane'de çaldı. Spohr ile yurtdışında eğitim gördü ve 1836'da Viyana'da göründü, ancak hayatının büyük bir kısmı İngiltere'de geçirdi ve burada en iyi orkestraların
birçoğunda solist olarak yer aldı. Canlandırıcı bir alçakgönüllülüğe sahip bir adamdı ve
çok saygı görüyordu. 1872'de Londra'da öldü.

Viyana'dan Jacob Dont ve Fransız keman sanatçısı Jean Dancla, ikisi de bu döneme aitti ve itibarlı öğretmenlerdi.

BÖLÜM VI. OLE BULL.

"Tipik bir İskandinav, dik duruşlu, etkileyici bir varlığa ve hareketli, nazik bir yüze sahip, gözleri eski Norveç ruhlarının memleketi dağların üzerinde dolaşması gibi
berrak ve korkusuzca parlıyor. Her koşulda saygı ve sevgi uyandıran bir adamdı ve bir izleyicinin önüne
çıktığında, büyülü yayının kıvrımları melodik ölçüleriyle ruhlarını büyülemeden önce, anında bir sempati ve ilgi
titriyordu." Bu, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında büyük bir keman sanatçısı olarak
her yerde tanınan Ole
Bull'un mükemmel bir kalem resmidir.

Tüm ulusların ünlü müzisyenleri arasında, Ole Bull her zaman
çarpıcı bir figür olarak kalacaktır. Bir müzisyen olarak, hiçbiri bu kadar
özgün bir şekilde kendi kendini yetiştirmiş bir adam olmamıştır, hiçbiri dışarıdan bu kadar az etkiyle
büyümemiştir, hiçbiri bu kadar özde kendi kendine keşfedilmiş bir tekniğe sahip olmamıştır. Ülkesinin bir
evladı olarak, hiç kimse bu kadar güçlü bir vatanseverlik duygusunu koruyamamıştır;
hiç kimse, dünyanın en neşeli şehirlerinde geçirilen bir hayatın daha parlak çevrelerinde, parasız bir çocuk doğurduğu yoksul kuzey, yarı bağımlı devletten sütten kesilmeyi reddetmemiştir.

Olaus Borneman Bull, 5 Şubat 1810'da Norveç'in Bergen kentinde doğdu ve
on çocuğun en büyüğüydü. Babası bir hekim ve eczacıydı. Ailesinin diğer birkaç üyesi gibi o da müzikle ilgileniyordu
ve küçük Ole'nin müziğe olan sevgisi, amcası Jens'in viyolonsel çaldığı Salı günleri düzenlenen dörtlü toplantılarıyla evde büyük ölçüde besleniyordu.

Yüzyılın başlarında, "Çubuğu esirge, çocuğu şımart" atasözü, çoğu ülkede eğitimin temeli olarak kabul ediliyordu ve çok az çocuğun şımartılmasına izin veriliyordu. Ebeveyn fikirleriyle çatışan tüm çocukça arzular, "çubuk" tarafından derhal bastırıldı, ta ki sadece güçle bastırılamaz oldukları kanıtlanana kadar. Sonra büyük erdemler haline geldiler. Ole Bull için de böyleydi. Kanepelerin altına veya perdelerin arkasına saklanarak tatmin ettiği dörtlü müziğini duyma arzusu, çubukla ödüllendirildi, çünkü yatakta olması gerekiyordu. Bir süre sonra Jens Amca'nın müdahalesiyle bir taviz verildi ve Ole'nin günün en iyi
müziğiyle tanışmasına izin verildi. Jens Amca, küçük çocuğun müziğe olan duyarlılığıyla eğlenirdi ve bazen onu çello kutusuna kapatır, eğer (Jens Amca) çalarken orada kalırsa ona biraz şeker vereceğine söz verirdi. Ancak Ole bu çileye asla uzun süre dayanamazdı. Görebileceği ve duyabileceği bir yere çıkmak zorundaydı. İlk kemanını beş yaşındayken Amcası Jens ona verdi
ve kısa sürede bir eğitmen olmadan iyi çalmayı öğrendi. Çalışma saatleri bitene kadar müzik çalışmasına izin verilmiyordu ve bu kuralın ara sıra ihlal edilmesi "çubuk"u aktif tutuyordu.

Ole Bull'un ilk eğitmeni, Paulsen adında, cana yakın bir mizaca sahip, Ole'nin babasının misafirperverliğinden yararlanan ve "sürahide bir damla olduğu sürece" çalan, kendi deyimiyle genç sanatçıyı eğitmek isteyen bir adamdı. Ancak Ole'nin ebeveynleri, çalışmalarına çok fazla müdahale ettiği gerekçesiyle kemanı tamamen yasaklamayı düşünüyorlardı, ancak sonraki olayla işler değişti.

Bir Salı akşamı, dörtlüde birinci keman çalan Paulsen, o kadar cana yakındı ki devam edemedi. Bu talihsiz ikilemde Amca Jens, Ole'yi çağırarak, "Gel oğlum,
elinden gelenin en iyisini yap ve bir şeker çubuğun olsun," dedi. Ole meydan okumayı hemen kabul etti ve dörtlü daha önce birkaç kez dinlediği bir dörtlü olduğundan, her bölümü doğru bir şekilde çaldı ve orada bulunan herkesi çok şaşırttı.

Bu, sekizinci doğum gününde gerçekleşti ve bu olay, hayatında bir dönüm noktası oldu çünkü Salı kulübünün aktif bir üyesi seçildi ve düzenli olarak neşeli Paulsen'den ders almaya başladı. Ole'nin babasını kendisine yeni bir keman almaya ikna ettiği ve çalma isteğini dizginleyemediği için gecenin bir vakti kalkıp kutuyu açıp tellere dokunduğuna dair acıklı bir hikaye vardır. Bu gizli dokunuş sadece iştahını kabartmaya yaradı ve yayı denedi. Sonra çok yumuşak bir şekilde çalmaya başladı; sonra coşkuyla giderek daha yüksek sesle çaldı, ta ki aniden babasının kırbacının omuzlarında keskin bir acı hissettiğinde ve küçük keman yere düşüp kırılıncaya kadar.

1819'dan 1822'ye kadar Ole Bull hiçbir keman dersi almadı, çünkü Paulsen hiçbir açıklama yapmadan Bergen'den ayrılmıştı, ancak Ole Bull'un kendisinden daha büyük olduğu ve bu nedenle ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündüğü ima edildi.

1822'de Bergen'e İsveçli bir kemancı geldi ve Ole ondan ders aldı.
Adı Lundholm'du ve Baillot'un öğrencisiydi. Lundholm çok katıydı ve yerleşik kurallardan sapmayı kabul etmiyordu. Çocuğun enstrümanını kabul edilen yönteme göre tutmasını sağlamada başarısız oldu, ancak öğrencisini çalarken başı ve sırtı duvara yaslı şekilde dik tutma alışkanlığı, şüphesiz ona daha sonraki yıllarda çok belirgin olan o dinginliği ve duruş zarafetini verdi. Ancak Lundholm, erken gelişmiş öğrencisini kontrol etmekte pek başarılı olamadı ve aralarında kısa sürede bir soğukluk oluştu, bu da aşağıdaki olayda doruğa ulaşmış gibi görünüyor. Salı akşamı, düzenli toplantılardan birinde Lundholm, Baillot'un "Caprizzi"sini çaldı, ancak Ole Bull, tutkulu ifadeleri seslendirdiği
bilgiç ve soğukkanlı tavırdan çok hayal kırıklığına uğradı. Şirket akşam yemeğine gittiğinde Ole, liderin müzik rafında Spohr'un bir konçertosunu buldu ve tekrar çalmaya başladı. Müzikle
kendini kaptıran
kendisini unuttu ve geri döndüğünde Lundholm tarafından keşfedildi ve
kendisi küstahlığı yüzünden azarlandı.

"Ne küstahlık!" dedi kemancı. "Belki de bunu
görünce çalabileceğini düşünüyorsun, evlat?" "Evet," diye cevap verdi, "Sanırım çalabilirim." Sözleri, şimdi geri dönen
topluluğun geri kalanı tarafından duyuldu ve hepsi denemesi konusunda ısrar ettiler. Allegro çaldı ve Lundholm dışında herkes alkışladı, Lundholm öfkeli görünüyordu. "Herhangi bir şeyi
çalabileceğini mi düşünüyorsun," dedi ve tribünden Paganini'nin bir kaprisini alarak, "Bunu dene," diye ekledi. Tesadüfen bu kapris, ezbere öğrenmiş olan genç kemancının
gözdesiydi. Bu nedenle, onu
güzel bir tarzda çaldı ve küçük izleyici kitlesinin yürekten alkışını aldı. Ancak Lundholm, çılgınca konuşmak yerine, daha önce hiç olmadığı kadar nazik ve kibar davrandı ve Ole'ye pratik yaparsa bir gün ona (Lundholm) eşit olabileceğini söyledi.

Yıllar sonra, Ole Bull Norveç'te bir konser turu yaparken ve karla kaplı zeminde bir kızakla seyahat ederken, karşı yönden gelen başka bir kızakla karşılaştı ve kızaktaki kişi onu tanıdı ve durması için işaretler yaptı. Lundholm'du.
"Pekala," diye bağırdı, "şimdi ünlü bir keman sanatçısısın, Paganini'yi çaldığını duyduğumda kariyerinin olağanüstü olacağını tahmin ettiğimi hatırla."

"Ah," diye haykırdı Ole Bull, "yanılmışsın, çünkü o parçayı okumadım, önceden biliyordum." "Hiçbir fark yok," diye cevap verdi kızaklar ayrılırken.

Genç Ole yetişkinliğe yaklaşırken ve güç ve yapı olarak gelişirken,
bağımsızlığını savunduğunu görüyoruz.
Onun bir din adamı olmasını isteyen babası, Musaeus adında özel bir öğretmen tuttu. Musaeus, Ole'nin müzik zevklerinin dersleriyle çakıştığını fark ettiğinde, ona
keman çalmasını yasakladı. Böylece çocuk, ancak geceleri, kontrol altında bir tutkuya dönüşen bir eğilime kapılabilirdi. Ole ve kardeşleri, bu değerli öğretmenin hem sert sözlerine hem de darbelerine uzun süre ve sabırla katlandılar.
Sonunda isyan etmeye karar verdiler. Buna göre,
bir sabah saat dört buçukta öğretmen belirip en küçüğünü sıcak yatağından sürüklediğinde, Ole üzerine atladı ve şiddetli bir mücadele başladı. Ev halkı harekete geçti ve birkaç dakika içinde ebeveynler Musaeus'un yere kapanıp barış için yalvardığını görmek için orada belirdiler. Beklentilerinin aksine, Ole babasının güvenine daha fazla kapıldı ve sonuç olarak babasının isteklerini yerine getirmek için her zamankinden daha fazla istekli oldu. 1828'de Christiania'daki üniversiteye gitti ve en iyi niyetlerine rağmen kısa süre sonra kendini Filarmoni ve Dramatik Toplulukları'nın müzik direktörü olarak buldu. Bu pozisyon ona bağımsızlık verdi ve üniversiteye giriş sınavlarını geçememesi için onu biraz teselli etti. Babası onu isteksizce affetti ve şimdi her şeye rağmen müzik kariyerine oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Christiania'da kalmaktan uzun süre memnun olmadı. Zihni huzursuz bir ajitasyon halindeydi ve Cassel'e gidip, fikrini almak istediği Spohr'u aramaya karar verdi. Bu nedenle 18 Mayıs 1829'da Christiania'dan ayrıldı. Ayrılışı o kadar aceleyle oldu ki
kemanını geride bıraktı ve arkadaşları tarafından kendisine iletilmesi gerekti.
Bu anilik muhtemelen 17 Mayıs'ta, hükümet tarafından yasaklanmış bir kutlama olan Bağımsızlık Günü'nün kutlanmasına katılmış olmasından kaynaklanıyordu.

Cassel'e ulaştığında, ona soğuk bir karşılama yapan Spohr'a gitti.
"Sizi dinlemek için beş yüz milden fazla yol geldim," dedi Ole Bull, nazik olmak isteyerek. "Pekala," diye cevap verdi, "şimdi Nordhausen'e gidebilirsin; orada bir müzik festivaline katılacağım," Bull bu nedenle Nordhausen'e gitti ve orada Maurer'in bir dörtlüsünü dinledi; Spohr bu dörtlünün birinci keman bölümünü çaldı. Dörtlünün dört usta tarafından çalınma biçiminden o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, özlemlerinde aldatıldığı ve müzik için gerçek bir çağrıya sahip olmadığı sonucuna vardı. Spohr çok metodik bir adamdı ve vahşi dehayı takdir etmiyordu. Sadece kendi kendini yetiştirmiş gencin birçok kusurunu gördü ve soğukkanlılıkla ona müzik kariyeri fikrinden vazgeçmesini tavsiye etti ve onu öğrenci olarak kabul etmeyi reddetti. Yaklaşık beş yıl sonra, Bull bu arada kendi eğilimleriyle uyuşmayan bu tavsiyeyi kabul etmeyi reddettikten sonra, Spohr onu çalarken dinledi ve onun hakkında şöyle yazdı: "Harika çalması ve sol elinin kesinliği en büyük hayranlığa layıktır, ancak ne yazık ki Paganini gibi, asil enstrümana pek de uygun olmayan bir şeye sanatsal olanı feda ediyor. Tonu da kötüdür ve oldukça sade bir köprüyü tercih ettiği için, A ve D tellerini yalnızca alt pozisyonlarda ve hatta o zaman bile pianissimo olarak kullanabiliyor. Bu, çalmasını (kendi parçalarından bazılarında kendini serbest bırakmadığında) aşırı derecede monoton hale getiriyor. Bunu özellikle evimde çaldığı iki Mozart dörtlüsünde fark ettik. Aksi takdirde, oldukça duygulu ama rafine bir zevk olmadan çalıyor."

Spohr ile yaptığı cesaret kırıcı görüşmeden sonra Ole Bull, Norveç'e geri döndü ve yolda kısa bir süre Göttingen'e uğradı ve orada bir düelloya karıştı. Almanya'da gördükleri ve duyduklarından sonra kendi yeteneklerinin hiçbir değeri olmadığını hisseden Ole Bull, umutsuz bir ruh haliyle evine döndü, ancak bir zamanlar tiyatro orkestrasını yönettiği bir kasabadan geçerken tanındı, hoş karşılandı ve bir performans yönetmeye zorlandı ve böylece bir kez daha müziğin etkisi altına girdi ve kendini geliştirmeye yoğun bir şekilde başladı. 1831'de Paganini'yi dinlemek ve mümkünse kendini geliştirmek için bir fırsat bulmak amacıyla Paris'e gitti. Konservatuvar'a giremedi, ancak Paganini'yi dinlemeyi başardı ve kendi ifadesine göre bu, hayatının dönüm noktası oldu. Paganini'nin çalımı onun üzerinde büyük bir etki bıraktı ve büyük İtalyan'ın sergilediği
başarıları taklit edebilmek için kendini
en büyük şevkle teknik çalışmalarına verdi. Paris'teki kalışı maceralarla doluydu. Yoksulluk ve sık sık umutsuzluk tarafından engellendi. Bir ara Seine'de boğularak intihara teşebbüs ettiği söylenir. Ayrıca, kendisiyle aynı evde yaşayan ve onun durumu hakkında bir şeyler bilen kötü şöhretli dedektif Vidocq'un, onu bir kumarhanede beş frank riske atmaya
ikna ettiğine dair bir hikaye anlatılır. Vidocq kenarda durup
oyunu izler ve Ole Bull sekiz yüz frank kazanarak ayrılır, muhtemelen dedektif tanındığı için ve
barın sahipleri ihtiyatlılığın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu düşünürdü. Bu, genç adamı zor bir zamanda hediye etmenin hassas bir yöntemiydi, ancak ahlaki etkisinin
zararlı olması neredeyse imkansızdı.

Bir zamanlar, hasta ve evsizken, Rue des Martyrs'da kiralık odaları olan bir eve girdi. Ev sahibi ve torunu tarafından karşılandı ve nazik bir şekilde ağırlandı ve uzun süren hastalığı boyunca ona
bakım yapıldı.

Opera Comique orkestrasında bir yer edinmeye çalıştı, ancak
kibri ona pozisyonu kaybettirdi, çünkü bir parçayı ilk bakışta çalması istendiğinde, ona o kadar basit geldi ki hangi uçtan başlaması gerektiğini sordu. Bu suç, duruşma yapılmadan reddedilmesine neden oldu.

Ancak, sonunda şans ona gülmeye başladı, keman yapımcısı M. Lacour ile tanıştı ve kemanlarını
göstermesi için onu işe alma fikrini tasarladı. Buna göre Ole Bull, Paris'teki İtalyan maslahatgüzarı Riario Dükü'nün verdiği bir gecede bunlardan birinde çaldı. Vernikten yayılan ve sıcaktan kaynaklanan assafoetida kokusundan neredeyse etkilenmişti.
Yine de, güzel çaldı ve sonuç olarak ertesi sabah Mareşal Ney'in oğlu Montebello Dükü tarafından kahvaltıya davet edildi.
Bu onu Chopin'le tanıştırdı ve kısa bir süre sonra dükün himayesinde ve Ernst, Chopin ve diğer ünlü sanatçıların yardımıyla ilk konserini verdi.

Şimdi İsviçre'den İtalya'ya bir konser turu yaptı ve Milano'ya vardığında La Scala'da çaldı ve burada büyük bir popüler başarı elde etti,
ancak dergilerden birinden, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, gerçeğiyle onu etkileyen sert bir eleştiri aldı.

"M. Bull, müziğin gerçek karakterini anlamadan Spohr, Mayseder ve Paganini'nin bestelerini çaldı ve bu müziği kendi
bir şeyler ekleyerek bozdu. Eklediklerinin gerçek ve özgün yetenekten, kendi müzikal bireyselliğinden geldiği oldukça açıktır; ancak kendisinin ustası değildir; bir
stili yoktur; eğitimsiz bir müzisyendir. Eğer bir elmassa, kesinlikle
pürüzlü ve cilasızdır."

Ole Bull, kendisine değerli tavsiyelerde bulunan bu eleştirinin yazarını aradı ve altı ay boyunca yetenekli ustaların rehberliğinde ateşli bir çalışmaya kendini adadı. Bu şekilde kendini, kendi yeteneğinin
doğasını ve sınırlarını tanımayı öğrendi.

Şimdi Ole Bull'un kariyerinde ünlendiği noktaya geliyoruz ve bu bir tesadüf eseriydi. De
Beriot ve Malibran'ın Filarmoni konserlerinden birinde yer alacağı Bologna'daydı. Şans eseri Malibran, De Beriot'nun hizmetleri için kararlaştırılan miktardan daha az bir miktar alacağını duydu ve bir anlık öfkeyle, rahatsızlık nedeniyle gelemeyeceğini bildirdi. De Beriot ayrıca baş parmağının burkulduğunu söyledi.

Bir gün Madam Colbran (Rossini'nin ilk karısı) Ole Bull'un penceresinin önünden geçerken prova yaptığını duymuştu ve şimdi bu gerçeği hatırladı ve konserlerin yönetmeni olan Marquis Zampieri'ye genç kemancıyı bulmasını söyledi. Buna göre, çok erken yatan Ole Bull, kapıya vurulan bir sesle uyandırıldı ve Zampieri için anında doğaçlama yapması için davet edildi. Bull daha sonra, kendisini uygun şekilde giydirmek için bile vakit kaybetmeden aceleyle götürüldü ve De Beriot'nun yanı sıra Toskana Dükü ve diğer ünlülerin de bulunduğu, kolu askıda olan en seçkin izleyici kitlesinin önüne konuldu.

Oyunu, neredeyse bitkin olmasına rağmen, izleyicileri büyüledi ve esir aldı. Biraz yiyecek ve şarap aldıktan sonra tekrar
göründü ve bu sefer doğaçlama yapmak için bir tema istedi. Kendisine üç tane verildi ve bir seçim yapmak yerine, üçünü de aldı ve onları o kadar parlak bir şekilde birbirine ördü ki izleyicileri
fırtınaya
bürüdü. Hemen bir sonraki konser için görevlendirildi ve o kadar başarılı oldu ki, oteline meşaleli bir alay eşliğinde eşlik edildi ve arabası heyecanlı insanlar tarafından eve çekildi.

Ole Bull, İtalya'daki muzaffer yolculuğuna devam etti. Lucca'da
dükün ikametgahında çaldı, kraliçe-dul kadın bir
sürprizle karşılaştı, çünkü Ole konuşmayı bırakana kadar çalmaya başlamayı reddetti. Napoli'de
kemanının çalınması talihsizliğini yaşadı ve
çok yüksek bir
fiyat ödediği bir Nicholas Amati satın almak zorunda kaldı. Roma'da çaldıktan ve büyük bir başarı elde ettikten sonra
Paris'e döndü, burada artık Büyük Opera'nın kapılarının kendisine açık olduğunu gördü ve
orada birkaç konser verdi.

1836'da, Paris'teki ilk kalışında evinde çok nezaketle karşılaştığı hanımın torunu olan Felicie Villernot ile evlendi.

Rossini'nin tavsiyesine uyarak Londra'ya gitti ve onu itibarsızlaştırmaya çalışan bazı müzisyenlerin
entrikalarına rağmen her zamanki başarısını elde etti. İngiltere'deki popülaritesi o kadar yüksekti ki, Liverpool'da bir konser için £800 aldı ve on altı ay içinde Birleşik Krallık'ta iki yüz yetmiş dört konser verdi.

Şimdi Almanya'yı ziyaret etmeye karar verdi ve Paris'e giderken Paganini ile tanıştı ve Paganini onu son derece içtenlikle karşıladı. Almanya'da birçok konser verdi ve Cassel'i ziyaret etti ve burada Spohr tarafından her türlü ayrıcalıkla karşılandı. Berlin'de çaldı ve bazı olumsuz eleştirilere rağmen
başarısı büyüktü. Ayrıca Viyana ve Buda-Pesth'te ve Rusya'da çaldı. St. Petersburg'da beş bin kişilik seyirci önünde birkaç konser verdi. Şimdi Finlandiya'dan geçti ve İsveç ve Norveç'e gitti ve orada ağırlandı.

Vieuxtemps ve Artot tarafından yakından takip edilmesine rağmen, Ole Bull Amerika'yı ziyaret eden ilk ünlü keman sanatçısıydı ve 1843'te ilk seyahatini yaptı, o yılın Kasım ayında Boston'a indi ve Tahliye Günü'nde ilk kez çalarak doğrudan New York'a geçti. "John Bull o gün dışarı çıktı," dedi, "ve Ole Bull içeri geldi." Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıl kaldı, bu süre zarfında iki yüz konserde çaldı ve birçok önemli macera yaşadı. Seyahati sırasında "Niagara" adlı bir parça yazdı, bunu ilk kez New York'ta çaldı ve çok popüler oldu. Ayrıca daha hızlı bir başarı kazanan "The Solitude of the Prairies"i yazdı. Bu iki yıl boyunca yüz bin milden fazla seyahat etti ve önemli olan her şehirde çaldı. Seyahatinden 80.000 dolardan fazla kazandığı tahmin ediliyor, ayrıca hayır kurumlarına konserler vererek 20.000 dolardan fazla bağışta bulundu. Hiçbir sanatçı Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edip bu kadar çok onur ödülü almamıştır. 1852'de Amerika'ya döndü ve bu sefer sıkıntıyla karşılaşmaya mahkumdu. Ülkesinin yoksullarına bir koloni kurarak yardım etmek istiyordu. Bu nedenle Pensilvanya, Potter County'de 125.000 dönümlük bir arazi satın aldı ve açılışında amacını şöyle açıkladı: "Özgürlüğe adanmış, bağımsızlıkla vaftiz edilmiş ve Birliğin kudretli bayrağıyla korunan Yeni bir Norveç kuracağız. "
Bir mağaza, bir kilise ve kalıcı evi olarak tasarlanan bir
dağda bir kale ile birlikte yaklaşık üç yüz ev inşa edildi.
Yüzlerce kişi yeni koloniye akın etti ve bu plan servetinin neredeyse
tamamını aldı.

Ole Bull şimdi küçük Adelina
Patti, kız kardeşi Amalia Patti Strakosch ve Bay Maurice Strakosch ile birlikte bir konser turuna başladı.
Patti o zamanlar sadece sekiz yaşındaydı ve onu dinleyen herkesin
şaşkınlığını uyandırıyordu.

Panama Kıstağı'nı geçerken kemanı yerli bir hamal tarafından çalındı ​​ve Ole Bull, şirket Kaliforniya'ya giderken
enstrümanını bulmak için geride kalmak zorunda kaldı. Şimdi sarı humma hastalığına yakalandı ve kasabadaki bir isyan nedeniyle tamamen
ihmal edildi ve etrafta uçuşan kurşunlardan kaçmak için yatağından sürünerek yere inmek zorunda kaldı. İyileştikten sonra San Francisco'ya doğru yola çıktı, ancak sezon çok geçti Başarılı
konserler için. Perişan haldeydi ve çaldığında derisi yırtılıyordu ve tellere bastıkça kanıyordu.

Şimdi Pensilvanya'daki araziyle ilgili bir sorun olduğunu duydu ve Philadelphia'ya aceleyle gittiğinde, yasal olarak izinsiz girdiği bildirildi.

Araziyi Ole Bull'a satan adamın buna dair hiçbir hakkı olmadığı ve apaçık bir dolandırıcılık yaptığı ve şimdi, parası olduğu için, kurbanını en kötüsünü yapmaya cesaretlendirdiği ortaya çıktı. Haklarını iddia etmek için öne çıkan arazinin gerçek sahibi, bu plana ilgi duydu ve araziyi düşük bir fiyata satmaya
istedi, ancak Ole'nin artık parası yoktu. Dolandırıcıya karşı yasal işlem başlattı, karşılığında kemancıyı mümkün olduğunca taciz etti, tutuklamalar yaparak konserlerini engellemeye çalıştı ve kendisine
verildiği varsayılan hizmetler için davalar açtı. Hatta
kendisini zehirleme girişiminde bulunulduğu, ancak bunun ancak
o sırada içinde bulunduğu heyecan halinin
yemek yeme isteğini engellemesi nedeniyle başarısız olduğu belirtiliyor.

Ole Bull şimdi servetini geri kazanmak için çalışmaya koyuldu, ancak talihsizlik
onu hala takip ediyordu ve titreme ve ateşe kurban gitti,
yöneticisi tarafından terk edildi ve Illinois'deki bir çayırda bir çiftlik evine götürüldü ve
uzun bir hastalığa katlandı. Beş yıl boyunca talihsizliğe karşı mücadelesini sürdürdü ve bu süre zarfında kendisine bir şekilde ve başka bir şekilde yardım eden birçok arkadaş edindi. Yine de, 1857'de New York'taki son konserlerini verdiğinde, hala o kadar hastaydı ki
sahneye girip çıkarken yardım edilmesi gerekiyordu.

Şimdi Bergen'e döndü ve memleketinin havası onu
kısa sürede sağlığına kavuşturdu. Ancak, vardığında, vatandaşlarının pahasına spekülasyon yaptığına dair
bir raporun
dolaştığını ve talihsizliklerinden tek
acı çekenlerin onlar olduğunu gördü.

Kısa bir süre için Ulusal Tiyatro'nun kontrolünü ele geçirdi, ancak çok geçmeden tekrar yola koyuldu ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde konserler verdi. 1862'de Paris'teyken karısı öldü.

1867 yılında tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve bu tur sırasında
Wisconsin, Madison'da ikinci eşi olacak olan Bayan Sara C. Thorpe ile tanıştı. Ayrıca 1869'da Boston'daki Barış Jübile'sine katıldı.

Nisan 1870'te Norveç'e yelken açtığında (vardığında evlenecekti), New York Filarmoni Derneği ona güzel bir ipek bayrak hediye etti. Bu bayrak--üst direğe yerleştirilmiş yıldızlarla bezeli
flamayla Norveç renkleri--Bergen'deki 17 Mayıs alaylarında her zaman taşınırdı ve 4 Temmuz'da dalgalanırdı.

Ole Bull'un hayatının kalan yılları, çatışma ve mücadeleden nispeten özgür bir şekilde geçti. Zamanının çoğunu Norveç'te geçirdi, ancak
birçok konser turuna da zaman buldu. Altmış altıncı doğum gününü Mısır'da geçirdi ve bu vesileyi Keops Piramidi'ne çıkarak ve tepesinde "Saeter-besoeg" adlı eserini çalarak kutladı. "Bu
performans, İsveç Kralı'nın önerisiyle gerçekleşti ve hesap ertesi sabah Kahire'den telgrafla kendisine iletildi.

Boston'da Ole Bull her zaman çok sevilen biriydi ve birçok arkadaşı vardı.
İskandinavların Amerika'yı keşfetmesine çok ilgi duyuyordu ve konuyu Boston halkına getirmek için adımlar attı.
Çabalarının sonucu, Halk Bahçelerini süsleyen, olayın anısına yapılmış Lief Ericsson heykelinde görülebilir.

Mart ve Nisan 1880'de Ole Bull, Bayan Thursby ile birlikte Doğu şehirlerinde birkaç konsere katıldı ve Haziran'da Amerika'dan son kez yelken açtı. Sağlığı kötüydü, ancak tüm umutların aksine,
deniz yolculuğu durumunu iyileştirmedi ve evine varana kadar çok fazla endişe duyuldu. Birkaç hafta sonra öldü ve cenaze töreninde kraliyetten daha fazla onur gösterildi. Bergen'de tüm
işler askıya alındı ​​ve şehrin tüm nüfusu
ünlü müzisyen ve vatansevere son saygılarını sunmak için bekledi.

Ole Bull, olağanüstü karakterli bir adam ve şüphesiz
deha sahibi bir sanatçıydı. Onu duyan veya onunla temas kuran herkes, onun
sıradan bir adam olmaktan
çok uzak olduğu konusunda hemfikirdi. Uzun boylu, atletik yapılı, iri
mavi gözlü ve gür sarı saçlı, tam bir İskandinav tipiydi ve kişisel görünümünde ve konuşmasında, ona yaklaşanlar üzerinde neredeyse manyetik bir güçle hareket eden bir şey vardı. O,
hikaye anlatıcılarının prensiydi ve bu konudaki hayranlığı hem genç hem de yaşlı için karşı konulamazdı ve etkisi
keman çalmasına benziyordu.

Çalma konusunda, teknik yeterliliği çok az
kemancının ulaştığı bir seviyedeydi. Çift duruşu mükemmeldi, hem yukarı hem aşağı doğru staccato'su son derece parlaktı ve kelimenin en yüksek anlamıyla ciddi bir müzisyen olarak kabul edilemese de, sıcak ve şiirsel, biraz da duygusal bir hisle çalıyordu. Sık sık "keten saçlı Paganini" olarak tanımlandı ve stili büyük ölçüde Paganini'den etkilenmişti, ancak yalnızca teknik ayrıntılar söz konusu olduğunda. Diğer her açıdan büyük bir fark vardı, çünkü Paganini'nin tarzı dinleyicilerini bir iblisin büyüsü altında olduklarına inandıracak şekildeyken, Ole Bull dinleyicilerini Kuzey'in rüya gibi ay ışığıyla aydınlanmış bölgelerine götürdü. Dinleyicilerini büyülemesini sağlayan şey, son derece şiirsel bir çekicilik aktarma gücüydü ve bu, herhangi bir düzenbazın veya şarlatanın çok ötesinde bir güçtü. Halk kitleleri için en büyük çekiciliğini oluşturan popüler havalar çaldığı için eleştirmenler tarafından sık sık kınandı. Nadiren en ciddi müzikleri çalardı, aslında
kendini neredeyse tamamen kendi besteleriyle sınırladı, bunların çoğu
Amerikan dinleyicilerinin talebini karşılamaya yönelikti.

Ole Bull, birkaç yıl boyunca yokluğunun ardından 1852'de Boston'da çaldığında, bu süre zarfında başka kemancılar da duyulmuştu, John S. Dwight onun performansı hakkında şöyle yazmıştı: "Herhangi bir müzikten, ne kadar ulusal veya bireysel bir ruhla güçlü bir şekilde renklendirilmiş olursa olsun, ayrıntılarda ne kadar ifade edici, icrada ne kadar yetenekli ve orijinal veya cesur veya duyguda ne kadar yoğun olursa olsun, aynı zamanda bir bütün olarak birliğiyle, bir veya daha fazla hamile temanın ilkinden sonuncusuna gelişimiyle bizi etkilemiyorsa, yorulur ve kafamız karışır. Bu nedenle, besteler olarak, Ole Bull'un çalmayı sevdiği şeyle uzlaşmış hissetmiyoruz.... O, olağan standartlara göre yargılanamaz, dehası olağanüstüdür, tüm biçimleri ve yöntemleriyle yoğun bir şekilde bireyseldir, sanatta klasikten farklı olarak romantik olanın en uç noktasına aittir. Kemanı ve orkestrayı, kısacası müziği, sadece ve esas olarak kendi kişisel ruh hallerini, kendi kişisel deneyimlerini, dinleyiciler. Ole Bull'u dinlemek için gidiyorsunuz, müziğini duymak ve hissetmek için değil. Bu kesinlikle kişisel bir mesele.... Sadece bir
yönetici güç olarak düşünüldüğünde, geçmiş yıllarda pek çok iyi kemancı dinledikten sonra, Henri Vieuxtemps hariç, hepsini geride bırakmış gibi görünüyor."

Ole Bull'un itibarını, bunu yapmanın nispeten kolay olduğu bir
zamanda elde ettiği doğru olarak söylenebilir. Burada ilk ortaya çıktığında, bu ülkede çok az müzik eğitimi vardı, bu, burada ve orada verilen eleştirilerden alıntılara bir göz atarak kolayca hayal edilebilir. Güçlü kişiliği, enstrümanındaki belirgin ustalığı ve neredeyse alanın tek sahibi olmasıyla, ünlü ve popüler oldu. Çalmasının dinleyicilerinin hassas kulaklarından ziyade kalplerine hitap ettiği gerçeğiyle övünürdü ve sonraki yıllarında, biraz kusurlu performanslarından dikkati dağıtmak için bazı tavırlar benimsedi. Hiçbir zaman modern okulun veya düzenli olarak tanınan herhangi bir müzik okulunun müzisyeni olma iddiasında bulunmadı, ancak konseri parçalar kendi besteleriydi, büyük bir değeri yoktu ve daha önce hiç kimsenin çalmadığı ulusal havalar çalarak dinleyicilerini daha da çok memnun etti. Kelimenin geniş anlamıyla bir müzisyen olmaktan ziyade bir ozandı, ancak halkın kalbini daha önce çok az ozanın, hatta hiç ozanın yapmadığı kadar ele geçirdi.

BÖLÜM VII.

1830 - 1850.

Keman virtüözünün biyografisinin en dikkat çekici özelliklerinden biri, her zaman erken yaşta büyük bir yetenek sergilemesi ve sekiz ila on iki yaşları arasında herhangi bir zamanda halk önünde çalmasıdır.

Bunu yapanların sayısı, daha sonra duyulanlardan şüphesiz daha fazladır, çünkü
bebek fenomeni fikri cezbedicidir. Keman sanatçısının yolu
zordur. Bir müzisyen olarak başarılı olmak istiyorsa, önünde uzun yıllar sürecek bir çalışma ve özveri vardır. Bu nedenle, para kazanmak için sömürülebilen bebek, olgunlaşmadan önce fiziksel veya entelektüel olarak çok çalışma veya iltifat onu öldürmediği sürece gelecekteki eğitimini sağlar. Birçok dâhi unutulur, bazıları ünlü olur. Çok küçükken halk önünde çalan kemancıların, daha sonra ciddi çalışmalara yerleştikleri ve daha olgun bir yaşta müzik dünyasında yerlerini alabildikleri fark edilecektir. Yıl geçtikçe, kemancıya olan talepler daha da artmıştır. Bir virtüöz, operatik seçimlerle müzik jimnastiği yapma yeteneğinden ziyade, Beethoven'ın konçertosunun standardına göre yargılanır. Bununla birlikte, en iyi bilinen kemancıların çoğunun, kalabalığın zevkine hitap edenler olduğu, daha iyi müzisyenlerin çoğunun ise nispeten bilinmediği bir gerçektir. Ünlü kemancılar arasında, ismi bu ülkede henüz unutulmamış olan Edouard Remenyi'den daha romantik veya macera dolu bir hayat süren çok az kişi vardır. 1830'da Macaristan'ın Hewes kentinde doğdu, ırkının huzursuz ruhuna sahipti, 1848 ayaklanmasında savaştı, ayaklanma bastırıldığında Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı, ancak birkaç yıl sonra memleketine döndüğünde tekrar itibar kazandı. On iki yaşından on beş yaşına kadar, Joachim'in de öğretmeni olan Boehm'in yanında Viyana Konservatuvarı'nda keman eğitimi aldı. 1848'de seçkin General Goergey'in yaveri oldu ve Avusturya ile savaşta Kossuth ve Klapka'nın yanında savaştı. Sonra Amerika'ya uçuş geldi, burada bir virtüöz olarak bir tur yaptı, ancak 1853'te Weimar'ı ziyaret etti ve dehasını hemen fark eden ve arkadaşı ve rehberi olan Franz Liszt'i aradı.

1854'te Londra'ya gitti ve kraliçenin orkestrasında solo kemancı olarak atandı, ancak 1860'ta af alıp Macaristan'a döndüğünde Avusturya İmparatoru'nun orkestrasında solo kemancı olarak yaratıldı.

Huzursuz mizacı onun tek bir yerde uzun süre kalmasına izin vermedi ve 1865'te bir kez daha seyahat etmeye başladı. Paris'i ziyaret etti,
burada mükemmel bir coşku yarattı ve ardından Almanya, Hollanda ve Belçika'da muzaffer yolculuğuna devam etti. Paris'e yerleştikten sonra yaklaşık iki yıl sonra 1877'de Londra'ya döndü ve Paris'teki başarılarını tekrarladı, Paris'te olduğu gibi, esas olarak zengin patronların salonlarında göründü. Londra'ya yaptığı bu ziyaret sırasında yalnızca bir kez, Mapleson'ın yararına Crystal Palace'da "Huguenotlar" temalı bir
fantastik performans sergiledi. Ertesi yıl bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve yolculuğu sırasında Londra'daki gezinti
konserlerinde çaldı. Amerika'da birkaç yıl kaldı ve ardından 1887'de Ümit Burnu ve Madagaskar'a gitti. Bu yolculuk sırasında gemisinin battığı ve kendisinin boğulduğu bildirildi ve dünya çapındaki gazetelerde onun hakkında çok sayıda ölüm ilanı yayınlandı.

1891'de bir kez daha Londra'daydı ve merhum Albay North'un, "Nitrat Kralı"nın evinde çaldı. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve
günlerinin geri kalanını orada geçirdi. Ancak güçleri
zayıflıyordu ve diğer kemancılar Amerikan dinleyicilerine yeni ve belki de daha yüksek bir ilgi
getirmişti.

Remenyi 1878'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde, Wilhelmj'den birkaç hafta sonra geldi ve iki kemancının mizaç, fikir, müzisyenlik ve hatta her açıdan
çok farklı olmalarına rağmen, sık sık karşılaştırma konusu yapıldılar. Bu sırada Remenyi "Otello Fantaisie", "Suwanee Nehri", "Büyükbabanın Saati" vb. çalmıştır. O dönemin bir günlüğünde iyi bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Remenyi, monotonluğa isyan eden ve özgünlüğü her şeyin içinden ve her şeye rağmen parlayan canlı, cömert, biraz alaycı bir mizaca sahiptir. Beş veya altı dili akıcı bir şekilde konuşmaktadır ve komik
kurgularla veya ünlü sanatçıların ve bestecilerin anılarıyla eğlendirmektedir....
Çingene dansının vahşi ritimlerinde, vatansever ilahinin vahşi ihtişamında, çalan ve seyirci aynı şekilde heyecanla
ateşlenir. Tutku yükselir, kargaşa öfkelenir; yayın muazzam bir şekilde sallanması müziği sona erdirir; ve sonra Remenyi'yi duyduğumuzu söyleyebiliriz."

Çingene dansı ve vatansever ilahi! Ve yine de, en görkemli ve en iyi müziği en rafine, müzisyen bir şekilde çalan ve Amerika'daki turu ülkenin müzik hayatında bir dönemi işaretleyen Wilhelmj ile terazide tartılıyordu.

Remenyi, en parlak döneminde muazzam bir tekniğin ustasıydı ve
güçlü bir şekilde belirgin bir şiirsel bireyselliğe sahipti.
Tüm ruhu
çalışındaydı ve dürtüsü onu görevine ısındıkça
kendisiyle birlikte götürdü ve bu dürtü dinleyicileri de götürdü. En büyük
başarısı, bazılarını enstrümanına uyarladığı Macar müziğini çalmaktı, ancak keman için düzenlediği daha fırtınalı Chopin parçalarını muazzam bir etkiyle verdi.
Field ve Chopin'in noktürnleri gibi daha hassas parçalarda,
son derece hayalperest bir şekilde
çalıyordu.

Bireyselliği çalımında kendini gösteriyordu. Dürtüsel ve
kararsızdı,--heveslendiğinde
kamuoyunun gözünden tamamen kaybolan gezgin bir müzisyendi. Herhangi bir yerde başarı elde ettiğinde, huzursuz yapısı onu takip etmesine izin vermezdi, bu yüzden en parlak dönemi geçtiğinde, hayatının geri kalanında ona yetecek bağlantıları
kurmak yerine, hala gezgin bir müzisyendi, ancak sadece birkaç yıl önce sahip olduğu
harika güçlerden yoksundu.

Uzun kariyeri boyunca Avustralya'yı ve Pasifik'in hemen hemen tüm adalarını, ayrıca Cava, Çin ve Japonya'yı turladı; aslında, daha önce onun yeteneğindeki çok az kemancının gittiği yerlere gitti. Bir zamanlar Londra gazetesinin temsilcisi Remenyi ile röportaj yapmaya gitti ve keman sanatçısının ona sadece çok şey anlatmaya istekli olmadığını, hatta cevaplaması gereken sorular bile önerdiğini görünce şaşırdı. Güney Afrika yerlilerinden önce 60'larda çaldığını ve gemi kazası geçirdiğini, ardından çok güzel ölüm ilanlarını okumanın zevkini yaşadığını söyledi. Yeni Zelanda'da Maorilerin bis taleplerinde tamamen pervasız olduğunu gördü ve programlarında duyurulduğu gibi altı parça çalmak yerine sık sık on altı parça çalmak zorunda kaldı. Güney Afrika'da kırk yedi eski ve değerli kemandan oluşan koleksiyonundan otuzunu keşfetti. Bunların çoğu muhtemelen Nantes fermanından sonra Hollanda'ya ve oradan da Güney Afrika'ya giden ve Hollanda hükümeti tarafından sürgüne gönderilen Huguenotların malıydı. Remenyi, 1853'te Hamburg'da genç bir adamken, bir gece şık bir geceye katılacağını, ancak son anda eşlikçisinin çalamayacak kadar hasta olduğunu anlattı. Remenyi bir müzik mağazasına gidip bir eşlikçi istedi. Mağaza sahibi, o zamanlar on altı yaşında olan ve geçim sıkıntısı çeken ve çok az bir miktara ders veren Johannes Brahms'ı gönderdi. Remenyi ve Brahms birbirlerine o kadar ilgi duymaya başladılar ki, geceyi tamamen unuttular ve ertesi sabah dörde kadar oturup sohbet edip birlikte çaldılar. Remenyi'nin nişanını ihmal etmesi Hamburg'daki diğer işlerin kaybedilmesine neden oldu ve Brahms ile birlikte Hanover'e doğru yola çıktı, konserler verdi ve böylece onları yollarına devam ettirmek için yeterli parayı kazandı. Hanover'de Joachim'i ziyaret ettiler ve mahkeme önünde çalmaları için onları ayarladı. Bundan sonra, onları sıcak bir şekilde karşılayan ve onlara bir ev teklif eden Liszt'i görmek için Altenberg'e gittiler. Tüm bu süre boyunca Brahms, Remenyi'nin davasına olan coşkusuna rağmen çok az veya hiç tanınmadı, Liszt'in yeteneğini tanımasına rağmen ondan pek de hoşnut kalmadı. Bu nedenle Hannover'e döndü ve Joachim ona Schumann'a bir mektup verdi ve Schumann'ın coşkulu karşılaması ve yeni bir dehanın ortaya çıktığına dair açıklaması, Brahms'ın müzik çevrelerinde itibarını oluşturdu. Remenyi, Brahms'ın Altenberg'e geldikten kısa bir süre sonra, genel bir ders niteliğinde olan ünlü derslerden birinde rahatça uyuyarak Liszt ve öğrencilerini gücendirdiğini söyledi. Brahms, bu görgü ihlalini önceki yolculuğundan bitkin olduğu gerekçesiyle haklı çıkardı. Remenyi'nin 15 Mayıs 1898'de gerçekleşen ölümü, ülke çapında bir sansasyon yarattı. Birçok tereddütten sonra, "vodvil"de görünmeyi kabul etmişti. Maddi teşvik büyüktü ve
müziğinin vodvilin kendisini aşağılamasından ziyade vodvili yüceltme eğiliminde olacağı argümanıyla sanatsal vicdanını rahatlattı. San Francisco'daki Orpheus Tiyatrosu'ndaydı ve ilk kez sahneye çıkıyordu. Bir veya iki bölüm çaldı ve muazzam bir şekilde alkışlanıp buna uygun olarak memnun olunca geri döndü ve bis'e ünlü "Old Glory" ile karşılık verdi. En iyi formundaydı ve ilham almış biri gibi çalıyordu. Seyirciler heyecanla onunla birlikte ayağa kalktılar ve alkışlar birkaç dakika sürdü. Öne çıktı ve bir başka alkış patlamasına yanıt olarak Delibes'in "Fizzicati"sini çalmaya başladı. Orkestradaki müzisyenlerden biriyle konuşmak ister gibi eğildiğinde sadece birkaç ölçü çalmıştı. Bir an durakladı,
ve sonra yavaşça yüz üstü düştü. Müzisyenlerden biri sahneye dokunmadan önce onu yakaladı ve böylece yuvarlanmasını engelledi.
Her şey
bitmişti.

Remenyi, New York'ta yaşayan bir dul, bir oğul ve bir kız bıraktı. Sağlığı bir süredir bozuluyordu, çünkü 1896'da, otuz yıl sonra ilk kez, Iowa, Davenport'tayken, tüm

kontratlarını iptal etmek ve dinlenmek zorunda kalmıştı. Remenyi'nin gerçek adının Hoffmann olduğu söylenir.

Miska Hauser'in adı günümüzde nadiren anılır, ancak
bir zamanlar tüm dünyada biliniyordu. Zamanının hiçbir virtüözü Hauser'den daha kapsamlı seyahat etmemiş ve çok azı ondan daha fazla coşku yaratmıştır. 1822'de Macaristan, Pressburg'da doğdu ve Viyana'da Boehm ve Mayseder'in, ayrıca Kreutzer ve Sechter'in öğrencisi oldu. Diğer öğretmenlerinin karakteristik özelliklerinden ziyade Mayseder'in zarif stilini ve keskin tonunu daha fazla edindiği söylenir, ancak yeteneği en kültürlülerden ziyade çoğunluğa hitap eden virtüöz efektleri edinmeye adanmıştı. Hauser on iki yaşındayken kapsamlı ve başarılı bir konser turuna çıktı. 1840'ta Avrupa'yı gezdi ve on yıl sonra Londra'ya, oradan da Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve burada oldukça sansasyon yarattı ve Jenny Lind'in şirketinin bir üyesi oldu. Daha sonra Lola Montes yüzünden kendini zor durumda bulduğu San Francisco'yu ziyaret etti. Sonra Güney Amerika'ya gitti ve tutkulu kreollerin onun için can attığı Lima'yı, bir grup fanatiğin ona karşı kalabalığı kışkırttığı Santiago'yu ve gemi kazası geçirdiği Valparaiso'yu ziyaret etti. Daha sonra Sandwich Adaları'na geçti ve burada kraliyet ailesinin ve tüm esmer soyluların önünde çaldı. Ciddi bir şekilde dinlediler ama hiçbir onay belirtisi göstermediler ve Hauser onların gözünde
hiçbir şeye
düştüğünü hissetti. Çaresizlik içinde kemanının tellerini kopardı ve tüm gücüyle sadece G telinde birkaç duygusal şarkı çaldı. Sonra onlara Paganini'nin cadılar dansını yaptı. Bu
başarılı oldu ve sevinç çığlıkları atıp daha fazlasını istediler. Özellikle armonik efektlerden hoşlanıyorlardı ve çok geçmeden
odun üzerinde herhangi bir kuş kadar iyi
fış yapabilen yabancılar için her şeyi yapmaya istekli oldular. Otaheite'de bir kahraman oldu ama yolculuğuna devam etmek zorundaydı. Daha sonra Avustralya'yı ziyaret etti ve Sidney'deyken o kadar büyük bir
başarı elde etti ki şehrin özgürlüğü ona verildi ve hükümet tarafından çalması
için teşekkür edildi. 1860'ta Türkiye'ye ulaştı ve Sultan'ın önünde çaldı. Sultan müziğine tempo tuttu ve çok memnun görünüyordu. Hauser'in seyahatleri ve özellikle Sandviç Adaları ve Türkiye, Kahire ve İskenderiye'deki deneyimleri hakkında anlatacak birçok eğlenceli hikayesi vardı. Sayısız ve heyecan verici olan maceraları Viyana'da iki cilt halinde yayınlandı.

Hauser büyük bir tekniğe sahip değildi, ancak tonunda ve tavırlarında özellikle güzel cinsiyete hitap eden karakteristik ve çekici bir şeyler vardı. Huzursuz ve bazı açılardan tatminsiz bir yapıya sahip bir adamdı. Bazı besteleri hala konser programlarında bulunmaktadır ve bunları mükemmel bir şekilde çalardı. Hauser seyahatlerini tamamladıktan sonra Viyana'da emekli olarak yaşadı ve 1887'de neredeyse unutulmuş bir şekilde öldü.

Seyircilerini büyülemede Henri Wieniawski'den daha başarılı olan çok az keman sanatçısı vardır.
Sıcak ve şefkatli hissiyle aceleci Slav mizacıyla çalmasına renk katan, dinleyicilerini tamamen kontrolü altına alan, doğrudan kalplerine giden ve ilk notadan itibaren sempatisini toplayan bir eser. Hem parmak kullanımı hem de yay kullanımı, keman tekniğinde en yüksek mükemmellik derecesine örnekti ve onun için zorluklar yoktu. Bazen ateşli mizacı onu abartmaya ve zevk sınırlarının ötesine geçmeye yöneltmiş olabilir, ancak çalmasının kendine özgü cazibesinde, zarafetinde ve keskinliğinde bu gözden kaçmıştır.

Wieniawski'nin 1872'de Rubinstein'a eşlik ettiği Amerika turnesi, bu ulusun müzik yaşamında bir dönemi işaretlediği söylenebilir. Bu iki büyük sanatçı, müzik sanatının olanaklarını, müziği sevmelerine rağmen, müzikal gelişim açısından henüz emekleme aşamasında olan bir halka gösterdi.

Wieniawski, neredeyse tüm büyük sanatçılar gibi, yeteneğini
çok gençken gösterdi. 1835'te, babasının bir tıp adamı olduğu Polonya'nın Lublin kentinde doğdu. Annesi tarafından henüz sekiz yaşındayken Paris'e götürüldü ve Konservatuvar'a girdi. Burada kısa süre sonra Massart'ın sınıfına katıldı ve henüz on bir yaşındayken keman çalmada birincilik ödülünü kazandı.

Bundan sonra Polonya ve Rusya'da bir konser turu yaptı, ancak kısa süre sonra çalışmalarını, özellikle de kompozisyonu yenilemek için Paris'e döndü. 1850'de tekrar yola çıktı ve piyanist olan kardeşi Joseph ile birlikte Hollanda, Fransa, İngiltere ve Almanya'daki başlıca şehirlerin çoğunda konserler verdi. 1860'ta Rusya İmparatoru'na solo keman sanatçısı olarak atandı ve bu görevi on iki yıl boyunca sürdürdü, esas olarak St. Petersburg'da ikamet etti.

Bu görevin sonunda, yakın arkadaşı Rubinstein ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turnesine çıktı ve büyük piyanist Avrupa'ya döndüğünde Wieniawski Amerika'da kaldı ve ülkenin her yerini dolaşarak performanslarıyla büyük bir sansasyon
yaratarak büyük bir servet edinmeyi başardı. Bu tur, 1874'ün sonlarına doğru Brüksel'den gelen ve Vieuxtemps'in hastalığı sırasında Konservatuvar'da keman profesörü pozisyonunu teklif eden bir telgrafla yarıda kesildi.

1877'ye kadar Brüksel'de kaldı ve Vieuxtemps iyileşince Wieniawski bir kez daha seyahatlerine çıktı.

Bu sırada sağlığı bozuluyordu ve Berlin'de kayda değer bir olay yaşandı. Bir konser sırasında aniden bir spazm geçirdi ve bir konçertonun ortasında durmak zorunda kaldı. Joachim seyirciler arasındaydı ve kurtarmaya geldi, Wieniawski'nin kemanını aldı ve programı bitirdi, böylece hastaya olan dostluğunu gösterdi ve takdir eden bir izleyicinin coşkulu alkışını kazandı.

Wieniawski, acılarına rağmen turnesine devam etti, ancak Odessa'da tamamen yıkıldı.

Moskova'daki hastanede bilinmeyen ve arkadaşsız bir şekilde öldüğü ve kamu yararına gömüldüğü belirtildi; ancak oğlu Jules
Wieniawski buna karşı çıktı ve Meek Kontesi'nin evinde öldüğünü ve arkadaşı ve en sevdiği keman sanatçısı olduğu Çar III. Alexander tarafından gömüldüğünü belirtti.

Wieniawski biraz coşkulu bir yapıya sahip bir adamdı ve eylemleri her zaman en mükemmel bilgelikle dengelenmiyordu. Söylendiğine göre,
Bayan Hampton ile evlenmeden hemen önce Ren Nehri'ne doğru bir koşu yapmış,
akıllı bir adam gibi, kendisine uygun şekilde bakacak birini beklememiş.
Sonuç olarak, birkaç eski arkadaşını görmek için Wiesbaden'a bir saatliğine gitmesi gerekmiş ve bu da doğal olarak yeşil masadaki işleri seyrederek boş bir an geçirmesine yol açmış. Burada heyecan, onun mizacına göre
fazla büyük olmuş ve küçük bir meblağı
bahse girmek zorunda hissetmiş. Küçük bir meblağ daha büyük bir meblağa ulaşmış ve oradan
ayrıldığında kırk bin frank kadar fakirleşmiş ve
gelinine daha üzgün ve daha akıllı bir adam olarak dönmüş.

Çok büyük bir kumarbaz olmasına rağmen, Wieniawski servetinin büyük bir kısmını 1873'te New York'taki bir bankacılık şirketinin iflasına borçluydu, en sevdiği eğilime değil.

Onunla Vieuxtemps arasındaki dostluk çok güçlüydü, hatta ideal olarak
tanımlanmıştı. Bir keresinde, Wieniawski bir konserde çalarken, Vieuxtemps seyirciler arasındaydı ve kemancının sololarından birinin sonunda, Vieuxtemps sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "Bravo, Wieniawski!" diye bağırdı. Bu, seyirciler tarafından hemen tanınan ve coşkuyla karşılanan Vieuxtemps'in dikkatini çekti.

Wieniawski'nin besteleri iki ve yirmi numaradır. "Doktorlar her zaman aynı fikirde olmaz" şeklindeki eski atasözünün bir kanıtı olarak, mükemmel bir otorite tarafından D minör konçertosunun, iki polonezinin ve "Legende"sinin kemancının repertuarından muhtemelen asla kaybolmayacağı, bir başkası tarafından da Wieniawski'nin bestelerinin pek de önemli olmadığı söylenir. Her iki ifade de şüphesiz doğrudur, çünkü kesinlikle klasik bakış açısından müzik literatürüne önemli katkılar olmayan birçok büyüleyici konser parçası vardır.

Bir Amerikalı eleştirmen, ilk kez sahneye çıkmasından sonra onun hakkında şöyle yazmıştır: "Wieniawski'de Amerika'da şimdiye kadar duyulmuş en büyük
kemancıya sahibiz.... Şu anda yaşayanların arasında sadece Joachim ona üstünlük iddia edebilir."

Bu kapsamlı coşku evrensel değildi, çünkü memnun edilmesi daha zor bir eleştirmen şöyle yazmıştı: "Wieniawski'nin çalımı kusursuz bir teknik, sanatsal kültür, büyük estetik duyarlılık ve
kendisi ve enstrümanı üzerindeki mükemmel ustalığın yapabileceği kadar mükemmel. Ancak
tüm mükemmelliğine rağmen, büyük orijinal,
cennet ve dünyayı hareket ettiren usta ruhun eksik olduğunu hissetmemek elde değil."

1872'de New York'ta bir eleştirmen tarafından da ağır bir şekilde eleştirildi:
"Bazı insanlar saf, net tonu sever, diğerleri sevmez.
Çizmeyi ve yanlış durmayı, aynı doğadaki çeşitli diğer şeylerle birlikte beğenenler, Beethoven'ın "Keman Konçertosu"nu Wieniawski'nin çaldığı haliyle duyduklarında çılgınca bir sevinç yaşarlardı; ancak doğru bir tonlamayı birincil öneme sahip bir şey olarak görenler için bu hoş olmayabilirdi. Wieniawski, Ole Bull'un önde gelen bir üyesi olduğu ekolün üyesidir ve onun ilk inanç maddesi gerçek tutku ve şevkin telleri törpüleyerek ifade edildiğidir."

Ancak aynı konsere yönelik diğer eleştiriler çok farklı bir tenordan geliyordu ve bir veya iki hafta sonra Wieniawski aynı konçertoyu Boston'da çaldığında John S. Dwight performansı çok övdü ve New York'taki seçkin eleştirmenle olan anlaşmazlığını özel olarak kaydetmek için fırsat buldu.

Teknik olarak çağdaşlarından bir veya ikisine eşit olmasa da,
Wieniawski o kadar ateşli çaldı ve dinleyicilerinin kalbine tamamen meşru yöntemlerle nasıl ulaşacağını o kadar iyi biliyordu ki, en büyük kemancılar arasında yer almalıydı.

Don Pablo Martin Meliton de Sarasate, medeni dünyada olmasa da Avrupa ve Amerika'da bilinen bir isimdir. Sarasate, İspanya'da, Navarre'ın başkenti olan Pampeluna'da doğdu. Genç bir dâhiydi ve on yaşındayken Madrid sarayında çaldı. Kraliçe Isabella ondan o kadar memnun kaldı ki ona güzel bir Stradivarius keman hediye etti.

Birkaç yıl sonra Paris'e gönderildi, Konservatuvar'a girdi ve Alard'ın sınıfına kabul edildi, o zamanlar kurumun yöneticisi olan M. Lassabathie ise onu evine aldı ve pansiyona yerleştirdi. Bu düzenleme, M. Lassabathie'nin yaklaşık on yıl sonra ölümüne kadar devam etti.

Konservatuvar'a girdikten bir yıl sonra Sarasate, keman çalmada birincilik ödülünü kazandı. İlk günden itibaren mekanik icrada olağanüstü bir yetenek gösterdi ve çalması zarafet ve incelikle ayırt edildi, ancak yeteneğinin olağanüstü olacağına dair hiçbir şey yoktu.

Sarasate, ödülü kazandıktan sonraki on yıl boyunca, sevimli bir mizaca sahip, biraz daha kıvrak bir üslupla, sadece opera motifleri üzerine varyasyonlar çalan ve klasik müziğe tamamen yabancı olan bir salon kemancısı olarak kaldı.

Sonra tam bir değişim geldi; Çalma karakteri ciddileştikçe, daha önce uyguladığı
kıyma tarzının yerini büyük ve asil bir stil aldı ve repertuarını
dolduran gösterişli önemsiz şeyler yerine, büyük ustaların eserlerine yöneldi.
Çok çalışarak teknik yeteneğini geliştirdi, öyle ki, çok az kemancının, varsa bile, geçebildiği
sınırlara ulaştı. Ve tüm bunları, ifadelerinin zarafetinden veya tonunun sonsuz cazibesinden hiçbir şey kaybetmeden başardı.

Sarasate Paris'i evi yapsa da, 1859 gibi erken bir tarihte seyahat etmeye başladı ve 1872'de Paris'te çaldığında yeni bir
yıldız olarak karşılandı. Paris'te itibarı iyice yerleştiğinde arkadaşları ona Almanya'ya gitmesini tavsiye ettiler, ancak uzun süredir ikamet eden ve neredeyse bir Fransız olan
Fransa-Almanya savaşından hemen sonra hoş karşılanmayacağından korkuyordu. Ancak sonunda arkadaşlarının ricaları
kabul edildi ve Sarasate Leipzig'de göründüğünde muazzam bir
sansasyon yarattı. Ardından üç yıl süren Almanya, Rusya, Avusturya, İngiltere ve Belçika'da bir dizi tur izledi ve ona çok
şan ve maddi kazanç sağladı.

Viyana'da ünlü eleştirmen Hanslick onun hakkında şöyle yazmıştı:
"Çalması bu İspanyol'un performansı kadar saf bir keyif veren çok az keman sanatçısı vardır. Tonu eşsizdir, güçlü veya derinden etkileyici değil, büyüleyici bir tatlılıktadır. Çalgıcının yanılmaz doğruluğu keyfe büyük katkıda bulunur. Yay Stradivarius'a değdiği anda, dinleyiciye doğru güzel bir ses akışı akar. Saf bir ton bana göre keman çalmanın en önemli özelliğidir, ne yazık ki nadir bir özelliktir. Sarasate'nin virtüözlüğü parlar, memnun eder ve dinleyiciyi sürekli şaşırtır. O, büyük zorluklar çaldığı için değil, onlarla çaldığı için seçkindir."

Sarasate hem Fransa'da hem de Almanya'da her zaman büyük bir favori olmuştur ve gücünün zirvesini geçmiş olmasına rağmen her zaman büyük ve coşkulu bir dinleyici kitlesine sahip olduğundan emindir. Hiçbir zaman öğrenci almamış, ancak
sadece konser çalmakla sınırlanmış ve Almanya'nın en yüksek ücretli sanatçısı olarak adlandırılmış, bir konser için üç bin mark aldığı söylenmiştir, oysa Joachim bile sadece bin almıştır. Kariyeri boyunca birçok değerli hediye almış ve bunları memleketi Pampeluna'ya sunmuş ve belediye meclisi tarafından bir müzeye yerleştirilmiştir. Koleksiyonda
Almanya İmparatoru I. William,
Napolyon III., Brezilya İmparatoru ve İspanya Kraliçesi'nden büyük değer taşıyan eşyalar bulunmaktadır ve bunların değeri
yüz bin frank olarak tahmin edilmektedir.

Sarasate, Amerika Birleşik Devletleri'ni iki kez ziyaret etmiş ve büyük ilgi görmüştür, çünkü
çalışı hayal gücüne hitap eden, zarif,
canlı ve saf tonludur ve İspanyol danslarını asla geçilemeyecek bir şekilde çalar.

En seçkin keman sanatçılarından bazılarıyla karşılaştırılmıştır
böylece:--Vieuxtemps ateşli bir zihne sahip bir sanatçıydı ve Beethoven'ın muhteşem bir yorumcusuydu; Joachim, tutkunun kargaşalarına erişilemeyen Olimpiyat zirvelerinde, sakin şiirin zirvelerinde yükseliyor;
Sivori göz kamaştırıcı bir virtüözdü; Sarasate eşsiz bir büyücü.

Yirmi yıl kadar önce Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden ünlü keman sanatçısı August Wilhelmj'in turunu hatırlayan şüphesiz birçok kişi vardır.
O zamanlar enstrümanının kaynakları üzerindeki genel hakimiyetiyle yaşayan hiçbir sanatçıdan daha iyi olarak kabul edilmezdi ve icrasının parlaklığı kadar tonunun saflığı ve hacminde de mükemmeldi. Wieniawski'nin cazibesini oluşturan sıcaklığa ve dürtüselliğe sahip değildi, ancak performansları izleyicilerine farklı ve daha meşru bir şekilde hitap ediyordu. Remenyi'den bile daha büyük bir gezgindi ve neredeyse her medeni ülkeyi ziyaret etti. Seyahatleri onu Avrupa, Amerika, Avustralya ve Asya'nın her yerine götürdü. 1885'te Türkiye Sultanı tarafından sarayında konser vermeye davet edildi ve böyle bir iltifatın yapıldığı
tek keman sanatçısıydı. Sultan bu vesileyle onu ikinci sınıf Mecidiye Nişanı ile ödüllendirdi ve ona birkaç
güzel elmas hediye etti. August Wilhelmj, 1845'te Nassau Dükalığı'ndaki Usingen'de doğdu
ve yeteneğini göstererek, altı yaşındayken Wiesbaden'li bir keman sanatçısı olan Konrad Fischer'in yanına verildi. Gelişimi o kadar hızlıydı ki
dokuz yaşındayken Limburg'da bir konserde çaldı ve büyük alkış aldı. Wilhelmj'in babası seçkin bir avukat ve zengin bir bağcıydı ve çocuğun gelişimine rağmen, onun kemanı meslek olarak seçmesine izin verme fikrini desteklemiyordu, çünkü
çocuk dahilerinin çoğunun yetişkinliğe ulaştıklarında başarısız olduğunu düşünüyordu. Ancak
çocuk çok fazla teşvik almıştı ve arzusunda ısrarcıydı.
Ünlü şarkıcı Henrietta Sontag, onun Spohr'un dokuzuncu konçertosunu ve "Venedik Karnavalı"nı çaldığını duydu ve o kadar büyülendi ki
Alman Paganini olacağını söyledi.

Zamanla Wilhelmj babasından bir taviz almayı başardı: Yetenekleri konusunda bir müzik otoritesinin yargısını alacaktı ve eğer olumluysa virtüöz olmasına itiraz edilmeyecekti. Prens Emil of Wittgenstein'ın tavsiyesi üzerine genç kemancı 1861'de Weimar'daki Liszt'in yanına gitti ve ona Spohr'un "Scena Cantante"sini ve Ernst'in Macar fantazisini çaldıktan sonra, birkaç parçayı hemen çalması istendi. Bu denemenin sonunda Liszt yerinden fırladı ve yüksek sesle bağırdı, "Ay! Gerçekten de kemancı olmaya mahkumsun - o kadar ki
eğer daha önceden var olmasaydı senin için keman icat edilmiş olurdu." Bu karar babayı tatmin etti ve birkaç gün sonra Liszt
kendisi çocuğu Leipzig'e götürdü ve Ferdinand David'le tanıştırdı,
"Size geleceğin Paganini'sini takdim edeyim. Ona iyi bakın!" dedi. Wilhelm üç yıl boyunca David'in öğrencisi oldu ve aynı zamanda Richter ve Hausmann'dan müzik teorisi okudu. Zamanı gelince Leipzig Konservatuvarı'ndaki sınavlarını geçti ve Joachim'in Macar konçertosunu çaldı.

1865'te konser turlarına başladı, İsviçre ve Hollanda'dan İngiltere'ye seyahat etti ve o zamandan beri neredeyse sürekli seyahat ediyor gibi görünüyor. 1869, 1870 ve 1871'de büyük şarkıcı Charles Santley ile İngiltere'de uzun bir tur yaptı. 1876'da Bayreuth'daki Nibelungen performansında kemanları yönetti ve 1877'de Londra'daki Albert Hall'daki Wagner konserleri onun temsilleri sayesinde gerçekleşti. 1882'de, dünyanın dört bir yanını dolaştıktan sonra Rusya'da bir süre geçirdi, ancak daha sonra Almanya'ya döndü ve Biberich'te bir keman okulu kurdu, ancak bir süre sonra okulu bıraktı. Zaman zaman halk önünde çalmaya devam etti, ancak yavaş yavaş geri çekildi ve Dresden yakınlarındaki Blasewitz'de emekli olarak yaşadı. Sonunda Londra'ya gitti ve burada Guildhall Müzik Okulu'nda profesör olarak atandı. Ne yazık ki, güçleri birkaç yıldır zayıfladı, ancak halk önündeki performanslarının günleri geçmiş olsa da, çok sabırlı ve özenli bir öğretmen olarak tanınıyor. Kendisine duyulan yüksek saygı, seçkin bir müzisyen tarafından, onun çöküşüne şu sözlerle atıfta bulunarak, tuhaf bir şekilde dile getirildi: "Ah, eğer Wilhelmj
şu anki _şey_ olmasaydı, Joachim asla _şu_şey_ olmazdı." Buradan, Wilhelmj'in bazı açılardan Joachim'den daha büyük bir adam olduğu sonucu çıkarılabilir.

1894'te Wilhelmj, Dresden'li, seçkin bir piyanist olan Marcella Mausch-Jerret ile evlendi.

Wilhelmj'in Amerika'daki ilk görünümü 26 Eylül 1878'de New York'ta gerçekleşti ve çalması alışılmadık bir gösteriye neden oldu. Kendisi şu sözlerle
tanımlanmıştır: "Vücudu görkemlidir, yüzü ve
tavrı ihtiyatlı bir gücü ve büyük güce
yakışır gibi görünen o görkemli sükuneti ima eder.... Ünlü bir filozof bir zamanlar güzelliğin
zeka ile hayal gücü arasındaki kesin bir dengeden oluştuğunu söylemiştir.
Wilhelmj'in keman performansı bu adil oranı, kişisel olarak
bilgi sahibi olduğumuz diğer sanatçıların eserlerinden daha mükemmel bir şekilde sergiler. Wilhelmj'in kendisi şöyle demiştir: 'Sonuçta, insanların istediği şey entelektüel çalmadır,' yani açık bir anlayışla çalmak."

Ne karakteri ne de çalması, Remenyi ve Ole Bull'un kalplerini kazandığı şekilde büyük kitlelere hitap edecek nitelikte değildi. Wilhelmj hem kişiliği hem de tonuyla devasaydı.
Eylemlerinde, görünümünde ve çalmasında onurlu bir duruş sergiledi ve halkın daha kültürlü ve eğitimli kesimi tarafından onurlandırıldı.

Müzisyenler tarafından Amerika'yı ziyaret eden en büyük kemancılardan biri olarak kabul edilir ve günümüzde ziyaret eden sanatçılardan "Wilhelmj'den beri en iyilerden biri" veya "Wilhelmj ile karşılaştırılamaz" olarak söz edilir ve birçok kişi tarafından Ysaye "Wilhelmj'den beri en iyisi" olarak kabul edilir.

9 Mart 1848'de Liege yakınlarındaki Jupille'de doğan Martin Pierre Joseph Marsick, önde gelen solo ve Günümüzün dörtlü keman sanatçılarından, dikkat çekici bir tekniğe ve takdire şayan bir zekaya, güce ve
ateşe sahip.

Sekiz yaşındayken Liege'deki müzik okuluna yerleştirildi ve
burada iki yıl içinde hazırlık sınıflarında birincilik ödülünü kazandı.
1864'te yalnızca olağanüstü yetenekli öğrencilere verilen altın madalyayı kazandı.

[İllüstrasyon: MARTIN PIERRE JOSEPH MARSICK]

Şimdi Brüksel Konservatuvarı'na girdi ve masrafları müzik tutkunu bir hanım tarafından karşılandı ve iki yıl boyunca Leonard'ın yanında eğitim gördü ve aynı zamanda Kufferath'ın yanında kompozisyon çalıştı.
1868'de Paris'e gitti ve burada bir sezon Massart'ın yanında eğitim gördü.

1870'te Marsick Berlin'e geçti ve burada bir hükümet sübvansiyonu sayesinde
Joachim'in yanında eğitim görme olanağı buldu. Bundan sonra seyahat etmeye başladı ve kısa sürede büyük bir ün kazandı. Sarasate'nin gamlarının harikulade hızı, hafifliği ve kesinliği bakımından onunla eşit, hatta ondan daha iyi olduğu
söylenir. Tonu çok dolgun değildir, ancak tatlı ve nettir. Çalımı ayrıca olağanüstü bir akıcılık, akademik ifade ve zarif vurgulama ile işaretlenmiştir, ancak diğer büyük
çalışanlarla karşılaştırıldığında genişlik ve tutkudan yoksundur. Genel halktan ziyade eğitimli müzisyenlere hitap eder ve bu nedenle birçok kişi 1896'da Amerika Birleşik Devletleri'nde çaldığında biraz hayal kırıklığına uğramıştır. Tamamen farklı bir
etike sahip bir
çalan olan Ysaye ile karşılaştırılmıştır ve bu karşılaştırmadan dolayı halkın gözünde
zarar görmüştür.

Bu döneme, isimleri Amerika'da nadiren duyulan bir dizi mükemmel keman sanatçısı da dahildir. 1831'de doğan Macar Edmund Singer, sıkı çalışma ve yetenek sayesinde yüksek bir konuma ulaşmıştır. Öğretmen olarak
ünlendi ve yıllarca Stuttgart'taki konservatuvarda
keman profesörü olarak görev yaptı. Ayrıca o yerin Müzik Sanatçıları Derneği'nin kurulmasında da büyük rol oynadı.

Ferdinand Laub, 1832'de Prag'da doğan yüksek rütbeli bir virtüözdü. Weimar'da Joachim'in yerini aldı, ancak iki yıl sonra Berlin'deki Stern-Marx konservatuvarında keman
öğretmeni, ayrıca kraliyet orkestrasının
konser ustası ve oda virtüözü oldu.

Heinrich Karl de Ahna mükemmel bir sanatçıydı ve birkaç yıl boyunca ünlü Joachim dörtlüsünde
ikinci kemancıydı. On dört yaşındayken
başarılı bir konser turu yapmış ve Coburg-Gotha Dükü'nün
oda virtüözü olmuştu. Daha sonra müzik mesleğini bıraktı
ve orduya katıldı ve İtalyan seferinde teğmen olarak savaştı. Savaştan sonra mesleğine geri döndü ve Berlin'deki kraliyet orkestrasının lideri ve Hochschule'de profesör oldu. 1892'de öldü.

Rusya ayrıca Moskova'da doğan ve Avrupa'nın batısında virtüöz olarak kariyerinin ardından memleketine dönen Wasil Wasilewic
Besekirskij adında mükemmel bir keman sanatçısı yetiştirdi.
Bazı iyi keman müziklerinin bestecisidir ve aralarında
Gregorowitsch'in belki de en iyi bilineni olan mükemmel öğrenciler yetiştirmiştir.

İngiltere'de John Tiplady Carrodus ve Holmes kardeşler yüksek rütbelere ulaştılar. Carrodus, Yorkshire, Keighley'de doğdu. Babası bir berberdi ve çocuk ancak en sürekli özveri ve aralıksız sıkı çalışma sayesinde eğitimini güvence altına almayı başardı. Vieuxtemps'in çaldığını duymak için babasıyla birlikte on iki mil yürüdü ve derslerini almak için her hafta Bradford'a on mil yürüdü, genellikle taşıyıcının arabasıyla geri dönerdi. Molique'in öğrencisi oldu ve sonunda İngiltere'nin en iyi bilinen keman sanatçılarından biri oldu, burada bir erkek olarak karakteri her zaman çok saygı gördü.

Alfred Holmes 1837'de, kardeşi Henry ise 1839'da doğdu. 1847'de Haymarket Tiyatrosu'nda birlikte sahneye çıktılar, ancak hemen kamu hayatından çekildiler ve altı yıl daha çalışmalarına devam ettiler. 1853'te tekrar Londra'da sahneye çıktılar ve ardından Avrupa'nın kuzeyinde uzun bir konser turu yaptılar. Sonunda Paris'e yerleştiler,
ve dokuz yıl sonra Alfred öldü. Henry Holmes, Londra'daki Royal College of Music'te keman baş profesörü oldu ve ayrıca
besteci ve keman eserlerinin editörü olarak da faaliyet gösterdi.

1837'de Buda-Pesth'te doğan ve Avrupa'da konser solisti olarak kariyerinin ardından Viyana konservatuvarında öğretmen olan Jacob Gruen de unutulmamalıdır. Öğrencilerinden birkaçı şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde değerli pozisyonlarda bulunuyor ve popüler ve iyi kalpli olmasının yanı sıra mükemmel bir öğretmen.

Dresden'deki Royal Court Orchestra'nın lideri olan Eduard Rappoldi, sağlam ve ciddi bir
çalar ve mükemmel bir öğretmen olarak yüksek bir üne sahiptir.
1839'da Viyana'da doğdu ve bir zamanlar Berlin'deki Hochschule'de öğretmenlik yaptı, ancak 1877'de Dresden'e gitti.

BÖLÜM VIII.

JOACHIM.

Joseph Joachim, on dokuzuncu yüzyılın müzik devlerinden biridir.
O, hayatının döneminin en büyük müzisyenlerinin hayatlarıyla iç içe geçmiş biri, kendi alanında yaşamış en büyük
eğitmenlerden biri ve kamusal performansta en saf ve en yüksek fikirlerin vücut bulmuş hali olarak hatırlanacaktır.

[İllüstrasyon: JOSEPH JOACHIM]

Joachim, modern zamanların en büyük keman sanatçısı olarak anılır ve onun özelliklerini tanımlamak için Wasielewski'den daha iyi bir kelime bulunamaz: "Joachim'in eşsiz keman çalması, gerçek bir _chef-d'oeuvre_, mükemmel bir keman sanatçısının idealidir (bugünün eleştirmenlerinin yargılayabildiği kadarıyla). Daha azı söylenemez, söylenmeye cesaret edilemez, ama aynı zamanda, onun veya herhangi biri hakkında daha fazlası söylenemez ve bu yeterlidir. Ancak onu diğer tüm çağdaş kemancıların ve müzisyenlerin üzerine çıkaran şey, mesleki hayatında izlediği çizgidir. O, sıradan anlamda bir virtüöz değildir, çünkü o çok daha fazlasıdır, her şeyden önce bir müzisyen olacaktır. Ve şüphesiz ki o, bir dereceye kadar kibir iblisine, yapmaları gerekenleri ve
yapmamaları gerekenleri. Joachim müzik yapıyor ve onun üstün yetenekleri gerçek, hakiki bir sanata hizmet etmeye yönelik ve
haklı."

Joachim, 28 Haziran 1831'de Macaristan'ın Kittsee köyünde, üç büyük müzisyenin -Haydn, Hummel ve Liszt- yetiştiği küçük bir yarıçapta doğdu. Beş yaşındayken keman çalışmaya başladı ve Pesth'teki opera orkestrasının lideri Servaczinski'nin
altına verildi. İki yıl sonra Pesth'teki bir konserde ilk kez halka
çıktı ve ustasıyla birlikte iki keman ve orkestra için bir düet konçertosu ve Schubert'in bir teması üzerine varyasyonlarla bir solo çaldı. Şimdi (1841) Viyana'ya gönderildi ve burada konservatuvara girdi ve iki yıl boyunca Boehm'in yanında çalıştı. Bu sürenin sonunda Leipzig'e gitti, Mendelssohn ile tanıştı ve
Madame Viardot'nun bir konserinde çaldı. Birkaç ay sonra Gewandhaus konserinde
tamamlanmış bir sanatçı olarak göründü ve Ernst'in "Otello
Fantasie"sini çaldı. "Leipzig o zamanlar, Mendelssohn'un rehberliğinde, şöhretinin zirvesindeydi ve on iki yaşında bir çocuğun bir Gewandhaus konserinde yer alması ve yalnızca seyircilerin alkışlarını değil, aynı zamanda eleştirmenlerin övgüsünü de kazanması çok sıra dışı bir şeydi. Ancak onu daha da büyük bir onur bekliyordu; ertesi yıl, bir Gewandhaus konserinde, Maurer'in dört keman için verdiği bir konserde yer aldı; diğer icracılar Ernst, Bazzini ve David'di; hepsi de ünlü kemancılardı ve kendisinden çok daha kıdemliydiler.

Joachim, 1850'ye kadar Leipzig'de kaldı ve Ferdinand David ile çalıştı;
Hauptmann ona kompozisyon dersleri verdi; ancak bu süre zarfında ara sıra Almanya'ya ve başka yerlere konserlerde çalmak için seyahat etti. Böylece 1844'te Mendelssohn onu İngiltere'ye getirdi ve burada ilk kez bir yardım konserinde halka açık bir şekilde çaldı. Bay Bunn's
Mart 1844'te Drury Lane'de ve aynı yılın Mayıs ayında beşinci Filarmoni konserinde göründü ve Beethoven'ın konçertosunu büyük bir başarıyla çaldı. Bu yıl, dikkat çeken iki kemancı daha Filarmoni konserlerinde ilk kez sahneye çıktı: Ernst ve Sainton, ayrıca büyük viyolonsel sanatçısı Piatti. Joachim 1847'de tekrar İngiltere'yi ziyaret etti ve o zamandan beri o kadar sık ​​ziyaret etti ki, o ülkedeki müzik hayatının düzenli özelliklerinden biri haline geldi ve orada çok büyük bir onurla anıldı.

Joachim'in Paris'teki ilk görünümü, o şehirde iki ay geçirdiği 1849'da gerçekleşti ve başarılarına Hector Berlioz tarafından verilen bir orkestra konserinde çalarak başladı. Bu sıralarda Joachim'in hızla artan ününü duyan Franz Liszt, onu Weimar'a gidip yönettiği orkestrayı yönetmeye davet etti. Joachim daveti kabul etti ve Weimar'da iki yıl kaldı. Yeni müzik okulunun güzelliğini görmeye asla
getirilemedi ve Liszt'in olağanüstü yeteneklerini
kabul ederken ve kişiliğine ve parlak niteliklerine hayran kalırken, Weimar'da iki yıldan
fazla kalmaya ikna edilemedi.

1854'te Hannover Kralı'nın şefi ve solo kemancısı görevini kabul etti, bu görevi on iki yıl boyunca sürdürdü, bu süre zarfında bir müzisyen olarak ününü artırdı ve ünlü bir kontralto şarkıcısı olan Amalia
Weiss ile evlendi. 1866'da Almanya'yı saran sıkıntılar Joachim'in Hannover'deki nişanını sona erdirdi, ancak iki yıl sonra kariyerinin en önemli kısmı olan şeye başladı ve Berlin'deki Müzik Yüksek Okulu'nda keman profesörü olarak atandı. Bu okul, halihazırda var olan Sanat Akademisi'nin yeni bir koluydu ve besteciliğin yanı sıra müzik icrası için bir lise olacaktı. Joachim tüm kalbini önündeki yeni çalışmaya adadı ve onun yönetimindeki okul kolu kısa sürede benzer okullarla rekabet eder hale geldi. Okula çeşitli kollar eklendi; 1871'de org için bir sınıf, 1872'de üflemeli çalgılar, kontrbas ve solo vokalistler için sınıflar, 1873'te koro sınıfı. 1875'te Kraliyet Sanat Akademisi yeniden düzenlendi ve Joachim'in müdür olduğu Kraliyet Müzik Lisesi oldu. Joachim'in 1859 gibi erken bir tarihte çok yüksek bir pozisyon kazandığı, o yıl Londra'daki _Müzik Dünyası_'ndan alınan bir alıntıyla gösterilmiştir.

"Virtüözler kendi alanlarında yürüdükleri (ya da dörtnala koştukları) sürece,
mekanik _tours de force_ ile eğlendiler, _incelikleriyle_ büyülendiler
ve müzik zevkine büyük bir zarar vermediler. _cum grano
salis_ olarak kabul edildiler, el becerileri için alkışlandılar ve
her küçük sanatsal değere dair düşünceleri kendi içlerinde
oluşturabildikleri zarafet için hayranlık duyuldu. Ancak son zamanlarda 'virtüözlerimiz', bu ülkede başarılı olmak için, eskiden olduğu gibi sadece kendi fantezilerine ve _jeux de marteaux_'larına bağlı kalmak yerine, sanatın 'klasiklerini' istila edip fırtına gibi estirmeleri gerektiği düşüncesiyle ezildiler. Büyük ustaların birbiri ardına besteleri ele geçirildi ve endişelendirildi. Eğer etten ve kandan şeyler olsalardı ve bu hızla yiyip bitiren 'virtüözlerin'
sıkıntısını hissedebilselerdi, dişlerinin farkında olsalardı ve dişlerini takdir edebilselerdi,
konçertolar, sonatlar, üçlüler, vb. gerçekten de acınası bir
durumda olurlardı. Neyse ki, ruhtan oldukları için kanamazlar, ama
ölümsüzdürler.

"Herr Joachim'in Londra'ya yaptığı profesyonel ziyarete katılmanın en büyük sonuçlarından biri, hem profesörlere hem de amatörlere müzik devlerinin eserlerini çalma biçimini inceleme fırsatı sağlamasıdır. Herr Joachim'in bu besteleri nasıl icra ettiği - kendini 'virtüözler' olarak tanımlayanlardan ne kadar farklı, ne kadar saf, ne kadar mütevazı, ne kadar metinde kendini tamamen unutarak - kalabalığa yorumlama izni verilmesinin bir onur olduğunu düşünüyor - okuyucularımıza hatırlatmamıza gerek yok. Tek bir tuhaflık veya tavır, tek bir egoist gösteri anı, dinleyicilerine Beethoven çalınıyor olsa da çalanın Joachim olduğunu, bu gerçekten takdire şayan ve (kelimelerin meşru anlamlarını taşımasına izin verilirse) en yetenekli 'virtüöz'den asla kaçamaz."

Joachim'in titizliğinin bir örneği olarak, aşağıdakiler Küçük bir anekdot bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Joachim bir keresinde Beethoven'ın konçertosunun
_point d'orgue_ kısmına _trait
en octave_ ile sonlanan bir kadans eklemişti ve bu da olağanüstü bir etki yaratmıştı. İnsanlar sadece
bu kadanstan bahsediyordu; çaldığı her akşamın olayıydı. Bu
başarı onun sanatsal dürüstlük duygularını yaraladı; insanların müziğin güzelliklerinden çok icracının becerisiyle ilgilenmesini yakışıksız
görüyordu ve kadans bastırıldı.

Hochschule ile olan uzun yıllar boyunca Joachim'in
kişisel etkisi çok sayıda öğrenci üzerinde etkili oldu, aslında neredeyse her tanınmış keman sanatçısı onun tavsiyesini ve talimatını almak için
Berlin'e gitmiştir ve mükemmelleştirdiği
çalarların sayısı neredeyse
yoktur. Öğrencilerine karşı nezaketi hakkında birçok anekdot anlatılır, ancak o kadar çok aranır ki Berlin'e akın eden yüzlerce kişiden nispeten azı ona ulaşabilir.

Joachim'in erken eğitimi ve öğrenimi hem bir müzisyen hem de bir insan olarak karakterini geliştirdi. Dostluğu ancak ölümüyle sona eren Mendelssohn'un, David, Schumann, Liszt, Berlioz ve eserlerinin çoğunu halka tanıtma konusunda Joachim'e büyük ölçüde borçlu olan Brahms'ın etkisi, onun tam dürüstlüğünü, karakter sağlamlığını ve amaç ciddiyetini ve sanatta yapay veya gerçek olmayan her şeye karşı yoğun nefretini ortaya çıkardı ve bu da onu müzik dünyasında büyük bir ahlaki güç haline getirdi.

En yüksek yönetici güçlerini en mükemmel müzisyenlikle benzersiz bir derecede birleştiriyor. Enstrüman ustası olarak eşsizdir, icra güçlerini sanatın hizmetinde kullanır ve yorumlamanın genişliği ve sadakatiyle
saf bir stilin ve meşru bir okulun mükemmelliğini temsil eder. Performansları şüphesiz
çekiciliklerini ve değerlerini yeteneğinin ve sanatsal karakterinin gücünden alır ve çarpıcı bir kavramsal özgünlükle damgalanmıştır; aynı zamanda metne sadakat ve bestecinin ruhuna ve hissine girmek için dikkatli çaba, Joachim'in her zaman uyguladığı icra sanatının ilkeleridir.

Bach'ın sololarını, Beethoven'ın konçertolarını ve dörtlülerini icra ederken
rakibi yoktur ve birçok büyük eserin yeniden canlandırılması için müzik dünyası ona borçludur. Bunlardan bir örnek olarak, Beethoven'ın
keman konçertosu (Op. 61) gösterilebilir; bu konçerto ilk olarak
Clement tarafından 23 Aralık 1806'da çalınmıştır. Bu konçertonun aceleyle
yazıldığına dair kanıtlar vardır. Clement bunu prova yapmadan, anında çalmıştır ve
bu kadar özensiz bir şekilde öne çıkarılmasının bir sonucu olarak,
Joachim tarafından yeniden canlandırılıncaya kadar çok nadiren duyulmuştur. Elyazması. solo kısmının besteci tarafından çokça düşünülüp değiştirildiğini gösteriyor, ancak açıkça ilk performanstan sonra.

Joachim, bir besteci olarak keman
edebiyatına değerli eserler katmıştır. Onun "Macar Konçertosu" asil senfonik oranlarda inşa edilmiş gerçek bir ihtişam eseridir. Eserlerinin çoğu ciddi, biraz melankolik bir karaktere sahiptir ve hepsi ciddi bir amaç ve yüksek bir idealle işaretlenmiştir.

Joachim'in keman sanatçısı olarak hayatının jübilesi Berlin'de büyük bir törenle ve alışılmadık bir onurla kutlandı ve İngiltere'de halk tarafından onun şerefine bir gösteri yapıldı ve yaklaşık 6.000 dolarlık bir bağışta bulunuldu ve bu bağışla muhteşem güzellikte bir enstrüman, ünlü bir "Red Strad" satın alındı ​​ve bu enstrüman 1888'de Pazartesi Halk Konserleri'nin sonunda düzenlenen bir halk toplantısında kendisine sunuldu. Ancak bu kutlama, 22 Nisan 1899'da Berlin'de düzenlenen ilk halk görünümünün altmışıncı yıldönümü kutlamasıyla gölgede kaldı. Philharmonie'de iki yüz sanatçıdan oluşan bir orkestra eşliğinde görkemli bir konser verildi. Doksan keman, otuz viyola, yirmi bir viyolonsel ve yirmi kontrbas vardı ve bunların kontrbaslar hariç hepsi Joachim'in öğrencileriydi, viyolalar ve viyolonsel ise oda müziğindeki öğrencileriydi. Festivale katılmak için Avrupa'nın her yerinden gelmişlerdi. Kemanların neredeyse yarısı konser şefleriydi ve birçoğu Carl
Halir, Henri Petri, Jeno Hubay, Willy Hess, Gustav Hollaender,
Gabrielle Wietrowitz, Marie Soldat ve diğerleri gibi ünlü solistlerdi.

Joachim saat altı buçukta salona girdi ve Berlin'de konuşlanmış askeri grupların birleşik trompetçilerinin çaldığı sağır edici bir fanfarla karşılandı. Seyirciler hep birlikte ayağa kalktı ve trompetlerin
gürültüsüne tezahüratlarını eklediler. Çiçekler ve çelenklerle güzelce dekore edilmiş büyük bir koltuk, büyük müzisyen için onur koltuğu olarak ayrılmıştı.

Programdaki yedinci sayı boş bırakılmıştı, ancak
geldiğinde orkestra Beethoven'ın konçertosunun girişini yapmaya başladı. Görünürde solist yoktu, ancak en ünlü kadın öğrencileri olan Gabrielle Wietrowitz ve Marie Soldat, Joachim'in sandalyesine doğru yavaşça geldiler,
biri keman, diğeri yay taşıyordu ve yayları Joachim'in eline koydular. Ancak Joachim çalmak istemiyordu ve ikna gücü dışında
taviz vermedi ve sonra şöyle dedi: "Üç gündür elimde keman yok; çalmak istemiyorum; ayrıca,
orkestrada benden daha iyi çalabilen birçok kişi var, ancak
reddetmek istemiyorum." Böylece Joachim büyük konçertoyu çaldı ve
daha önce muhtemelen hiç görülmemiş bir alkış aldı. Daha sonra, altmış altı keman, elli yedi viyola, yirmi dört viyolonsel ve yirmi kontrbasın çaldığı Bach'ın Sol majör yaylılar konçertosunu yönetti ve bu konseri sonlandırdı.

Konserin ardından sekiz yüz misafirin katıldığı bir ziyafet verildi ve şenlikler ertesi sabah saat dörde kadar sürdü.
Hiçbir keman sanatçısı öğrencileri tarafından daha fazla saygı görmedi veya sevilmedi ve müzik dünyasında daha güçlü bir etkiye sahip olmadı.
Joachim tarafından öne sürülmek, başlangıçta müzik dünyasında yüksek bir konum sağlar, ancak bunu arzulayanlarla karşılaştırıldığında bu ayrıcalığa sahip olan çok az kişi vardır.

Joachim bir teknik geliştiricisi veya yeni başlayanlara öğretmen değildir. Onun tarafından kabul edilen öğrenciler zaten yetenekli teknisyenler olmalıdır ve öğrencileri Joachim'e hazırlayabilen öğretmenin meslekte yüksek bir konumda olduğu söylenebilir. Joachim büyük bir danışman, stil konusunda deneyimli ve yorumlama konusunda usta bir kişidir. Öğrenciler iki veya üç yıl erken
ken ona akın ederler ve hemen kabul edilmezlerse kendilerini mağdur hissederler.

Bir keresinde büyük bir keman sanatçısı olmak isteyen ve Joachim'in tavsiyesini arayan genç bir adama "Başka ne yapabilirsin?" diye sormuştu. "Sanırım bakanlık için eğitim almak istiyorum," diye cevap verdi.

"İyi bir bakan olmak, kötü bir kemancı olmaktan çok daha iyidir," dedi Joachim, yüzüne bakarak.

Cömertliği atasözü gibidir ve yüksek maaşlar aldığı uzun ve başarılı bir yaşamdan sonra zengin değildir. Gerçekten değerli bir amaç için
bedava çalmayı nadiren reddeder ve öğrencilerine karşı nezaketinin
anekdotları sayısızdır.

Uzun bir yaşam boyunca bu kadar eşit, istikrarlı bir parlaklıkla parlayan çok az adam vardır. Diğerleri yetişmiş, gelişmiş ve unutulmaya yüz tutmuştur, ancak Joachim'in ışığı altmış yıldan fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde parlamıştır ve klasiklerin bir yorumcusu olarak
hiçbir zaman mükemmelleşmemiştir ve belki de
hiçbir zaman mükemmelleşmeyecektir.

BÖLÜM IX.

BUGÜNÜN KEMANCILARI.

Son günlerde iyi kemancıların sayısı büyük ölçüde artmış gibi görünüyor. Kamuoyunun onayı için yaklaşık yarım düzine adayın çıkışını görmeden bir sezon nadiren geçer, ancak bunların büyük çoğunluğu özel bir çalışma alanına yerleşir ve virtüöz olarak dünya çapında ün kazanmaz.

Günümüzde virtüözlük büyük ölçüde reklamcılık sanatına bağlıdır. Viotti ve Spohr'un eski günlerinde, kemancı aylarca bir şehirde kalır, tanışır ve giderek konserler vermesini haklı çıkaracak bir üne kavuşurdu. Üç ila altı yıl süren bir tur nispeten küçük bir alanı kapsardı.

Günümüzde konser acentesi, kendi yargısına göre hitap ettiği kitleyi memnun edecek ve onlar adına yapılan toptan reklamın uyandırdığı merakı haklı çıkaracak bir veya iki kişiyi yeni ışıklar arasında arar.

Kemancı mekanik bir hassasiyetle bir yerden bir yere aceleyle götürülür ve birkaç kısa hafta içinde Maine'den Kaliforniya'ya ve Kanada'dan Körfez'e uçar. Daha önce hiç olmadığı kadar çok solist, konser, müzik organizasyonu vardır.

Seyahat eden virtüözün zamanının en büyük kemancılarından biri olduğu sonucu çıkmaz. Avrupa'nın her şehrinde ve Amerika'nın birçok şehrinde, virtüöz olarak sömürülenlerin çoğuna eşit veya hatta onlardan daha iyi olan kemancılar vardır. _Büyük_ kemancılara
her gün rastlanmaz. Geçtiğimiz yirmi yılda, belki de, olgun, büyük sanatçılar olarak Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden iki kişiden fazlası hatırlanmaz, Wilhelmj ve Ysaye. Mükemmel yeteneğe sahip birçok kemancı
dinlenmiştir ve bazılarına bir gün _büyük_ sıfatı uygulanabilir. Enerjilerini konser çalışmalarına adamış olmaları ve en önemli müzik
organizasyonları tarafından olumlu karşılanmış olmaları onları ünlü yapar, ancak _harika_ kelimesi yalnızca birkaç kişiye uygulanabilir.

1892'de Amerika'ya gelen ve çok yetenekli, güzel bir tona, kolay ve parlak bir tekniğe sahip, ancak zarafet ve ciladan biraz yoksun bir keman sanatçısı olan Adolf Brodsky, ülkeyi virtüöz olarak
turlamaya gelmedi. Bay Walter Damrosch tarafından New York orkestrası için konser yöneticisi olarak işe alındı, ancak bu ülkede kaldığı süre boyunca en önemli konserlerin çoğunda yer aldı ve Amerika'ya gelmiş en iyi
keman sanatçılarından biri olarak
kabul edildi.

Brodsky, 1851'de Güney Rusya'daki Taganrog'da doğdu ve dört yaşındayken bir fuardan bir keman satın alıp Rus halk ezgileri çalmaya başladığında mesleğini bulanlardan biriydi.

Dört yıl boyunca evde müzik eğitimi aldı ve iyi bir ilerleme kaydetti. Sonra
zengin bir beyefendi onun yeteneğinden etkilendi, onu Odessa'daki bir konserde çalarken dinledi ve Viyana'ya gidip Hellmesberger'den ders alması için gereken parayı sağladı. Ünlü Hellmesberger Dörtlüsü'nde ikinci keman oldu ve böylece bir dörtlü sanatçısı olarak büyük bir ün kazandı.

Dört yıl boyunca Avrupa'nın her yerini gezdikten sonra Moskova Konservatuvarı'nda ikinci keman profesörü olarak atandı ve orada dört yıl daha kaldı. Daha sonra daha fazla çalışma ve daha fazla seyahat izledi, ta ki Schradieck Cincinnati konservatuvarında keman öğretmeni pozisyonunu kabul edene kadar, Brodsky Leipzig'deki yerini doldurmak üzere atandı. 1892'de New York'a çağrıldı, ancak müzik mesleğinde ortaya çıkan sorunlar nedeniyle ertesi yıl Avrupa'ya döndü ve Berlin'de kısa bir süre kaldıktan sonra İngiltere'nin Manchester kentindeki Kraliyet Müzik Koleji'nin müdürlüğüne atandı ve burada Sir Charles Halle'nin yerini aldı. Emil Sauret Amerika'da iyi bilinir, çünkü 1872-73'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve o kadar başarılı bir tur yaptı ki, 1874'te büyük şarkıcı Ilma di Murska ve piyanist eşi Teresa Careno ile birlikte seyahat ettiğinde tekrarlandı. [İllüstrasyon: EMIL SAURET]

Sauret kamu kariyerine sekiz yaşında başladı. 1852'de Fransa'nın Cher bölgesindeki Dun-le-Roi'de doğdu ve altı yaşındayken evde bazı ön eğitimler aldıktan sonra Strasburg'daki konservatuara girdi. İki yıl içinde seyahatlerine başladı ve birkaç yıl boyunca zamanını eğitim ve seyahat arasında böldü.

Çocukken, onun refahıyla çok ilgilenen De Beriot tarafından
alındı. Paris'te Vieuxtemps'in yanında eğitim gördü ve 1872'de Fransız Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından Fransız-Alman savaşından etkilenenlerin yardımı için düzenlenen tura katılan sanatçılardan biri oldu.

1879'da Berlin'deki Stern Konservatuarı'na öğretmen olarak atandı, ancak Sainton'un ölümüyle Londra'daki Kraliyet Müzik Akademisi'nde boşalan pozisyon kendisine teklif edildiğinde bu görevi bıraktı.

M. Sauret klasikleri ele alırken son derece muhafazakar ve vicdanlı olarak telaffuz edilir ve büyük bir bireyselliğe, tutkuya ve ateşe sahip olmasına rağmen, kendi kişiliğini dinleyiciye
göstermeyi bir küfür olarak görürdü. Tekniğin mükemmelliğinden ziyade zarafetiyle öne çıkar. Aşırı Fransız okulunun bir temsilcisi olarak kabul edilebilir.

Mizaç olarak hızlı ve biraz sabırsızdır. Öğrencilerinden çok şey bekler ve titiz, soğukkanlı
Wilhelmj'in tam tersidir.

1896'da M. Sauret, yirmi yıl önce onu dinleyenler tarafından, onun mükemmel ve şaşırtıcı bir virtüöze
dönüştüğünün kabul edildiği Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret etti. Tonu sert, saf ve güzeldi, ancak büyük değildi. Marsick ve Ondricek ondan birkaç hafta önce gelmişlerdi, ancak Sauret buna kıyasla acı çekmedi.

Günümüzün en dikkat çekici keman sanatçılarından biri, 1857'de Liege'de doğan Cesar Thomson'dır. Babasından biraz eğitim aldıktan sonra memleketinin konservatuvarına girdi ve on iki yaşına geldiğinde normal kursu tamamladı ve ardından Leonard'ın öğrencisi oldu. On sekiz yaşındayken İtalya'da bir konser turuna çıktı ve oradayken Baron de Derwies'in özel orkestrasının üyesi oldu. 1879'da Bilse Orkestrası'nın üyesi oldu ve 1882'de Brüksel'deki müzik festivalinde üstün başarı kazandıktan sonra Liege konservatuvarında keman profesörü olarak atandı. Seyahatlerinin çoğunu o zamandan beri yaptı ve Avrupa'da muazzam bir üne kavuştu. Leipzig'de, 1891'de bir Gewandhaus konserinde olağanüstü bir başarı elde etti ve 1898'de Brüksel'de, Brahms konçertosunun muhteşem performansı için soğuk ve eleştirel bir izleyici kitlesinden beş coşkulu geri çağırma aldı.

M. Thomson'ın kemanın tüm teknik kaynaklarına hakimiyeti o kadar
mükemmeldir ki, tonundan veya ifade netliğinden ödün vermeden en muhteşem pasajları çalabilir ve oktav çalması neredeyse Paganini'ninkine eşittir. Yine de kişisel çekicilikten yoksundur ve
kalabalık için değil, müzikal olarak gelişmiş olanlar için bir çalgıcıdır,
ancak tekniği dinleyiciyi hayrete düşürür. 1896'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve Marsick gibi, o zamanlar önüne çıkan her şeyi süpüren ve ülkeyi fırtına gibi
taşıyan Ysaye ile karşılaştırıldı.

1897'de Cesar Thomson, söylendiğine göre Konservatuvar'daki anlaşmazlıklar nedeniyle Liege'den ayrıldı ve Brüksel'e yerleşti.

Günümüzün en büyük Belçikalı keman sanatçısı, mükemmel müzikal ifadesi sayesinde hem müzisyenleri hem de amatörleri büyüleyen
o manyetizmaya sahip olan Eugene Ysaye'dir.

Açıklanamayan ve ifade edilemeyen, soğuk yargıyı ayaklarından
alıp eleştiriyi esir alan bir şeye sahiptir.

Ysaye, 1858'de Liege'de doğdu ve babasının yanında memleketinin konservatuvarlarında ve Brüksel'de eğitim gördükten sonra
Paris konservatuvarına girdi ve 1881'de kursu tamamladı ve hemen ardından bir dizi konser turuna çıktı. Ysaye'nin keman sanatçısı olarak ünü sıkı çalışmayla kazanılmıştır. Dünyaya meteor gibi
patlamadı, ancak on yıllık konser turnesiyle keman
kubbesindeki yerini kazandı, bu süre zarfında aşırı duygusallık aşamalarından geçerek gerçek duygunun "deniz"ine ulaştı.

Ysaye, 1873'te, çoğunlukla babası tarafından verilen hazırlıktan sonra Brüksel'e gitti ve o zamanlar Konservatuvar'da profesör olan Wieniawski'yi aradı. Wieniawski ders verirken, ona "özel ve önemli" olarak işaretlenmiş bir not getirildi. Uşağa taşıyıcıyı içeri alması söylendi ve o zamanlar yaklaşık on beş yaşında olan Ysaye, kemanını taşıyarak çekinerek odaya girdi. Genç adamın geçmişini anlatmasına izin veren kısa bir ön konuşmadan sonra, Wieniawski ona ne çalacağını sordu ve o da piyano masasına bir Vieuxtemps konçertosu koydu. Performansının sonucu olarak hemen Wieniawski'nin öğrencisi oldu ve Vieuxtemps felçli şoktan kurtulduğu dönemde yaklaşık üç yıl onunla birlikte kaldı. 1876'da Vieuxtemps onu Anvers'te dinledi ve onun etkisiyle Belçika hükümeti Ysaye'ye Paris'te çalışmalarına devam edebilmesi için bir burs vermeye ikna edildi. Orada, Ysaye'nin Brüksel'deki hocası Wieniawski'nin de öğretmeni olan Massart'ın öğrencisiydi. Vieuxtemps'in, son yıllarında Cezayir'deyken Ysaye'nin bestelerini çalması için yanında kalmasını istediğini dile getirdiği söylenir, ancak Ysaye o sırada St. Petersburg'daydı. Vieuxtemps öldüğünde ve kalıntıları doğum yeri olan
Verviers'e getirildiğinde, Ysaye geçit töreninde virtüözün kemanını ve
yayını gümüşle süslenmiş siyah kadife bir yastık üzerinde taşıdı.

Ysaye Amerika'da ilk kez göründüğünde olgun bir sanatçıydı, Belçika keman okulunun tanınmış lideriydi, Brüksel Konservatuvarı'ndaki ilk keman profesörüydü ve çeşitli
kraliyetler tarafından kendisine verilen birçok nişan ve onurun sahibiydi.

Amerika'ya gelmesinden bir ay bile geçmeden, bu ülkeyi uzun yıllar ziyaret eden en büyük keman sanatçısı olarak kabul edildi.

Büyük ve güçlü bir fiziğe sahip olan bu adam, cesur ve erkeksi bir canlılıkla ve yine de olağanüstü bir zarafetle çalıyor. İfade etmede ve tüm ayrıntıların güzelliğinin ustasıdır, harika bir şekilde mükemmel bir tekniğe sahiptir, ancak onu tüm rakiplerinin
en üstüne koyan özellik müzikal hissiyatı, mizacıdır. Rubinstein ve Paderewski ile karşılaştırılmıştır. Dinleyicilerine ilham verir veya bir zamanlar çok düzgün bir şekilde ifade edildiği gibi, "yeleğinizin altına gizlice girer." Eleştiriyi etkisiz hale getirir ve kemanının daha eksiksiz bir parçası gibi görünür ve kemanı da onun
kendisinin
bir parçasıdır. Bu kıyıları birkaç yıldır ziyaret eden diğer müzisyenlerden daha iyidir. Amerika'da
şimdiye kadar duyulmuş en büyük Bach chaconne performansını sergilemiştir. Bu eserin performansında Joachim'den aşağı olmadığı ilan edilmiştir, ancak ikincisi veya Wieniawski kadar geniş bir tonu yoktur. Sarasate'nin ton hassasiyetini ve gösterişli tekniğini Sarasate'nin verdiğinden daha fazla erkeklik ve samimiyetle birleştiriyor.

Öğrenci, belki de Cesar Thomson'dan Ysaye'den daha fazla şey öğrenebilir,
ama ikincisinden daha fazla ilham alacaktır.

Ysaye, virtüözlerin çok azının sahip olduğu amaç samimiyeti ve ciddiyetiyle de tanınır. Her türlü şarlatanlık ve hileden uzaktır. Bir keresinde, Kaliforniya'dayken, Beethoven konçertosunun orijinal kadansının birkaç ölçüsünün imzalı bir kopyası istendi (tüm kemancıların bestelemek zorunda olduğu bir süsleme), ama Beethoven'ın eserine orijinal bir kadans fikrinden hoşlanmadığını, konçertonun hiçbir parçası olmadığı için bunu çıkarmanın çok daha iyi olduğunu söyledi. "Virtuozların orijinal kadanslarında," dedi, "çok fazla keman ve çok az müzik buluyoruz,"
bu itiraf için dünya gerçekten minnettar olabilir.

Ysaye 1894'te Amerika'ya geldiğinde, doksan bir parçadan oluşan bir repertuarla hazırlanmıştı. Bunlardan on dördü konçerto,
on yedi sonat ve on biri kendi besteleriydi.

1898'de Amerika'da ikinci bir tur yaptı ve harikulade niteliklerine dair
daha önceden oluşmuş fikirleri doğruladı.

Mart 1899'da, birkaç yıldır ziyaret etmediği Berlin'e gitti ve Bach'ın Mi majör konçertosunu çaldığı ve ezici bir
başarı elde ettiği onuncu Nikisch Filarmoni
konserinde solist olarak yer aldı. Konserin sonunda yaklaşık on beş kez geri çağrıldı ve Berlin'de çok sıkı bir şekilde yerleşmiş olan Belçikalıların klasikleri çalamayacağı fikrini tamamen çürüttü.

Son yıllarda M. Ysaye bir şef olarak adını duyurdu ve Brüksel'de bir dizi orkestra konseri verdi. Bu girişimi tamamen kendi başına, hiçbir garanti fonu olmadan organize etti ve yönetti ve konserler hem maddi hem de sanatsal olarak o kadar başarılı oldu ki
sezon sonunda tüm masrafları ödedikleri görüldü ve bu, orkestra konserlerinin mali tarafı hakkında bir şeyler bilen herkes için
en dikkat çekici bir gösteridir.

Kadınlardan daha gülünç övgüler alan sanatçı sayısı çok azdır, belki de tek istisna Paderewski'dir ve konserlerinin sonunda mide bulandırıcı sahnelere tanık olunmuştur. Bu moda, hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı değildir, çünkü adil cinsiyetin üyelerinin en aptalca şeyleri yapmak için birbirleriyle nasıl yarıştığını gösteren
tüm ülkelerden anekdotlar vardır.

Ysaye, Brüksel'deki Adalet Sarayı'nın yakınında bir eve sahiptir.
Belçikalı bir ordu subayının kızıyla evlidir ve birkaç çocuğu vardır.
Çok mütevazı bir adamdır ve ailesine bağlıdır. Bir keman sanatçısı olarak
Joachim'den sonra geldiği düşünülebilir.

1896'da Amerika'yı ziyaret eden Carl Halir, 1859'da Bohemya'daki Hohenelbe'de
doğdu ve ilk olarak babasından ders aldı. Sekiz yaşında Prag'daki konservatuvara girdi ve on dört yaşına kadar orada kaldı, Bennewitz'in yanında eğitim aldı, ardından Berlin'e gitti
ve Joachim'in öğrencisi oldu.

Bir süre Bilse orkestrasının üyesiydi ve sonra
Koenigsberg'e konser şefi olarak gitti, ardından üç yıl boyunca Mannheim'da ve ardından Weimar'da benzer bir görevde bulundu ve burada ünlü şarkıcı Theresa Zerbst ile evlendi.

İlk kez Eisenath'daki Bach festivalinde Joachim ile birlikte Bach çift konçertosunu çaldı ve çok başarılı oldu.
Avrupa'nın büyük bölümünde konser turları yaptı ve Amerika'dayken geniş bir sanatçı olarak tanındı. O, kelimenin sıradan anlamıyla bir virtüöz değil, klasik, sansasyonel olmayan,
iyi eğitimli bir müzisyendi ve çalımı göz kamaştırıcı veya manyetik değildi, ancak
entelektüelliğiyle keyif veriyordu. Eşit ve sempatik bir tona sahip,
ve bir sanatçı ve bir insan olarak en büyük saygıyı uyandırıyor ve
diğer oyuncular daha büyük popüler başarılar elde edebilirken Halir, çok azının
ulaşabileceği yüksek bir sanatsal düzlemde duruyor.

1896'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden Franz Ondricek, Halir ile aynı yıl olan 1859'da Prag'da doğdu, ancak tamamen farklı bir sanatçı.
Gençliğinde bir dans müziği grubunun üyesiydi ve babası ona keman çalmayı öğretti. Ancak on dört yaşına
gelebildi ve memleketinin konservatuvarına girebildi. Üç yıl sonra, zengin bir tüccarın
cömertliği sayesinde Paris'e gönderildi ve burada Massart'ın öğrencisi oldu.
Achille Rivarde ile birlikte Konservatuvar'da birincilik ödülünü paylaştı, o zamandan beri gezgin bir yıldız oldu ve
asla kalıcı bir ilişki aramadı. Çalımı bireysellik ve ataklıkla belirgindir, ancak klasiklerin yorumlanmasında en iyi şekilde kendini göstermez.

Boston Senfoni Orkestrası'nda birinci kemanların ilk sırasını Bay Kneisel ile paylaşan Charles Martin Loeffler, en yüksek yeteneğe sahip bir müzisyendir.

1861'de Alsace'ın Muhlhausen kentinde doğdu. Berlin'de Joachim'in yanında eğitim almanın avantajlarından yararlandı, ardından Paris'te Massart ve Leonard ile çalışmalarına devam etti ve Guiraud ile kompozisyon çalıştı. Paris'teyken Pasdeloup'un ünlü orkestrasının bir üyesiydi ve daha sonra Nice'deki Baron Derwies'in özel orkestrasına birinci keman ve solist olarak atandı, orkestranın Cesar Thomson'ı da üyesiydi.

1880'de Bay Loeffler Atlantik'i geçti ve New York'ta ikamet etmeye başladı, ancak ertesi yıl Boston Senfoni Orkestrası'nda ikinci konser şefi ve solist olarak görevlendirildi, o zamandan beri bu görevi sürdürüyor ve olağanüstü yeteneklerini sergileme fırsatı buldu.

Bir keman sanatçısı olarak geniş bir stil, cesur bir kontrast ve mükemmel bir zarafetle çalıyor. Çok az kişiyle eşit bir tekniğe sahip ve performansları en üst sınıf müzikle sınırlıydı. Bay Loeffler hiçbir zaman bir virtüöz olarak ülkeyi turlamadı, ancak orkestranın solisti olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinin çoğunda en iyi koşullar altında duyuldu ve kelimenin en iyi anlamıyla bir virtüöz olduğunu gösterdi.

Bir besteci olarak Bay Loeffler belirgin şekilde orijinal ve yaratıcıdır. Eserleri hem şiirsel hem de müzikaldir ve yüksek düşünce ve olağanüstü bilgi sergilerler. Besteleri arasında bir altılı, bir beşli ve bir sekizli, ayrıca keman ve orkestra için bir süit, "Les Veillees de l'Ukraine"; Bay Alwyn Schroeder tarafından çalınan bir viyolonsel konçertosu; keman ve orkestra için bir divertimento ve bir senfonik şiir, "La Mort de Tintagiles" yer almaktadır. Bu büyük eserlerin yanı sıra, beş tanesi viyola obligato ile olmak üzere bir dizi şarkı yazmıştır. Bu eserler Kneisel Quartet ve Senfoni Orkestrası tarafından, süitin solo bölümleri ve divertimento besteci tarafından seslendirilmiştir ve bu eserler ona yetenekli ve akademik bir ton sanatçısı olarak ün kazandırmıştır.

Yüzyılın en umut vadeden genç keman sanatçılarından biri, 1867'de Rio Janeiro'da doğan Brezilya doğumlu Maurice Dengremont'tu. Brezilya'ya yerleşmiş bir Fransız müzisyenin oğluydu ve ona ilk derslerini o kadar iyi verdi ki, henüz sekiz yaşındayken bir konser verdi ve Brezilya orkestrası onun çalmasından o kadar memnun kaldı ki, üyeleri ona bir madalya takdim etti ve imparator, yeteneğini takdir etmek için buna bir imparatorluk tacı ekledi. Artık Leonard'ın öğrencisi oldu ve üç yıllık eğitimden sonra birçok konsere çıktı, Avrupa ve İngiltere'yi gezdi ve coşkuyla karşılandı. 1880 civarında Amerika'yı ziyaret etti, ancak sefahatin kurbanı olduğu için kariyeri kısa bir süre sonra sona erdi. Dengremont, Sarasate ve Wilhelmj ile karşılaştırıldı, ancak onun hakkında söylenebilecek tek şey, onların seviyesinde bir
çalışa dönüşmüş olabileceğiydi. Ancak hayranlarını hayal kırıklığına uğrattı ve henüz oldukça gençken öldü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yuva kuran birçok kemancı arasında, başarıları sayesinde ünlü kemancılar arasında bir pozisyona Bay Franz Kneisel'den daha fazla hak kazanan çok az kişi vardır.

Bay Kneisel, 1885'te Boston Senfoni Orkestrası'nın konser şefi pozisyonunu doldurmak için Boston'a çağrıldı ve bu görevi on dört yıl boyunca sürdürdü. Bu süre zarfında Amerika'da müzik zevkinin geliştirilmesi için çok şey yaptı.

1865'te Alman ebeveynlerin çocuğu olarak Romanya'da doğdu ve müzik eğitimini Bükreş'te ve Viyana'da aldı. Burada Gruen ve Hellmesberger'den ders aldı. Daha sonra Hofburg Tiyatro Orkestrası'nın konser şefi olarak atandı, ardından Halir, Ysaye ve Cesar Thomson'ın ardından Bilse'nin orkestrasında aynı pozisyonu doldurmak için Berlin'e gitti.

O zamanlar Senfoni Orkestrası'nın şefi olan Bay Gericke'nin isteği üzerine Boston'a çağrıldığında henüz yirmi yaşındaydı. İlk kez solist olarak sahneye çıktığında Beethoven konçertosunu çaldı ve hemen olağanüstü yetenekli bir keman sanatçısı olarak tanındı.

Bay Kneisel ülkeyi virtüöz olarak hiç turlamadı, ancak Amerika'nın birçok büyük şehrinde Senfoni Orkestrası'nda solist keman sanatçısı ve Kneisel Dörtlüsü'nde birinci keman sanatçısı olarak duyuldu.

O bir teknik ustasıdır ve tüm zorlukların üstesinden kolaylıkla gelir;
tonu saftır ve büyük olmasa da tatmin edicidir ve büyük eserlerin yorumunda asla kişiliğini dinleyiciye empoze etmeye çalışmaz, kısacası gerçek bir sanatçıdır. Bir şef olarak belirgin bir yeteneğe sahiptir ve bir dörtlü çalgıcısı olarak tüm dünyada olmasa bile Amerika'daki müzik tarihinde yaşayacak bir üne kavuşmuştur.

1898'de Amerika'yı ziyaret eden Charles Gregorowitsch, çok kısa bir sürede dünyanın önde gelen keman sanatçıları arasında yer almıştır.

1867'de St. Petersburg'da doğmuştur ve yeteneği her zamanki gibi kendini gösterdikten sonra, Moskova'ya gönderilecek yaşa gelene kadar babası tarafından eğitilmiştir ve burada Besekirskij ve Wieniawski'nin yanında on beş yaşına kadar eğitim görmüştür. Moskova'dan Viyana'ya gönderildi, burada Dont'un öğrencisi oldu ve son olarak Berlin'de Joachim'in yanında eğitim aldı ve Mendelssohn ödülünü kazandı.

Gregorowitsch, Wieniawski'nin son öğrencisiydi ve bu usta, çocuğun büyük
vaatlerinden o kadar etkilendi ki, onu ilk duyduğunda onu ücretsiz olarak öğrenci olarak almayı teklif etti. Çok az keman sanatçısı, Gregorowitsch'in sahip olduğu
avantajı elde etti, yani bu kadar çok büyük öğretmenden eğitim aldı.

Gregorowitsch, Avrupa'nın her yerine seyahat etti, Rusya'da büyük bir onurla anıldı, Çar ona askerlikten muafiyet verdi ve Portekiz Kralı tarafından ödüllendirildi. Londra'da ilk kez 1897'de Queen's Hall Senfoni konserlerinde sahneye çıktı.

M. Gregorowitsch, büyük bir tonla dikkat çekiyor ve çalımının akıcılığı ve bitişi bakımından Sauret ve Sarasate ile karşılaştırılıyor.

Amerika'da Willie Burmester, Gregorowitsch'ten çok daha büyük bir sansasyon yarattı.

Burmester, 1869'da Hamburg'da doğdu ve ilk
eğitimini babasından aldı. Dört yaşındayken ilk kemanını aldı ve bu ona bir Noel ağacından geldi. Bu, sahip olduğu
yeteneği göstermeye yaradı ve ertesi yıl daha iyi bir keman aldı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı.

Sekiz yaşındayken babası onu, keman sanatçılarının kahini olarak kabul edilen ve hala da kabul edilen Joachim'e danışması için Berlin'e götürdü. Joachim, ebeveyne biraz cesaret verdi, ancak çocuğa pek bir şey vermemiş gibi görünüyor ve bu da çocuğun biraz acı hissetmesine neden oldu. Dört yıl sonra tekrar Berlin Hochschule'ye alındı, giriş sınavını geçmek için. Bu vesileyle jüri tarafından kabul edildi ve okula kabul edildi, burada zorlu bir teknik eğitim kursuna başladı. Joachim'in yanında geçirdiği dört yılın sonunda, belirtilmeyen bir nedenle sertifika verilmedi ve Finlandiya'daki Helsingfors'a gitti, burada kendi fikirleri doğrultusunda çalıştı,
ki bu fikirler tüm öğrendiklerini unutmak ve yeniden başlamaktı. Bu süre boyunca en büyük azimle çalıştı, günde dokuz veya on saat pratik yaptı ve böylece dünyayı hayrete düşüren
harika tekniği geliştirdi. Üç yıl boyunca bu işi sürdürdü, bu arada elde ettiği mütevazı bir görevle kendini geçindirdi.

Berlin'den ayrılmadan önce ilk parmağının ucunu sinire kadar aşındırmıştı. Bu onu o kadar rahatsız etti ki, onu çıkarmak için birkaç operasyon geçirdi, ancak sonuç tamamen tatmin edici değildi. 
1894'te emekliliğinden çıktıktan sonra tekrar Berlin'e gitti ve en dikkat çekici
başarıyı elde ettiği bir resital verdi. O zamanlar şöyle yazıyordu: "Bay Burmester, tanınmayan, bilinmeyen bir kasabadan geliyor ve kayıtsızlık, önyargı ve kıskançlık karşısında,
metropolü anında fethetti. Yaklaşık yarım saat boyunca
hatırlamalar birbirini izledi." 

Sonraki sezon Londra'da ve kısa bir süre sonra Amerika'da da aynı etkiyi yarattı. 

Tekniği "harika, neredeyse şeytani" olarak tanımlandı. 
Zor pizzicato pasajları ve en yüksek hızda üçlü ve ondalık bölümler onun için çocuk oyuncağıydı. Sol el pizzicato'su muhteşemdir
ve tek ve yapay armoniklerde çoğu kemancının sıradan bir gam çalabildiği kadar hızlı bir şekilde
çalışır. Armonikleri vibrato ile çalar
(Paganini armoniklerde çift sarsıntı çalardı) ve staccato volante'si
şaşırtıcı bir mükemmellik derecesine kadar geliştirilir.

Burmester Londra'da çaldığında başarısı hemen
Joachim'e atfedildi ve o, sertifikasının reddedildiği ve o büyük ustanın
elinde müzikal boğulmadan kıl payı kurtulduğu gerçeği göz önüne alındığında bundan nefret etti. Aynı ifadeyi daha önce Berlin'de de yapmıştı, Helsingfors'a emekli olması gerçeğine ve orada yalnızlık içinde edindiği
gelişime atıfta bulunmuştu.

Bu duyuru "Joachim'in öğrencilerinden" gelen bir mektup seline yol açtı ve birkaç hafta içinde Burmester, Hochschule'de Joachim'i öğretmenleri olarak iddia eden ve hepsi bilinmeyen öğrenciler kadar çok öğrenci olduğunu bilmediğini belirten başka bir mektup yazdı. "Joachim'in bilinen bir öğrencisi," diye yazdı, "konuyla ilgili olarak benimle görüşmek üzere bir toplantı düzenlerse, buna devam etmekten mutluluk duyarım." Ancak bilinen tek öğrenci gelmedi.

Bay Burmester'in Hochschule'deki tek fikrin teknik olduğu yönündeki şikayeti hiçbir şekilde yeni değil. Her okulda, öğretmenlerinin gerektirdiği katı disipline kendilerini tabi tutmakta zorluk çeken, büyük yetenekli öğrenciler vardır. Birçok kişinin düştüğü engel budur. Bununla birlikte, sağlam bir teknik olmadan çalmada en yüksek mükemmelliğe ulaşılamayacağı ve öğrencinin öğretmene karşı çıkması durumunda genellikle umutsuz bir durum olarak kabul edildiği bir gerçektir. Birçok öğrenci teknik yeteneklerinin ötesine geçmeye çalışır ve hatalarını çok geç olana kadar fark etmezler. Paganini'nin kendi kendine eğitim aldığı argümanı birçok genç kemancıyı hataya sürükler.

Burmester, Boston'da Beethoven konçertosunu çalmasıyla yargılanacaksa, iyi müzisyenler Joachim'in sertifikayı reddetmesinin haklı olduğunu ilan edeceklerdir, çünkü tekniği parlak olsa da temelsiz görünüyordu. Zaman, genç virtüözün öğretmenine karşı aldığı tavrı haklı çıkarabilir, çünkü o hala genç ve gelişmek için zamanı var. Şüphesiz müzik yeteneği ve büyük bir yeteneği var,
ancak ünlü bir keman sanatçısı olsa da, Berlin'de yarattığı hiddete rağmen, henüz büyük bir keman sanatçısı olarak kabul edilemez.

Burmester mütevazı bir sadelikle ve ucuz bir gösteriş olmadan çalıyor.
Samimi, ancak otoritesi veya stil ayrımı yok.
Tonu sıcak ve hoş, ancak büyük değil, tonlaması her zaman kesin değil.

Burmester'in en eski müzik arkadaşlarından biri Hans Von Buelow'du ve arkadaşlık, Von Buelow ölümünden kısa bir süre önce Kahire'ye gidene kadar üç buçuk yıl sürdü.

Von Buelow, Berlin'de bir dizi orkestra konseri başlatmıştı ve
Filarmoni serisine müdahale ettikleri için, bunlara son vermek için her türlü çaba sarf edildi. Müzisyenlerin Von Buellow için çalması yasaklandı ve
yoluna birçok engel konuldu. Von Buellow'un mizacı, ona yenik düşmektense düşmanlığı yoğunlaştıracak türdendi. Burmester o zamanlar sadece on altı yaşındaydı, ancak sempatisi Von Buellow'aydı,
ve ona hizmetlerini sunan ve maruz kaldığı adaletsizlikten duyduğu nefreti dile getiren bir mektup yazdı. Von Buellow, onu provalara katılmaya davet etti ve aldığı mektubu
yazdı. Burmester daveti kabul etti ve provaya
gittiğinde, birinci kemanlar arasında boş bir koltuk buldu ve oturdu.

Prova başlamak üzereyken Von Buellow durakladı ve sordu,
"Siz beylerden hangisi Burmester?"

Genç adam, kendisine gelmesini işaret eden Von Buellow'a yaklaştı.

"Bay Burmester," dedi, "Size sunabileceğim ilk sırada bir masam yok
yoksa sizin olurdu. Beyler," diye ekledi müzisyenlere dönerek,
"Size orkestramın onur konuğu Bay Burmester'ı tanıtmak istiyorum."

Bu, genç kemancının sarsılmaz sadakat gösterdiği bir dostluğun başlangıcıydı ve şimdi Von Buelow'un anısına bir anıt
inşa etmesini sağlayacak bir bağımsızlık noktasına ulaşmak onun en büyük arzularından biri.

1893'te, mükemmel çalımı ve büyüleyici kişiliğiyle onu dinleyen herkesi büyüleyen genç bir Fransız kemancı olan Henri Marteau'nun ziyaretiyle Amerika'da bir sansasyon yaratıldı. Marteau "Katgut'un Paderewski'si" olarak anıldı ve müzisyenler arasında çok sıcak bir karşılamayla karşılandı.

Marteau 1874'te Reims'te doğdu. Babası amatör bir kemancıydı
ve Reims Filarmoni Derneği'nin başkanıydı. Annesi ise Madam Schumann'ın öğrencisi olan
başarılı bir piyanistti. Bu nedenle, gençliğinde müzik zevkinin gelişimi için her türlü avantaja sahipti.
Yaklaşık beş yaşındayken Sivori aileyi ziyaret etti ve
küçük adamdan o kadar etkilendi ki ona bir keman verdi ve
anne ve babasını onun profesyonel bir kemancı olmasına izin vermeye ikna etti.
Marteau şimdi Molique'in öğrencisi olan Bunzl'dan ders almaya başladı, ancak
üç yıl sonra Paris'e gitti ve Leonard'ın yanına verildi.
1884'te, on yaşındayken, 2.500 kişilik bir seyirci önünde çaldı ve ertesi yıl Gounod tarafından Reims'te Joan of Arc'ın Yüzüncü Yılı kutlamaları için bestelenen bir parçanın obligatosunu çalması için seçildi ve bu parça ona ithaf edildi.

1892'de Marteau, Paris Konservatuvarı'nda keman çalma dalında birincilik ödülünü aldı ve ünlü Fransız besteci Massenet, onun için bir konçerto yazdı.

Marteau, Boston'daki Senfoni konserlerinde çaldığında on iki kez geri çağrıldı ve hemen günün idolü oldu.
Seçilen konçerto, Bruch'un G minör konçertosuydu ve prova yapılmadan çalındı, bu da o zamanlar Arthur Nikisch tarafından yönetilen orkestraya büyük bir itibar kazandırdı.

Ertesi yıl Marteau tekrar Amerika'yı ziyaret etti ve yanında Dubois tarafından kendisi için bestelenen bir konçerto getirdi. Bu, ilk kez Colonne orkestrası tarafından, Marteau'nun solist olarak Paris'te 28 Kasım 1894'te ve ardından ertesi Pazar günü çalındı. Daha sonra 12 Aralık'ta Marsilya'da verildi ve sonraki performanslar ikinci Amerikan turnesi sırasında
Pittsburgh, Louisville ve Nashville'de gerçekleşti.

Marteau'nun tonu büyük, parlak ve nüfuz edici. Tekniği
kesin ve bulaşıcı bir duygu sıcaklığı ve büyük
sanatsal çekicilikle çalıyor.

Amerika turneleri sırasında kullandığı keman bir Maggini'ydi ve bir zamanlar Avusturyalı Maria Theresa'ya aitti.
Maria bunu Viyana'da kendisiyle birlikte oda müziği çalan
Belçikalı bir müzisyene verdi.
Martau bunu Belçika'ya götürdü ve orada ölümünden sonra Leonard'ın malı oldu ve Leonard da ölümünden sonra Marteau'ya verdi.

Bir Rus askerinin oğlu olan Alexander Petschnikoff, Avrupa'da sansasyon yaratan son keman sanatçısıdır. Oldukça gençken
ebeveynleri doğduğu şehrin yakınlarındaki Moskova'ya taşındı ve bir gün
Kraliyet Opera Binası'ndan bir müzisyen, enstrümanın zorluklarını
öğrenmeye çalışmış olan çocuğu duydu ve
etkisini kullanarak çocuğu konservatuara soktu. Petschnikoff
artık Hrimaly'nin öğrencisi oldu ve kendini sıkı çalışmaya adadı,
on yaşında bile öğretmenlik yaparak biraz para kazandı.

Zamanı gelince konservatuvarda birincilik ödülünü ve altın madalyayı kazandı ve ardından Paris'te eğitim görme fırsatı teklif edildi,
ama reddetti. Bir süre tiyatro orkestrasında çalarak geçimini sağladı,
ama talih ona güldü ve onu bir konserde çalarken
dinleyen Prenses Ourosoff'un ilgi odağı oldu.
Etkisi onun lehine kullanıldı ve kısa sürede soylular tarafından fark edildi ve
kendisine kur yapıldı. Prenses ayrıca ona eskiden Ferdinand Laub'a ait olan ve
var olan en pahalı enstrüman olduğu söylenen muhteşem bir keman hediye etti.

1895'te Berlin'de ilk kez sahneye çıktığında başarısı, sanatsal,
popüler, sosyal ve finansal olmak üzere dört noktayı kapsadığı için eşi benzeri görülmemişti.
Göründüğü her yerde bir sansasyon yarattı ve on altı kez kadar geri çağrıldı. Başarısı o kadar büyüktü ki, Avrupa'da bir keman sanatçısının tek bir konser için aldığı en yüksek onur ödülünü aldığı söyleniyor.

Sıradan görünümlü, donuk, ifadesiz gözleri, uyuşuk hareketleri ve yavaş, yapmacık konuşma tarzı olan bir adam olarak tanımlanıyor. Tekniği şaşırtıcı değil, ancak dolu, nüfuz eden, sempatik bir tonu var. Çalmasında şarlatanlık veya hile yoktur, virtüözlük etkisi de yoktur, ancak cazibesi onun parlak mizacında, ideal anlayışında ve harika ifade gücünde yatmaktadır. Olağanüstü olarak kabul edilmiştir, çünkü dinleyicilerinin kalplerini çok az kemancının başarabildiği şekilde hareket ettirebilmektedir.

Petschnikoff, Bay Emil Paur aracılığıyla Theodor Leschetizky tarafından en parlak terimlerle ifade edilen Amerika'ya bir giriş yapmıştır ve kendisi tarafından "en üst düzeyde ve akıl almaz çok yönlülüğe sahip bir sanatçı" olarak adlandırılmıştır.

Kemancıların listesini muazzam bir şekilde uzatabilir, ancak yine de büyük liyakat sahibi olanların hepsinden bahsetmeyi başaramayabilirsiniz. İngiltere'de John Dunn büyük bir üne kavuşuyor gibi görünüyor. Kıtada, Hubay, Petri, Rose gibi isimler iyi bilinmektedir. Amerika'da, takdire şayan niteliklere sahip iyi bir müzisyen olan Leopold Lichtenberg'imiz var. Şimdi Chicago'da yaşayan Bernhard
Listemann, Amerika'da müzik zevkini
oluşturmak için çok şey yaptı ve Boston Senfoni Orkestrası'nın ilk birkaç yılında konser şefiydi. Ancak alan, denenenlerden daha fazlasına değinmeye izin vermiyor ve birkaç sayfa kadın kemancılara ve ünlü dörtlüler hakkında birkaç söze ayrılmalıdır.

BÖLÜM X.

KEMANCI OLARAK KADINLAR.

Geçtiğimiz kırk veya elli yıl boyunca keman, kadınlar için moda bir enstrüman haline geldi ve buna paralel olarak geçimini sağlamak zorunda olanlar için bir meslek olarak popülerleşti. Eskiden, uzun yıllar boyunca, uygunsuz,
zarif olmayan veya hanımefendiliğe yakışmayan bir şey olarak kabul edilmiş gibi görünüyor; bunun nedenleri hiçbir yerde tatmin edici bir şekilde belirtilmemiş olsa da, yakın zamana kadar çok az kadının
keman çaldığı gerçeği ortadadır.

1610 yılından 1810 yılına kadar halk içinde çalanların listesi
son derece kısadır, sadece yirmi kadarı vardır ve bunların birçoğu
kumarbazdır.

Kadınların bir zamanlar keman veya ataları olan karşılık gelen telli ve yaylı çalgılar çaldığına dair kanıtlar vardır.

İngiltere'de, MS 1194 yılında inşa edildiği söylenen Peterborough Katedrali'nin boyalı çatısında, kucağında dört telli ve dört ses deliği olan bir tür viyol tutan bir kadının resmi vardır. Bu, çok eski zamanlarda kadınların bazen kendi eğlenceleri için bile olsa telli çalgılar çaldıklarını gösteriyor gibi görünüyor.

Kral VII. Henry'nin 2 Kasım 1495 tarihli kayıtlarında şu madde yer alıyor: "Kemanla şarkı söyleyen bir kadın için 2 şilin."

Cleves'li Anne boşandıktan sonra altı telli bir viyolon çalarak kendini rahatlatıyordu. Kraliçe Elizabeth de sadece
lavta, virjinal ve sesiyle değil, aynı zamanda kemanla da eğleniyordu.

Ancak bunlar amatördü ve bilinen en eski profesyonel kemancı, yaklaşık 1695'te doğan ve yaklaşık 1721-22'de konserlerde sık sık çalan, klavsen, keman ve bas viyolonsel soloları veren Bayan Sarah Ottey'di. Kendisinden önce, 1610 civarında Mantua'da doğan Signora Leonora Baroni vardı, ancak theorbo ve viol di gamba çalıyordu.

Bir sonraki, 1715 civarında doğan ve şair Gray'in 1740'ta Roma'dayken "kemanı ilahi bir şekilde çalan ve melek gibi şarkı söyleyen ünlü bir virtüöz" olarak andığı "La Diamantina"dır.

1728 civarında İngiltere'de doğan Anne Nicholl, 1746'da Huntley'de Cumberland Dükü'nün önünde keman çaldı ve daha çok şarkıcı olarak tanınan ve Lady Lenox, daha sonra da Mrs. Wood olan torunu Mary Anne Paton da keman sanatçısıydı.

Zamanının en büyük şarkıcılarından biri olan ünlü Madame Gertrude Elizabeth Mara gençliğinde keman sanatçısıydı. Babası onu İngiltere'ye götürdü, çalması sayesinde ona kapsamlı bir müzik eğitimi verebilecek kadar para kazanmayı umuyordu. O zamanlar henüz çocuktu ve yetişkinliğe eriştiğinde sesi gelişti ve şarkı tarihinin ünlülerinden biri oldu. Keman çalma pratiğinin ona verdiği aralıklı eğitimin şarkı söylemesinde paha biçilmez bir yardımcı olduğu şüphesizdir. Daha sonraki günlerde en çok
ünlenen şarkıcıların birçoğu aynı zamanda iyi kemancılardı, örneğin
Christine Nilsson ve Marcella Sembrich.

1735 civarında doğan Maddalena Lombardi Sirmen, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru neredeyse Avrupai bir üne sahipti. 1760-61 civarında Fransa ve İngiltere'yi ziyaret etti ve o kadar iyi bir müzisyendi ki neredeyse Nardini'nin rakibi olarak görülüyordu. Tartini'nin kendisine yazdığı ve sadece müzik edebiyatının nadir eserlerinden biri olmakla kalmayıp aynı zamanda kemanın kullanımıyla ilgili değerli bir inceleme oluşturan mektup nedeniyle tarihte her zaman anılacaktır.

Kemanla ilgili hemen hemen her kitapta basılmış olan bu mektup,
bu taslakta yer alabileceğinden çok daha fazla yer kaplayacaktır.
Hayranlık uyandıracak kadar açıktır ve üç bölüme ayrılmıştır, birinci bölüm yay kullanımıyla ilgili tavsiyelerde bulunur, "yayı hafifçe ama istikrarlı bir şekilde tellere bastırmak, böylece yay ilk verdiği sesi _soluk_ alıyormuş gibi görünür, bu ses telin sürtünmesinden kaynaklanmalıdır, vurmalı çalgılardan değil, çekiçle vurulmuş bir darbeden kaynaklanmalıdır - eğer ses hassas bir şekilde _başlatılırsa_, daha sonra onu kaba veya sert hale getirme tehlikesi çok azdır." Mektubun ikinci bölümü
parmak tahtasına veya "sol elin taşınmasına",
son kısmı ise "sallamaya" ayrılmıştır. "

Maddalena Sirmen, eğitimini ilk olarak Venedik'teki
Mendicanti konservatuvarında aldı, ardından Tartini'den dersler aldı. Ayrıca, çoğunluğu Amsterdam'da yayınlanan önemli miktarda keman müziği besteledi. Yaklaşık 1782'de, Madame Mara'nın örneğini taklit ederek, Dresden'de şarkıcı olarak sahneye çıktı, ancak nispeten küçük bir
başarı elde etti.

Schlick adında ünlü bir Alman viyolonsel sanatçısıyla evlenen Regina Sacchi,
keman performanslarıyla ünlendi. 1764'te Mantua'da doğdu ve Venedik'teki Conservatorio della Pieta'da eğitim gördü.
Bu hanım, Mozart tarafından çok beğenildi ve onun hakkında, "Hiçbir insan
bu kadar duyguyla çalamaz." dedi.

Mozart, 1786 civarında Viyana'dayken, Madame Schlick de oradaydı ve
ondan piyano ve keman için bir şeyler yazmasını istedi,
ve bunları bir konserde birlikte çalmaları gerekiyordu. Mozart bunu yapmaya gönüllü olarak söz verdi ve buna göre, _aklında_, piyano ve keman için si bemol minör güzel sonatını besteledi ve düzenledi. Konser zamanı
yaklaştı, ancak kağıda tek bir not bile yazılmadı ve Madam Schlick'in
endişeleri acı verici hale geldi. Sonunda, çokça ricadan sonra, konserden önceki akşam keman bölümünün el yazmasını aldı ve
kendini çalışmaya adadı, o gece neredeyse hiç dinlenmedi.

Sonat, Viyana'nın asalet ve modasından oluşan bir izleyici kitlesi önünde çalındı. İki sanatçının icrası mükemmeldi ve alkışlar coşkuluydu. Ancak, sanatçıların hemen üstündeki bir kutuda oturan İmparator II. Joseph, opera dürbününü kullanarak Mozart'a bakarken masasında sadece boş bir kağıt parçası olduğunu fark etti ve ardından besteciyi yanına çağırarak, "Demek Mozart, bir kez daha şansa güvendin," dedi ve Mozart da elbette nezaketle buna razı oldu, ancak imparator, Mozart'ın yeni bestesi hakkındaki bilgisinin mi yoksa Madam Schlick'in onunla provasız çalma yeteneğinin mi "şans" olduğunu belirtmedi. Bir sonraki virtüöz, yaklaşık 1760 yılında doğan ve Londra'da çalan ve yaklaşık 1780-1790 yılları arasında büyük bir etki bırakan Fransız Louise Gautherot'ydu ve hemen hemen aynı zamanlarda Signora Vittoria dall' Occa, Milano'daki tiyatroda çaldı. Signora Paravicini, yaklaşık 1769'da doğdu ve Luigia
Gerbini, yaklaşık 1770'te, Viotti'nin öğrencileriydi ve ün kazandılar. Birincisi, 1799'da Lizbon'daki İtalyan Tiyatrosu'nda bazı keman konçertolarını seslendirerek sansasyon yarattı ve burada perdeler arasında çaldı.

Signora Paravicini, İmparatoriçe Josephine'in dikkatini çekti ve onun hamisi oldu ve onu oğlu Eugene Beauharnais'e ders vermesi için işe aldı ve onu Paris'e götürdü. Ancak bir süre sonra İmparatoriçe onu ihmal etti ve yoksulluk çekti. Son çareye
kaldı ve hatta giysilerini rehin bıraktı, Paris'te ikamet eden İtalyanlardan yardım istedi ve onlar da onun Milano'ya dönmesini sağladılar ve
burada yeteneği ona hem yeterlilik hem de itibar kazandırdı. Ayrıca 1827'de Viyana'da ve 1832'de Bologna'da çaldı ve burada çok
hayranlık
yaptı.

Paganini'nin bir öğrencisi olarak daha önce adı geçen Catarina Calcagno, Cenova doğumluydu, 1797 civarında doğdu ve kısa ama parlak bir kariyere sahipti. 1816'da halkın gözünden kayboldu.

Madame Krahmer ve Mlles. Eleanora Neumann ve M. Schulz, Viyana ve Prag'daki halkı
çok sevindirdi. Bayan Neumann Moskova'dan geldi ve henüz on yaşına gelmeden halkı şaşırttı.
Diğer isimleri Madame Filipowicz, Madame Pollini, Mlle. Zerchoff, Eliza
Wallace ve Rosina Collins'dir; hepsi halk önünde çaldılar ve iyi tanındılar.

1827'de Teresa Milanollo doğdu ve 1832'de kız kardeşi Marie ve bu iki genç bayan o kadar iyi çaldılar ve birbirleriyle o kadar çarpıcı bir
tezat oluşturdular ki, konser
çalıcıları olarak çok başarılı oldular. Bunlar, babalarının ipek eğirme makineleri üreticisi olduğu Piedmont'taki Savigliano'nun yerlileriydi. Teresa, büyük olan, Ferrero, Caldera ve Morra tarafından eğitildi, ancak 1836'da Paris'e gitti ve Lafont'un, ardından Habeneck'in yanında eğitim aldı, daha sonra Brüksel'e giderek De Beriot'dan dersler aldı ve sanatsal eğitiminin son dokunuşunu, yani kusursuz tonlamayı aldı. Konser sanatçısı olarak kariyeri yaklaşık dokuz yaşındayken başladı. Marie keman çalabilecek yaşa geldiğinde Teresa ona ders vermeye başladı ve aslında Marie'nin sahip olduğu tek öğretmendi.

En çarpıcı özellikleri nedeniyle Mlle. Staccato ve Mlle. Adagio olarak adlandırılan iki kız kardeş, birlikte Fransa, Hollanda, Belçika, Almanya ve İngiltere'yi gezdiler ve her yerde büyük ilgiyle karşılandılar. Neuilly'de Louis Philippe'in önünde çaldılar ve Liszt ile Prusya Kralı'nın huzuruna çıktılar. Ayrıca Viyana ve Berlin'de de büyük bir coşku yarattılar.

Mutlu ve neşeli bir mizaca sahip olan genç Marie, güçlü değildi ve 1848'de Paris'te öldü. Uzun bir emeklilikten sonra yaşlı Teresa, seyahatlerine devam etti ve olgunlaşıp geliştikten sonra, eskisinden daha iyi oynadı ve daha fazla ilgi uyandırdı. 1857'de Kırım Savaşı'nda görev yapmış olan Fransız bir subay olan Yüzbaşı Theodore Parmentier ile evlendi ve konser sahnesini terk etti.

1857'den 1878'e kadar, general ve "Büyük Lejyoner" olan kocasının talihini takip etti ve kamusal görünümleri, askeri hayatın iniş çıkışlarının onu götürdüğü yerlerle sınırlıydı. 1878'den beri Bayan Parmentier, seçkin müzik ve sosyal çevrelerde birkaç şanslı kişi tarafından hala karşılandığı Paris'te sessizce yaşıyor.

Marie'nin yaşamı boyunca, kız kardeşler kendilerini Lyon'un yoksullarıyla doğrudan kişisel ilişkilere sokmuşlardı, ancak Teresa kız kardeşi için duyduğu yastan uyandıktan sonra, Fransa'nın neredeyse tüm büyük şehirlerinde gerçekleştirdiği "Pauvres Konserleri" adlı bir sistem kurdu ve bu konserlerin gelirlerinin bir kısmı yoksulların yararına kullanıldı. Planı, ilk konseri, izleyicilerin yoksul okul çocukları ve ebeveynlerinden oluştuğu ve onlara en büyüleyici şekilde çaldığı ikinci bir konserle takip etmekti ve performansının sonunda önceki konserlerin gelirleriyle satın alınan para, yiyecek ve giyecekler dağıtıldı.

1830'dan itibaren konser keman sanatçısı olarak sahneye çıkan kadınların sayısı sürekli arttı, ancak çok azı halktan uzun süre önce devam etti veya büyük sanatçılar arasında sayılacak kadar mükemmel bir noktaya ulaştı.

Mlle. Emilia Arditi, Frauelein Hortensia Zirges, Bayan Hildegard Werner,
Bayan Bertha Brousil ve Madame Rosetta Piercy-Feeny hepsi 1830-1840 yılları arasında doğdu ve iyi tanınıyorlardı, ancak 1840 ve 1842'de sahneyi uzun yıllar elinde tutacak ve mesleklerinde büyük bir etki yaratacak iki kemancı doğdu. Wilma Neruda, artık Lady Halle olarak biliniyor ve Camilla Urso söz konusu iki hanımdır, ilki etkisini esas olarak İngiltere ve Kıta'da, ikincisi ise Amerika'da göstermiştir.

Bayan Werner, İngiltere'deki Newcastle-on-Tyne'da uzun yıllar bir müzik okulu yöneterek kadınlar arasında sanatın ilerlemesinde önemli bir rol oynamıştır. Ayrıca 1880'de kemanın tarihi hakkında bir konuşma yaptığında Edebiyat ve Felsefe Derneği'ne hitap eden ilk kadın oldu. Ancak Teresa Milanollo'nun başarısının kadınların keman çalışmalarına yönelik ilk büyük ivmeyi verdiğine şüphe yok.

Lady Halle, 21 Mart 1840'ta Bruenn'de doğdu. Babası yetenekli bir müzisyen olan Josef Neruda'ydı ve ona kemanla ilgili ilk
eğitimi verdi ve ardından onu Viyana'da Leopold Jansa'nın yanına yerleştirdi. Wilhelmina Maria Franziska Neruda, ilk kez 1846'da, henüz yedi yaşında bile değilken, halk önüne çıktı. Bu vesileyle piyanist olan kız kardeşi Amalie ona eşlik etti ve kısa bir süre sonra babası onu kız kardeşi Amalie ve kardeşlerinden biriyle birlikte uzun bir tura çıkardı. Aile iki oğlundan oluşuyordu - bir piyanist ve bir çellist - ve iki kızından - bir kemancı ve bir piyanist.

1849'da Londra'ya ulaştılar ve genç kemancı o sezonun yedinci Filarmoni konserinde De Beriot'nun bir konçertosunu çaldı. O zamanki eleştirmenler onun bravura müziğinde, müzik zekasında ve olağanüstü doğruluğunda harika olduğunu söylüyorlardı.

Zaman geçtikçe ve çalması olgunlaştıkça tüm Avrupa'da tanındı. 1864'te Stockholm'deki operanın şefi olan Ludwig Norman ile evlendi ve bir süre o şehirde kaldı ve Kraliyet Müzik Okulu'nda öğretmen oldu.

Çok geçmeden tekrar konser çalmaya başladı ve 1869'da İngiltere'de tekrar göründü ve orada büyük bir favori oldu ve o zamandan beri neredeyse her sezon orada düzenli olarak göründü. Hans von Buelow ondan Joachim'in rakibi olarak bahsetti ve ona "keman perisi" dedi.

Joachim İngiltere'de her zaman büyük bir favori olmuştur, ancak Madame Norman-Neruda veya daha sonra Lady Halle olarak anılan kişi, onun popülerliğini tamamen paylaşmıştır. Joachim daha sert cinsiyet için neyse, Lady Halle de daha nazik cinsiyet için odur.

Joachim, aslında Mlle'de olduğunu ilk fark edenlerden biriydi. Neruda bir rakipti, çünkü ününü kazandığı günlerde onu Kıta'nın bir yerinde dinledi ve daha sonra kocası olacak olan
Charles Halle'e şöyle dedi: "Bu sanatçıyı dikkatlice değerlendirmenizi tavsiye ediyorum. Şunu unutmayın, insanlar ona adil bir şekilde
dinlediklerinde, onu daha çok, beni daha az düşünecekler."

Ludwig Norman 1885'te öldü ve üç yıl sonra Madam Norman-Neruda, uzun zamandır İngiltere'de müzikal olarak en iyi olan her şeyle özdeşleşmiş ve sanat davasına yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edilmiş
piyanist Charles Halle ile evlendi.

Sir Charles Halle, 1857'de Manchester'da bir dizi orkestra konseri
kurdu ve bu konserler aracılığıyla, belki de onun çabaları olmasa yıllarca
bilinmeyecek birçok bestecinin eserlerini İngiliz halkına sundu. Bu çalışmada yetenekli
keman sanatçısı, daha sonra eşi tarafından desteklendi ve onunla birlikte
İngiliz Adaları'nın her yerinde birçok tur yaptı.

1890'da Sir Charles ve Lady Halle Avustralya'da bir tur yaptılar ve bu tur oldukça başarılı oldu. Beş yıl sonra Güney Afrika'ya gittiler ve orada
çok hoş bir karşılamayla karşılaştılar. Sir Charles Halle anılarında
Pietermaritzburg'da aldıkları ilginç bir iltifattan bahseder.
Belediye başkanı onları bir pazar öğleden sonra verilecek bir belediye konserinde çalmaya davet etti.
Konser başladı ve diğer müzisyenler tarafından bir org solosu ve bir şarkı
verildikten sonra Kreutzer sonatını çaldılar.
Sonatın
sonunda, şirketten bir üye öne çıktı ve az önce aldığı izlenimden sonra programın geri kalanını atlamanın en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi, bunun üzerine seyirciler tezahürat etti ve dağıldı.

1895'te, Güney Afrika turnesinden döndükten kısa bir süre sonra, Sir
Charles Halle öldü ve Leydi Halle emekli oldu. Bu sırada, İngiltere'deki çok sayıda hayranı ona takdirlerinin değerli bir
tanıklığını sundu.

Kariyeri boyunca, gençliğinde kendisi hakkında yapılan kehanetleri yerine getirdi, çünkü yeteneği ve müzisyenliği büyüdükçe gelişti ve
dehası, birçok çocuk dâhisinin yaptığı gibi
kendi kendine tükenmedi. Gerçek sanatsal doğası pahasına asla halkın alkışını almaya çalışmadı. Performansları, müzik sanatındaki her şeyle eş anlamlıdır ve her zaman öyle olmuştur ve programlarında
en iyi olanlardan başka hiçbir şeye yer verilmemiştir. Bir solistten daha az olmamak üzere bir dörtlü sanatçısı olarak da takdir edilir ve uzun yıllar Londra'daki Filarmoni Dörtlüsünün birinci kemancısıydı.

1898'de Lady Halle, Alpler'deki zorlu bir yere tırmanırken kayarak ölen oğlu Bay Norman
Neruda'yı kaybetme talihsizliğine uğradı.

Ertesi yıl emekliliğinden çıktı ve tarafsız eleştirmenler tarafından
çalışı çok beğenilen
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Ancak, yolculuğu yıllar önce yapmış olabileceği ve Amerikan halkının onu en iyi döneminde dinlemesine izin vermiş olabileceği hissi vardı. O zamanlar sadece çok sıcak bir karşılama almakla kalmayacaktı,
tarihinden çok meziyetlerine göre yargılanacaktı ve
yükselen neslin kemancılarıyla
karşılaştırılmaya meydan okumayacaktı.

Camilla Urso, uzun yıllardır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen
kemancılardan biri olmuştur. 1842'de Fransa'nın Nantes kentinde İtalyan ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Babası iyi bir müzisyen ve iyi bir müzisyenin oğlu olan Salvator Urso'ydu, bu yüzden genç kemancı onun yeteneğinin bir kısmını miras aldı. 1852'de aile Atlantik'i geçip Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti ve küçük kız hemen konserlere katılmaya başladı. Camilla Urso altı yaşında keman çalmaya başladı ve bu enstrümanı seçmesi, Aziz Cecilia Ayini'nin kutlanması sırasında kemanı duyması ve ona hayran kalmasıyla belirlendi. Eğitim için Paris'e götürüldü, bu amaçla babası Nantes'taki görevinden ayrıldı. Konservatuvara girdi ve Massart'ın öğrencisi oldu. Almanya'da bir tur yaptı, bu tur sırasında büyük bir başarı elde etti ve ardından çalışmalarına devam etmek için Paris'e geri döndü. Massart'ın eğitiminden yeni çıkmışken, Ekim 1852'de Boston'da ilk kez sahneye çıktı ve çalması ve tarzı o günlerin eleştirmenlerinden övgüler aldı. John S. Dwight, bu sevimli küçük kızı görmenin ve duymanın hayatının en dokunaklı deneyimlerinden biri olduğunu yazmıştı. Bu kız çok doğal ve çocuksuydu, çok duygusal ve düşünceliydi, çok kendine hakim ve zarifti. Tonu saf ve tonlaması kusursuzdu ve "ince ve okşayıcı bir zarafetle" çalıyordu ve heyecan verici bir ihtişamla akorlarda güçlü pasajlar veriyordu. Üç yıl boyunca seyahat etmeye ve Amerikalı izleyicileri memnun etmeye devam etti.
Sonra yaklaşık beş yıl boyunca özel hayata çekildi ve 1862'ye kadar profesyonel kariyerine devam etmedi. Bu tarihten sonra Amerika'da sık sık konser turlarına çıktı ve Paris'e döndü. Bu turların olduğu dönemde, genç kadınlar üzerindeki etkisi hissedilmeye başlandı, çünkü kadınsı zarafetin belirginleştiği bir yaştaydı ve tavırları ve karakteri de çalması kadar büyüleyiciydi. Paris'te M. Pasdeloup'u o kadar memnun etti ki, konserlerinde çalana kadar kendisini halk arasında duyurmamasını rica etti. "Muhteşem bir zafer kazanacağınıza güvenebilirsiniz," dedi. "Bunu size söyleyen _benim_. Yıldızınız yükselişte ve yakında sanatsal gök kubbenin zirvesinde parlayacak." 

Sonuç, kehaneti haklı çıkardı ve Camilla Urso Paris'te büyük onurlara layık görüldü. Halk tarafından kendisine bir çift değerli elmas küpe hediye edildi ve neredeyse bir prima donna gibi ağırlandı. 

Mart 1867'de Mlle. Urso, Boston'daki müzik mesleğinden bir referans aldı ve birkaç yıl sonra ilginç bir deneyim yaşadı. Bir konserde Mozart konçertosunu çalarken, yangın alarmı verildi ve epeyce heyecan yarattı. Seyircilerin çoğu
yerlerinden kalkıp kapıya yöneldi, ancak kemancı
alarm susturulana ve seyirciler yerlerine dönene kadar kıpırdamadan durdu ve ardından kesintiye uğrayan bölümü baştan sona çaldı.

1879'da Avustralya'ya bir tur yaptı ve ardından 1894'te tekrar gitti. 1895'te Güney Afrika'daydı ve Bloemfontein gibi ücra yerlerde konserler vermenin yanı sıra Cape Town'da büyük zaferler kazandı. Muhtemelen diğer keman virtüözlerinden daha uzağa seyahat etti.

Son birkaç yıldır New York'ta yaşıyor ve konser sahnesinden neredeyse emekli oldu.

1887 civarında Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi tanınan Teresina Tua, 1867'de Torino'da doğdu. Wilhelmina Neruda ve Camilla Urso'da olduğu gibi babası da müzisyendi ve ilk müzik eğitimini ondan aldı. İlk kez halk önüne çıktığında yedi yaşındaydı ve o zamana kadar babasının verdiği eğitim dışında hiçbir eğitim almamıştı. İlk turnesi sırasında Nice'te çaldı, burada zengin bir Rus hanım olan Madame Rosen ona ilgi duydu ve Paris'e gitmesi için ona araç sağladı, burada Massart'a yerleştirildi.

1880'de Signorina Tua, Paris Konservatuvarı'nda keman çalma dalında birincilik ödülünü kazandı ve ertesi yıl Fransa ve İspanya'dan İtalya'ya uzanan bir konser turnesi yaptı.
1882'de Viyana'da ve 1883'te Londra'da Crystal Palace'da çaldı.
Nereye gitse zengin ve seçkin insanlar ona en büyük ilgiyi gösterdi ve 1887'de Amerika'ya geldiğinde kraliyet tarafından kendisine verilen
mücevherlerle dolu görünüyordu. Mücevherlerinin listesi o günün günlüklerinde yer alıyordu, "Galler Prensi ve Prensesi tarafından verilen elmaslarla ışıldayan minyatür bir keman ve yay; ortasında tektaş inci bulunan ve her bir ucu incilerle kaplı çift yıldız, İtalya Kraliçesi Margherita'dan." Bunların yanı sıra, İspanya Kraliçesi'nden ve Rusya İmparatoriçesi'nden ve çeşitli büyük düşeslerden elmaslar vardı. Hiçbir kadın keman sanatçısı bir Amerikan izleyicisinin karşısına ondan daha muhteşem bir şekilde çıkmamıştı. Dwight'ın _Journal of Music_ adlı kitabında, "Yumuşak beyaz yünlü elbisesinin korsesine tutturulmuş bu ışıltılı mücevherleri takıyordu ve saçında iki veya üç elmas yıldız vardı," yazıyordu. Yine de tüm bunlara rağmen, çalmasına yönelik eleştiriler biraz ılıktı. Halkın beklentisi mantıksız bir seviyeye çıkarılmıştı ve Signorina Tua, mükemmel ve çekici bir keman sanatçısı olarak kabul edilmesine rağmen _harika_ olarak görülmüyordu. Ancak bir süre sonra, daha iyi tanındıkça, popüler olarak
değer kazandı ve Amerika'dan ayrılmadan önce bir sürü hayranı oldu.

Avrupa'ya döndüğünde bir tur daha yaptı, ancak kısa bir süre sonra, seçkin bir İtalyan eleştirmen olan Kont Franchi Verney della Valetta ile evlendi ve özel hayata çekildi, ancak zaman zaman İtalya'daki konserlerde duyuldu.

1897'de tekrar konser sahnesine çıktı ve sekiz yıllık bir aradan sonra Londra'daki St. James's Hall'da çaldı ve çalmasının genişlediği, tekniğinin ise her zamanki kadar
mükemmel olduğu düşünülüyordu.

Joachim'in üç yüz veya daha fazla öğrencisinden, şöhrete kavuşan birkaç hanım olmuştur; bunlardan Bayan Emily Shinner (şimdi Bayan A. F. Liddell) birkaç yıldır İngiltere'de en önde gelen kişi olmuştur; Gabrielle Wietrowitz ve Marie Soldat'ın isimleri Avrupa genelinde bilinir ve Maude Powell ve Leonora Jackson ise Amerika Birleşik Devletleri'nin en parlak isimleri arasındadır. Bayan Emily Shinner birçok açıdan bayan kemancılar arasında öncü olmuştur; çünkü 1874'te oldukça gençken keman öğrenmek için Berlin'e gitmiştir. O günlerde güzel cinsiyetten öğrenciler Hochschule'ye kabul edilmezdi ve Bayan Shinner Herr Jacobsen'in yanında eğitim almaya başladı. Ancak, Silezya'dan bir hanım Joachim'den ders almak amacıyla Berlin'e geldi; ancak kadınların Hochschule'ye kabulüne ilişkin kurallardan habersizdi. Joachim onunla ilgilendi ve kabul için sınava girdi. Bayan Shinner hemen ikinci aday olarak kendini tanıttı ve sonuç olarak her iki bayan da deneme süresinde kabul edildi. Altı ay içinde Bayan Shinner'ın Joachim'in öğrencisi olmasına izin verildi ve böylece büyük profesörün yanında eğitim alan ilk kız keman sanatçısı olma ayrıcalığını kazandı.

Yine 1884'te Bayan Shinner, İngiltere'deki müzik çevrelerinde büyük bir üne kavuştuktan sonra, çok kısa bir süre içinde Bayan Neruda'nın yerini "Pop" Dörtlüsünün lideri olarak almaya çağrıldı ve bu vesileyle kendini o kadar iyi gösterdi ki, dörtlünün ikinci bölümünün tekrar çalınması istendi. O zamandan beri her zaman halkın önünde oldu ve oda müziğine ve dörtlü çalmaya özel ilgi gösterdi, Shinner hanımlardan oluşan Dörtlü ulusal bir üne kavuştu.

Kaptan A. F. Liddell ile evliliği 1889'da gerçekleşti.

Marie Soldat, 1863 veya 1864'te Gratz'da doğdu ve piyanist, orgcu ve koro şefi olan bir müzisyenin kızıydı ve beşinci yaşından itibaren piyano dersleri verdi. İki yıl sonra org çalmayı öğrenmeye başladı ve ihtiyaç duyduğunda babasının yerine geçebildi. On ikinci yaşına kadar müzikle yoğun bir şekilde ilgilendi, Gratz'daki Steier Müzik Birliği'nde Pleiner'den keman dersleri aldı ve Kapellmeister Thierot'dan kompozisyon dersleri aldı, aynı zamanda piyano çalmaya devam etti.

On yaşındayken Müzik Birliği'nde bir konserde Vieuxtemps'in phantasie-caprice'ini çaldı ve on üç yaşındayken bir turneye çıktı ve Bruch'un G minör konçertosunu çaldı.

Bundan kısa bir süre sonra babasını kaybetme talihsizliğine uğradı ve kısa bir süre sonra keman öğretmeni Pleiner de öldü, böylece ilerlemesi bir çek aldı. Ancak Joachim, bir konserde çalmak için Gratz'ı ziyaret etti ve genç kız ona gidip gelecekteki rotası hakkında ona danıştı. Röportajın sonucunda Gratz'da iyi bir keman sanatçısı olan August Pott'tan ders almaya başladı ve ertesi yıl (1879) tekrar bir konser turuna çıktı ve Avusturya'daki birkaç şehri ziyaret etti. Bu tur sırasında, ona çok ilgi duyan Johannes Brahms'la tanıştı, tüm enerjisini
kemana ayırmasını tavsiye etti ve Joachim ile başka bir röportaj ayarlamayı başardı, bunun sonucunda Berlin Müzik Lisesi'ne girebildi. Burada 1882'ye kadar çalışmalarına devam etti,
sonra çalışmalarına devam etti ve Joachim'den özel dersler aldı.

Lisede Mendelssohn ödülünü kazandı ve o zamandan sonra kariyerine virtüöz olarak başladı ve Avrupa'da kapsamlı turnelere çıktı. En büyük zaferlerinden biri, 1885'te Viyana'da, Richter'in orkestrasıyla Brahm'ın keman konçertosunu çalmasıydı.

Kariyeri, kendisine birçok engeli aşmasını sağlayan ve onu kendi cinsinin en iyi kemancılarıyla aynı seviyeye getiren sıkı çalışma ve sürekli pratikle damgasını vurdu.

Berlin'de kurduğu ve kendisinin birinci keman olarak, Agnes Tschetchulin, Gabrielle Roy ve Lucie Campbell ile birlikte yer aldığı Ladies' String Quartet'in saygın bir kariyeri oldu ve birkaç Alman şehrinde sahne aldı.

1889'da Marie Soldat, Roeger adında bir avukatla evlendi, ancak mesleğinden emekli olmadı. Şimdi Madame Soldat-Roeger olarak tanınıyor.

Gabrielle Wietrowitz birkaç yıl sonra, 1866'da Laibach'ta doğdu
ve aynı zamanda Gratz Müzik Enstitüsü'nde öğrenciydi. Babası, keman hakkında biraz bilgisi olan bir askeri bando üyesiydi ve bu sayede kızına bu enstrümanda temel eğitim verebildi.

Birkaç yıl sonra Laibach'ı terk edip Gratz'a yerleşti ve Gabrielle, A. Geyer'den (bazı kaynaklara göre Caspar)
keman dersleri aldı.
Müzik Birliği'ne girdiğinde, büyük bir izleyici kitlesinin önünde verdiği bir konserde muhteşem bir şekilde çalarak sansasyon yarattı. O zamanlar on bir yaşındaydı ve o zamandan itibaren en hızlı ilerlemeyi kaydetti ve yıllık deneme konserinde birincilik ödülünü aldı. Büyük vaadinin bir sonucu olarak, Müzik Birliği Müdürlüğü üyesi olan Kont Aichelburg ona değerli bir
keman hediye etti ve Müdürlük ona yıllık bir maaş verdi
bu da onun Berlin'e gidip liseye girmesini sağladı ve orada 1882'de Joachim'in öğrencisi oldu.

Lisedeki kariyeri Gratz'daki kadar parlaktı,
çünkü ilk yılının sonunda 1.500 mark kazandıran
Mendelssohn ödülünü kazanmayı başardı ve
üçüncü yılının sonunda ikinci kez aldı.

Lisede üç yıl kaldı ve ardından Muenster'deki St. Cecilia Festivali'nde Brahms'ın konçertosunu çalarak muhteşem bir kariyere başladı. Ardından bir dizi konser turu geldi ve bu da ona kadınlar arasında
en parlak yıldızlardan biri olarak ün kazandırdı.

Bayan Wietrowitz, modern okulun en büyük eserlerini en mükemmel rahatlıkla çalar. Dinleyicinin ruhuna hitap eden tatlı bir şefkat ve sempatiyle güçlü ve parlak bir tona sahiptir ve repertuarını en üst sınıf müzik besteleriyle sınırlar. Yakın zamanda, İngiltere'de o yetenekli hanımın kurduğu dörtlüde Bayan Emily Shinner'ın yerini birinci keman olarak aldı.

Avrupa'nın en son yıldızı, görünümlerinin her zaman eleştirmenlerin övgüleriyle takip edildiği Madame Saenger-Sethe'dir.
Berlin'de, Kasım 1898'de Singakademie'de göründüğünde,
Filarmoni Orkestrası'nın yardımıyla, bir eleştirmen,
o sezon boyunca onunla karşılaştırılabilecek hiçbir keman çalmanın duyulmadığını,
Burmester'ın Beethoven konçertosunu icra etmesi hariç, ilan etti.
"Böyle bir zenginlik ve duyusal ton güzelliği, böyle bir teknik kesinliği,
işin böyle bir zihinsel kavrayışı ve aynı zamanda böylesine her şeyi fetheden bir
mizaç, Berlin'de bir kadın kemancının elinden birkaç yıldır duyulmamıştır." Birçok geri çağırmadan sonra, bir Bach sarabande'nin coşkulu bir performansını
tekrarladı.

Mlle. Irma Sethe, 28 Nisan 1876'da Brüksel'de doğdu ve müziğe olan erken yeteneği o kadar büyüktü ki, beş yaşındayken Jokisch adında saygın bir kemancının yanına verildi ve üç ay içinde ona bir Mozart sonatını çalmayı öğretti. Beş yıllık sıkı çalışma,
De Beriot'nun bir konçertosunu ve Saint-Saens'in rondo kapriçyosunu çaldığı Marchiennes'deki bir konsere çıkmasını sağladı. Ertesi yıl Aix-la-Chapelle'de çaldı ve öyle bir izlenim bıraktı ki, birkaç konser teklifi yapıldı, ancak
annesi çocuğunun sağlığı nedeniyle bunları reddetti ve bundan sonraki üç yıl boyunca hiçbir konsere çıkmadı.

Bir yaz, tatillerde, August Wilhelmj ile tanıştı. August Wilhelmj, onun yeteneğinden çok etkilendi ve iki ay boyunca sabahlarını ona günlük dersler vermeye adadı. O sürenin sonunda, ona değerli bir keman hediye ederek takdirini vurguladı. Jokisch ile düzenli çalışmalarına devam etti, ta ki arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Ysaye'den bir dinleme alana ve ona Bach'ın sol minör prelüd ve fügünü çalana kadar.

Ysaye, onun muazzam yeteneğini hemen fark etti ve ona Brüksel'deki konservatuvara girmesini önerdi, o da öyle yaptı ve sonuç olarak sekiz ay içinde, o zamanlar sadece on beş yaşında olmasına rağmen birincilik ödülünü aldı. Üç yıl daha çalışmalarına devam etti ve Ysaye'nin konser turlarında olmadığı
dönemde derslerini vermek için onun yerine profesör olarak sık sık görevlendirildi.

1894'te onunla birlikte bir dizi önemli konserde yer aldı ve
kısa bir süre sonra ilk konser turunu yaptı ve Almanya'nın başlıca kasabalarının çoğunu ziyaret etti. Kasım 1895'te ilk kez Londra'da sahneye çıktı ve Lady Halle hariç İngiltere'de halkın önüne çıkan en dikkat çekici keman sanatçısı olduğu ilan edildi ve mükemmel tekniği, kusursuz tonlaması, duygu sıcaklığı ve müziksel anlayışı oldukça, neredeyse abartılı bir şekilde övüldü.

Ağustos 1898'de Mlle. Sethe, Berlin'de bir _edebiyatçı_ ve felsefe profesörü olan Doktor Saenger ile evlendi, ancak kariyerine kemancı olarak devam etti ve Avrupa'da birkaç tur yaptı. Rubinstein'a benzetildi, çünkü dikkat çekici müzikal mizacı ve karşı konulamaz dürtüselliği onu zaman zaman enstrümanının sınırlarının ötesine taşıyordu, ancak dinleyicilerini büyüleyen ve götüren nitelikler tam da bunlardı.

Keman sanatçısı olarak iz bırakmış ve
yıldızları yükselen diğer Avrupalı ​​kadınlar arasında, tüm kadın keman sanatçılarının en büyüğü olarak adlandırılan Sophie Jaffe ve Frida Scotta sayılabilir.

Müzikal yaşamda Avrupa kıtasının çok gerisinde olmasına ve İtalya, Fransa veya Almanya'nın hemen hemen hiçbir köyünde
bulunmayan yoğun bir müzik atmosferine sahip olmasına rağmen, Amerika son birkaç yıldır müzik dünyasına birçok
parlak ışık katmıştır. Mlle.
Urso, Avrupa'da doğmuş ve bu kıyılara ulaşmadan önce iyi bir keman sanatçısı olmasına rağmen, Amerikalı bir keman sanatçısı olarak
iddia edilmiştir, ancak 1864'te New York'ta, birkaç yıl boyunca Teresina Tua ile rekabet eden Anna Senkrah doğmuştur.

Arma Senkrah'ın gerçek adı Harkness'tir ve denizcilerin dediği gibi, mesleki amaçlar için "uçtan uca" ve "s" harfini düşürmüştür. Bayan Harkness annesi tarafından müziğin temelleri öğretildikten sonra, Wieniawski'den eğitim almak için Brüksel'e ve ardından Massart'ın öğrencisi olduğu Paris'e gitti. Ayrıca Vieuxtemps ve Arno Hilf'ten ders aldığı da söylenir.

1881'de Paris Konservatuvarı'nda birincilik ödülünü kazandı; bu, kazananı her zaman "sanatçı" olarak damgalayan bir başarıdır. 1877'den 1880'e kadar Arma Senkrah Avrupa'nın her yerini dolaştı ve 1882'de Londra'daki Crystal Palace'da kendi adıyla çaldı. Büyük dük tarafından Weimar'da oda virtüözü olarak yaratıldı. Burada Hoffman adında bir avukatla tanıştı ve kısa bir süre sonra evlendi ve konser platformundan kayboldu.

New York, keman gök kubbesine başka yıldızlar da kazandırdı; Nettie
Carpenter ve Geraldine Morgan iyi bilinen isimlerdir.

Bayan Carpenter, memleketinde konserlere çıkana ve önemli ilgi
yaratana kadar erken yaşta yurtdışına gitti.

Paris'e gittiğinde, Konservatuvar için giriş sınavlarını geçmeyi başardı ve 1884'te keman çalmada birincilik
ödülünü kazandı. 1882'de Londra'daki promenade
konserlerinde ve 1884'te, iki yıl önce aynı konserlerde kazandığı ünü pekiştirdiğinde tekrar sahneye çıktı. O zamandan sonra, konser kemancısının olağan rutinini önemli
bir başarıyla sürdürdü.

1894'te viyolonsel sanatçısı Leo Stern ile evlendi, ancak birliktelik uzun sürmedi, Bay Stern yaklaşık dört yıl sonra opera sanatçısı Bayan Suzanne Adams'ın kocası oldu.

Bayan Geraldine Morgan, birkaç yıl boyunca New York'taki Old Trinity Kilisesi'nin orgcusu olan John P. Morgan'ın kızıdır. Memleketinde Leopold Damrosch'un yanında eğitim aldı ve ayrıca babasından çok fazla eğitim aldı. Daha sonra Leipzig'e gitti ve orada Schradieck ile çalıştı, ardından Berlin'de Joachim'in öğrencisi oldu ve sekiz yıl onun rehberliğinde kaldı. Mendelssohn ödülünü kazanan ilk Amerikalı oldu.

Bayan Morgan Kıta ve Büyük Britanya'da turlar yaptı ve
Joachim ile birlikte Crystal Palace'ta Bach'ın çift konçertosunu çalma şerefine erişti. 1891'de New York'ta Walter Damrosch'un himayesinde göründü. Dünya keman sanatçıları arasında yüksek bir konuma sahip olan bir hanım, 1868'de Illinois, Aurora'da doğan Bayan Maud Powell'dır. Babası Amerikalı, annesi ise Alman'dır. Müzik eğitimine dört yaşında piyano dersleri alarak başladı. Sekiz yaşında keman çalmaya başladı ve o kadar mükemmel bir ilerleme kaydetti ki, on üç yaşındayken Leipzig'e götürüldü, burada Schradieck'in yanında eğitim aldı ve bir yıl içinde diplomasını aldı, ayrıca Gewandhaus konserlerinden birinde çaldı.

[İllüstrasyon: MAUD POWELL]

Daha sonra Paris'e gitti ve Konservatuvar'a kabul için başvuran seksen kişiden ilk seçilen oldu. Ertesi yıl İngiltere'de bir turne için sözleşti ve kraliyet ailesinin önünde çalma şerefine erişti. Londra'dayken Joachim onu ​​dinledi ve
onun yeteneklerini onayladığını Berlin'e gidip öğrencilerinden biri olmaya davet ederek ifade etti, o da buna uydu ve
iki yıl onunla kaldı.

1885'te Berlin'de Filarmoni konserlerinde ilk kez sahneye çıktı ve
Bruch konçertosunu çaldı, aynı yılın ilerleyen zamanlarında Philadelphia'da da çaldı.
Amerika'daki performansı ona çok övgü getirdi ve
harika yetenekli bir kadın olarak ilan edildi, çalmasının her özelliğinde doğuştan bir sanatçının içgüdülerini ve yeteneklerini ortaya koyan biri, ancak henüz yeteneğinin zirvesine ulaşmamıştı.
O zamandan beri genişledi ve olgun bir
sanatçı oldu.

Bayan Powell Amerika'daki en iyi konserlerde yer aldı ve
hiçbir Amerikalı kemancının ulaşamayacağı bir üne kavuştu. Birçok kişi tarafından
ton, teknik ve yorumlama gücü açısından Soldat ve Wietrowitz'e eşit olduğu ilan edildi. Muazzam bir repertuvara sahip ve aynı zamanda bir edebiyat öğrencisi. Ayrıca Amerika'da bir kadın dörtlüsü kuran ilk kişi olduğu söyleniyor.

Yurt dışında onurlandırılan son Amerikalı kadın keman sanatçısı, 1898'de Berlin'de Mendelssohn eyalet ödülünü kazanan ve Avrupa'nın en önemli müzik organizasyonları önündeki performanslarıyla büyük bir üne kavuşan Bayan Leonora Jackson'dır.

Bayan Jackson, yeteneğine hayran olan Bayan Grover Cleveland'ın dikkatini çekecek kadar şanslıydı ve Bay George Vanderbilt ile birlikte onu yurtdışına gönderdi. İki yıl boyunca Paris'te okudu ve
sonra Berlin'e giderek Joachim'in öğrencisi oldu. Berlin'de
ilk çıkışını 1896'da, o sırada Joachim'in şefliğini yaptığı Filarmoni Orkestrası ile yaptı. Kısa bir süre sonra, Alman İmparatoriçesi tarafından Berlin'deki Kraliyet Opera Binası'nda çalması emredildi ve kısa sürede dönemin yükselen kemancıları arasında kendine bir yer edindi. 1898'de Londra'da sahneye çıktığında, ince bir ton, doğal bir müzik duygusu ve eksiksiz bir teknik sergileyerek izleyicileri şaşırttı ve memnun etti. Çok az kemancı bu kadar sessiz, yoğun bir duyguyla çalabilir. 
Bayan Jackson, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, Avrupa'nın birçok şehrinde sahneye çıktığı ve Berlin'e gitmeden önce Amerika'da tanındığı için deneyimli bir konser sanatçısıdır. 1899 Temmuz'unda İngiltere Kraliçesi'nin önünde Windsor Kalesi'nde ve tekrar Ağustos'ta Wight Adası'ndaki Osborne Evi'nde çaldı. 

Gösterişli bir tekniğin herhangi bir keman sanatçısına, erkek veya kadın, itibar kazandıracağı zamanlar çoktan geçti ve büyük keman sanatçıları arasında sayılmayı bekleyen kişi her şeyden önce bir müzisyen olmalı, en büyük eserleri yorumlayabilmelidir. Buna ek olarak "ilahi kıvılcıma" sahipse, gerçekten harika olacaktır.

BÖLÜM XI.

ÜNLÜ DÖRTLÜLER.

Dörtlü çalmak, oda müziğinin inceliklerini çözmeye çalışarak geçirilen bir akşamdan daha büyük bir zevk ve çok daha iyi yorumlanabileceğinin farkına varmaktan daha büyük bir hayal kırıklığı bulamayan amatörün hem zevki hem de umutsuzluğudur. Profesyoneller için, kamusal performansın bataklığına atılmadan önce tereddüt etmesine neden olan birçok etki vardır. Profesyonel dörtlü çalmada ilk gereklilik, mükemmel bir topluluk edinmeye büyük miktarda zaman ayırmaktır. Dörtlü, üyelerin birlikte yetiştirilerek birbirlerini tanımayı öğrendikleri bir aileye benzetilebilir ve bu mükemmel topluluğu edinmek için gereken zamanı feda edebilecek çok az profesyonel vardır. Görünüşe göre, on dokuzuncu yüzyıldan önce dörtlü konserleri konusunda çok az şey yapılmıştı, ancak Baillot Paris'te çok konuşulan bir dizi dörtlü konseri kurdu ve hemen hemen aynı zamanlarda Viyana'da mükemmel bir keman sanatçısı ve öğretmen olan Schuppanzigh, ünlü olan bir dörtlü kurdu. Bu dörtlüde Mayseder, gençliğinde ikinci keman çaldı. Mayseder, Viyana'nın en önde gelen
kemancısı olarak kabul ediliyordu, ancak hiçbir zaman bir virtüöz olarak seyahat etmedi.

Spohr ilk olarak Leipzig'e gittiğinde ve tanınmadığında,
kendisine dikkat çekebileceği bir yol bulmak zorundaydı,--o günlerde
reklamcı pek ortalıkta görünmüyordu,--böylece makul bir başarı olasılığı olan bir konser verebilirdi.
Tanıtım mektupları getirdiği zengin tüccarlar, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve onu soğuk bir şekilde karşıladılar. "Dikkat çekmek için müzik partilerinden birinde çalmaya davet edilmek konusunda çok hevesliydim," diyor Spohr otobiyografisinde, "ve dileğim gerçekleşti, çünkü görkemli bir partiye davet edildim ve bir şey çalmam istendi. Brunswick'teki dinleyicilerimi sık sık büyülediğim Beethoven'ın altı yeni dörtlüsünden en güzellerinden birini seçtim. Ancak birkaç ölçüden sonra eşlikçilerimin müziği bilmediğini ve çalmaktan aciz olduklarını fark ettim. Bu beni rahatsız etti ve toplanan topluluğun çalmama pek dikkat etmediğini gördüğümde hayal kırıklığım daha da arttı. Konuşma genelleşti ve sonunda müziği neredeyse bastıracak kadar yüksek sesle konuşmaya başladı. Müziğin ortasında ayağa kalktım, tek kelime etmeden keman kutuma koştum ve enstrümanımı kaldırma noktasına geldim. Bu, toplulukta büyük bir sansasyon yarattı ve ev sahibi bana sorgulayıcı bir şekilde yaklaştı. --her yerde duyulabilen--'Ben her zaman dikkatle dinlenmeye alışmışımdır. Burada da durum böyle olduğu için,
şirketin durmamı tercih edeceğini düşündüm.' Ev sahibi ilk başta nasıl cevap vereceğini bilemedi ve
biraz rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi. Ayrılmak için hazırlık yaparken,
diğer müzisyenlerden özür diledikten sonra, ev sahibi yanıma geldi ve
oldukça dostça şöyle dedi: 'Eğer başka bir şey,
şirketin zevkine ve kapasitesine daha uygun bir şey çalabilirsen,
onlarda dikkatli ve minnettar bir dinleyici bulursun.' Daha önce,
böyle bir topluluk için ilk başta yanlış müziği seçtiğimi anlamıştım ve
şimdi bunu değiştirme fırsatı bulduğum için yeterince mutluydum. Bu yüzden
tekrar kemanımı aldım ve müzisyenlerin
zaten bildiği ve yeterince iyi eşlik ettiği Rode'un Mi bemol dörtlüsünü çaldım. Bu sefer mükemmel bir sessizlik vardı ve çalmam için duyduğum coşku her bölümde artıyordu. Dörtlünün sonunda üzerime o kadar çok iltifat yağdı ki
hobi atımı, Rode'un G varyasyonlarını ortaya çıkardım. Bu parçayla
oldukça büyük bir sansasyon yarattım ve akşamın geri kalanında
en çok iltifat alan kişi oldum."

Bu küçük bölüm, Beethoven'ın tam olarak takdir edilmediğini ve
aynı zamanda o zamanlar dörtlü çalmanın
bugün düşünmeye alıştığımızdan tamamen farklı bir ışık altında değerlendirildiğini gösteriyor. Birinci kemancıyı bir solist ve geri kalanını sadece onun eşliği olarak görmüyoruz, ancak dörtlünün her üyesi pratikte
eşit öneme sahiptir. Paris'in seçkin öğretmeni Lambert Joseph Massart'ın
mükemmel bir kuartet sanatçısı olduğu ve sıklıkla, hayranlık uyandıran bir piyanist olan eşiyle birlikte keyifli oda konserleri verdiği söylenir.

Kuartet çalmayla Ferdinand David'den daha yakından ilişkili olan çok az kemancı vardır.

Erken gençliği hakkında, 1810'da Hamburg'da doğduğu ve Fransız işgali sırasında orada olduğu dışında çok az şey bilinmektedir.
On yaşında bir konserde çaldığı ve on üç yaşında Cassel'de Spohr'un öğrencisi olduğu söylenmektedir.
Kız kardeşi Madame Dulcken ile bir konser turuna çıktı ve 1827'de Berlin'deki Koenigstadt Tiyatrosu'nun orkestrasına girdi. Burada, o zamandan itibaren en büyük yakınlık duyduğu
Mendelssohn ile tanıştı. Berlin'deyken Dorpat'ta yaşayan ve özel bir dörtlüsü olan Liphart adında zengin bir müzik amatörü tarafından duyuldu. Sonunda kızıyla evlenen David'i bu dörtlüye liderlik etmesi için işe aldı ve genç kemancı birkaç yıl Dorpat'ta kaldı, ancak Avrupa'nın kuzeyinde bazı konser turları yapma fırsatı buldu.

Mendelssohn, Leipzig'deki Gewandhaus konserlerinin şefi olarak atandığında David'i çağırdı ve onu konser şefi yaptı ve 1836'dan itibaren bu görevi sürdürdü. Yedi yıl sonra konservatuvar Mendelssohn tarafından kuruldu ve David keman profesörü oldu, bu pozisyonda etkisi büyük ve faydalı oldu.

Leipzig'de David, döneminin en iyilerinden biri olan, hatta en iyisi sayılabilecek bir dörtlü kurdu. Ancak daha sonra Londra ve Berlin'deki Floransa Dörtlüsü ve Joachim'in
dörtlüleri ve muhtemelen Brodsky'nin daha sonraki Leipzig dörtlüsü tarafından geride bırakılmış olabilir.

David, 1873'te sevilen ve saygı duyulan biri olarak öldü ve yüzyılın en rafine müzisyenlerinden ve hayranlık uyandıran öğretmenlerinden biri olarak anılacak.

Viyana'nın en parlak kemancılarından ve tanınmış
öğretmenlerinden biri olan Josef Hellmesberger, 1849'da muazzam bir üne kavuşan bir dörtlü kurdu. Ortakları Heissler, Durst ve
Schlesinger'di. Hellmesberger, unutulmaya yüz tutmuş ancak dinlenmeye değer değerli eserler bulmayı kendine görev edindi. Hellmesberger, 1847'deki bir tur hariç, hayatının tamamını Viyana'da geçirdi ve Avusturya İmparatorluğu'ndaki en yüksek müzik görevi olan İmparatorluk Orkestrası'nın direktörlüğünü üstlendi.

Kendisi hakkında anlatılan bir hikaye, onun olağanüstü müzik içgüdüsüne tanıklık ediyor. Teresa Milanollo, 1840'ta De Beriot'nun yeni bir el yazmasını Viyana'ya götürdü. Bunu kendi kullanımı için saklamak istedi ve kimseye göstermedi. Hellmesberger, bunu iki provada çalınırken duydu ve sonra eve gidip tüm eseri hafızasından yazdı.

Joachim'in müzik dünyasındaki muazzam etkisinin küçük bir kısmı dörtlü çalmaya yöneldi ve Londra'da ve Berlin'de birer dörtlü kurdu ve her ikisi de kıskanılacak bir üne sahip. Berlin Lisesi'ndeki oda müziği dersleri de, hayranlık uyandıran dörtlü çalgıcılar yetiştirme eğilimindedir; böylece
Marie Soldat'ın iyi bir kariyere sahip bir kadın dörtlüsü düzenlediğini ve
Gabrielle Wietrowitz'in İngiltere'de Bayan Emily Shinner tarafından kurulan
mükemmel kadın dörtlüsünde birinci kemanın yerini aldığını görüyoruz.[1]
Sanat dünyasındaki çabaları büyük değer taşıyan ve dörtlüsü İngiltere'de muazzam bir üne sahip olan Bayan Shinner da
Joachim'in bir öğrencisiydi.

[Dipnot 1: Shinner Dörtlüsü, Bayan Emily Shinner (Bayan F.
Liddell), birinci keman, Bayan Lucy H. Stone, ikinci keman, Bayan Cecilia
Gates, viyola ve Bayan Florence Hemmings, viyolonselden oluşuyordu.]

"Florentine Quartet", Avrupa'da on dokuzuncu yüzyılın ortalarında iz bırakan mükemmel yetenekli bir
keman sanatçısı olan Jean Becker tarafından kuruldu. Becker 1865'te İtalya'da seyahat ediyordu ve bir süreliğine Floransa'ya yerleşti ve bu süre zarfında ikinci keman Masi, viyola Chiostri ve viyolonsel Hilpert ile yukarıda belirtilen dörtlüsü organize etti. Floransa'da, çok seyahat eden ve Alman müziği adına İtalya'daki etkisi büyük olan zengin bir profesör olan Bazzini tarafından kurulmuş bir oda müziği topluluğu vardı. Bazzini 1818'de doğdu ve 1897'de öldü. Bu topluluk zaman zaman abonelik konserleri veriyordu ve Becker 1865-66 kışında bu tür on konsere liderlik etmesi için davet edildi. Bunu yapmayı kabul etti ancak dörtlünün dağılmış olduğunu gördü. Hilpert'i de beraberinde getirdi ve orijinal dörtlünün tek üyesi olan Chiostro ile birlikte ikinci keman olarak Masi'yi işe aldı. Masi oda müziğine alışkın değildi, ancak Becker onu eline aldı ve hızla gelişti.
Dörtlüdeki değerini daha da artırmak için Becker ona bir Stradivarius kemanı hediye etti. Toplulukları tamamen mükemmel olana kadar Floransa'da kaldılar ve ardından onları Avrupa'nın her yerine götüren bir dizi turneye çıktılar. Viyana'da dörtlü, Hellmesberger ve Joachim'inkilerle karşılaştırıldı, çünkü ilki henüz altı oda konseri, ikincisi ise üç oda konseri vermişti. Floransa Dörtlüsü'nün verdiği ilk konsere katılım azdı, ancak mükemmelliğiyle ilgili rapor ikinci konsere taşan bir izleyici kitlesi getirdi ve sezonun geri kalanında on konser daha verildi.

Yaklaşık 1875'te Hilpert çekildi ve onun yerini 1880'de dağılana kadar dörtlüde kalan Hegyesi aldı.

1861'de, bir virtüöz olarak on veya daha fazla yıllık seçkin bir kariyerin ardından, Konservatuvar'da keman profesörü, saray müziği lideri ve oda müzisyeni olarak atanan Edmund Singer tarafından Stuttgart'ta mükemmel bir dörtlü konserleri serisi kuruldu.
Bu konserler muzaffer bir başarıyla sonuçlandı.

Georg J.R. Heckmann, Köln'de bir dörtlü kurdu ve Avrupa'yı dolaştı, ancak Floransa Dörtlüsü tarafından geride bırakıldı ve en yüksek üne kavuşamadı.

Var olan en iyilerden biri olarak ilan edilen bir dörtlü, Pesth'te Jeno Hubay tarafından yönetilen ve eski Floransa Dörtlüsü üyesi Hegyesi'nin çellist olduğu dörtlüdür. Bir süre New York'ta ikamet eden Adolf Brodsky, Floransa Dörtlüsü'nün kurucusu Hans Becker, Hans Sitt ve çellist Julius Klengel ile birlikte Leipzig'de bir yaylı dörtlüsü kurdu ve bu dörtlünün Avrupa'da bir üstünün olmadığı ve bir eşinin daha olmadığı söylendi: Berlin'deki Joachim Dörtlüsü. 1891'de Brodsky New York'a gitti ve orada da bir dörtlü kurdu, ancak pek başarılı olamadı. Örgüt, Bay Brodsky'nin Avrupa'daki itibarı nedeniyle saygıyla karşılandı, ancak Amerika'da daha üst düzey örgütlerin var olduğu herkes tarafından kabul edildi. Bay Brodsky dörtlüsünü yüksek bir yeterlilik seviyesine getirmeye vakit bulamadan Avrupa'ya döndü ve Almanya'da kısa bir süre kaldıktan sonra İngiltere'de bir görevi kabul etti ve orada başka bir dörtlü kurdu.

Leipzig'deki dörtlüde ve konservatuvarda yerini, 1858'de doğan ve David, Roentgen ve Schradieck tarafından eğitilen, muazzam bir tekniğe sahip seçkin bir keman sanatçısı olan Arno Hilf aldı.


Kamusal alanda dörtlü çalma, mükemmel bir keman sanatçısı olan Joseph Dando'nun hayranlarının, oda müziğinin ve özellikle Haydn, Mozart, Beethoven, Spohr vb.'nin dörtlülerinin icra edileceği bazı konserler vermek amacıyla bir abonelik açmasıyla 1835'te İngiltere'de kuruldu. İlk konser, o yılın 23 Eylül'ünde Londra'daki Horn Tavern, Doctors'-Commons'da verildi ve oldukça başarılı olduktan sonra, 12 Ekim'de ikincisi, 26 Ekim'de ise üçüncüsü verildi; her biri bir öncekinden daha çekiciydi. Bu konserler, H.G. Blagrove ve Henry Gattie'nin birinci ve ikinci keman, Bay Dando'nun viyola ve Bay Lucas'ın çello olarak dörtlülerin ve diğer oda müziklerinin daha mükemmel bir şekilde çalışılması ve sunulması için yeni bir dörtlü kurulduğunda iki sezon sürdü. Bu konserler Hanover Meydanı odalarında verildi ve provalara gösterilen özen nedeniyle (her konser için yedi veya sekiz kişi tuttular) önceki tüm performansları gölgede bıraktılar. Kamuoyunun ilgisi artık başlamıştı ve başka dörtlüler kuruldu, ancak hiçbiri Blagrove'un başkanlığındaki dörtlü kadar mükemmelliğe ulaşamadı, bu dörtlü Filarmoni konserlerinde çalmaya davet edildi ve büyük bir sansasyon yarattı. Yedinci sezonun sonuna doğru Blagrove çekildi, ancak dörtlü uzun yıllar varlığını sürdürdü, Bay Dando birinci kemanı, Bay Loder ise viyola çalıyordu ve konserler Hanover Meydanı odaları yerine şehirdeki Crosby Hall'da verildi. St. Petersburg'da, Wieniawski'nin ölümünden sonra Konservatuvar'da keman profesörü olarak atanan mükemmel bir keman sanatçısı olan Leopold Auer tarafından bir dörtlü kuruldu. Auer Macaristan'da doğdu ve Viyana'da Dont'un öğrencisi oldu, ardından Avrupa'da bir virtüöz olarak parlak bir kariyer yaptı. St. Petersburg dörtlüsü 1868'de kuruldu ve 1890'da üyelerinden biri olan viyolonsel sanatçısı Davidoff'un ölümüne kadar
Rus başkentinin önde gelen müzik organizasyonlarından biri oldu.

Auer, St. Petersburg'un müzik hayatında çok aktifti ve hem bir insan hem de bir müzisyen, öğretmen ve icracı olarak
çok saygı görüyordu.

Son yıllarda Avrupa'da büyük bir üne kavuşan bir dörtlü, birinci keman Carl Hoffmann, ikinci keman Joseph Suk, viyola Oscar Nedbal ve viyolonsel Hanus Wihom'dan oluşan Bohemian Quartet'tir. Çok fazla canlılık ve coşkuyla çalıyorlar ve topluluk dikkat çekici.

Hanover'da Richard Sahla, Meneke, Kugler ve Loeleberg ile bir dörtlü kurdu ve Arnold Rose'un Viyana'daki dörtlüsü Macaristan, İtalya ve diğer ülkeleri gezerek iyi bir üne kavuştu.

Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi dörtlüler kurmak için iyi niyetli çabalar oldu ve bunların hepsinin olumlu bir etkisi oldu. Boston'da Bay Bernhard Listemann, yaklaşık yirmi yıl önce, çok keyifli konserler veren bir dörtlü kurdu, ancak son on yılda dünyadaki herhangi bir dörtlüyle karşılaştırılabilecek bir organizasyonun yükselişine tanık olundu.

Kneisel Dörtlüsü, Bay Franz Kneisel'in Boston Senfoni Orkestrası'nda konser şefi pozisyonunu kabul ettiği 1885 yılında düzenlendi. Bay Henry L. Higginson onu aynı zamanda bir dörtlü düzenlemeye davet etti ve o sezon Chickering Hall'da bir dizi konser verildi. Dörtlünün mükemmelliği en başından itibaren belli olsa da Boston'da oda müziğine fazla ilgi duyan nispeten az insan vardı ve izleyiciler de kural olarak küçüktü. Yıldan yıla arttılar ve son birkaç yıldır konserleri, orijinal salonun yaklaşık iki katı oturma kapasitesine sahip olan Association Hall'da vermek gerekti. İkinci keman, Hans Richter'in şefliğinde üç yıl çalan ve Boston'a Senfoni Orkestrası'nda birinci keman çalmak için gelen Viyana doğumlu Bay Otto Roth'tur. [Dipnot 2: Bay Roth 1899'da dörtlüden emekli oldu ve onun yerini Bay Karl Ondricek doldurdu.]

Viyana Konservatuarı'nda Hellmesberger ve Gruen'den eğitim almış mükemmel bir sanatçı olan Bay Louis Svecenski viyola çalıyor ve çellist ise Amerika'ya gelmeden önce bir çello virtüözü olarak yüksek bir üne kavuşmuş olan sanatçı Alwyn Schroeder. Birkaç yıl sonra Kneisel Quartet diğer şehirlerde de görünmeye başladı ve artık New York, Washington, Baltimore, Hartford ve Worcester'da düzenli abonelik konserleri dizisi veriyor, ayrıca Harvard, Yale ve Princeton Üniversiteleri'nde ve ayrıca daha uzak şehirlerde ara sıra performanslar sergiliyor. 1896'da dörtlü kuruluşundan bu yana sekiz yüzden fazla konser vermişti.

[İllüstrasyon: FRANZ KNEISEL]

1896'da Boston'daki Senfoni sezonunun sonunda Kneisel
Quartet Londra'yı ziyaret etti ve birkaç konser verdi. Londra'da
var olan en iyi dörtlülerle karşılaştırılmak zorundaydı.
Joachim Quartet ve Bohemian Quartet aynı sezonda konserler verdi, ancak oybirliğiyle varılan karar, hiçbirinin Kneisel Quartet'e mutlak topluluk ve ayrıntı mükemmelliği açısından denk olamayacağı yönündeydi. Bohemian Quartet büyük bir coşku ve coşkuyla çalarken ve Joachim Quartet Avrupa'da daha büyük bir üne sahip müzisyenleri barındırıyordu, ancak Kneisel Quartet Amerika'da kazandığı ünü doğruladı. "Topluluk, hassasiyet, zarafet ve oda müziğinin doğru yorumlanması için gereken tüm nitelikler konusunda daha büyük bir mükemmellik düşünmek gerçekten de imkansız olurdu." 1899 baharında Kneisel Quartet Amerika'da uzun bir tur yaptı ve müzik beğenisiyle kanıtlandığı üzere Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük şehirlerin müzik koşullarının Avrupa merkezleriyle tamamen eşit olduğunu gördü. Brahms ve Beethoven, Denver'da ve San Francisco'da en üst düzey müzikten zevk almaya tamamen eşit olan dinleyicilere çalındı ​​ve her yerde dörtlü coşkuyla karşılandı. Kneisel Quartet'in başarısı, üyelerinin birlikte keyif aldıkları uzun ve zorlu pratikten kaynaklanmaktadır, çünkü
kuartet çalmada mükemmellik ancak uzun süreli birliktelikle mümkündür.

Kuartet çalmak için virtüözlük şart olmasa da, iyi müzisyenlik
çok gereklidir. Sabırlı ve özverili pratik mutlak
gerekliliklerdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde oda müziğine olan sevgi görünüşe göre artıyor,
çünkü birçok büyük şehirde iyi müzisyenler tarafından kuartetler kurulmuş ve en iyi oda müziğinin
ince yorumlarını duyma fırsatları her yıl artıyor. Bu, yalnızca gelişmiş zevke hitap eden bir müzik
sanatı dalıdır, çünkü sansasyonellikten ve bireysel gösteriden
mutlaka uzaktır. Bu nedenle,
kuartet çalmaya olan sevgi, müzik kültürünün gelişiminin gerçek bir göstergesi olarak kabul edilebilir.

SON.

ÜNLÜ KEMANCILARIN KRONOLOJİK TABLOSU.

"c" verilen tarihin yalnızca yaklaşık olduğunu gösterir.

-----------------------------------------------------------------------
İSİM. | Yer ve Tarih | Yer ve Tarih |
| Doğum yeri. | Ölüm yeri. |
----------------------------------------------------------------------------
Alessandro, Romano | İtalya y. 1530 | ? ? |
Baltazarini | İtalya y. 1550 | ? ? |
Farina, Carlo | İtalya y. 1580 | ? ? |
Alberghi, Paolo | İtalya y. 1600 | ? ? |
Biber, Henry J. | İngiltere c1600 |    ?         ?   |
Cortellini, Camillo | İtalya c1600 |    ?         ?   |
Madorus, Giovanni | Venedik c1600 |    ?         ?   |
Manoir, Guillaume |    ?        c1600 |    ?         ?   |
Baltzar, Thomas | Lubec 1630 | Londra 1663 |
Bannister, John | İngiltere 1630 | Londra 1679 |
Lulli, Jean Baptiste de | Floransa 1633 | Paris 1687 |
Strunck, Nicolas Adam | Almanya 1640 |    ?        1700 |
Laurenti, Bartolomeo G. | Bolonya 1644 |    ?        1726 |
Vitali, Tomasso | Bolonya c1650 |    ?         ?   |
Eccles, John | Londra 1650 | Londra 1735 |
Marini, Carlo Antonio | Bergamo c1650 |    ?         ?   |
Corelli, Arcangelo | İtalya 1653 | Roma 1713 |
Aschenbrunner, Christian H.| Alstettin 1654 | Jena 1732 |
Bassani, Giovanni B. | Padua 1657 | Ferrara 1716 |
Vivaldi, Antonio | Venedik 1660 |    ?        1743 |
Eccles, Henry | Londra 1660 | Londra mı?   |
Bannister, John, Jr. | İngiltere 1673 | Londra 1735 |
Albinoni, Thomas | Venedik 1674 | Venedik 1745 |
Hesse, Ernest Christian | Almanya 1676 | Darmstadt 1762 |
Somis, Lorenzo | Piyemonte 1676 |    ?        1763 |
Aubert, Jacques |    ?         1678 | Paris 1753 |
Geminiani, Francesco | Lucca 1680 | Dublin 1762 |
Alberti, Guiseppe Matteo | Bolonya 1685 |    ?         ?   |
Veracini, Francesco | Floransa c1685 |             1750 |
Senaille, Jean Baptiste | Paris 1687 |    ?        1730 |
Pisendel, Johann Georg | Karlsburg 1687 | Dresden 1755 |
Birckenstock, Johann A. | Hesse 1687 | Eisenach 1733 |
Montanari, Francesco | Padua mı?  |  Roma 1730 |
Matheis, Nicola |     ?          ?  |    ?        1749 |
Gentili, Georges | Venedik 1688 |    ?         ?   |
Valentini, Guiseppe | Floransa 1690 |    ?         ?   |
Castrucci, Pietro | Roma 1690 | Londra 1769 |
Tartini, Guiseppe | Pirano 1692 | Padua 1770 |
Locatelli, Pietro | Bergamo 1693 | Amsterdam 1764 |
Rothe, Ağustos Friedrich | Sonderhausen 1696 |    ?        1784 |
Leclair, Jean Marie | Lyon 1697 | Paris 1764 |
Graun, Jean G. | Almanya 1698 | Berlin 1771 |
Francoer, François | Paris 1698 |    ?        1787 |
Abaco, Evaristo F. Dall | Verona c1700 |    ?         ?   |
Anderle, FJ |     ?       c1700 |    ?         ?   |
Bitti, Martini |     ?        1700 |    ?         ?   |
Borghi, Luigi |     ?          ?  |    ?         ?   |
Brown, Avram |     ?          ?  |    ?         ?   |
Carbonelli, Stefano | Roma c1700 | Londra mı?   |
Dalloglio, Domenico | Venedik c1700 | Rusya 1764 |
Guignon, Jean Pierre | Torino 1702 | Versay 1775 |
Dubourg, Matthew | İngiltere 1703 | Londra 1767 |
De Croes, Henri Jacques | Anvers 1705 | Brüksel 1786 |
Guillemain, Gabriel | Paris 1705 |    ?        1770 |
Czarth, Georg C. | Deutschbrod 1708 | Mannheim 1774 |
Benda, Franz | Albenatki 1709 | Potsdam 1786 |
Girauek, Fernandino | Bohemya 1712 | Dresde 1761 |
Benda, Johann | Albenatki 1713 | Potsdam 1752 |
D'Auvergne, Antoine | Fransa 1713 | Lyon 1797 |
Clegg, John | İrlanda 1714 |    ?       c1750 |
Hempel, George C. | Gotha 1715 | Gotha 1801 |
Fritz, Caspar | Cenevre 1716 | Cenevre 1782 |
Giardini, Felice | Torino 1716 | Moskova 1796 |
Mozart, Leopold | Augsburg 1719 | Salzburg 1787 |
Stamitz, Johann Carl | Bohemya 1719 | Mannheim 1761 |
Bini, Pasqualino | Pesaro 1720 |    ?         ?   |
Morigi, Angelo |     ?          ?  | Parma 1788 |
Lemiere |     ?          ?  | Paris 1771 |
Pagin, Andre Noel | Paris 1721 |    ?         ?   |
Abel, Leopold A. | Cothen c1700 |    ?         ?   |
Festival, Michael C. | Londra mı?  | Londra 1752 |
Ferrari, Domenico | Piacenza mı?  | Paris 1780 |
Enderle, Wilhelm C. | Bayreuth 1722 | Darmstadt 1793 |
Nardini, Pietro | Toskana 1722 | Floransa 1793 |
Lefebre, Jacques | Prinzlow 1723 |    ?        1777 |
Van Malder, Pierre | Brüksel 1724 | Brüksel 1768 |
Glaser, John Michel | Erlangen 1725 |    ?         ?   |
Hattasch, Dimas | Hohenmant 1725 | Gotha 1777 |
Gavinies, Pierre | Bordo 1726 | Paris 1800 |
Gow, Neil | Strathband 1727 | Ters çevirici 1787 |
Pugnani, Gaetano | Torino 1727 | Torino 1803 |
Manfredi, Filippo | Lucca 1729 | Madrid c1780 |
Gallo, Domenico | Venedik 1730 |    ?         ?   |
Esrar, Hıristiyan | Mannheim 1730 | Frankfurt 1798 |
Lolli, Antonio | Bergamo 1730 | Sicilya 1802 |
Vachon, Pierre | Arles 1730 | Berlin 1802 |
Goepfert, Charles F. | Weissenstein 1733 | Weimar 1798 |
Raimoni, Ignazio | Napoli 1733 | Londra 1802 |
Lahoussaye, Pierre | Paris 1735 | Paris 1818 |
Haranc, Louis Andre | Paris 1738 | Paris 1805 |
Celestine, Eligio | Roma 1739 |    ?          ?  |
Weigl, Franz J. | Bavyera 1740 | Viyana 1820 |
Tomasini, Luigi | Bohemya 1745 | Gotha 1805 |
Jarnowick, Giovanni M. | Palermo 1745 | St. |
                           |                   | Petersburg 1804 |
Navoigille, Guillaume J. | Hediye 1745 | Paris 1811 |
Ücretli | Paris 1745 | St. |
                           |                   | Petersburg 1781 |
Salomon, Johann Peter | Boenn 1745 | Londra 1815 |
Cambini, Giovanni G. | Leghorn 1746 | Bicetre 1825 |
Gervais, Pierre Noel | Mannheim 1746 | Bordo 1805 |
Stamitz, Carl | Mannheim 1746 | Jena 1801 |
Girett, Gaspar | Napoli 1747 | Parma 1827 |
Leduc, Simon | Paris 1748 | Paris 1787 |
Mestrino, Niccolo | Milano 1748 | Paris 1790 |
Gerillot, Henri | Bordo 1749 | Paris 1805 |
Navoigille, Herbert J. | Hediye 1749 |    ?          ?  |
Obermeyer, Joseph | Bohemya 1749 |    ?          ?  |
Bagatella, Antonio | Padua 1750 |    ?          ?  |
Almeyda, C.F.              |     ?       c1750 |    ?          ?  |
Fuchs, Peter | Bohemya 1750 | Viyana 1804 |
Henry, Bonventure |     ?       c1750 |    ?          ?  |
Kriegck, J.J.              | Bebra 1750 | Meiningen 1813 |
Sirmen, Maddalena | Venedik c1750 |    ?          ?  |
Woldemar, Michael | Orleans 1750 | Clermont- |
                           |                   |  -Ferrand 1816 |
Barthelemon, François H. | Bordo 1751 |    ?        1808 |
Campagnoli, Bartolomeo | Cento 1751 | Neustrelitz 1827 |
Lamotte, François | Viyana 1751 | Hollanda 1781 |
Berthaume, Isidore | Paris 1752 | St. |
                           |                   | Petersburg 1802 |
Kasska, Wilhelm | Ratisbon 1752 | Ratisbon 1806 |
Brunetti, Gaetano | Piza 1753 | Madrid 1808 |
Janitsch, Anton | İsviçre 1753 | Vestfalya 1812 |
Lem, Pierre | Kopenhag 1753 |    ?          ?  |
Fiorillo, Federigo | Brunswick 1753 |    ?       c1800 |
Stamitz, Anton | Mannheim 1753 | Paris mi?  |
Viotti, Giovanni B. | Piyemonte 1753 | Londra 1824 |
Kranz, Johann F. | Weimar 1754 | Stuttgart 1807 |
Mosel, Giovanni F. | Floransa 1754 |    ?          ?  |
Leduc, Pierre | Paris 1755 | Hollanda 1816 |
Fauvel, André Joseph | Bordo 1756 |    ?          ?  |
Lacroix, Antoine | Remberville 1756 | Lübeck 1812 |
Wranitzky, Paul | Moravya 1756 | Viyana 1808 |
Haack, Karl | Potsdam 1757 | Potsdam 1819 |
Rolla, Alessandro | Pavya 1757 | Milano 1841 |
Galeazzi, Francesco | Torino 1758 | Roma 1819 |
Liber, Wolfgang | Donanworth 1758 | Ratisbon 1817 |
Weberlin, Jean F. | Stutgart 1758 | Stuttgart 1825 |
Bruni, Antonio B. | Piyemonte 1759 |    ?         ?   |
Gautherot, Louise |     ?        1760 |    ?         ?   |
Guiliani, François | Floransa 1760 |    ?        1819 |
Haack, Friedrich | Potsdam 1760 |    ?         ?   |
Krommer, Franz | Kamenitz 1760 | Viyana 1831 |
Neubauer, Franz C. | Bohemya 1760 | Bueckeburg 1795 |
Jarnewicz, Felix | Wilna 1761 | Edinburg 1848 |
Wranitzky, Anton | Moravya 1761 | Viyana 1819 |
Wessely, Johann | Bohemya 1762 |    ?         ?   |
Kaput, Jean Baptiste | Montauban 1763 |    ?         ?   |
Danzi, Franz | Mannheim 1763 | Carlsruhe 1826 |
Peshatschek, François | Bohemya 1763 | Viyana 1816 |
Alday, P | Perpignan 1764 |    ?         ?   |
Lorenziti, Bernado | Würtemburg 1764 |    ?        1813 |
Schlick, Regina (Sacchi) | Mantua 1764 |    ?         ?   |
Cartier, Jean Baptiste | Avignon 1765 | Paris 1841 |
LaCroix, Antoine |     ?        1765 |    ?         ?   |
Hampeln, Karl von | Mannheim 1765 | Stutgart 1834 |
Eck, Johann F. | Mannheim 1766 | Bamberg 1809 |
Hunt, Karl | Dresden 1766 |    ?         ?   |
Kreutzer, Rudolph | Versay 1766 | Cenevre 1831 |
De Volder, Pierre Jean | Anvers 1767 | Brüksel 1841 |
Romberg, Andreas | Vechta 1767 | Gotha 1821 |
Pauwels, Jean E. | Brüksel 1768 | Brüksel 1804 |
Spagnoletti, P. | Kremona 1768 | Londra 1834 |
Valmalete, Louis de | Rieux 1768 |    ?         ?   |
Grasset, Jean J. | Paris 1769 | Paris 1839 |
Paravicini, Signora | Torino 1769 |    ?         ?   |
Boucher, Alexandre Jean | Paris 1770 | Paris 1861 |
Gerbini, Luigia |     ?        1770 |    ?         ?   |
Girault, Ağustos | Paris 1770 | Paris 1806 |
Hoffmann, Heinrich Anton | Mainz 1770 | Mainz 1842 |
Baillot, |                   |                  |
Pierre M.F. Satış | Passy 1771 | Paris 1842 |
Festa, Guiseppe M. | Napoli 1771 |    ?        1839 |
Labarre, Louis J.C. | Paris 1771 |    ?         ?   |
Vacher, Pierre Jean | Paris 1772 | Paris 1819 |
Lottini, Denis | Orleans 1773 | Orleans 1826 |
Vaccaro, Francesco | Modena 1773 | Portekiz 1823 |
Eck, Franz | Mannheim 1774 | Strasburg 1804 |
Rode, Pierre | Bordo 1774 | Loire-et- |
                           |                   |     Garonne 1831 |
Eberwen, Traugott M. | Weimar 1775 | Rudolstadt 1831 |
Libon, Philippe | Cadiz 1775 | Paris 1838 |
Schuppanzigh, Ignace | Viyana 1776 | Viyana 1830 |
Dobrynski, Ignace | Volhyna 1777 | Varşova 1841 |
Giorgis, Joseph | Torino 1777 |    ?         ?   |
Kieserwetter, Cristophe G. | Anspah 1777 | Londra 1827 |
Moralt, Johann B. | Mannheim 1777 | Münih 1825 |
Paravicini, Mme.           | Milano 1778 |    ?         ?   |
Blanchard, Henri L. | Bordo 1778 | Paris 1858 |
Radicati, Felice A. | Torino 1778 |    ?        1823 |
Weiss, Franz | Silezya 1778 |    ?         ?   |
Bridgetower, George A. | Polonya ?1779 |    ?       c1850 |
Mueller, John Henry | Königsberg 1780 |    ?         ?   |
Habeneck, François A. | Mezieres 1781 | Paris 1849 |
Lafont, Charles Philippe | Paris 1781 | Tarbes 1839 |
Polledro, Giovanni B. | Torino 1781 | Torino 1853 |
Mazas, Jacques F. | Beziers 1782 |    ?        1849 |
Puppo, Felice A. | Torino 1778 |    ?        1823 |
Bohrer, Anthony | Münih 1783 | Hannover 1852 |
Linke, Joseph | Silezya 1783 | Viyana 1837 |
Paganini, Nicolo | Cenova 1784 | Güzel 1840 |
Spohr, Louis | Brunswick 1784 | Kasa 1859 |
Zocca | Ferrara 1784 |    ?         ?   |
Fontaine, Antoine N.M. | Paris 1785 | Aziz Bulut 1866 |
Lafonde |     ?        1785 |    ?         ?   |
Eberwen, Karl | Weimar 1786 | Weimar 1868 |
Granafond, Eugene | Compiegne 1786 |    ?         ?   |
Pixis, Friedrich, Wilhelm | Mannheim 1786 | Prag 1842 |
Cudmore, Richard | Chichester 1757 | Manchester 1841 |
Guhr, Charles | Militsch 1787 | Frankfurt 1848 |
Berwald, Johann F. | Stokholm 1788 | Stokholm 1861 |
Fesca, Friedrich E. | Magdeburg 1789 | Carlsruhe 1826 |
Maurer, Ludwig | Potsdam 1789 | St. |
                           |                   | Petersburg 1878 |
Mayseder, Joseph | Viyana 1789 | Viyana 1863 |
Wery, Nicolas L. | Liege 1789 | Lüksemburg 1867 |
Femy, François | Gent 1790 |    ?         ?   |
Klose, J. | Londra 1790 | Londra 1830 |
Lipinski, Karl Joseph | Polonya 1790 | Urlow 1861 |
Goetz, Jean N.C. | Weimar 1791 |    ?        1861 |
Benesch, Joseph | Batelow 1793 |    ?         ?   |
Pichatschek, François | Viyana 1793 | Carlsruhe 1840 |
Filipowicz, Elizabeth M. |     ?        1794 |    ?         ?   |
Jansa, Leopold | Bohemya 1794 | Viyana 1875 |
Krahmer, Madam. Caroline |     ?        1794 |    ?         ?   |
Parmi, Joseph | Avusturya 1794 | Mainz 1835 |
Batta, Pierre | Maastricht 1795 | Brüksel 1876 |
Bohm, Joseph | Peşte 1795 | Viyana 1876 |
Drin, Finlay | Aberdeen 1795 | Edinburg 1853 |
Dantelli, Michael R. | Bilbao 1795 | Londra 1867 |
Giorgetti, Fernandino | Floransa 1796 | Floransa 1867 |
Mori, Nicolas | Londra 1796 | Londra 1839 |
Calcagno, Catarina | İtalya 1797 |    ?         ?   |
Collins, Isaac |     ?        1797 | Londra 1871 |
Girard, Narcisse | Nantes 1797 | Paris 1860 |
Mueller, Karl Friedrich | Brunswick 1797 |    ?        1873 |
Roberrechts, Andre | Brüksel 1797 | Paris 1860 |
Rolla, Antoine | Parma 1797 | Dresden 1837 |
Tolberque, Jean B.J. | Belçika 1797 | Paris 1869 |
Coronini, Paolo | Vincenza 1798 |    ?        1875 |
Batta, Pantaleon | Paris 1799 | Paris 1870 |
Rudersdorff, J. | Amsterdam 1799 | Königsberg 1866 |
Gattie, Henry |     ?        1800 |    ?         ?   |
Hellmesberger, Georg | Viyana 1800 | Newaldegg 1873 |
Meerts, Lambert | Brüksel 1800 | Brüksel 1863 |
Mueller, Theodore Heinrich | Brunswic 1800 |    ?        1855 |
Nohr, Christian F. | Thüringen 1800 | Meiningen 1875 |
Schulz, Mlle. L. |       ?      1800 |    ?         ?   |
Wanski, Johann N. | Posen c1800 |    ?         ?   |
Kalliwoda, Johann W. | Prag 1801 | Carlsruhe 1866 |
Saint Lubin, Leon de | Torino 1801 | Berlin 1856 |
De Beriot, Charles | Louvain 1802 | Brüksel 1870 |
Ella, John | İngiltere 1802 | Londra 1888 |
Labitzky, Joseph | Schoenfeld 1802 | Carlsbad 1881 |
Molique, Wilhelm Bernard | Nürnburg 1802 | Stutgart 1869 |
Ries, Hubert | Bonn 1802 | Berlin 1886 |
Lomagne, Joseph | Perpignan 1804 | Perpignan 1868 |
Magnien, Victor | Epinal 1804 | Lille 1885 |
Kudelski, Karl Matthias | Berlin 1805 | Baden-Baden 1877 |
Pollini, Madam.              |     ?        1805 |    ?         ?   |
Dando, Joseph H.B.         | Londra 1806 |    ?        1894 |
Hartmann, Franz | Koblentz 1807 | Köln 1857 |
Panofka, Henry | Breslau 1807 | Floransa 1887 |
Sauzay, Moritz | Moravya 1808 | Breslau 1885 |
Besems, Antoine | Anvers 1809 | Anvers 1868 |
Mueller, Franz F.G.         | Brunswick 1809 |    ?         ?   |
Boğa, Ole Borneman | Bergen 1810 | Bergen 1880 |
David, Ferdinand | Hamburg 1810 | İsviçre 1873 |
Ganz, Leopold | Mainz 1810 | Berlin 1869 |
Ghys, Joseph | Gent 1810 |    ?        1848 |
Blagrove, Henry Gamble | Nottingham 1811 | Londra 1872 |
Hamm, Johann V. | Winterhausen 1811 | Stutgart 1834 |
Sainton, Prosper Philippe | Toulouse 1813 | Londra 1890 |
Ernst, Heinrich Wilhelm | Bruenn 1814 | Güzel 1865 |
Alard, Delphine J. | Bayonne 1815 | Paris?      1888 |
Artot, Alexandre J.M. | Brüksel 1815 | Paris 1845 |
Yapma, Jacob | Viyana 1815 | Viyana 1888 |
Sivori, Ernest Camillo | Cenova 1815 | Paris 1894 |
Zerchoff, Mlle.            |     ?        1815 |    ?         ?   |
Batta, Alexandre | Maastricht 1816 |    ?         ?   |
Prume, François Herbert | Liège 1816 | Liege 1849 |
Deldevez, Ernest | Paris 1817 | Paris 1897 |
Goebel, Johann Ferdinand | Baumgarten 1817 | ? ? |
Bazzini, Antonio | Brescia 1818 | Milano 1897 |
Dancla, Jean B. C. | Çantalar |                  |
                           |    Bignon 1818 |    ?         ?   |
Kramer, Traugott | Codburg 1818 |    ?         ?   |
Eller, Louis | Graz 1819 | Pau 1862 |
Hering, Karl | Berlin 1819 |    ?        1889 |
Leonard, Hubert | Bellaire 1819 | Paris 1890 |
Batta, Joseph | Maastricht 1820 |
Dreyschock, Raimund | Bohemya 1820 | Leipzig 1869 |
Keler-Bela | Macaristan 1820 | Wiesbaden 1882 |
Neumann, Louise |              1820 |                  |
Vieuxtemps, Henri | Sürümler 1820 | Cezayir 1881 |
Wallace, Eliza | İngiltere 1820 |                  |
Gautier, Karl | Vaugirard 1822 | Vaugirard 1878 |
Hauser, Miska | Presburg 1822 | Viyana 1887 |
Dancla, Leopold | Fransa 1823 |             1895 |
Gaertner, Karl | Stralsund 1823 |                  |
Hermann, Sabit | Douai 1823 |                  |
Eichberg, Julius | Düsseldorf 1824 | Boston 1893 |
Hullweck, Ferdinand | Dessau 1824 | Blasewitz 1887 |
De Kontski, Apollinari | Varşova 1825 | Varşova 1879 |
Bott, Jean Joseph | Kasa 1826 |             1895 |
Collins, Rosina |              1826 |                  |
Hauser, Maurice | Berlin 1826 | Königsberg 1857 |
Kundinger, Ağustos | Kitzengen 1827 |                  |
Milanollo, Teresa | Torino 1827 |                  |
Mollenhauer, Edward | Erfurt 1827 |                  |
Hellmesberger, Georg | Viyana 1828 | Hannover 1853 |
Hermann, Frederick | Frankfurt 1828 |                  |
Huber, Karl | Varjas 1828 | Peşte 1885 |
Hellmesberger, Joseph | Viyana 1829 | Viyana 1893 |
Roentgen, Engelbert | Hollanda 1829 |                  |
Adelburg, Ağustos R. Von |      ?       1830 |    ?        1873 |
Arditi, Emilia |      ?       1830 |                  |
Garcin, Jules A.S. | Bourges 1830 |    ?        1896 |
Hennen, Friedrich | Heerlen 1830 |                  |
Remenyi, Edouard | Macaristan 1830 | SanFrancisco1898 |
Zirges, Hortensia |              1830 |                  |
Bargheer, Karl Louis | Bueckeburg 1831 |                  |
Joachim, Joseph | Kitsee 1831 |                  |
Kassmayer, Moritz | Viyana 1831 | Viyana 1884 |
Koempel, Ağustos | Bavyera 1831 | Weimar 1891 |
Şarkıcı, Edmund | Macaristan 1831 |                  |
Laub, Ferdinand | Prag 1832 | Tirol 1875 |
Lauterbach, Johann C. | Bavyera 1832 |                  |
Milanollo, Maria | Torino 1832 |             1848 |
Becker, Jean | Mannheim 1833 | Mannheim 1884 |
Bennewitz, Anton | Özel 1833 |                  |
Graff, Carl | Macaristan 1833 |                  |
Filby, Heinrich | Viyana 1834 | |
De Ahna, Heinrich K. H. | Viyana 1835 | Viyana 1892 |
Jaffe, Moritz | Posen 1835 | |
Monasterio, Jesus | Potes (İspanya)1835 | |
Strauss, Ludwig | Pressburg 1835 | |
Wieniawski, Henry | Polonya 1835 | Moskova 1880 |
Besekirskij, Wasil W. | Moskova 1836 | |
Carrodus, John T. | Keighley 1836 | Londra 1895 |
Holmes, Alfred | Londra 1837 | Paris 1876 |
Gruen, Jacob | Buda-Pesth 1837 | |
Brousil , Bertha | ? 1838 | |
Piercy-Feeny, Mme. |              1838 |                  |
Neruda, Wilhelmina (Leydi | | |
  Halle) | Bruenn 1838 |                  |
Werner, Hildegard |              1838 |                  |
Holmes, Henry | Londra 1839 |                  |
Jacobsohn, Simon | Mittau 1839 |                  |
Rappoldi, Edouard | Viyana 1839 |                  |
Bargheer, Adolf |              1840 |                  |
David, Peter P. | Leipzig 1840 |                  |
Loto, Isidor | Varşova 1840 |                  |
Gobbi, Aloys | Peşte 1844 |                  |
Heermann, Hugo | Hulbroenn 1844 |                  |
Sarasate, Pablo de | Pampeluna 1844 |                  |
Auer, Leopold | Macaristan 1845 |                  |
Bekar, Louise |              1845 |                  |
Castellan, Mlle |              1845 |                  |
Wilhelmj, Ağustos | 1845'i kullanma |                  |
Courvoisier, Carl | Basel 1846 |                  |
Schradieck, Henry | Hamburg 1846 |                  |
Papini, Guido | Floransa 1847 |                  |
Walter, Benno | Münih 1847 |                  |
De Bono, Victoria |              1848 |                  |
Heckmann, Georg J.R. | Mannheim 1848 | Glasgow 1891 |
Marsick, Martin P.J. | Jüpil 1848 |                  |
Drechsler-Adamson, Mme.    |              1849 |                  |
Gibson, Alfred | Nottingham 1849 |                  |
Drechsler-Woycke, Mme.     |     ?        1850 |                  |
Brodsky, Adolf | Taganrog 1851 |                  |
Hagen, Adolf | Bremen 1851 |                  |
Sauret, Emil | Dun-le-Roi 1852 |                  |
Boulanger, Mlle.           |              1853 |                  |
Meyer, Waldemar | Berlin 1853 |                  |
Zajic, Florian | Bohemya 1853 |                  |
Ferrari, Sinyora Elvira |              1854 |                  |
Hermant, Mlle. |              1854 |                  |
Drechsler-Hamilton, Mme | Agnes 1855 |                  |
Hollaender, Gustav | Silezya 1855 |                  |
Sahla, Richard | Graz 1855 |                  |
Kess, Wilhelm | Dordrecht 1856 |                  |
Petri, Henri Wilhelm | Utrecht 1856 |                  |
Thomson, Cesar | Liege 1857 |                  |
Barcevicz, Stanislaus | Varşova 1858 |                  |
Hilf, Arno | Saksonya 1858 |                  |
Huber, Eugen (Jeno Hubay) | Budapeşte 1858 |                  |
Halir, Karl | Hohenlohe 1859 |                  |
Hess, Willie | Mannheim 1859 |                  |
Ondricek, Franz | Prag 1859 |                  |
Ysaye, Eugene | Liège 1859 |                  |
Loeffler, Charles Martin | Alsace 1861 | |
Rossi, Marcello | Viyana 1862 | |
Wolff, Johannes | Lahey 1862 | |
Rose, Arnold | Romanya 1863 | |
Soldat, Marie | Gratz 1863 | |
Prill, Carl | Berlin 1864 | |
Senkrah , Arma | New York 1864 | |
Eissler, Marianne | Bruenn 1865 | |
Kneisel, Franz | Romanya 1865 | |
Carpenter, Nettie | New York 1865 | |
Dunn, John | Hull 1866 | |
Wietrowitz, Gabrielle | Laibach 1866 | |
Dengremont , Maurice | Rio Janeiro 1867 | ? c1887 |
Gregorowitsch, Charles | St. | |
| Petersburg 1867 | |
Tua, Teresina | Torino 1867 |                  |
Powell, Maud | Aurora, Illinois 1868 |                  |
Sapellnikoff | Odessa 1868 |                  |
Burmester, Willy | Hamburg 1869 |                  |
Petschnikoff, Alexander | Moskova 1873 |                  |
Marteau, Henri | Reims 1874 |                  |
Saenger-Sethe, Irma | Brüksel 1876 |                  |
Jackson, Leonora | Boston 1879 |                  |


DİZİN.


Adams, Suzanne, 339.
Ahna, H.K. de, 240.
Aichelburg, Kont, 331.
Alard, D., 68, 135, 144, 145, 161, 226.
Albertinatti, 105.
Alday le jeune, 68.
İskender, Çar, 81.
İskender III., 222.
Amati, Andrea, 13.
Amati, Nicolo, 14.
Anet, B., 28, 35, 39, 40.
Arditi, Emilia, 312.
Artot, 149, 150, 169, 192.
Auer, Leopold, 359, 360.
Avusturya İmparatoru, 206.

Bacchiochi, Prenses Elise, 112.
Bach, J.S., 254, 275, 277, 334, 340.
Baillot, P.M.F. de S., 26, 68,
     71-75, 129, 144, 177, 346.
Baltizarini, 15.
Baltzar, Thomas, 19, 20.
Korkuluk, John, 19, 20, 21.
Bargheer, C.L., 97.
Baroni, Leonora, 302.
Bassani, GB, 30.
Bazzini, 247, 354.
Beauharnais, Eugene, 307.
Becker, Hans, 356.
Becker, Jean, 353, 354, 355.
Beethoven, L. von, 57, 77, 91, 205, 225,
     231, 352, 254, 290, 333, 347, 258, 364.
Benda, Franz, 56, 57.
Bennewitz, 277.
Beriot, Charles A. de, 25, 28, 29, 67, 68, 136,
     138-144, 147, 148, 150, 162, 188,
     266, 309, 334, 352.
Berlioz, Hector, 79, 80, 126,
     127, 128, 248, 253.
Berry, Düşes de, 81.
Berthaume, 81.
Bertin, Armand. 127.
Besekirskij, Wasil W., 240, 285.
Bianchi, Antonia, 116.
Bilse Orkestrası, 277, 283.
Bini, P., 49.
Blagrove, H.G., 97, 170, 358.
Boccherini, L., 76.
Bohem Dörtlüsü, 360, 363.
Boehm, J., 28, 68, 206, 215.
Brahms, Johannes, 212, 253, 329, 332, 364.
Brezilya İmparatoru, 230.
Brodsky, Adolf, 82, 263-265, 356, 357.
Brousil, Bertha, 312.
Bruch, Max, 295, 328, 341.
Brunswick, Dük, 85. Bull, Ole, 149, 150, 151, 152, 153,
169, 172-203, 225, 237.
Buelow, Hans Von, 291, 292, 293, 315.
Bunn, 247.
Bunzl, 294.
Burmester, Willy, 286-293, 333.
Burney, Doktor, 43, 55, 56.

Calcagno, Caterina, 111, 154, 308.
Caldera, 309.
Campbell, Lucie, 330.
Careno, Theresa, 265.
Carpenter, Nettie, 338.
Carrodus, John T., 170, 241.
Cartier, 68.
Cessole, Conte di, 117, 118.
Cherubini, 62, 93, 136.
Chiabran, F., 36.
Chiostri, 354.
Chopin, F., 187, 210.
Ciandelli, 114.
Clegg, John, 24.
Klement, 254, 255.
Clementi, 86.
Cleveland, Bayan G., 342.
Cleves, Anne of, 301.
Coburg-Gotha, Dükü, 240.
Colbran, Madam, 189.
Collins, Rosina, 308.
Colonne, 295.
Corbett, William, 22.
Corelli, A., 28, 30, 31-35, 36, 38,
     40, 50, 52, 59.
Kosta, G., 105, 157.
Cumberland Dükü, 302.
Cuvillon, 68.
Cuzzoni, F., 53.

Damrosch, Leopold, 339.
Damrosch, Walter, 263, 340.
Dancla, C., 129, 135, 171.
Dando, J., 357, 358, 359.
D'Artot, 69.
David, Ferd., 97, 234, 247, 253, 350, 351, 357.
Davidoff, 360.
Delavan, 136.
Delibes, 214.
Dellepaine, 157, 159.
Dengremont, M., 68, 281, 282.
Derwies, Baron, 268, 279.
Diamantina, La, 302.
Dont, Jacob, 68, 171, 285, 359.
Dubois, 295.
Dubourg, M., 22, 23, 40.
Dulcken, Madam, 350.
Dunn, John, 299.
Durand, 68.
Durst, 352.
Dwight, J.S., 201, 225, 320, 324.

Eccles, Henry, 22.
Eck, Ferdinand, 85.
Eck, Franz, 85.
Eder, Josephine, 163.
Elizabeth, Kraliçe, 301.
İngiltere, Kraliçe, 343.
Ericsson, Lief, 198.
Ernst, H., 68, 146-149, 169, 187, 233, 246, 247.

Farina, Carlo, 15, 16.
Ferrari, 49.
Ferrero, 309.
Festing, M., 53.
Fetis, 129, 145.
Field, 86, 210.
Filipowicz, Madame, 308.
Fischer, Konrad, 232.
Florentine Quartet, 353-355, 356.
Fontana, Giovanni B., 16.

Garcia, Pauline, 143.
Gattie, Henry, 358.
Gautherst, Louise, 307.
Geminiani, F., 23, 24, 28, 35, 40, 43.
Gerbini, Luigia, 68, 307.
Gericke, W., 283.
Almanya İmparatoriçesi, 343.
Geyer, A., 331.
Giretti, 106.
Giardini, F., 36, 53.
Goergey, General, 206.
Gotha, Dükü, 86.
Gounod, C., 294.
Graun, 49, 56.
Gregorowitsch, C., 241, 284, 286.
Gruen, Jacob, 242, 283, 362.
Guiraud, 279.

Habeneck, 68, 78-80, 93, 145, 309.
Halir, Carl, 256, 276-278, 283.
Halle, Leydi (Mme. Norman-Neruda), 312-319, 323, 327, 335.
Halle, Sir Charles, 124, 125, 127, 136,
     160, 169, 265, 315-317.
Hampton, Miss, 222.
Handel, G.F., 23, 32.
Hanover, King of, 248.
Hanslick, E., 229.
Harkness, A., 337.
Hauptmann, 247.
Hauser, Miska, 215-218.
Hausmann, 234.
Haydn, J., 58, 245, 358.
Heckmann, G.J.R., 356.
Hegyesi, 356.
Heisler, 352.
Hellmesberger, G., 68.
Hellmesberger, J., 264, 283, 352, 355, 362.
Henry VII., Kral, 301.
Henselt, 162.
Herwig, 150.
Hess, Willy, 256.
Higginson, H.L., 361.
Hilf, A., 357.
Hilpert, 354.
Hoffman, 215, 360.
Hogarth, G., 133.
Hollaender, G., 256.
Holmes, Henry, 98, 241.
Holmes, Alfred, 241.
Hrimali, 296.
Hubay, J., 256, 299, 356.
Huber, Mlle., 143.
Hummel, 245.
Hunt, L., 133.

Isabella, Kraliçe, 226.

Jackson, 17.
Jackson, Leonora, 326, 342, 343.
Jacobson, 326.
Jacotot, 139.
Jaffe, Sophie, 336.
Janin, Jules, 126.
Jansa, L., 313.
Joachim, J., 16, 27, 29, 68, 206, 212,
     213, 224, 231, 234, 236, 238,
     240, 244-260, 277, 279, 285,
     286, 287, 289, 290, 315, 325,
     326, 328, 329, 331, 341, 351, 353, 355.
Joachim Dörtlüsü, 357, 363.
Jokisch, 334.
Joseph II., İmparator, 306.
Josephine, İmparatoriçe, 78, 307.

Kalkbrenner, 83.
Kannitz, Count de, 114.
Kinsky, Kont, 43, 49.
Klapka, 206.
Klengel, J., 356.
Kneisel, F., 279, 282, 361-364.
Kneisel Dörtlüsü, 281, 284, 361-364.
Koempel, 97.
Kossuth, 206.
Krahmer, Madam, 308.
Kreutzer, Rodolphe, 26, 68-71, 76, 93,
     128, 136, 170, 215.
Kreutzer Sonatı, 137, 138.
Kufferath, 238.
Kugler, 360.

Lablache, L., 142.
Lacour, 186.
Lafont, C.F., 26, 29, 70, 80-82, 130, 309.
Lahoussaye, 49.
Lassabathie, M., 226, 227.
Laub, F., 240, 297.
Lauterbach, 68.
Leclair, J.M., 36, 51, 52.
Lecloux, 162.
Lenox, Bayan, 302.
Leonard, H., 68, 136, 145, 238, 268,
     282, 294, 296.
Leschetizky, Th., 298.
Lichtenberg, L., 299.
Liddell, Yüzbaşı A.F., 327. Lind, Jenny, 216.
Linley, Thomas, 24.
Liphart, 350.
Lipinski, KJ, 100-103, 130.
Listemann, B., 299, 361.
Liszt, F., 120, 137, 206, 213, 233,
     234, 245, 248, 253, 310.
Livron, M., 108.
Locatelli, 28, 35, 36.
Loder, 359.
Loeffler, C.M., 138, 279-281.
Loeleberg, 360.
Lolli, A., 55.
Loto, L, 138.
Louis-Philippe, 310.
Lucas, 358.
Lulli, J.B., 30, 37-39.
Lundholm, 177, 178, 179.

Malibran, 25, 142, 143, 144, 168, 188.
Manfredi, 49.
Mapleson, 207.
Mara, G.E., 302, 305.
Marchesi, 105.
Margherita, Kraliçe, 324.
Maria Theresa, 296.
Marini, B., 15.
Marsick, M., 28, 68, 146, 237-239, 267, 269.
Marteau, H., 293-296.
Masi, 354.
Massart, 70, 136-138, 238, 278, 320, 323, 349.
Massenet, 294.
Maurer, 182, 247.
Maurin, 135.
Mausch-Jerret, M., 236.
Mayseder, 188, 215, 346.
Mazas, 68.
Mazzurana, Doktor, 101.
Meck, Kontes, 222.
Mell, D., 19.
Mendelssohn, 161, 246, 247, 278, 279,
     329, 331, 342, 351.
Meneke, 360.
Metternich, Kont, 114.
Milanollo, M., 310.
Milanollo, T., 29, 68, 309, 313, 352.
Mingotti, 53.
Molique, B.H., 70, 162, 169, 241, 294.
Montes, Lola, 216.
Montebello, Dükü, 187.
Morgan, Geraldine, 338, 339, 340.
Mori, 68.
Morra, 309.
Mozart, L., 54.
Mozart, W., 24, 58, 306, 307, 322, 323, 358.
Murska, Ilma di, 265.
Musaeus, 180, 181.

Nagel, 150.
Napolyon, 89, 90, 112.
Napolyon III., 230.
Nardini, P., 24, 49, 50, 54, 55, 73, 303.
Nedbal, 360.
Neruda, J., 313.
Neruda, Norman, 318.
Neumann, E., 308.
Nicholl, Anne, 302.
Nickisch, A., 275, 295.
Nilsson, C., 169, 303.
Norman, L., 314, 315.
Kuzey, Albay, 208.

Occa, Victoria dall', 307.
Ondricek, F., 267, 278.
Ottey, Sarah, 302.
Ottoboni, Kardinal, 31.
Ourosoff, Prenses, 297.
Oury, AJ, 25.

Paderewski, I., 273, 276.
Paer, 106.
Paganini, Achille, 116.
Paganini, Antonio, 105.
Paganini, Nicolo, 26, 29, 75, 82, 92, 100-134,
     135, 141, 147, 148, 150, 151, 154, 156,
     157, 160, 161, 162, 180, 183, 184, 185,
     188, 191.200, 217, 233, 269, 288, 308.
Pallerini, Mme., 112.
Paravicini, Bayan, 68, 307.
Parmentier, Kaptan, 310.
Pasdeloup, 280, 321.
Pasini, 109.
Paton, Mary Ann, 302.
Patti, Adelina, 194.
Patti, Amalia S., 194.
Paulsen, 175.
Paur, Emil, 298.
Petri, Henri, 236, 299.
Petschnikoff, A., 296-298.
Pfeiffer, Marianne, 95.
Piatti, 247.
Piercy-Feeny, Mme., 312.
Pisendel, 42.
Pixis, 64, 68.
Pleiner, 328.
Polidori, 72.
Pollani, 72.
Pollini, 308.
Portekiz Kralı, 285.
Pott, A., 329.
Powell, Maude, 326, 340-342.
Prume, 68.
Prusya Kralı, 310.
Pugnani, G., 28, 29, 36, 52, 61.
Purcell, 18.

Quagliati, P., 15.

Rappoldi, E., 68, 242.
Remenyi, E., 150, 154, 205-215, 232.
Riario, Dükü, 187.
Richter, Hans, 234, 330, 362.
Rivarde, A., 278.
Roberrechts, 28, 68, 139.
Rode, Pierre, 28, 68, 70, 71,
     75-77, 120, 162, 348, 349.
Roeger, 330.
Rolla, 105, 106.
Roentgen, 357.
Rose, A., 299, 360.
Rossini, 67, 92, 191.
Roth, O., 362.
Rovelli, 70.
Roy, Gabrielle, 330. Rubinstein, Anton, 154, 219, 220, 273.
Rusya, Çarı, 285.
Rusya, İmparatoriçesi, 324.

Sacchi, R. (Schlick), 305, 306, 307.
Saenger-Sethe, I., 332-336 .
Sahla, R., 360.
Saint-Saens, C., 334.
Sainte Marie, 72.
Sainton, C.P., 169, 247.
Salomon, J.P., 57, 63.
Santley, C., 234.
Sarasate, P., 28, 29, 68, 226-231, 238.
Sauret, E., 265-267.
Scarlatti, A., 33, 34.
Scheidler, D., 86.
Schlesinger, 352.
Schradieck, H., 265, 357.
Schröder, A., 281, 362.
Schubert, F., 246.
Schulz, M., 308.
Schumann, 120, 162, 213, 253.
Schumann, Mme., 293.
Schuppanzigh, 346.
Scotta, Frida, 336.
Sechter, 215.
Sembrich, M., 303.
Senaille, J.B., 28, 39.
Senkra, A., 337.
Servaczinski, 246.
Servais, 163.
Serveto, 105.
Shinner, E. (Bayan Liddell), 325-327, 332, 353.
Shinner Dörtlüsü, 327, 353.
Simonelli, 30.
Şarkıcı, E., 68, 239.
Sirmen, Maddalena, 303.
Sitt, Hans, 356.
Sivori, C., 150, 153, 154-161, 167, 168, 231, 294.
Soldat, M., 257, 326, 327-330, 342, 353.
Somis, 28, 29, 35, 51, 53.
Sontag, H., 143, 233.
Soubre, E.J., 163.
İspanya Kraliçesi, 230, 324.
Spohr, L. , 26, 75, 82-99, 158, 159, 162,
     170, 178, 182, 183, 184, 188, 191,
     233, 261, 346-349, 358.
Stamitz, A., 69.
Stern, Leo, 339.
Stradivari, A., 14.
Strakosch, M., 194.
Strauss, L., 68.
Suk, J., 360.
Suessmayer, 120.
Svecenski, L., 362.
İsveç Kralı, 198.

Tartini, G., 29, 43, 44-51, 52, 54, 101, 304.
Thalberg, 163, 165, 166.
Thierot, 328.
Thomson, C., 267-269, 273, 279, 283.
Thorpe, SC, 197.
Thursby, Emma, ​​198.
Tiby, M., 139.
Torelli, G., 41.
Tschechulin, Agnes, 330.
Tua, Teresina, 70, 138, 323-325, 337.
Türkiye Sultanı, 217, 232.
Toskana Dükü, 189.

Urso, Camilla, 312, 319-322, 323, 337.
Urso, Kurtarıcı, 319.

Valentini, 34.
Valetta, Kont F.V. Della, 325.
Vanderbilt, G., 342.
Veracini, F.M., 42, 43, 46, 47.
Viardot, Madam, 246.
Vidocq, 185.
Vieuxtemps, H., 28, 68, 136, 149, 162-169, 192,
     202, 221, 223, 231, 241, 271, 328, 337.
Villermot, F., 191.
Viotti, GB, 28, 56-68, 72, 73, 75,
     81, 85, 93, 140, 261, 307.
Vitali, T., 16, 40.
Vivaldi, A., 36, 41, 42, 52.
Vuillaume, 145.

Wagner, R., 92, 162.
Galler Prensi, 324.
Galler Prensesi, 324.
Wallace, 150.
Wallace, Eliza, 308.
Wasielewski, 244.
Weber, 94.
Weiss, A., 249.
Werner, H., 312, 313.
Wieniawski, 70, 136, 138, 154, 218-226, 231,
     270, 271, 273, 285, 337.
Wietrowitz, G., 257, 326, 330-332, 342, 353.
Wihom, H., 360.
Wilhelmj, A., 208, 209, 231-237, 263, 267, 282, 334.
William I, İmparator, 230.
Wittgenstein, Prens Emil, 233 .
Wood, Bayan, 302.

Young, 18.
Ysaye, 237, 239, 263, 269, 276, 334, 335.

Zampieri, Marquis, 189.
Zerbst, Theresa, 277.
Zerchoff, Mlle., 308.

Son Project Gutenberg E-Kitabı Günümüzün ve Dünün Ünlü Kemancıları, Henry C. Lahee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS VIOLINISTS ***

***** This file should be named 14884.txt or 14884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/8/14884/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif, Leonard Johnson and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
