*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Pottage (Kırmızı Çorba)
Yazar: Mary Cholmondeley
Yayın Tarihi: February 2, 2005 [EBook #14885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Pottage, by Mary Cholmondeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Pottage

Author: Mary Cholmondeley

Release Date: February 2, 2005 [EBook #14885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED POTTAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Red Pottage

Yazar

Mary Cholmondeley

YAZARI

"DANVERS JEWELS"

"Red Pottage'dan sonra aşırı acı feryat gelir"

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1900



VICTORIA'YA

İyi şeyler uzak tutulmadı,

* * * * *

Senin yumuşak uyarından yoksun kalmadım,
Ne de övgünün altın cömertliğinden.

RED POTTAGE

BÖLÜM I

Trajik yaşamda, Tanrı bilir,
Kötü adam olmak zorunda değil! Tutkular olay örgüsünü döndürür:
İçimizdeki sahtelikler tarafından ihanete uğradık.
--GEORGE MEREDITH.

"Çıkamam," dedi Sterne'in sığırcığı, kafesinin parmaklıklarından bakarak.

"Çıkacağım," dedi Hugh Scarlett kendi kendine, parmaklık görmeden, ama bir kafesin
yarı bilincinde olarak. "Çıkacağım," diye tekrarladı, arabası onu hızla, yemek yediği Portman Meydanı'ndaki evden, Carlton House Terrace'taki diğer eve götürürken, düşünceleri
atının _trip-clip-clop, trip-clip-clop_ sesini geride bırakarak, oradan geçmişti.

Haziran ayının sıcak bir gecesiydi. Hugh paltosunu geriye atmıştı ve sokaktaki yoldan geçen kalabalığı, eğer görmek isterlerse, beyaz yelek ve gömlek önü şeklindeki "modanın
gözlüğünü" görebiliyorlardı,
üstünde, şapkasını gözlerinin üzerine eğmiş, geriye yaslanmış sahibinin yakışıklı, sinirli yüzü vardı.

_Trip-clip-clop_ diye bağırdı at.

Uzun süre kaçmışsa, bir çeyrek saate çok fazla düşünce sıkıştırılabilir.

"Çıkacağım," dedi kendi kendine sabırsız bir hareketle.
Bir yıl önce çok yeni ve baştan çıkarıcı olan bu sıradan entrika onu yormaya başlamıştı. Bunu kendine ait değildi ama bıkmıştı. Belki de iyi kararların kendilerine kaldırım taşları gibi kötü bir ün kazandırmasının nedeni,
çoğu zaman pişmanlığın değil, köpeklerin buharlaşan bir zevki
kaybetmesinin sonucu olmalarıdır. Bu ilişki aylarca dönüşümlü olarak gururu ve utancı olmuştu. Ama şimdi daha fazlasına dönüşüyordu --ki her zaman böyleydi, sadece son zamanlarda farkına varmamıştı-- bir zincir, bir engel, atılması ve gözden uzaklaştırılması gereken can sıkıcı bir şey. Kesinlikle iyi karar anı gelmişti.

"Bunu bitireceğim," dedi tekrar. "Tanrıya şükür, hiç kimse
bunu tahmin edemedi."

Nasıl tahmin edebilirdi ki?

Bir yıl önce onunla ilk tanıştığı günü ve ona sadece güzel bir kadın olarak
baktığını hatırladı. Diğer günleri ve
aralarında bir peri sarayının yavaş yavaş inşa edilişini hatırladı. O buraya bir taş, o oraya bir taş eklemişti, ta ki aniden bir hapishaneye dönüşene kadar. O baştan çıkarıcı mıydı yoksa baştan çıkarılan mıydı? Bilmiyordu. Umursamadı. Sadece
dışarı çıkmak istiyordu. Daha iyi hisleri ve vicdanı yorgunluğun ilk dokunuşuyla
uyanmıştı. Kısa süren tutkusu
sonuna
ermişti. Yargısı döndürülmüştü -kendisine döndürüldüğünü söyledi, ama aslında sadece ayarlanmıştı- merkezinden, baş döndürücü yörüngesini gerçekleştirmişti ve şimdi kontrol ipi onu
başladığı noktaya, yani onun sadece güzel bir kadın olduğuna geri getirmişti.

"Onunla yavaş yavaş bağımı koparacağım," dedi, acemi biri gibi ve
kendisine kötü davranacağı,
onu azarlayacağı,
muhtemelen kendini tehlikeye atacağı sefil sahneleri, ona
yazacağı mektupları canlandırdı. Her neyse, onları okumasına gerek yoktu. Ah! Önceden bütün bu olanlardan ne kadar da bıkmıştı. Neden bu kadar aptalca davranmıştı?
İlişkinin
sonlanmasına, kötü bir denizcinin yolculuğun sonunda kaçınılmaz bir deniz yolculuğuna baktığı gibi baktı. Geçilmesi gerekiyordu, ama
bunu yaşama olasılığı onu iğrendirdi. Sessiz tekerlekler üzerinde bir fayton hızla yanından geçti ve içindeki kadın, faytondaki yarı vahşi, yarı somurtkan, asık suratlı, soylu, temiz tıraşlı yüzü bir anlığına gördü.

"Öfke, sabırsızlık ve pişmanlık," dedi kendi kendine ve eldivenlerini ilikleme işini bitirdi.

"Tanrıya şükür, hiç kimse bunu tahmin edemedi," diye tekrarladı Hugh, fayton aniden dururken.

Bir an sonra, pembe orkide korusunun yanındaki kehribar oturma odasının girişinde duran Lady Newhaven'ın elini tutuyordu.

Bir an sohbet etti, Lord Newhaven'ı selamladı ve kalabalık odalara geçti. Bunu nasıl tahmin edebilirdi? Lady Newhaven'a hiçbir
skandal
esintisi dokunmamıştı. Pembe orkidelerinin yanında, yorgun görünümlü, nazik tavırlı kocasının yanında, beyaz saten ve elmaslar içinde çok güzel bir kadın duruyordu. Belki de sarı saçları, dalgalı buklelerinden
bir ton daha koyuydu; belki de mavi gözleri, mavi-siyah kirpikleriyle pek uyumlu görünmüyordu; ama tüm etki,
zekice rötuşlanmış bir krom-litografinin narin, geleneksel mükemmelliğine sahipti. Elbette, zevkler farklıdır. Bazı insanlar krom-litografileri sever, bazıları sevmez. Ama sevenler bile
yabancılaşmaya meyillidir. Sevgi, hayranlık uyandırabilirler, ama asla sadakat uyandırmazlar. Çoğumuz zamanımızda duvarlarımıza çivi çaktık, bunlar şimdi olgun yıllarımızın gravürlerini ve oymalarını onurlu bir şekilde desteklese de,
aslında başlangıçta aptal gençliğimizin değerli, çoktan terk edilmiş kromolarını desteklemek için çakılmıştı.

Lady Newhaven'ın göğsündeki elmas güneş, Hugh onu selamladığında biraz, çok az titredi ve o, bir sonraki gelene aynı küçük gülümsemeyi ve eldivenli elini uzatmak için döndü, adı bir uşaktan diğerine
atlıyordu.

"Bay Richard Vernon."

Lady Newhaven'ın kocaman mavi gözleri belirsiz görünüyordu. Eli tereddüt etti. Bu güçlü yapılı, kötü giyimli adam, keskin, kahverengi, derin yara izleriyle
yüzlü ve çarpık ağızlı, onun için yabancıydı.

Lord Newhaven öne atıldı.

"Dick!" diye haykırdı ve Dick kocaman maun elini uzattı ve Lord Newhaven'ın elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Pekala," dedi Lord Newhaven onu karısıyla tanıştırdıktan sonra,
"İkinizden herhangi birini tanıyorsam çok şaşırırım. Ama dün indiğimde kulübümde davetinizi buldum, bu yüzden gelip size bir bakmaya karar verdim. Ve sonuçta sadece sizsiniz, Cackles"--(Lord
Newhaven'ın sessiz kalma alışkanlığı ona "Cackles" lakabını kazandırmıştı)--"Topluma girdiğimi sanıyordum--şey, öhöm!--topluma girdiğimi. Adınızı bildiğinizi bilmiyordum. İngiltere'de olduğumu nasıl öğrendiniz?"

"Sevgili dostum, bilmiyordum," dedi Lord Newhaven, sırtı sakin bir şekilde yeni gelenlerin akışını engelleyen Dick'i nazikçe kenara çekerek. "Sanırım--aslında, seni gördüğüme çok sevindim. Şarap nasıl gidiyor? Ama sanırım karımın listesinde başka Dick Vernon'lar da olmalı.
Kartı yanında mı?"

"Tam tersine," dedi Dick; "Broken Hill'deki bir madenci şantiyesinden kovulduğumdan beri kartı her zaman yanımda götürüyorum çünkü unuttum. Üzerinde 'Kağıt gömlekli hiçbir beyefendi kabul edilmeyecek' yazıyordu, hatırlıyorum. Bir
akordeon ve şişelerde mumlar. Sürerken yırtıldı. Keşke sen de orada olsaydın."

"Keşke olsaydım." Lord Newhaven'ın yorgun, yarı kapalı gözleri biraz açıldı.
"Ama sonu talihsiz olmuş gibi görünüyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Dick, başını geriye atmış bir şekilde yeni gelenleri izlerken. "Güzel kızım; tüm kalabalığa
doğrudan bir göz atacağım. Ertesi gün gelip bunun bir hata olduğunu söylediler, ama
bir gece önce bunu öğrenen dört veya beş sakat vardı.
İşte kart."

Lord Newhaven karta dikkatle baktı ve sonra güldü.

"Dört yaşında," dedi; "Londra'dan ayrıldığını bilmeden seni annemin listesine koymuş olmalıyım. Onun yazısında."

"Oldukça geç kaldım," dedi Dick sakin bir şekilde; "ama sonunda buradayım. Şimdi,
Cack--Newhaven, eğer asil ismin buysa--burada olduğum için, birkaç
mirasçıyı dışarı çıkar, olur mu? Bir veya ikisini de yanımda götürmek istiyorum. Diyorum ki,
eldivenlerimi takmalı mıyım?"

"Hayır, hayır. Şu anda yaptığın gibi onları büyük yumruğunla sık."

"Teşekkürler. Sanırım, ihtiyar, iyiyim? Dört yıldır gecelik giymemişti."

Dick'in pantolonu ona çok kısaydı ve beyaz kravatını bir bel ile bağlamıştı. Lord Newhaven onu tanımadan önce her iki ayrıntıyı da görmüştü.

"Kesinlikle doğru," dedi aceleyle. "Şimdi, mutlu kadın kim olacak?"

Dick'in şahin gözü, kapısında durduğu ikinci odadaki kalabalığın üzerinde gezindi.

"Şu," dedi; "yeşil elbiseli uzun boylu kız, Piskoposla konuşuyor."

"Varislere karşı harika bir gözün var. Londra'nın en büyüklerini seçmişsin. O da Bayan Rachel West. İki tane istediğini söylüyorsun."

"Teker teker, teşekkürler. Onu akşam yemeğine götüreceğim. Sanırım - şey - bu tür şeylerde akşam yemeği var, değil mi?"

"Bir tür. Bordo şaraptan korkmana gerek yok; senin değil."

"Bir aşkta elinden gelenin en iyisini yaptığını görüyorum," diye karşılık verdi Dick. "Piskopos
hareket ediyor. Acele et."

BÖLÜM II

Ama duvara doğru yaklaşırken, iki el ona doğru düştü,
Kral omzunun arkasından konuştu: "Ölü adam, iyi değilsin."
--RUDYARD KIPLING.

Hugh ilk odadan geçmişti ve çeyrek saat sonra,
kendini ikinci odanın kapısında buldu. Geç gelmişti ve
odalar zaten inceliyordu.

Soluk yeşil bir elbise giymiş bir kadın açık pencerenin yanında duruyordu,
çerçevelenmiş karanlığa karşı beyaz profili belirgindi,
yanındaki uzun boylu, kötü giyimli adamı belirgin bir eğlenceyle dinliyordu.

Hugh'un gözleri, topluma ve güzel kadınlara karşı içlerinde gizlenen hoşgörülü himayeye bakmaya alışkın oldukları örtülü küçümsemeyi
kaybetti.

Rachel West onu görmeden yavaşça yüzünü ona doğru çevirdi ve
kalbi sıçradı. Sadece sağlıklı bir güzellikle ve belli bir duruşla güzel değildi, ki bu da Birbirleriyle birlik içinde olan bir başın, ellerin ve vücudun ve kendinden tamamen habersiz bir zihnin. İyi yetiştirilmiş insanların yüzlerinden
sık sık payını alan uzun burnu yoktu, ne de ne yazık ki her şeyi kurtaran kısa üst dudağı. Yüz hatları, ten rengi kadar önemsizdi. İnsanlar,
Rachel'ın saçlarının kahverengi ve derin gözlerinin gri olduğunu nadiren fark ederdi. Fakat
ciddi yüzünde "Yardımcı" kelimesi açıkça yazılmıştı ve başka bir şey. Neydi o?

Tıpkı denizcilerin yüzlerinde fırtınanın, güneşin ve tuzlu suyun saldırısını ve uzun süre yarı ışıkta seyretmekten kaynaklanan göz çevresindeki cildin büzülmesini gördüğümüz gibi, bazı yüzlerde, Rachel'ınki gibi sakin ve saf, güneş ve yağmurun hiç vurmadığı
yüzlerde, dışarıdan gelen bir kasırganın
sert darbesine karşı içeriden gelen güçlü bir direncin ifadesi vardır. Genç bir yüzdeki çatışma ve dayanıklılığın izleri - kim onları hareketsiz görebilir! İsa'nın Annesi, çöldeki ayartmadan sonra Oğlunu ilk kez tekrar gördüğünde, onda büyük bir fark fark etmiş olmalı.

Rachel'ın ciddi, eğlenceli bakışları Hugh'a kaydı. Gözleri buluştu ve o, şaşkınlıkla, onu tanıdığını hemen anladı. Ama
Rachel eğilmedi ve bir an sonra, kendisiyle konuşan adamla neredeyse boş odalardan ayrıldı.

Hugh, eski yarı alaycı, yarı _bıkkın_ benliğini tanıdığı için heyecanlanmıştı. O kadın karısı olmalıydı. Onu, asla tek bir yerde kalmayan bu alaycı, huzursuz benliğinden kurtaracaktı. Doğasındaki yarı kabul edilmiş zayıflık, bilinçsizce,
denenmiş bir güç olan
onun gücüne atıldı. Onu sevecek ve
onu destekleyecekti. O saf, güçlü ruh onun yanında olsaydı, koşullara daha fazla boyun eğmeyecekti. Ona yaslanacaktı ve bu son yılların çirkin patikaları onu artık tanımayacaktı. Onun varlığı
tüm hayatını yumuşatacaktı. Belki de sonuçta sadece kehanetsel bir sezgi olan anlık delilikte, hiçbir korku, hiçbir endişe duymuyordu. O yüzle onun onu reddedecek kadar
kötü olabileceğinin mümkün olmadığını düşünüyordu.

"Benimle evlenecek," dedi kendi kendine. "Mutlaka."

Leydi Newhaven koluna nazikçe dokundu.

"Daha önce seninle konuşmaya cesaret edemedim," dedi. "Neredeyse herkes gitti.
Beni akşam yemeğine götürür müsün? Çok yorgunum."

Ona baktı, onu tanımadan.

"Seni kızdırdım mı?" diye kekeledi.

Ve aniden hissettiği korkunç bir tiksintiyle hatırladı. Zavallı
chromo çivisinden şiddetle düşmüştü. Ama çivi hazırdı. Onu yemek odasına götürdü ve ona bir kadeh şampanya aldı. Kadın, havada belirsiz bir sorun olduğundan şüphelenerek
başka bir kadının yanındaki bir kanepeye oturdu. Rachel'ın çoktan gitmiş olmasına minnettar hissetti. Neredeyse sonuncu olan Dick, paltosunu giyiyordu, ertesi sabah kulübünde Lord Newhaven ile buluşmayı ayarlıyordu. Birlikte Avustralya'daydılar ve belli ki eski arkadaşlardı.

Lord Newhaven'ın isteksiz tavrı, Dick dışarı çıktığında geri döndü. Hugh, bir kolunu paltosuna sokmuştu. Kaçma içgüdüsü onu ele geçirdi, elmaslar içindeki kadının açık kapıdan gizlice göz kapaklarının altından onu izlemesinden kaynaklanan belirsiz bir korku.

"Ah, Scarlett!" dedi Lord Newhaven, onu uyuşuk bir şekilde alıkoyarak, "Değerli zamanınızdan üç dakikanızı istiyorum. Çalışma odama gelin."

"Westhope Manastırı için bir yay daha mı?" dedi Hugh, ev sahibini zemin kattaki arka odaya kadar takip ederken, kayıtsızca konuşmaya çalışarak. Lord Newhaven kır evinin salonu için silah topluyordu.

"Hayır; o ayrıntılı makinelerden çok daha basit," dedi yaşlı adam, elektrik ışığını
açarak. Hugh içeri girdi ve Lord Newhaven kapıyı
kapadı.

Şömine rafının üstünde birkaç eski Japon kakmalı karabina ve
altlarında bir dizi tabanca asılıydı.

"Şimdi işe yaramaz," dedi Lord Newhaven, onlara şefkatle dokunarak. "Ama," diye ekledi, eskisinden biraz daha isteksiz bir şekilde, "Toplum onlarsız
yaşamaya alıştı ve onlarsız kötü şeyler yapıyor, ama biz ona uyum
sağlamalıyız." Hugh hafifçe irkildi ve sonra
hareketsiz kaldı. "Bu iki kağıt çakmağı görüyor musun, Scarlett? Biri diğerinden bir inç daha kısa. Son bir aydır şömine rafında bekliyorlardı, ta ki dikkatinizi onlara çekme fırsatım olana kadar. Birbirimizi çok iyi anladığımızdan eminim. Hiçbir isim
anılmasına gerek yok. Her türlü skandal önlendi. Kendimiz içinde bulunduğumuz biraz
basmakalıp koşullarda bir adamın diğerine yapabileceği tek telafiyi bana yapmaktan çekinmeyeceğinizden eminim."

Lord Newhaven çakmakları camdan çıkardı. Aniden
Hugh'un şaşkın yüzüne baktı ve devam etti:

"Bu fikrin bana ait olmamasından dolayı üzgünüm. Bir dergide okudum.
Karşılaştırıldığında modern olsa da, yakında iki kişiye çok pişman olunacak tabancalar ve dört kişiye kahve kadar
geleneksel hale geleceğine söz veriyor. Ben çakmakları böyle tutuyorum ve sen çekiyorsun. Kısa olanı çeken veya saklayan kişi, sülün avı yüzünden
dört ay içinde, ya da beş ay diyelim
bu dünyadan ayrılmaya söz veriyor. Beş olsun. Anlaştık mı? Aynen öyle!
Çekecek misin?"

Hugh'un yüzünden hızlı bir spazm geçti ve bir kaplan parıltısı Lord Newhaven'ın gözlerine
sıçradı, dikkatle ona dikilmişti.

Hugh'un zihninin, bir mumun alevi aniden
çekildiğinde titreştiği gibi kısa bir an titrediği oldu. Lord Newhaven'ın gözleri parladı. Çakmakları bir santim daha yaklaştırdı.

Hugh daha sonra, eğer onları o kadar ileri götürmeseydi
çekmeyi reddedeceğini düşündü.

Şömine rafına yaslandı ve sonra aniden elini uzattı
ve çekti. Kaçmanın tek yolu bu gibi görünüyordu.

İki adam elektrik ışığının altında masanın üzerindeki çakmakları ölçtüler.

Lord Newhaven güldü.

Hugh bir an durdu ve sonra dışarı çıktı. BÖLÜM III

"İyi misin? Kocan iyi mi?"

Lady Newhaven, kocası ve Hugh'un ardından yemek odasından dışarı çıktığında ve çalışma odasının kapısında oyalandığında, onları gizlice dinlemek için değil, belirsiz bir endişe dürtüsüyle takip etti. Yine de beyaz saten elbisesiyle kapıya yaslanıp dikkatle dinledi.

Hiçbir adam içeri girmedi, sadece biri konuştu. Kocasının belirgin, alçak sesini
öldürecek başka bir ses yoktu. Son sözlerini, "Çekecek misin?"i izleyen sessizlik, onun kahkahasıyla bozuldu ve Hugh dışarı çıkmadan önce kendini kapıdan geri, merdivenin altındaki karanlık bir girintiye atmak için zar zor zaman bulabildi. Yanından geçerken neredeyse ona dokunuyordu. Bir şey
görebiliyorsa onu görmüş olmalıydı; ama aldırmadan
doğruca yoluna devam etti. Ve ona bakmak için birkaç adım gizlice attığında,
şapkası ve paltosu olmadan koridoru geçip geceye doğru gittiğini gördü, şaşkın hizmetçiler ona bakıyordu.

Yukarı çıkmak için geri çekildi ve çalışma odasından yavaşça çıkan kocasıyla karşılaştı.
Titreyerek korkuluklara tutunurken, kocası ona sabit bir şekilde baktı.
Bakışlarında hiçbir değişiklik yoktu ve aniden
şu an bildiği şeyleri her zaman bildiğini fark etti.
Elini
başına koydu.

"Yorgun görünüyorsun," dedi, alışkın olduğu sakin bir sesle. "Yatağa gitsen iyi olur."

Hızla sendeleyerek yukarı çıktı, korkuluklara tutundu ve
kendi odasına girdi.

Hizmetçisi, gölgeli elektrik ışıklarıyla tuvalet masasının yanında onu bekliyordu. Ve bir parti verdiğini ve
elmaslarını taktığını hatırladı.

Onları çözmek uzun zaman alacaktı. Titreyen eliyle göğsündeki elmas güneşi çekti. Kocası en büyük oğlu doğduğunda ona vermişti. Hizmetçisi tacı saçından nazikçe çıkardı ve göğsüne ve omuzlarına elmasları diken iplikleri kesti. Hiç bitmeyecek miydi? Yüzlerce delik arasından dikkatlice çekilen elbisesinin danteli düğümlendi.

"Kes şunu," dedi sabırsızlıkla. "Kes şunu."

Sonunda sabahlığını giymişti ve yalnızdı. Kendini
yüzüstü kanepeye attı. Tavrında, kendisi için doğal olan yapay bir dokunuş vardı.

Tufan gelmişti ve farkında olmadan onunla karşılaştı, tıpkı bir romancı olsaydı, beyaz bir sabahlık ve pembe kurdelelerle divanda basmakalıp bir umutsuzluk tavrıyla bir kahramanı onunla buluşturacağı gibi.

Vicdanın hepimizi korkak yapması beklenir, ancak hayal gücünden yoksun olanların ancak
ortaya çıkarılarak korkaklaştırıldığı yaygın bir deneyimdir.

Uriah kuşatılmış şehrin önünde düştüğünde Davut vicdan azabı çekmiş miydi?
Elbette çekmiş olsaydı, peygamberin dişi kuzu hakkındaki hikayesiyle bariz bir paralellik karşısında irkilirdi. Ancak görünüşe göre öfkeli yazarın "Sen adamsın"ı onu beklenmedik bir şekilde günahının çarmıhına çivileyene kadar sakin bir şekilde
kör kalmıştı.

Ve Lady Newhaven için de durum böyleydi. Yirmi yedi yılını dindar ve erdemli bir insan olduğuna inanarak geçirmişti. Bu fikre o kadar alışmıştı ki bu bir alışkanlık haline gelmişti ve
şimdi tüm öz saygısı bir anda kopup gitmişti.
Geçen yılki olaylar onu son zerresine kadar yıpratmamıştı,
hatta uykusunu bile yıpratmamıştı. Ondan sağlam bir şekilde sürüklenerek çıkarıldı ve şok onu baygın ve titrek bıraktı.

Kocasının bildiği ve bilgisini gizlemeyi uygun gördüğü düşüncesi, hizmetçilerden bazılarının
bir anahtar deliğinden diz çöküp dinlediğini
görmüş olma olasılığından daha fazla aklına gelmemişti. Tüm dikkatsiz insanların yaptığı hata,
başkalarının da kendileri kadar dikkatsiz olduğunu varsaymaktır.

Bu felaket hangi korkunç kazayla meydana geldi, diye sordu kendi kendine.
Sırrı kendisine ifşa edecek tüm bariz olayları düşündü: düşen mektup, değişen yüz ifadesi, kötü düzenlenmiş yalan. Hayır. Sırrının dakik bir şekilde, titiz bir özenle korunduğuna ikna olmuştu. Hesaplamalarında unuttuğu tek şey kocasının karakteriydi, eğer,
aslında, hiç bilmediği bir şeyi unuttuğu söylenebilirse.

Lord Newhaven karısının gözünde çok sessiz, az konuşan bir adamdı.
Bu az sayıdaki sözünün onun tamamını temsil etmediği hiç aklına gelmemişti. Arkadaşlarına sık sık onun hayatta gözleri kapalı yürüdüğünü söylemişti.
Gözlerini yarı kapalı tutma gibi bir huyu vardı ve bu da onun bu fikrini doğruluyordu. Bir süre sonra
söylemedikleri sevgi ve ilgi alanları
olduğu keşfedilen kişilerle karşılaştığında, onları "kurnaz" olarak tanımlıyordu. Bu geceye kadar Edward'ı hiç "kurnaz" olarak düşünmemişti. Tüm erkekler arasında o bunu nasıl keşfetmişti? O, davranışını kınayacak hazır sözcüklere sahip değildi, ancak
başka bir eş ve annede aynı davranışı kınıyor olsaydı
sözcükler onu yarı yolda bırakmazdı.

Yavaş yavaş "durumunun tüm dehşeti" -kendi kelime dağarcığından ödünç almak gerekirse- neşeli bir
duvar
kağıdının arasından akan nem gibi zihnine zorla girdi. Keşfin nasıl yapıldığı ne önemliydi! Yapılmıştı ve mahvolmuştu. Nefes almak için küçük
hıçkırıklar arasında kelimeleri tekrarladı. Mahvolmuştu! İtibarı
kaybolmuştu! Onunki--Violet Newhaven'ınki. Böyle bir şeyin onun gibi bir kadına
olması kesinlikle imkansızdı. Edward'ın görmesi gereken iğrenç bir iftiraydı bu. O bu tür şeylerde iyiydi. Ama hayır, Edward ona yardım etmeyecekti. O
suçlamıştı--Ellerini, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine, panik içinde savuşturdu. Bu eylem utanç getirmemişti ama kelime--kelime
onu bir kılıç gibi yaraladı.

Zayıf zihni, bir anlığına sersemlemiş, el yordamıyla yolunu takip etti.

Onu boşayacaktı. Gazetelerde yer alacaktı. Ama hayır. Hugh'a
ne demişti o--"İsim anılmayacak; tüm skandallardan kaçınılacaktı."

Titredi ve nefesini tuttu. Başka bir şekilde
çözülecekti. Zihni tamamen boşaldı. Başka bir şekilde! Hangi şekilde? Şimdi
hatırladı ve anlaşılmaz bir çığlık koptu. Kura çekmişlerdi.

_Kısa çakmağı hangisi çekmişti?_

Kocası gülmüştü. Ama sonra her şeye gülüyordu. Asla
gerçekten ciddi değildi, her zaman sığ ve kalpsizdi. Kendisi çekmiş olsaydı
gülerdi. Belki de çekmişti. Evet, kesinlikle çekmişti.
Ama Hugh? Yanından geçerken o beyaz, sert yüzü tekrar gördü. Hayır; Bunu çizen Hugh olmalıydı--sevdiği Hugh. Ellerini ovuşturdu
ve yarı yüksek sesle inledi:

"Hangisi? Hangisi?"

Yan odada hafif bir hareket oldu, kapı açıldı ve
Lord Newhaven kapıda belirdi. Hala gece kıyafeti içindeydi.

"Sen mi çağırdın?" dedi sessizce. "Hasta mısın?" Geldi ve
yanına dikildi.

"Hayır," dedi boğuk bir sesle, ve doğrulup ona dik dik baktı.

Gözlerinde umutsuzluk ve merak vardı. Onun bakışlarında hiçbir değişiklik yoktu ve
onu hiç öfkeli görmediğini hatırladı. Belki de
ne zaman öfkeli olduğunu bilmiyordu.

Arkasını dönüyordu ama onu durdurdu. "Bekle," dedi ve o geri döndü, soğuk, dikkatli bakışları onun üzerindeydi. Tavrında hiçbir küçümseme, hiçbir
kızgınlık yoktu. Eğer bu duygular onu sarstıysa,
bir süre önce olmuş olmalı. Eğer gizlice karşılaşılıp yenilmişlerse,
bu da bir süre önce olmuş olmalı. O anda hakim olan
özel leylak rengine sarılı
bir
İsa Taklidi_ aldı ve elinde çevirdi.

Bir anlık duraklamadan sonra, "Çok gerginsin," dedi, "ve ben
özellikle bir sahneden hoşlanmam."

Kadın ona kulak vermedi.

"Kapıda dinledim," dedi kadın sert, doğal olmayan bir sesle.

"Bunun tamamen farkındayım."

Tanıdık odayı bir tür dehşet sarmış gibiydi. Mobilyalar bile aniden yeni ve korkunç bir anlamla düzenlenmiş, iyi bilinen kelimelere benziyordu.

"Beni hiç sevmedin," dedi kadın.

Adam cevap vermedi, ama bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve kadın utandı. "Eğer beni bu kadar kötü biri olarak görüyorsan neden boşanmıyorsun?"

"Çocukların hatırına," dedi, sesinde hafif bir değişiklikle.

En büyükleri Teddy bu odada doğmuştu. Altı yıl önceki o gri sabahı hatırlayan var mıydı?

Hissedilebilecek bir sessizlik vardı.

"Kısa çakmağı kim çekti?" diye fısıldadı, konuştuğunu bilmeden önce.

"Ben soruları cevaplamak için burada değilim," diye cevapladı. "Ve hiçbirini sormadım.
Ne de, göreceksin, seni suçlamadım. Ama bu konuya bir daha asla değinmemeni ve bunu seninle tartışmayı
düşünmediğimi aklında tutmanı istiyorum."

_Taklit_i bıraktı ve kendi odasına doğru ilerledi.

Ani bir hareketle dizlerinin üzerine çöktü ve
kolunu yakaladı. Tavrı bir amatörü andırıyordu.

"Kısa çakmağı kim çekti?" nefes nefese kaldı, küçük yukarı dönük yüzü
beyaz ve kasılmıştı.

"Beş ay içinde öğreneceksin," dedi. Sonra titreyen
tutuşundan kendini kurtardı ve odadan çıktı, kapıyı
sessizce arkasından kapattı.

BÖLÜM IV

İki kere iki işlediğin günahın bedelini tek tek ödeyeceksin!
--RUDYARD KIPLING.

Hugh, Leydi Newhaven'ın partisinden sonraki sabah uyandığında gün
çoktan ilerlemişti. Sıcak bir gün, sıcak bir gecenin yerini almıştı. Birkaç
saniye boyunca morfin etkisinden çıkan biri gibi yattı,
sarsılmış bedeninin hala dinlenme denizinde acısızca yüzdüğünü hisseden, ancak
acıların kıyılarına geri sürüklendiğinin bilincinde olan ve
yakında bir kez daha acı içinde atılacağı
çevreleyen, sızlayan kumlara dokunmayı hızlandırmaktan korktuğu için ne elini ne de ayağını kıpırdatmayan.

Zihni biraz açıldı. Rachel'ın ciddi yüzü karanlık bir arka planda belirginleşti - kesinlikle yaz gecesinden daha karanlık bir arka plan. Kendisinde uyandırdığı abartılı duyguyu kendine
küçümseyerek hatırladı.

"Saçma," dedi Hugh kendi kendine, onları kötüye kullananların nadiren kaçtığı
saf duygunun aniden ortaya çıkan pınarlarına karşı duyduğu güvensizlikle. Ve
sonra, sadece bir uyku ikmalinin uzak tuttuğu başka bir anı,
avına saldıran bir panter gibi üzerine atıldı.

Kısa çakmağı çekmişti.

Şiddetli bir şekilde irkildi ve sonra titreyerek geriye düştü.

"Aman Tanrım!" dedi istemsizce.

Kendine bu korkunç kabusun geçeceğini,
gündüz ışığında kaybolacağını söyleyerek hareketsizce yattı.

Uşağı sessizce bir fincan kahve ve küçük bir
deste mektupla içeri girdi.

Uyuyormuş gibi yaptı; ama adam gittikten sonra titreyen elini kahveye uzattı ve içti.

Zihninin önündeki sis yavaş yavaş dağıldı. Yavaş yavaş yüzündeki dehşet de umutsuzluğa dönüştü, tıpkı alacakaranlık çayırının akşam ayazının altında beyazlaması gibi. Kısa çakmağı çekmişti. Cennette veya yeryüzünde hiçbir şey bu gerçeği değiştiremezdi.

Lord Newhaven'ın kendi onursuzluğunun veya intikamını aldığı garip silahın nasıl farkına vardığını merak etmeyi bırakmadı. Çalışma odasında onunla karşılaşmasının her ayrıntısını gözden geçirdi. Eli
zorlanmıştı. Aşağılık bir pozisyona itilmişti. Çekmeyi
reddetmesi gerekirdi. Çekmeyi kabul etmemişti. Yine de çekmişti. Ve Hugh, eğer tekrar yapılması gerekirse, önünde saman çöpü gibi duran demir irade tarafından tekrar çekmeye zorlanması gerektiğini biliyordu. Reddetmiş olsaydı, o korkunç yarı kapalı gözlerin alayıyla karşılaşamazdı.

"Bunun için çare yoktu," dedi Hugh, yarı yüksek sesle. Ve yine de beş ay içinde kendi eliyle ölmek! İnanılmazdı. Saçmaydı.

"Asla kabul etmedim," dedi tutkuyla.

_Yine de, çekmişti_. Anılar her zaman kalbinin üzerine
soğuk elini koymak için geri döndü ve bununla birlikte, Lord Newhaven kısa çakmağı çekmiş olsaydı
anlaşmayı harfiyen yerine getireceği yönündeki acımasız inanç geldi. İster abartılı, ister Hıristiyanlık dışı olsun,
bu kutsal olmayan anlaşma hakkında gerçekten ne söylenmiş olursa olsun, Lord
Newhaven buna sadık kalırdı.

"Sanırım ben de buna sadık kalmalıyım," dedi Hugh kendi kendine, alnında soğuk terler
birikirken. "Sanırım ben de buna sadık kalmaya onurlu bir şekilde bağlıyım."

Zihninin alternatifi düşünmesine izin verdi.

Bir adama Lord Newhaven'a yaptığı kadar büyük bir haksızlık yapmak; sessizce kabul etmek. Hatası oradaydı. Başka bir adam, sömürge aksanıyla o maun yüzlü adam,
çekilmeyi reddederdi ve Lord Newhaven'ı yere serer ve yarı yarıya öldürürdü ya da
kendisi tarafından yere serilir ve yarı yarıya öldürülürdü. Ama yaralı adamın onurunu kurtarmak için hayatını riske attığı bir yolu sessizce kabul etmek ve sonra da tamamen eşit bir şansın rakibi yerine ona attığı kaderden kaçmak! Çok
aşağılık, çok
aşağılıktı. Hugh'un solgun yanağı yandı.

"Bağlıyım," diye yavaşça kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Kaçış
yolu yoktu.

Dün akşam, yaklaşan tehlikenin biraz sezgisiyle, "Çıkacağım," demişti. Geri çekilme yolu arkasında açıktı. Şimdi, tek bir
hafif hareketle, sonsuza dek ondan kopmuştu.

"Çıkamam," dedi sığırcık, göğsündeki tüyler parmaklıklara çarparak aşınmıştı.

"Çıkamam," dedi Hugh, çok iyi bildiği parmaklıklarla ilk kez temas ederek - kendi elleriyle yaptığı hapishanenin parmaklıkları.

Geleceğe boş gözlerle baktı. Artık geleceği yoktu.
O,
hayatının her sabahı gözüne çarpan geniş çayırlık alana, sallanan ormana ve uzaktaki tepeye
penceresinden bakan ve onu kaybolmuş bulan bir adam gibi boş boş önüne bakıyordu.
İnanılmazdı. Başı döndü.
Uçurumdan geri çekilen sersemlemiş zihni, sabit bir noktaya
çarptı ve onu kavrayarak
şiddetli bir şekilde
durdu.

_Annesi!_

Annesi duldu ve o da onun tek oğluydu. Eğer kendi eliyle
ölürse bu onun kalbini kırardı. Hugh inledi ve bu düşünceyi
aklından çıkardı. Çok keskindi. Buna katlanamazdı.

Birçok başka adamınkinden daha kötü olmayan günahı onu bulmuştu.
Yanlış yapmıştı. Bunu kabul etti, ancak ona yönelik bu korkunç yargı
işlediği suçla tamamen orantısızdı. Ve, kötü huylu bir bulaşıcı hastalık gibi, intikam sadece ona değil, en yakınlarına, masum annesine ve kız kardeşine de gelecekti. Bu adaletsizlikti, adaletsizlikti, adaletsizlikti!

Yüzüne çok acı bir ifade geldi. Hugh şimdiye kadar hiç kimseden nefret etmemişti, ama şimdi kalbinde Leydi Newhaven'a karşı çok benzer bir nefret
doğdu. Onu yıkımına sürüklemişti. Onu baştan çıkarmıştı. Bu şüphesiz doğruydu, ancak muhtemelen koruyucu meleğinin bu konuda benimseyeceği görüş bu değildi.

Hizmetçinin kendisine getirdiği mektuplar arasında en üsttekinin Leydi Newhaven'ın el yazısı olduğunu aniden fark etti. Öfke ve iğrenme onu ele geçirdi. Şüphesiz bir dizinin ilkiydi. "Neden bu kadar değişmişti? Onu gücendirecek ne yapmıştı?" vb. vb. İçeriği önceden biliyordu veya bildiğini düşünüyordu. Kasıtlı olarak kalktı, açılmamış notu boş şömineye attı ve üzerine bir kibrit 
çaktı. Yanmasını izledi.

Bu, onun boyunduruğuna karşı ilk açık isyan eylemiydi, bir erkeğin bir kadını terk etmek için
rastgele gittiği birçok aşınmış yolun
en yakınına attığı ilk adımdı. Leydi Newhaven'ın kocasıyla karşılaşması hakkında ona
yazmış olabileceği aklına gelmemişti. Lord Newhaven'ı o kadar iyi tanıyordu ki, bu konuyu hiçbir canlıya, özellikle de karısına
anlatmayacağından kesinlikle emindi.

"Ben de anlatmayacağım," dedi kendi kendine; "ve ona gelince, bugünden itibaren onunla
ilişkimi keseceğim."

Küçük pembe notlar, gösterişli, kıvrımlı el yazısıyla
bir iki hafta boyunca varlığını sürdürdü ve sonra sona erdi.

* * * * *

Hugh, birçok sosyal ilişkiye girmiş bir adamdı. Günün ilerleyen saatlerinde onları hatırladığında ilk tepkisi hepsini
toplayıp Londra'dan ayrılmak oldu. Fakat Lord Newhaven onun gidişini duyunca gülümserdi.
Kalmaya ve sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etmeye karar verdi.
Akşam olduğunda her zamanki özeniyle giyindi, nişan saatini doğruladı ve Loftus'larla akşam yemeğine çıktı.

BÖLÜM V

_Bandar-log_'un şimdi ne düşündüğünü orman daha sonra düşünecektir.
-- _Bandar-log_'un Özdeyişi, RUDYARD KIPLING.

Sybell Loftus'un Bay Doll Loftus ile ikinci evliliğinden bu yana Londra'daki ilk sezonuydu. O eğlence şehrinde çok kısa bir süre kaldıktan sonra Londra toplumunun
umutsuzca dünyevi ve çıkarcı olduğunu; insanların sadece yemek yemek ve birbirlerine
hakaret etmek için bir araya geldiğini; pirzola pirzola kuralının evrensel olduğunu keşfedecek kadar zekiydi; genç adamların, özellikle Muhafızların, tam bir şeytanlar
grubu tarafından kuşatılmış olması; Londra kızlarının sadece giyim ve
koca avlamanın heyecanı için yaşaması. Kısacası, kendi deyimiyle, o
"Londra toplumunu altüst etti."

Londra bu süreci sakinlikle karşıladı ve Sybell hemen
yemek verme sanatını, düştüğünü itiraf ettiği
aşağı tabakadan daha yüksek bir seviyeye çıkarmaya karar verdi. Gençti, güzeldi,
soyluydu, zengindi. Tüm sosyal kapılar ona açıktı.
Ancak bir keşif genellikle bir diğerinin sadece ön hazırlığıdır. Kısa süre sonra, sosyal toplantıların tonunu yükseltmek için
onlara "zeki insanlar" mayasını aşılamanın kesinlikle gerekli olduğunu fark etti.
Bu ilginç konu hakkında daha fazla bilgi edinmesi, ona gerçekten "zeki insanların" çoğunun
kendi grubuna ait olmadığını gösterdi. Herkesin hayranlık duyduğunu hemen fark ettiği keşif, yani gerçekten takdir eden, sempati duyan ve yetenekli olanların çoğunlukla kendilerinden daha düşük bir sınıfta bulunduğu gerçeği, Sybell tarafından usulüne uygun olarak yapılmış ve kaydedilmiştir. Dünyanın başlangıcından beri etraflarında toplandıkları toplumda ilk olmayı tercih eden herkesin coşkusuyla, sınıf farklılıklarının kendisi için hiçbir şey olmadığını itiraf etti. Neyse ki Sybell kendi yargısının netliğiyle ilgili şüphelerden rahatsız olmuyordu. Eksantriklik onun gözünde özgünlüktü; yerleşik gerçeklerin toptan çelişkisi yeni bir bakış açısıydı. Gerçek ile taklit arasındaki farkın korkunç algısına sahip değildi, ki bu birçok kişinin hayatını mahveder. Her ikisinden de eşit derecede memnundu ve "derin" sohbetinin, sahtesi yerine gerçek sanatçı veya düşünürle karşılaştığında, yorucu derecede yüzeysel olduğu gerçeğinden habersizdi. Sonuç olarak evine, en kötücül gelişmelerinin hepsinde _oran_ geldi; Eski Ahit'in zor konuları hakkında müthiş dengesiz görüşlere sahip "yeni kadın"; yalnızca kulaktan dolma olarak bildiği bir toplumun ahlaksızlıklarını ortaya çıkarma misyonuna sahip "hanım yazar". Sybell'in umuduyla, istemeden de olsa, Doll'un şiirden hoşlanmadığı için göstermediği, manşon zincirine bir sone yazmış olan genç agnostik şairin iyiliği için etki edebilecek basit fikirli Kilise ileri gelenleri geldi. Sybell'in keşfettiğini söylediği Hugh, sıradan bir akşam yemeği partisi olduğunu düşünerek buraya geldi ve keşfedilmesi gerektiğinin farkında değildi. Ve
aynı akşam, Sybell'in birkaç gün önce çok zeki olduğunu söylediği ve denetimli serbestlik sırasında orada olduğunun ve eğer çarpıcı bir şey
söylemezse bir daha asla davet edilmeyeceğinin sakin bir şekilde farkında olan Rachel West de buraya geldi.

Hugh içeri girdiğinde Sybell'in kocası Doll Loftus, Rachel'ın yanında duruyordu.
Görünüşüne göre "zeki" olmadığı için ona doğru çekildiğini hissetti. Her neyse, onun kadın dehasıyla ilişkilendirmeyi öğrendiği dağınık, bakımsız saçları yoktu. "Bu tür şeyler benim aklımın almayacağı şeyler," dedi Rachel'a kederle, gözleri karısının etrafında toplanan topluluğun üzerinde gezinirken, sözleri hayranlık dolu kahkahalara yol açıyordu. "Söylediklerinin yarısını anlamıyorum ve anladığımda da bazen anlamamayı diliyorum. Ama sanırım--"
geçici olarak--"Bütün bu tür şeylere meraklısın?"

"Ben mi?" dedi Rachel, şaşkınlıkla. "Ben hiçbir şeye meraklı değilim. Ama ne tür bir şey kastediyorsun?"

"Scarlett var," dedi Doll, rahatlayarak, tanımlardan nefret eden ve
sohbetin derinleşmek üzere olduğunu hisseden. "Onu
tanıyor musun? Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyor, değil mi?"

Hiçbir zaman derin uyumayan Rachel'ın ilgisi, Sybell'in Hugh'u kendisine doğru yönlendirdiğini gördüğünde anında uyandı. Onu tanıdı - dün gece faytonda ve sonrasında Newhavens'da gördüğü adam. Bir bakışta, ne olursa olsun, sıkıntısının yüzeydeki öfke ve sabırsızlık hislerinin ötesine
geçtiğini ve kalbinin derinliklerine ulaştığını gördü. Solgun ve ağır gözlü genç adam kendini
iyi taşıyordu ve Rachel, sakin tavrı ve belli bir onuru için ona saygı duyuyordu; bu, o an için yüzündeki hafif kararsızlığı
sildi ve ağzına eksik olan sertliği verdi. Rachel'a sanki az önce bir ölüm döşeğinin yanında durmuş ve kalabalık odaya kaçınılmaz bir kaderin gölgesini
getirmiş gibi geldi.

Diğerleri sadece başının ağrıdığını fark ettiler. Hugh bunu inkar etmedi.
Sybell'e büyük sıcaktan yakındı ama Rachel'a değil. Berrak gözlerindeki bir şey, diğerlerine söyledikleri gibi, ona küçük yalanların ve önemsiz aldatmacaların onunla uğraşırken cezasız bir şekilde bir kenara bırakılabileceğini söylüyordu. Onu gördüğünde hiç şaşırmadı, bir önceki geceki ani şiddetli
duygusallığın geri dönüşü olmadı. Bu ana kadar onunla hiç konuşmamıştı, ama yine de gözlerinin eski dostlar olduğunu, sonuna kadar denediğini ve unutulmuş bir geçmişte sadık kaldığını hissetti. Rachel'ın gözlerinde, doğal bir mizaçtan değil, uzun süredir devam eden ve geri dönüşü olmayacak şekilde kazanılan geçmiş çatışmalardan gelen belli bir sakinlik vardı. Ona bakarken zihninin ıssızlığında hafif bir teselli ışığı belirdi. Onun yakışıklı mı yoksa çirkin mi olduğunu fark etmedi, tıpkı bizim çocukluklarında ve bizimkilerde bizimle birlikte olan, aynı çatı altında yanımızda büyüyen, bizimle birlikte sevinen ve bizimle birlikte ağlayan ve onlarsız cennetin bile asla bir yuva olamayacağı sevgili tanıdık yüzlere baktığımızda fark ettiğimiz gibi. Birkaç dakika içinde onu yemeğe götürüyordu. Onun az konuşan bir kadın olduğunu hayal etmişti, ancak belli belirsiz bir konuşma girişiminden sonra sessizliğe geri döndüğünü ve konuşanın o olduğunu fark etti. Şu anda beynindeki ağır bulut dağıldı. Gergin yüzü gevşedi. Ona baktı ve küçük monologuna devam etti. Yüzü aydınlanmıştı.

Bu akşam yemeği partisinden, korkunç görünmez yüküyle toplum içinde dengesini korumak için ilk denemesinden korkuyordu; ancak bunu beklediğinden daha iyi atlatıyordu.

"Toplum denen şeye geri döndüm," diyordu Rachel, "Nebuchadnezzar'ınkine benzer bir sürgünden sonra, ve Kipling'in 'aptal denizcilerinin' 'elverişsizce tıngırdattıkları' arplarını bulmaları kadar zor bulduğum iki şey var."

"Küçük sohbetler bunlardan biri mi?" diye sordu Hugh. "Benim için her zaman bir zorluk olmuştur."

"Tam tersine," dedi Rachel. "Kendimi bununla övüyorum. Elbette
şu anki
örneğim ortalamanın çok altında değil ki bana bunu sormanız gereksin."

"Bunun _küçük bir sohbet_ olduğunu fark etmemiştim," dedi Hugh, hafif bir
gülümsemeyle. "Eğer gerçekten öyleyse, eğer _sizin_ sohbet diyebileceğiniz şeye
geçerseniz beyin ateşi geçireceğimi söyleyebilirim."

Ona göre, sanki uzakta bir yerde büyük bir okyanusun minyatür bir dalgası gelip ayaklarının dibine
görmek ve kırmak için sinsice yaklaşmış gibiydi. O, bir anda geri düşen bu en ufak akıntının, dün gece üzerinden geçen gelgit dalgasıyla aynı unsurdan olduğunu fark etmedi.

"Ama farkında mısın," dedi Rachel, sesini biraz alçaltarak, "bu akşamki toplantının yüce bir sohbet için bir araya geldiğinin farkına varmaya başlıyorum ve belki de biraz prova yapmalıyız. Akşam yemeğinden sonra, turuncu kadife kollu yüksek akşam yemeği elbisesi giymiş Bayan Barker tarafından 'itirafın yarıklarından' geçirileceğinden eminim. Bayan Loftus, ben geldiğimde onu bana 'insanlığın elçisi' olarak tanıttı."

"Neden benim için o belirli elçiye odaklanıyorsun?" dedi Hugh, biraz şaşkın bir Piskoposla 'yoğun' bir şekilde konuşan iri yüzlü bir kadına öfkeyle bakarak.

"Bu bir kehanet içgüdüsü, başka bir şey değil."

"O zaman ben de kehanet içgüdüsü edineceğim," dedi Hugh, sonunda kendisine sunulan
tabakta Rachel'ın rahatlamasına
el atarak. "Sana vereceğim--" yavaşça masaya doğru bakarak.

"Piskopos mu?"

"Elbette hayır, benden kurtulduktan sonra."

"Peki, o zaman şair? Eminim ki o bir şairdir çünkü kravatı düzensiz
ve saçları çok uzun. Edebiyatçı erkekler neden saçlarını uzun, edebiyatçı kadınlar ise kısa saç takarlar. Şairden _hoşlanırım_."

"Onu almayacaksın," dedi Hugh kararlı bir şekilde. "Kel, şişman elli genç adam ve kocaman yüzük ile
masa örtüsüne planlar çizen yaşlı profesör arasında kararsızım."

"Havari nefesini tutarak bana yüzüklü genç adamın
_Unashamed_ kitabının yazarı Bay Harvey olduğunu söyledi."

Hugh iğrenmesini gizlemek için tabağına baktı.

Konuşmanın uğultusunda bir duraklama oldu ve hemen
havarinin sesi bir tavan penceresinden içeri giren bir tuğla gibi düştü.

"Günümüzdeki çağın ihtiyacı, günah, acı ve yoksullukla kardeşliğimizin farkına varmaktır. Saten ve elmaslar içindeki Batı Londra, paçavralar içindeki kız kardeşi Doğu Londra'nın onu kurtarması için ona seslendiğini duymaz.
Doğu Londra'nın sesi Batı Yakası'nın dans müziğinde boğulmuştur."

Sybell, havariye hayranlıkla baktı.

"Ne güzel bir düşünce," dedi.

"Bayan Gresley'nin _Doğu Londra İdili_," dedi Hugh, "her neyse, tamamen duyulmuş bir ses."

Havari kemik bir bacağa _pince-nez_ taktı ve Hugh'a baktı.

"Bu küçük kitabı hiç onaylamıyorum," dedi. "Yanıltıcı
ve bilerek tek taraflı."

"Hester Gresley benim çok yakın bir arkadaşım," dedi Sybell, "ve ben onun için ayağa kalkmalıyım. O, çok zeki bir adam olan din adamımızın kız kardeşi. Aslında, ikisinin arasında en zekisi olduğundan emin değilim.
O ve ben harika sohbetler ederiz. Çok fazla ortak noktamız var.
Ülkenin derinliklerinde yaşayan birinin Doğu Yakası'nın bir hikayesini yazması ne kadar da garip!"

"Bu her zaman böyledir," dedi _Unashamed_'ın yazarı gür bir sesle. "Roman son zamanlarda genç İngiliz kızının kapsamına sığdırıldı"--kızı diye telaffuz etti--"hayal gücünden değil, deneyimlerinden yazıyor. Gerçek sanatın bizden istediği şey, büyük bir deneyimin sadık bir şekilde sunulmasıdır."

Etrafına baktı, sanki dünyaya meydan okuyarak _Unashamed_'ın
serseri bir kişisel anı olmadığını söyledi.

Sybell büyülenmişti. Önceki akşam yemeklerinin hiçbirinin
bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşmadığını hissetti.

"Harika bir deneyimin sadık bir sunumu," diye tekrarladı. "Keşke
Hester bunu duyabilseydi. Ona sık sık hayatı görmesi gerektiğini söylerim,
ve kültürlü bir toplum onun için çok şey yapardı. Onu bir yıl
önce keşfettim ve insanlardan kitabını okumalarını her zaman rica ediyorum ve onu
zeki insanlarla tanıştırmak ve dünyayı yeteneğini tanımaya
zorlamak istiyorum."

"Sana katılıyorum, henüz tam olarak tanınmadı," dedi Hugh, sakin bir sesle; "ama _The Idyll_ sadece kısmen tanındıysa bile, en azından coşkuluydu. Ve unutulmadı. "

Sybell belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti ve Hugh'a karşı
uyumsuz bir insan olarak belli belirsiz bir hoşnutsuzluk hissetti.

Havari ve şair aynı anda konuşmaya başladılar, ancak dişi
anahtar en yüksekti ve galip geldi.

"Hepimiz Bayan Gresley'nin zarif işçiliğine hayranlık duymakta hemfikiriz," dedi havari, türünün tarzında her iki dirseğini masaya dayayarak,
"ancak bu, insanlığın acı çekmesi davası için - bizim davamız için - bir talihsizliktir, varoluşunun belirli evrelerini ortaya koyduğunu iddia eden kitaplar,
tarif ettikleri yaşamdan tamamen habersiz kişiler tarafından yazıldığında."

"Ne kadar da doğru!" dedi Sybell. "Bunu sık sık düşündüm, ancak
senin yaptığın gibi kelimelere dökemedim. Ah! Seninle ve Bay Harvey'le ne kadar da hemfikirim! Hester'a sık sık söylediğim gibi, 'Hiçbir yere gitmezsen veya hiçbir şey
görmezsen, hiçbir şeyi nasıl tarif edebilirsin? 'Size deneyimimi anlatamam. Kimse anlatamaz.' Bunu ona sadece bir ay önce, benimle Londra'ya gelmeyi reddettiğinde söylemiştim."

Rachel'ın beyaz yüzü ve boynu, genellikle sadece küçük kulaklarının kıvrımlarında bulunan pembe şeffaf
rengi almıştı.

"Bayan Gresley'nin anlattığı hayattan neden habersiz olduğunu düşünüyorsunuz?"
dedi, havariye hitap ederek.

Yazar ve havari aynı anda ağızlarını açtılar,
sadece kadın dilinin ikinci zaferini kaydetmek için.

Bayan Barker kendi unsurundaydı. Tüm masa dinliyordu.
Turuncu kadifemsi omuzlarını
silkti.

"Yoksullarla kaderlerini paylaşanlar," dedi, veciz bir şekilde, "Bayan Gresley'nin karakterlerinin ve durumlarının imkansızlığını hemen anlarlardı."

"Bana gerçek görünüyorlar," dedi Rachel.

"Ah, sevgili Bayan West, beni mazur görün ama sizin gibi genç bir hanım, lüks, benim gibi şehrin tam merkezine
dayanmış ve
yok olan geniş bir insanlığın boğuk iç çekişini
duyan zavallı bir serserinin
hayata aynı gözlerle bakması beklenemez."

"Altı yıl boyunca onun ortasında yaşadım," dedi Rachel. "Yoksullarla
birlikte olmadım, çünkü ben de onlardan biriydim ve
ekmeğimi onların arasında kazandım. Bayan Gresley'nin kitabı bazı açılardan hoş olmayabilir,
bölge ziyaretçisi ve kadın misyoner kesinlikle
sertlikle karşılanıyor, ancak benim deneyimime göre, _İdil_ baştan sona doğru bir kelimedir."

Rachel'ın sesinde, odadaki herkesi belirsiz bir şekilde
harekete geçiren kısıtlanmış bir güç vardı. Herkes ona baktı ve bir an
hiç kimse konuşmadı. Oldukça renksizleşti.

"Çok çarpıcı. Onun yerinde ben de aynısını söylemeliydim," dedi Sybell kendi kendine. "Ona tekrar soracağım."

"Yağmur yağdığını duyabiliyorum," dedi Doll'un sesi masanın başından genel olarak şirkete. "Bir hafta boyunca durmadan devam ederse, mahsuller için hala biraz umut olabilir."

Sohbet tekrar canlandı ve Rachel, Bay Harvey yüzüğüyle öne eğilip ona hitap etmeye vakit bulamadan, hemen Hugh'a döndü.

Sadece Hugh, onun önceki yoksulluğundan değil, kişisel deneyiminden bahsetmekten çekinmesinin üstesinden gelmek için ne kadar insanüstü bir çaba sarf ettiğini gördü. Doğal rezervini feda etmişti, ki bunun harika olduğunu görebiliyordu; hatta Hester Gresley'nin kitabını savunmak için iyi zevki bile meydan okumuştu. Hugh, onun konuşmasını duyduğunda ürpermişti. Bu kadar karışık bir topluluğun içine
giremeyeceğini hissetti. Yine de, bunun ona maliyetinin kendisine maliyetinden daha fazla olduğunu gördü.

İnsanların bir demir ustasının kızından bahsettiğini, babasının başarısızlığa uğrayıp öldüğünü ve birkaç yıl süren korkunç yoksulluktan sonra son zamanlarda babasının ortağından büyük bir servet miras aldığını hatırlamaya başladı. Birkaç ay önce, o zamanlar bundan bahsedilmişti. Bu o olmalı.

"Bayan Gresley'e karşı büyük bir sevginiz var," dedi alçak sesle.

"Öyle," dedi Rachel, dudakları hala titriyordu. "Ama ondan hoşlanmasaydım, umarım aynı şeyi söylerdim. Kitabı savunmak için yazarı sevmek gerekmez. "

Hugh sessizdi. Ona baktı ve onun her zaman
kendi tarafında olmasını diledi.

"Yaklaşık iki ders önce sana," dedi Rachel gülümseyerek,
"medeni dünyaya ve
'Topluma' dönüşümde karşılaştığım en büyük zorluklardan birini anlatacaktım. Ama şimdi bunun bir örneğini gördün. Kendimi
sohbetle ilgilenme
hilesinden kurtarmaya çalışıyorum. Kelimeleri
para olarak değil, karşıt olarak kullanmayı öğrenmeliyim. Söylediklerime inanmamak zorunda değilim, ama değer verdiğim hiçbir şeyden bahsetmemeliyim.
Bunun bir sanat ve istilaya karşı bir savunma aracı olduğunu algılıyorum.
Ama ben, tam tersine, az önce gördüğün gibi, ilgi duyuyorum. Ben
sadece bir oyun oynadığımı unutuyorum ve bir boğanın bir
züccaciye dükkanına girmesi gibi bir konuya dalıyorum ve tüm çanak çömlekleri
dövüyorum, ta ki--doğal dirgenimin
karşı koymadığı gibi--birdenbire kendime gelene ve
bir oyunu gerçek ciddiyetle karıştırdığımı keşfedene kadar."

"Hepimiz beş dakika önce ciddiydik," dedi Hugh; "en azından ben öyleydim.
Bayan Gresley'nin tüm bu başarısızlar ve amatörler tarafından
korunmasına dayanamıyordum. Ama, çok yanılmıyorsam, oturma odasında sizin için
birkaç dirgen bulacaksınız."

"Daha fazla porselen kırmak istemiyorum," dedi Rachel.

Başka bir dalgacık daha geldi ve kumun biraz daha yukarısına doğru kırıldı. Havada bir tazelik, bir beklenti hissi vardı. Büyük toplanmış
okyanus uzakta kıpırdanıyordu. Hugh derdini
unutmuştu.

Konuşmayı tekrar Hester Gresley'e ve onun yazısına çevirdi. Ondan sempati ve takdirle bahsetti ve hemen
Rachel'ın gözlerinde Hester'ı kıskanmasına neden olan bir yumuşaklık fark etti.

Akşam sona erdiğinde yaz denizinin fark edilmeyen yolculuğu gelgit dalgasına kadar ulaşmıştı.

Rachel ile birlikte Hugh da ayrıldı ve onu arabasına kadar götürdü.
Kapıda karanlık ve yağmur vardı. Kapıda onlarla birlikte sabahın dehşeti ve
umutsuzluğu onu bekliyordu ve onu ele geçirdi.
Hugh ürperdi ve içgüdüsel olarak Rachel'a döndü.

Rachel ona elini uzatıyordu. Elini aldı ve ani korkusu ve çaresizliğiyle
sıkıca tuttu.

"Seninle tekrar ne zaman buluşacağım?" dedi boğuk bir sesle.

Aralarında uzun bir bakışma geçti. Hugh'un işkence görmüş ruhu, tutkulu bir yalvarışla dolu, gözlerine sıçradı. Hüzünlü ve kararlı olan onunki, onunkindeki
çekişmeyi karşıladı ve bunu bir talep olarak tanıdı. Sessiz
yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu.

"Ben Sırada erken gidiyorum," dedi. "İstersen sen de bana katılabilirsin.
İyi geceler."

Elini büyük bir nezaketle onunkinden çekti ve uzaklaştı.

Ve karanlık Hugh'un kalbinde tekrar kapandı.

BÖLÜM VI

Ici bas tous les hommes pleurent
Leurs amities et leurs amours.
--BOURGET.

Erkekler, kadınların kadına olan dostluğu hakkında, hiçbir kıskançlık olmadan, birçok alaycı ama gerçek söz söylemiştir. Çoğu erkeğin bu tür bir bağlılık hakkındaki geçici yargısı, "Ben gelene kadar meşgul ol." sözleriyle özetlenebilir. Onlar gelene kadar meşgul olur. Ve eğer gelmezlerse, aceleyle doğaçlanan dostluk, bir limandaki denize açılmaya elverişsiz bir tekne gibi, bir tekne gibi görünen ama asla denize açılmayan bir tekne gibi, yıllarca bir arada kalabilir.

Ancak, yine de, sayısız sahteciliği arasında, iki kadın arasında, ikisinin de hayatını sürdüren, hayat azaldığında hala genç olan, erkeğin sevgisinin ve anneliğinin yerinden edemediği veya ölümün yok edemediği bir dostluk yükselir; boş bir kalbin yalnız sevgisi veya dolu bir kalbin en derin sevgisi olmayan, ancak yine de bu dünyanın yüklerini hafifleten ve saf elini bir sonrakine koyan bir dostluk.

Rachel West ile Hester Gresley arasında çok derin, çok şefkatli bir dostluk vardı. Bu, Hester ve Rachel'ın birbirlerine ciddi bir şekilde baktığı ve ardından Portman Meydanı'nın karanlık bahçelerinde tanıştığı, Hester'ın içine esir bir prensesin, kurtarıcı bir prensin ve bir ejderhanın bulunduğu müstahkem bir kaleyi ve Rachel'ın hayret ve şaşkınlığına sebep olan birkaç başka romantizm unsurunu tanıttığı kreş günlerine kadar uzanıyor. Rachel, iki ve dört ayaklı tüm yaratıkları severdi ama Hester'ın yaptığı gibi onları birbirleriyle konuşturmazdı. Ve mavi sergeli Hester, kırmızı kadifeli Rachel'a, kreş kızlarının önünde el ele yürürken, Londra serçelerinin
oluklarda birbirlerine söylediklerini ve meydandaki çakıl yolunun yıkanmaya uygun derin bir nehir olduğunu düşündüklerini anlattı. Ve
bahar geldiğinde ve prens prensesi defne çalılarındaki zindandan o kadar sık ​​kurtarmıştı ki Hester bundan bıkmıştı,
Rachel'a karaağaçların şehirde kapalı kaldıkları için sürekli iç çektiğini ve her gece köklerini alıp arkadaşlarını görmek için yeşil ülkeye çıktıklarını ve geri döndüklerini anlattı, oh! sabahın erken saatlerinde, kimse onları özleyecek kadar uyanmadan. Ve Rachel'ın kalbi Hester'ı özledi ve ona kırmızı atını, teneke ördeğini ve mıknatısını verdi ve Hester hepsi hakkında hikayeler uydurdu.

Sonunda, uzun zamandır yakınlığı memnuniyetle izleyen Rachel'ın annesi, üzerinde iki büyük yaldızlı arma bulunan bir not kağıdında Hester'ın teyzesine iltifatlarını sunduğu ve küçük yeğeninin küçük kızıyla çay içmeye gelmesine izin verilmesini istediği gün geldi. Ve bu dünyada zengin demir ustasının karısıyla hiç tanışmamış olan ve muhtemelen bir sonrakinde de aynı şekilde seçkin olacak olan Leydi Susan Gresley, reddetmek üzereyken, o ana kadar konuyla hiç ilgilenmemiş olan Hester, aniden bir umutsuzluk nöbetiyle kendini yere attı ve başını halıya vurdu. Teyzesinin gözyaşlı yalvarışları, Hester'ın bir daha asla hayata ilgi duyamayacağı, oturma pozisyonuna bile gelemeyeceği ve teyzesinin mendiline gözlerini kurulayamayacağı yönündeki hıçkırıklarla dolu açıklamayı yavaş yavaş ortaya çıkardı, ta ki Rachel'la çay içmeye ve onun faresini görmeye gitmesine izin verilmediği sürece.

Kendisi de çok üzgün olan ve bu patlamaların Hester'ın sağlığına zararlı olduğuna ikna olan Leydi Susan, hemen pes etti ve birkaç gün sonra, solgun ve utangaç Hester, beyaz bir atkı takmış, mademoiselle eşliğinde, meydanın diğer tarafındaki muhteşem evde çay içmeye gitti ve Rachel'ın tüylü şapkası olmayan yuvarlak başını gördü ve iki çocuk da utangaçlıktan tükendi, ta ki iki mademoiselle başka bir odaya çekilene ve Rachel, Hester'a kırsaldaki ormanda bulduğu ve elinden yiyen fareyi gösterene kadar. Ve Hester bunun üzerine küçük bir şiir yazdı, şöyle başlıyordu,

"Portman Meydanı'nda bir fare vardı";

ve böylece, birçok kopuşla, arkadaşlık daha sağlam bir zemine oturdu ve
yakınlık, Lady
Susan'ın ziyaret listesini genişletemediğini hissetmesine rağmen (Bayan West'in belirgin ilerlemelerine rağmen, muhtemelen onlar yüzünden), ancak sonunda Rachel'ın ebeveynlerinden miras almadığı karakterin sadeliğiyle
aşılan birçok başka zorluğa rağmen, onların büyümesiyle büyüdü.

Ve sonra, her iki kız da farklı balo salonlarında bir Londra sezonu boyunca dans ettikten sonra, Rachel'ın ebeveynleri öldü, önce annesi ve sonra - kazara - babası, geride bir çığ gibi beklenmedik para zorlukları bırakarak, ki bu zorluklar onun muazzam servetini bile yuttu.

Rachel için zor yıllar izledi. Dikkatlilik ekmeğini, anne babasının paralarını kazanıp sosyal hırslar beslemeye başladıklarında
kavga ettikleri, yüksek derecede olmayan
fakir akrabaların evlerinde yedi. Önemi olmayan ailelerde
en önemsiz kişi olmanın ne olduğunu öğrendi. Öğretmeyi denedi ve başarısız oldu. Gerçek bir
eğitimi yoktu. Bağımsızlık için çaresizce mücadele etti ve
kendisi dışında başkalarının nasıl başarısız olduğunu öğrendi. Akrabalarını ve
acı ekmeklerini bırakıp Londra'ya geldi ve mücadele edenlerle mücadele etti ve Ayartmanın kanayan ayaklar için ağını nasıl gerdiğini gördü.
Hester'ı sevdiği için incecik
parasının yarısını ondan kabul etti. Hester, "Eğer ben fakir olsaydım Rachel, bana yardım etmene izin vermezsem buna nasıl katlanırdın?" demişti. Ve Rachel yavaş, zorlu gözyaşları
ağlamış ve Hester'a ona yardım etme tesellisini vermişti. Daha büyük
cömertlik Rachel'daydı ve Hester bunu biliyordu.

Ve Rachel'ın serveti batarken, Hester yükseldi. Leydi Susan Gresley'nin bir yeteneği vardı ve bunu bir peçeteye koymadı. İnsanları evine, Bayan West'in asla zorla girmediği eve çekme sanatına sahipti. Hester, daha önce hiç görmemiş olan din adamı kardeşinin, anlamsız, dünyevi, küfürlü olarak nitelediği, ancak hiç kimsenin sıkıcı olarak adlandırmadığı bir topluluğa atıldı. Hester'ın karakterinde birçok yön vardı ve Leydi Susan onu ışığın yakalandığı yere yerleştirmeyi başarmıştı. Esprili miydi? Çekici miydi? Kim söyleyebilir? Erkek, bir kadındaki "zekiliğe" karşı akıllıca bir şekilde karşıdır, ancak zekâya karşı kendisini çelikleştirecek bir zırhı varsa, onu nadiren giydiği kesindir. Birkaç teklifi reddetti, bunlardan biri o kadar parlaktı ki hiçbir kadın gerçekten yapıldığına inanmadı.

Leydi Susan, serveti olmayan, çok az güzelliği olan, zayıf sağlığı olan yeğeninin bir şahsiyet haline geldiğini gördü.
"Ne olacak?" diyorlardı insanlar. Ve bu arada Hester, son derece iyi giyinmenin ötesinde hiçbir şey yapmadı. Ve gördüğü her şey ve tanıştığı her kişi, ruhundaki yanmamış bir ateşe yakıt katıyordu.

Sonunda Rachel daktiloyla az bir para kazanabildi ve dört yıl boyunca, umutsuzluk ve başarısızlıkla karşılaştığı yılların aksine mutlu bir şekilde, kendisi kadar yoksul olanların arasında el emeğiyle yaşadı. Yavaş yavaş tüm tanıdıklarını gözden kaybetti. Arkadaş edinmek için okuldan çok kısa bir süre
uzak kalmıştı. Ve,
ne yazık ki! içine düştüğü ortamda yoksulluk bir suçtu; hayır,
belki de tam olarak öyle değildi, ama başka bir sınıfta _h_ harfinin eksikliğinin bulunması kadar ilişkiye engeldi.

Rachel hala geçimini sağlamak için mücadele ederken, karakterinin eğilimini değiştiren olay gerçekleşti, tıpkı bahçeden ekilen bir sardunyanın bir kulübe penceresindeki tavrını değiştirmesi gibi.

Umutsuzluğunun ilk günlerinden birinde, bir odasının olduğu büyük tavşan yuvasının kasvetli merdivenlerinde, servetinin çöküşünden önceki kısa sosyal hayatında tanıştığı bir adamla karşılaştı. Adam ona epey ilgi göstermişti ve o da bir iki kez, bir anlık buruklukla, diğerleri gibi, onun da başına ne geldiğini öğrenmekle ilgilenmediğini düşünmüştü. Adamı utangaç ama belirgin bir memnuniyetle karşıladı. Adamın onu görmeye geldiğini kabul etti ve adam da onun bu yanılgıya düşmesine izin verdi. Gerçekte, bir sonraki resmi için istediği eski bir modeli arıyordu ve adam aylar önce adresini bırakmadan Müze Binaları'ndan sessizce ayrılmıştı. Adam ona gerçekten hayrandı, ama onu unutmuştu ve onu tekrar gördüğü için yapmacıksız bir şekilde memnundu. O tek şans eseri karşılaşma, birçok karşılaşmanın ilkiydi. Rachel'ın küçük odasına çiçekler geldi ve romantizm de onlarla birlikte geldi. Rachel'ın gururlu, şefkatli kalbi
mücadele etti ve sonra yalnızlığının ortasında
çiçek açan bu parlak ilk aşkın önünde pes etti. Sonunda, bir Mart öğleden sonrası, alçak
güneş ona getirdiği
nergisleri yakaladığında, ona onu
sevdiğini söyledi.

Günler takip etti, muhteşem günler, sonraki yaşamda
ne getirirse getirsin, onlara benzer hiçbir şey olmayacak. O yıl bahar erken geldi ve
sık sık birlikte kırsala gittiler. Ve o yıl, tüm dünya
çiçeklerle bembeyaz olduğunda, kar geldi ve yeryüzünün gelin duvağının üzerine
beyaz bir kefen koydu. Her bir Mayıs çiçeği, her bir alıç yaprağı,
kar yükünün altında eğildi. Ve böylece
Rachel'ın kalbinin tam baharında oldu. Kar üzerine yağdı. Sonunda,
Rachel'ın onu sevmesine rağmen onunla evlenmek istemediğini keşfetti; hatta o ilk
tanışma anından itibaren onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Bu
keşif bir kefendi. Ölmüş sevgilisini ona sardı ve
onu gözünden
uzak bir yere gömmek istedi.

Ancak ancak bir yıllık çatışmadan sonra onu gömmek zorunda kaldı - bir yıl boyunca ölüsünün hayaleti geri döndü ve
boş yere aşkıyla onu rahatsız etmeye geri döndü. Rachel'ın zavallı komşuları, her zaman geri dönen, ancak sonunda, korkunç bir günün ardından, Müze Binaları'nda bir daha görülmeyen uzun boylu, yakışıklı, bekleyen figürü görmeye alışmışlardı. Rachel sonunda hayaleti ortadan kaldırmıştı. Ancak,
çatışma yüzünde kazınmıştı.

* * * * *

Soğuk bir kış sabahı, Hester ıslak kaldırımda,
tramvaydan, Rachel'ın hâlâ yaşadığı Müze Binaları'nın dağınık girişine doğru
hızla koştu.
Berbat bir gündü. Sokaklar ve çıplak ağaçlar
mürekkep ile çizilmiş gibi görünüyordu ve hepsi kurumadan önce dikkatsizce
silinmişti. Tüm ana hatlar karışık, bulanıktı. Soğuk, titreyen şehrin kemiklerine kadar işlemişti.

Rachel, ıslak ve yorgun bir şekilde, yanında transkripsiyonu yapılacak bir rulo
el yazması getirerek içeri girmişti. Sonsuz taş merdivenlerde onu bekleyen bir kadın, ekmeği ağzından çıkardığı için ona küfür etmişti.

"Sen gelene kadar beni hep işe aldı," diye bağırdı, yumruğunu ona doğru sallayarak, "ve şimdi hepsini sana veriyor çünkü sen daha genç ve daha yakışıklısın."

Kadına elinden geleni verdi, hesaplama uzun sürmedi ve merdivenleri tırmanmaya devam etti.

Zavallı yaratığın sözlerindeki bir şey, ona zar zor geçinebildiği iş için para ödeyen adamı hatırlayışındaki belirsiz ama itici bir şey, kurşun gibi Rachel'ın kalbine düştü.
Çatıların vahşiliğine aptalca baktı.
Dünyanın acısı ruhunu kemiriyordu; insanların yaşamak için birbirlerini çiğnediği bu uçsuz bucaksız Doğu Londra'nın acısı.

"Eğer biri bana," dedi kendi kendine, "zengin olduğumda, diğer yaratıkların etinden ve kanından yaşadığımı, erdemimin, rahatlığımın ve zevkimin onların aşağılanması, emeği ve acısıyla satın alındığını söyleseydi, buna inanmazdım ve öfkelenirdim. Eğer bana giydiğim
giysilerin, yediğim yemeğin, yazdığım kalemin, kullandığım mürekkebin, yazdığım kağıdın - bunların hepsinin ve sabunumdan kibrit kutuma, özellikle kibrit kutuma kadar dokunduğum her şeyin terli emeğin sonucu olduğu söylenseydi, buna inanmazdım, gülerdim. Ama yine de öyle. Eğer bir zamanlar ben de zengin olmasaydım, tüm bu insanların düşündüğü gibi, zenginlerin böyle şeylerin olmasına izin veren şeytanlar olduğunu düşünürdüm. Bize yardım etme güçleri var. Bizim kendimize yardım edecek hiç kimsemiz yok. Ama bunu asla kullanmıyorlar. Zenginler, lüksleri için fakirleri gözler kapalı ve gözlerimiz açıkken günlük ekmeğimiz için birbirimizi öğütüyoruz. O kadının işini aldım. Bunu elde etmek için yeterince uğraştım, ama farkında olmasam da, salın üzerine ancak bir başkasını iterek
çıktığımı bilebilirdim."

Rachel, çatı katı penceresinin altında uzanan kilometrelerce çatıya baktı.
Kulaklarında, gençliğin, güzelliğin ve masumiyetin her geçen gün hızla
aşağı indiği o büyük girdabın sesi vardı. Kurşun çatıların vahşi doğası, gözlerinin önünde aniden, gelecekte bir yargı günü beklemeden, her gün korkunç ölümünü
veren, utanç ve suçtan oluşan somurtkan, çizgili bir deniz haline geldi.

Hester, yıpranmış merdivenlerin uzun tırmanışından sonra soluk soluğa içeri girdi ve yanında büyük bir paket sürükledi. Kürk astarlı bir pelerindi. Hester sessizce arkadaşının önüne açtı ve yalvarırcasına
ona baktı. Sonra onu öptü ve iki kız bir an sessizce birbirlerine sarıldılar.

"Canım," dedi Rachel, "bana yeni şeyler verme. Öyle değil - biliyorsun
ihtiyacım olduğunda aldım. Ama, ah, Hester, biliyorum ki sen bunu karşılayamazsın. Zengin olsan da aldırmam, en azından, denemeye çalışırdım, ama - eğer bana eski kıyafetlerinden biraz verirsen. Onları daha çok
seveceğim çünkü sen onları giymiştin." Ve Rachel, Hester'ın ceketinin yakasını öptü.

"Yapamam," diye fısıldadı Hester, Rachel'ın saçlarına. "En iyisi sadece
yeterince iyidir."

"Bana karşı daha nazik olmaz mıydı?"

Hester titredi ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Giyeceğim, giyeceğim," dedi Rachel aceleyle. "Bak, Hester! Üzerime giydim. Ne kadar da lezzetli bir şekilde sıcak! Ve--bak!--kürk astarında iki küçük
cebi var."

Ama Hester tutkuyla ağladı ve Rachel, paroksisma geçene kadar yeni peleriniyle onun yanına, yere oturdu.

Birbirlerine karşı belirgin, şiddetli bir
zıtlık sunan doğalar arasında nasıl ince bir yakınlık bir dayanak bulabilir? Neden belirgin ve ince olan, hayat boyu süren çekişmelerini ara sıra unutup aniden birbirlerinin toplumunda bir anlığına belirirler?

Rachel fiziksel olarak güçlüydü. Hester zayıftı. Biri sakin,
sabırlı, pratik, uysaldı, diğeri hayal gücü kuvvetli, dengesiz,
heyecanlıydı.

Hayat Rachel'ı şımartmamıştı. Leydi Susan Gresley, Hester'ı şımartmak için elinden geleni yapmıştı. Biri korunmasız bir hayat yaşamış ve bunu
davranışıyla göstermişti. Diğeri korunaklı bir hayat yaşamıştı ve bunun izini
saf alnında ve genç yüzünde taşıyordu.

"Buna dayanamıyorum," dedi Hester sonunda. "Düşünüyorum ve düşünüyorum ve
hiçbir şey düşünemiyorum. Senin için hayatımı verirdim ve sen bana
L3 10_s._ 6_d._ vermeme bile izin vermiyorsun. Tüm maliyeti bu. Sadece friz, o sıradan
kırmızı friz ve astarı sadece tavşan." Son bir gözyaşı
tavşan kelimesine düştü. "Sana tıpkı benimki gibi, çinçilya astarlı kadife bir tane almak istedim, ama bunun seni sadece
sefil edeceğini biliyordum. Keşke," pelerine kindarca bakarak--"Keşke tavşanlar
hiç doğmasaydı."

Rachel güldü. Hester belli ki iyileşiyordu.

"Bay Scarlett dün gece kimsenin kimseye yardım edemeyeceğini söylüyordu," diye devam etti Hester, beyaz, bitkin yüzünü arkadaşına doğru çevirerek. "Her zaman öyle bir yerde olduğumuzu ve sadece bakabildiğimizi söyledi. Ve ben ona bunun doğru olamayacağını ama, ah, kalbimde, Rachel, senin burada yaşadığın
bu uzun, uzun beş yıl boyunca bunun doğru olduğunu hissettim."

Rachel gelip küçük pencerenin yanında durdu. Daktilo ile yatak arasında sadece
yer vardı.

Çok aşağıda, Hester'ın arabası aşağı yukarı gidip geliyordu.

"O zaman sevgi ve sempati hiçbir şey mi?" dedi. "Bunlar gerçek
hediyeler. Eğer yarın zengin olsaydım, tıpkı şimdi yaptığım gibi, paranın satın alamayacağı şeyler için sana bakardım. Ve bunlar"--Rachel'ın sesi titredi--"bana her zaman verdiğin ve
onsuz yapamadığım şeyler. Sen benim yoksulluğumu kendimden daha fazla hissediyorsun.
Başta kendimi geçindiremediğimde beni mahvetti. Şimdi yapabiliyorum--ve
paradan başka her şeyde çok zenginim--karşılaştırıldığında mutluyum."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Belki," dedi Rachel sonunda, zorlukla, "eğer bir mirasçı olarak kalsaydım Bay Tristram benimle evlenebilirdi. Neredeyse eminim ki
benimle evlenirdi. O durumda paramı çok daha büyük bir talihsizliği önlemek için tam zamanında kaybettim ve olduğum gibi olmaktan memnunum."

Rachel, sonraki yıllarda bu konuşmayı sık sık, bir kez olsun, çok çekingen olan Hester'a kendisinin kendisi için ne kadar değerli olduğunu
görmesine izin verdiği için bir minnet duygusuyla hatırladı.

İki kız uzun süre yan yana durdular.

Ve Hester, Rachel'a yaslandığında, ruhunun ona olan özlemi
aniden zihninin derinliklerinde uzun süredir muazzam ama
kavranamayan bir şeyi aydınlattı. Kendi güçsüzlüğüne duyduğu umutsuzluk nöbetini, kendini ifşa eden bir şimşek çakması izledi.
Bir rüyadaymış gibi, korkunç, güzel, erişilmez ama belirgin
gücünün nerede yattığını gördü, ki bu huzursuz, şaşırtıcı ipuçları sık sık onunla alay ediyordu. Evlere dokunması yeterliydi ve yıkılacaklardı.
Bunu yapmamak için ellerini sıkıca birbirine kenetledi.
Sonsuz bir okyanusun gücü, zayıflığının altına
sürüldü ve onu bir yaprak gibi
yüzeyinde taşıdı.

"Eve gitmelisin," dedi Rachel, Lady Susan'ın dakik alışkanlıklarını hatırlayarak nazikçe.

Hester onu dalgınlıkla öptü ve hayatı boyunca üzerine
bastığı yeni dünyaya, Aşk'ın onun için
açtığı kapıya doğru yürüdü. Çünkü Aşk'ın kendi meskeninin dışında birçok anahtarı daha vardır. Onu biraz tanıyan bazıları, sadece herkesin bildiği gizli bir kelimeyle kendi ucuz patentli asma kilidini açabildiğini doğruluyor. Ama onu daha iyi tanıyan bazıları, onun bir gün dünyadaki tüm
kilitleri açacak olan
anahtarı olduğunu düşünüyor.

* * * * *

Bir yıl sonra Hester'ın ilk kitabı, _Doğu Londra'nın Bir İdili_, şaşkın öfke ve hayranlığın hasadını biçiyordu ve onun
tanıdıkları -arkadaşları değil- hala onun hiçbir şey bilemeyeceğine karar verdikleri bir hayat hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini merak ediyorlardı,
birdenbire Leydi Susan Gresley öldü ve Hester, papaz kardeşiyle birlikte kırsalda yaşamaya gitti.

Birkaç ay sonra, ılık bir Nisan günü, zavallı Londra ağaçlarının üzerinde siyah tomurcuklar varken, Rachel birkaç yıpranmış giysisini küçük boyalı çekmeceli dolaba katladı ve katladı ve karısını emzirdiği kunduracının kendisi için yamadığı çizmeleri, birkaç fincan ve tabağın ve her zaman neşeli bir kazan olan sadık teneke çaydanlığın bulunduğu rafın altına koydu. Ve yedi kaba mendilini yıkadı ve onları lavabo çekmecesine koydu. Sonra ateşi söndürdü, ızgarayı temizledi ve odayı düzene koydu. Hemen halletti. Yatakta bir deste yanında duran şapkasını aldı. Şapkasını takarken elleri titriyordu. Etrafına hüzünle baktı ve yüzü hareket etti. Altı yıl önce geldiğinde çok yabancı görünen küçük oda bir yuva olmuştu. O
pencereye gitti ve çok şey görmeyi öğrendiği camı öptü. Sonra paketi aldı ve hızla dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve anahtarı da yanına aldı.

"Bir süreliğine gidiyorum ama geri döneceğim," dedi aynı sahanlıktaki kunduracının karısına.

"Kimse bir kere gittiği gibi geri dönmez," dedi kadın, bitirdiği ucuz bluzdan gözlerini kaldırmadan, nasıl oluştuğunun o kadar iyi saklanmış ki, kimse onu satın almaktan
korkmuyordu.

"Odayı tutuyorum."

Kadın inanmazca gülümsedi ve pakete sert bir bakış attı.
Birçok uçuşma görmüştü. Ev sahibi kirayı ödeyemediği için Rachel'ın "çubuklarını" sattığında su ısıtıcısını satın almalıydı.

"Eh, iyi bir komşuydun," dedi. "Seni özleyecek çok kişi var. Elveda ve sana iyi şanslar. Gittiğini söylemeyeceğim."

"Geri döneceğim," dedi Rachel kısık bir sesle ve bir hırsız gibi aşağı
kayboldu. Kendini bir hırsız gibi hissediyordu. Çünkü zengindi.
Babasını mahveden spekülasyonlara
sürükleyen adam çocuksuz ölmüştü ve ona muazzam bir servet bırakmıştı.

BÖLÜM VII

Sarhoşu iyileştir, deliyi iyileştir, cinayeti yatıştır, Pawnee'yi uygarlaştır ama
duygusal sefahat düşkünü için hangi dersler çıkarılabilir?--EMERSON.

Kura çekiminden bu yana iki hafta geçmişti ve Leydi Newhaven iki adamdan hangisinin ölüm fermanını aldığını bilmiyordu. Çok az kişi gerilimi kolay katlanılabilir buldu; ama benciller için buna tahammül edilemez bir unsur eklenir ki bencil olmayan doğalar bundan kaçar. Leydi Newhaven, gençliğinden itibaren hayatı pitoresk _tableaux vivants_ olarak görme alışkanlığına sahipti ve bunların
da her zaman merkezi bir figür oluşturuyordu. Onayı sırasında Piskopos,
beyaz cübbeli din adamları ve diğer adaylar, kendi beyaz giysili, diz çökmüş figürünün saygılı bir bağlılıkla eğildiği, yüksek bir kabartmada öne çıktığı belirsiz bir arka plan olarak hizmet etmişlerdi.

Lord Newhaven ile evlendiğinde, düğün gruplarında o kadar küçük bir rol aldı ki, gerekli bir rol olmasına rağmen, onların bütünlüğü asla onların içindeki tam pozisyonuna ilişkin şüphelerle bozulmamıştı. Altı yıl sonra, sadece giyime olan sevgisini teşvik eden bir veya iki hafif flörtten sonra - sonunda, kendi deyimiyle, "hayatının tek aşkı" ile karşılaştığında, ilk dalgalanmaları ve
şeref yolundan nihai sapması aynı merkez etrafında yapılan yeni düzenlemelerin sonucuydu.

Hugh'un katıldığı ilk gruplar erdem harikalarıydı.
Madonna yüzlü genç anne -Lady Newhaven, kaşlarına kadar uzanan kıvrık saçaklarıyla yüzünün bir Madonna'ya benzediğine kesinlikle inanıyordu--çocukları etrafındaydı, Lord Newhaven
her zamanki gibi arka planda biraz odak dışıydı; ve genç,
yakışıklı, sadık, kalbi kırık ve böylesine zaptedilemez bir erdemin tefekküründen dolayı hayat boyu asilzade olan Hugh.

"Beni soğuklukla suçluyorsun," daha sonraki bir sahnede, çocuklar ve koca çok fazla kalabalık oluşturacak ve sonuç olarak
çıkarılacakları zaman kendini söylerken hayal etmişti. "Keşke göründüğüm kadar soğuk olsaydım."

Ve bunu daha sonra gerçekten söylemişti. Hugh onu asla soğuklukla suçlamadı, ama bu bir ayrıntıydı. Birçok kez kandırılan bu sözler
yine de aslında onun ağzından çıkmıştı. Çok azımız söylemek istediğimiz bir şeyi söyleme gücüne sahip. Ama Leydi Newhaven bu güce sahipti ve bunun sonucunda peygamberlik içgüdülerine derin bir inanç duyuyordu; Hugh hariç diğerleri ise onun konuşmasında önceden tasarlanmış bir ton ve sözleri ile onları ortaya çıkaran durum arasında bir uyumsuzluk hissi fark ettiler.

Evliliklerinin erken dönemlerinden itibaren Lord Newhaven, konuya geçmeden önce bu sözleri hızla tekrarlayarak dikkate almama alışkanlığındaydı.

"Bir annenin -genç bir anneden bahsediyorum- çocuklarının yokluğunda asla gerçekten mutlu olmadığını ve onların sevgisinin babalarının dikkatsizliğini telafi ettiğini fark ettikten sonra, Violet, Westhope'a hangi gün dönmek istediğini sorabilir miyim?" dedi bir sabah kahvaltıda.

"Herhangi bir gün," diye cevapladı. "Bir yerde olduğum kadar başka bir yerde de mutsuzum."

"O zaman cuma haftası diyelim," diye karşılık verdi Lord Newhaven, her zaman yaptığı gibi, göreceli konumlarına dair tüm imaları görmezden gelerek ve onları görmezden geldiği için de birçok imada bulundu. "Ülke," diye ekledi aceleyle, "Londra'nın parıltısı, tozu ve boş dünyevi toplumundan sonra çok ferahlatıcı olacak."

Ona öfkeyle baktı. Nedenini anlamamıştı ama uzun zamandır belirsiz bir şekilde onun varlığında tüm konuşmaların kuruduğunu hissediyordu. Her şeyi kendi süngerine sildi, tabiri caizse ve her konuyu bitkin bıraktı.

Sessiz bir vakarla ayağa kalktı ve yatak odasına gidip orada uzandı.
Sıcaklık çok fazlaydı ve içinde başka bir ateş yanıyordu,
yuvarlak yanağını kurutuyor ve küçük, tombul elini küçültüp
inceltiyordu. On beş gün geçmişti ve Hugh'dan haber alamamıştı. O,
ona birçok kez mektup yazmıştı, ilk başta sadece kendisiyle buluşması için yalvarıyordu,
ama sonradan ona ne olduğunu bildiğini ve
onu meraktan kurtarmasını, hayatının tehlikede olmadığını söyleyen bir satır göndermesini rica ediyordu. Mektuplarının hiçbirine cevap alamamıştı.
Lord Newhaven tarafından ele geçirildiği sonucuna vardı,
ve şüphesiz Hugh'un kendisine yazdığı mektupların da başına aynı şey gelmişti. Bir süredir, kura çekilmeden önce, Hugh'un mektuplarının daha az sıklıkta ve daha kısa olduğunu fark etmişti. Şimdi nedenini anlamıştı. Yarısı ele geçirilmişti. Bu gerçeğin geri kalanın kısalığına nasıl sebep olduğu sıradan zihin için hemen açık olmayabilir, ancak Leydi Newhaven için aşikardı. Hugh'un ondan bıkmaya başlaması zihnine dar bir giriş
zorlayamazdı. Böyle bir olasılık, hayal gücünün meşgul olduğu
geleceğin resimlerinde hiç düşünülmemişti. Ama gelecek ne olacaktı? Yürüdüğü yol gözlerinin önünde çatallanıyordu ve her zamanki keskin zekası kusurluydu. Geleceğin bu iki ayrı yoldan hangisinde yatacağını bilmiyordu. On sekiz ay sonra -yıl içinde evlenmeyi kesinlikle reddedecekti- Hugh ile birlikte leylak ve beyaz bir "hazırlık" içinde mi sunağın önünde duracaktı; Yoksa, renkli giysiler içinde, evinde hayalet gibi dolaşan, zavallı bir eş mi olurdu, uzaktaki bir mezar ise her zaman ölünün isimsiz bir arkadaşının gönderdiği çiçeklerle beyazdı? "Birisi
onu ne kadar sevmiş olmalı!" derken hayal etti Hugh'un yaşlı annesi. Ve bir keresinde,
o yaslı anne alacakaranlıkta mezarın yanında ağlamaya geldiğinde,
çiçek yüklü çimenlikten siyah cübbeli, gölgeli bir figürün
başladığını ve aceleyle güzel, umutsuz bir yüzün üzerine kalın bir örtü çektiğini, ağaçların arasında kaydığını görmedi mi? Bu noktada Leydi Newhaven
her zaman ağlamaya başlardı. Çok yürek parçalayıcıydı. Ve şiddetli
geri çekilme içindeki zihni bir kez daha yakalandı ve aynı tekerlekte kırıldı. "Hangisi?
_Hangisi_?"

Bir hizmetçi içeri girdi.

"Leydi hazretleri Bayan West'i birkaç dakika görebilir mi?"

"Evet," dedi Leydi Newhaven, bir tanıdığının varlığıyla bile olsa, kendisinden kurtulduğu için mutluydu.

"Beni görmeniz çok büyük bir iyilik," dedi Rachel. "Şahsen,
sabah ziyaretlerinin ceza gerektiren bir suç olması gerektiğini düşünüyorum. Ama eski bir hizmetçinizin ricasıyla geldim. Ona bir tür bağışlama mesajı iletmeme izin vereceğinizden eminim, çünkü o ölüyor. Adı Morgan.
Onu hatırlıyor musunuz?"

"Bir zamanlar Morgan adında bir hizmetçim vardı," dedi Leydi Newhaven. "Sarhoştu ve
sonunda ondan ayrılmak zorunda kaldım; ama buna rağmen
onu elimden geldiğince yanımda tuttum. Saç şekillendirme konusunda bir dehası vardı."

"Elmas kalp kolyenizi aldı," diye devam etti Rachel. "Hiçbir zaman
bulunamadı. Onu geri veremez, çünkü tabii ki onu sattı ve parayı harcadı. Ama şimdi sonunda yanlış yaptığını hissediyor ve senin affınla
daha kolay öleceğini söylüyor."

"Ah! Onu affediyorum," dedi Leydi Newhaven kayıtsızca. "Nasıl kaybettiğimi sık sık merak ederdim. Hiç umursamadım." Rachel'a baktı ve titrek bir şekilde ekledi, "Kocam bana verdi."

Birdenbire gelen bir dürtü onu bu ciddi, nazik bakışlı
kadına güvenmesi için zorluyordu. Rachel'ın, sosyeteye yeni
çıkmış olması ve önceki hayatının hiçbir bölümüyle bağlantısı olmaması nedeniyle cazibesi daha da güçlüydü. O, bir tren vagonundaki bir yolcu kadar
tesadüfi bir tanıdıktı.

Rachel ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Gitme," diye fısıldadı Leydi Newhaven, uzattığı elini tutup
tuttu.

"Sanırım kalırsam," dedi Rachel, "daha güçlü hissettiğinde
sonra pişman olacağın şeyler söyleyebilirsin. Şu anda açıkça yorgunsun. Gördüğüm kadarıyla
tükendiğimizde her şey abartılı görünüyor."

"Sefaletten bitkin düştüm," dedi Leydi Newhaven. "On beş gündür uyumadım. Birine söylemem gerektiğini hissediyorum." Ve şiddetli bir şekilde
ağlamaya başladı.

Rachel tekrar oturdu ve histerik ağlamanın
durmasını sabırla bekledi. Başkalarının güvendiği kişiler, kendi
meşguliyetlerinin, kendi zevklerinin ve sıkıntılarının her an bir kenara bırakılabileceğini erken öğrenirler. Rachel dakik, titiz bir insandı, ancak birçok
tren kaçırdı. Onu arayanlar, onun gününün kendi günleri kadar, hatta belki daha da dolu olduğunu nadiren fark ettiler. Belki de bu sabah yola çıktığı ve o uhrevi gri elbiseyi ilk kez giydiği çok küçük bir zevkti. Her neyse, hiç düşünmeden vazgeçti.

Şu anda Leydi Newhaven gözlerini kuruladı ve dürtüsel bir şekilde ona doğru döndü.

Bu duygusal çalkantılardan sonra dürtüsellik ve geleneksel duygu katmanları her zaman o kadar karışırdı ki hangisinin daha üstte olacağını tahmin etmek zordu. Bazen ikisinin de parçaları yüzeyde birlikte belirirdi.

"Seni gördüğüm ilk andan itibaren sevdim," dedi. "İnsanlara
gösterişli
olmam, bilirsin. Ben öyle biri değilim. Beni
memnun etmek çok zordur ve kendimi ilgilendiren şeylerden asla bahsetmem. Ben
_çok_ çekingenim. Ne kadar çekingen olduğumu fark etmişsindir sanırım. Kendi kabuğumda
yaşıyorum. Ama seni gördüğüm anda seninle konuşabileceğimi hissettim. Kendi kendime, 'O kızla arkadaş olacağım' dedim. Her ne kadar
evli bir kadının bir kızdan çok farklı bir yerde olduğunu hissetsem de. Bir kız sadece
kendini düşünür. Bunu en ufak bir şekilde bile kaba bir şekilde söylemiyorum ama tabii ki öyledir. Şimdi evli bir kadın her söylediğinde ve yaptığında kocasını ve ailesini düşünmek zorundadır. Bu onları nasıl etkileyecek? Kendi kendime sık sık bunu söylerim ve sonra dudaklarım mühürlenir. Ama tabii ki
evli olmadığım için bu hissi anlayamazsın."

Rachel cevap vermedi. Bu geleneksel sohbet açılışına alışmıştı.

"Ve evlilik hayatının cazibeleri," diye devam etti Leydi Newhaven--"bir kız
onlara giremez."

"O zaman bana onlardan bahsetme," dedi Rachel gülümseyerek, hala kaçıp kaçamayacağını merak ederek. Ama Leydi Newhaven'ın onu bırakmaya hiç niyeti yoktu. Ona sadece gerçek konumunu göstermek istiyordu. Ve yavaş yavaş,
yenilenen gözyaşları olmadan değil, hazırlanmış geleneksel duyguların birçok
katmanını geçmeden değil, birkaç ince gerçek duygu çizgisinin
yerleştiği, hikayesini anlattı--genç,
yüce fikirli ve ihmal edilmiş bir eşin ve duyarsız, kayıtsız,
dinle alay eden, çocukların gelişiyle bile yumuşamamış bir kocanın--"çok tatlı çocuklar, çok küçük sevgililer"--ve giderek artan
yabancılaşmanın hikayesi. Sonra belki de güzel olmayan ama erkekler için ölümcül derecede çekici olan birinin yalnız kalbine yönelik ısrarlı kuşatma geldi; yalnız kalbin
kuşatan üzerindeki eşsiz etkisi.

"Her şeyi yapardı," dedi Leydi Newhaven, Rachel'a içtenlikle bakarak.
"Onun üzerindeki etkim sınırsızdır. Bazen balolarda yaptığım gibi, sıradan bir kızın öne çıktığını gördüğümde ne kadar üzüldüğümü söylesem,
gidip onunla dans ederdi. Bunu yaptığını gördüm."

"Sanırım seni memnun etmek için yaptı."

"Sadece beni memnun etmek içindi."

Rachel, Leydi Newhaven'ın beklediği kadar şaşırmamıştı. Kesinlikle
oldukça katıydı, diye düşündü ikincisi. Hikaye devam etti. Anlatması
zorlaştı ve anlatıcıya göre, giderek daha fazla yanlış anlaşılmaya açık hale geldi. Rachel'ın kalbi, kaçınılmaz gelişmeye
azar azar, gözyaşlarıyla sel gibi ulaştıkça sızladı.

"Ve o gece burada bir akşam partisinde olduğunuzu hatırlıyorsunuz," diye hıçkırdı
Leydi Newhaven, tüm zihinsel notlarını bir kenara atıp doğaçlama konuşarak.
"Sadece iki hafta oldu ve o zamandan beri uyumadım ve _o_ buradaydı, çok perişan görünüyordu"--(Rachel hafifçe irkildi)--"bazen, eğer ona karşı sert olduğumu düşünüyorsa, uyurdu. Ve sonra, herkes gittikten sonra, Edward onu çalışma odasına götürdü ve bizi bulduğunu söyledi,
ve beş ay içinde kendisini öldürecek kura çektiler--ve ben
kapıdan dinledim."

Leydi Newhaven'ın sesi yarı boğulmuş, neredeyse insan gibi, onu sarsan hıçkırıkların üzerinde tiz,
grotesk bir iniltiyle yükseldi. Artık onda hiçbir yapmacıklık yoktu.

Rachel doğal olduğu anda ona karşı yüreği sızladı. Diz çöktü ve güçlü kollarını ona doladı. Zavallıcık ona sarıldı,
ve süslü başını ona yaslayarak,
göğsüne gerçek bir acının gözyaşlarını döktü. "Ve hangisi kısa çakmağı çekti?" dedi Rachel sonunda.

"Bilmiyorum," diye neredeyse çığlık attı Leydi Newhaven. "Beni
öldüren şey bu. Bazen Edward olduğunu düşünüyorum, bazen de Hugh olduğunu düşünüyorum."

Hugh ismi karşısında Rachel irkildi. Leydi Newhaven hikayesinin daha önceki aşamalarında, kendine hakim olmanın bir kalıntısı varken hiçbir isimden bahsetmemişti; ama şimdi sonunda Hristiyan ismi habersizce ağzından çıktı.

Rachel sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı. Kendine dünyada birçok Hugh olduğunu söyledi.

"Bay Hugh Scarlett kastettiğin adam mı?" diye sordu. Eğer bunun için
öldüyse, bu soruyu sormuş olmalıydı.

"Evet," dedi Leydi Newhaven.

Rachel'ın yüzüne, ilk kez olmayan bir şekilde, yeni bir müttefikin bayrağı altında kendisine doğru ilerleyen eski bir düşmanı aniden keşfeden birinin yüzüne bir gölge düştü.

"Onu her zaman seveceğim," diye soluk soluğa konuştu Leydi Newhaven, bir önceki gece uydurduğu bir cümleyi hatırlayacak kadar kendine geldi.
"Bunu ruhsal bir evlilik olarak görüyorum."

BÖLÜM VIII

Dürüst ve düzgün bir adam.
--TENNYSON.

"Dick," dedi Lord Newhaven, Tattersall'dan ayrılırken o beyefendiyi yakalayarak, "son on gündür ne gibi kötülükler yapıyorsun?"

"Giysilerimi alana kadar saklandım," dedi Dick, "sonra da ---- Dükü'ne gittim. Onun için bir hile arıyordum. Çok fazla oturma gerektiren bir
şey istemediğini söylüyor. İndiğim ilk gece onunla tanıştım. Aslında, trenden indiğimde kraliyet ayak parmağının gizlice seyahat ettiği yere bastım. Ona sadece hislerini çekmesini ve Kolonilere bir şans vermesini tavsiye edecektim, sonra arkasını döndü ve kim olduğunu gördüm. İçki içmeden önce Melbourne'de A.D.C. iken onu tanıyordum. Ayağımı her yerde tanıyabileceğini söyledi ve beni ---- yarışlarına
çağırdı."

"Ve sen de beğendin mi?"

"Daha doğrusu. İlk başta aileye ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden ona
bir tercihi olup olmadığını ve doğru olanın ne olduğunu sordum ve bana
her geldiğinde nasıl ayağa kalkmam gerektiğini ve tüm o çocukça
oyunları anlattı. Büyük bir parti ve alışılmadık derecede güzel kadınlar vardı. Ve
Kraliyet Majestelerinden on sterlin kazandım ve işte buradayım."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Şehre inip şarabımı saklamadan önce Darneil'in mahzenlerinin nasıl olduğunu gör. Uzun sürmeyecek. Şey!--Cack diyorum--Newhaven?"

"Ee?"

"Bayan--'ı aramam nasıl olur? Adını hiç duymadım."

"Miss West, varis?"

"Evet. Benim tarafımdan pek ilgi görmedi."

"Seni aramanı istedi mi?"

"Hayır, ama sanırım bir dikkatsizlik oldu. Hoşuna gideceğini tahmin ediyorum."

"O zaman git ve hor görül."

"Ben hor görülmek istemiyorum. Benim gibi küçük bir şey cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyar."

"O bölgede cesaretlendirilmeyi bekleyen çok sayıda insan var."

"Bu meseleyi halletti," dedi Dick; "Hemen gideceğim. Leydi Susan Gresley'i ziyaret etmem gerek ve Bayan--"

"Batı. Batı. Batı."

"Bayan West yolda."

"Sevgili dostum, Bayan West Woking yolunda yaşamıyor. Leydi Susan Gresley altı ay önce öldü."

"Aman Tanrım! Hiç duymamıştım. Peki Hester'a ne oldu? O benim bir nevi kuzenim."

"Bayan Gresley, din adamı kardeşiyle birlikte, bizden birkaç mil ötedeki kırsalda yaşamaya gitti."

"James Gresley. Onu hatırlıyorum. Kötü bir adam."

"Şimdi, Dick, ciddi misin yoksa Bayan West hakkında saçmalıyor musun?"

"Ciddiyim." Öyle görünüyordu.

"O zaman, Tanrı aşkına, arayarak ayağını sokma. Karım Bayan West'e
şiddetli bir ilgi duydu. Sanırım geri dönmüyor,
ama bu bir ayrıntı. Ona bir şans vermek istiyorsan, bana bırak."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Siz evli erkekler sadece eleksiniz.
Dilini çıkarıp doğruca eve koşacaksın ve Leydi Newhaven'a Bayan'la evlenmek istediğimi söyleyeceksin - adını çıkaramıyorum - ve sonra o da saçlarını tararken ona söyleyecek. Ve sonra, daha sonra, ondan hoşlanmadığımı anlarsam ve çimlerden inersem, mükemmel bir hayvan gibi davranmış olurum,
ve bunun gibi şeyler. Melbourne'de tanıdığım bir adam bana, muhtemel bir kıza biraz olsun ilgi duyduğunda, geri dönmek için çok ileri gittiğini ve onunla evlenmek zorunda kaldığını söyledi."

"Bu kadar utangaç olmana gerek yok. Konuyu karıma açmayı düşünmüyorum. Ayrıca, Bayan West'in sana bakacağını sanmıyorum. Sen onun için berbat bir eşsin. Onun parasıyla bir bira fabrikasıyla veya bir soylulukla evlenebilir."

"Ben yine de kendimi odaklayacağım," dedi Dick. "Her şeyi boş ver! Eğer bir kadını seninle evlenmeye ikna edebilirsen, herkes için umut vardır. Bunun bir kütükten düşmek kadar kolay olacağını sanmıyorum. Ama eğer benim düşündüğüm gibiyse
ben tüm gücümle giderim."

Başka biri tüm gücüyle gidiyordu. Lord Newhaven erkenden at sürdü ve Rachel ile Hugh'u sık sık ayak hızında birlikte at sürerken görmüştü. Muhtemelen Dick'e yardım etme teklifi kısmen Hugh'un tekerleğine çomak sokmak için bilinçsiz bir arzudan kaynaklanıyordu.

En büyük düşmanı onu çekingenlikle suçlayamayan Dick, sadece birkaç gün için sağlam bir
çubuk olduğunu kanıtladı. Rachel aniden tüm
sözleşmelerini bozdu ve Londra'dan ayrıldı.

BÖLÜM IX

"Pour vivre quietle il faut vivre loin des gens d'eglise."

Middleshire'dan akan küçük bir dere var ki o sakin bölgenin ruhunu yansıtıyor gibi görünüyor, akışı o kadar yavaş, genişliği o kadar dar. Hatta yollar bile onu aşmak için zahmete girmiyor.
Sadece hissettiklerinde hafifçe kamburlaşıyorlar gıdıklayarak
altlarında ve devam ederek, varlığından daha fazla haber vermemeye devam ediyorlar. Yine de Drone, Middleshire'da yerel bir ünlüdür ve çoğu yerel ünlü gibi, başka yerlerde bilinmemektedir. Toprak sahibi oğulları, topraklarında dolaşırken Drone'da muazzam alabalıklar kaybettiler ve
çoğu, bu sayede (Middleshire'da) İngiltere'deki en iyi alabalık olta takımı olma ayrıcalığını hak ettiler. Middleshire, "İngiltere'deki en iyi atıcılar" ve "İngiltere'deki en iyi vaizler" ve İngiltere'deki en zeki adamlarla doludur. Middleshire'a göre, ilgisiz ana vatan "en büyük adamlarından pek azını" bilir. Şu anda sadık ilçesini küçük siyah domuz türleriyle ilişkilendiriyor.

Drone, bu gözde bölgeden geçerek, sanki zengin, alçak çayırlık arazileri ve yolundaki kümelenmiş köyleri terk etmeye isteksizmiş gibi, tekrar tekrar döner. Westhope'un küçük kasabasını ve Westhope Manastırı'nın bahçelerini geçtikten sonra, Drone, Warpington'a ulaşana kadar yeşil ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca sayısız rahat
viraj ve dönüşler yapar; Warpington'ın kilisesi dereye o kadar yakındır ki, sel zamanında su, küçük kilise avlusunun mezar taşları arasında artık işe yaramayacağı her türlü şeyi sürükler. Bir keresinde, tekrar tekrar yağmur duası ettikten sonra, papazın bahçesinin alt kısmını bile taştı ve kin dolu bir şekilde arı kovanlarını
alıp götürdü. Ancak bu, bahçenin dibindeki küçük duvarı inşa etmeden önceydi.

Kiliseden hafifçe yüksekte, eski karaağaçlarla bir arada tutulan zeminde, Warpington'ın beyaz papaz evi, ağaçların arasından kiliseye, kocasına düşkün bir eş gibi sürekli göz kırparak duruyor. Gerçekten de, ona o kadar benzemişti ki, mutfak bacasının yakınında, içinde tek bir çan bulunan, azizler günü ve G.F.S. toplantılarında bir kadın hizmetçi tarafından zayıfça çalınan minik bir çan kulesi bile inşa etmişti. Temmuz ayının bu özel sabahında saat sekiz civarında, Drone, eğer duymak isterse, ki görünüşe göre başka hiç kimse duymuyordu, Bay Gresley'nin sabah ayinini Bayan Gresley'e ve genç bir ardıç kuşuna okuduğu yüksek, modüle edilmemiş sesi duyabiliyordu. Bu kuş, deneyimsiz bir bisikletçi gibi, şimdi Lazarus'a ve kefenine, şimdi Vaftizci Yahya'nın bacaklarına, bir ayağı nehrin kenarında, diğeri uzak bir çölde sağlam bir şekilde ve sırayla pencereleri süsleyen diğer tüm Kutsal Kitap karakterlerine doğru fırlatıyordu. Ayin sonunda sona erdi ve isteksiz cemaatini yakalayıp gagası açık bir şekilde açık havaya taşıdıktan sonra, Bay Gresley ve karısı kilise bahçesinden -sarmaşık pantolonundan utanmış tek hüzünlü İskoç köknarıyla- bahçelerine açılan küçük kapıya doğru yürüdüler.

Uzun mesafeden bakıldığında hoş bir çifttiler. En azından o, ortalama bir din adamınınkinden
çok daha yüksek bir sosyal statüye sahipti, ancak karısı öyle olmayabilirdi. Bay Gresley, uzun, ince burnu, kısa üst dudağı ve uzun, yapılı vücuduyla, tüm kişiliğinde doğru ismi bulmanın zor olduğu, doğru ismin aşağılık amaçlar için kullanılmasıyla o kadar anlamsız hale geldiği bir şeyin damgasını taşıyordu -kötü muamele görmüş, çarpıtılmış "centilmen" ismi.

Bu ahlaki niteliklerden hiçbiri, ukalaca veya başka türlü, Bay Gresley için varsayılmıyor ki bunlar, bize söylendiğine göre, gerçek, mükemmel beyefendiyi ayırt eder ve bunlardan bazıları, Tanrıya şükür! "doğuştan beyefendi"
sık sık eksiktir. Bunlara sahip olup olmadığı bir görüş meselesiydi,
ama bazılarının sahip olmadığı, değersiz olduğunu şiddetle iddia ettiği bir şeye sahipti -- doğru dış görünüş.

İlk bakışta iyi yetiştirilmişlik ve iyi kesilmiş bir ceket izleniminin ötesine bakan herkes için, ikinci bir daha yakından bakış cesaret kırıcıydı. Bay Gresley'nin
şüpheli gözleri ve ince, sıkıştırılmış dudakları, hem fanatiklerin hem de azizlerin, eğimli alnının böylesine acımasız bir sadelikle işaret ettiği o sıkışmış beynin krallığında üstünlük için savaştığını ima ediyordu. Sanki bir taş duvara atılmış bir tavşan gibi algılamadan, kendini bir gerçeğe karşı sertçe fırlatacakmış gibi görünüyordu. O, şüphesiz sadece yan meseleleri görenlerdendi.

Bayan Gresley, kocası kapıyı kapatırken koluna girdi. Bir din adamının karısının zorlu görevlerine ve her zaman eski şıklığı yıpratıyormuş gibi görünmesine rağmen hala genç ve güzeldi. Belki de kocasına olan bağlılığı gençliğini uzatmaya yaramıştı, çünkü sarmaşık meşeye, ay güneşe ve nehir denize neyse Bayan Gresley de Bay Gresley'e oydu.

Şanslı çift bahçede ilerliyor, kendi papaz evlerine sevgiyle bakıyorlardı, kendi süngerleri üst pencerelerinden sarkıyordu ve yavruları üçüncü bir pencereden onlara el sallıyordu, o sırada terasta küçük, narin bir figür belirdi.

"James," dedi Bayan Gresley kararlı bir şekilde, "erken ayine katılma konusunda Hester'la konuşmak senin görevin. Bahçeye çıkabiliyorsa kiliseye de gelebilir."

"Onunla bir kez konuştum," dedi Bay Gresley kaşlarını çatarak, "ve bunu ona açıkça söylememe rağmen büyük bir inatçılık gösterdi. Hester'a ne kadar düşkün olsam da, onun kibirli ve duygusuz bir yapıya sahip olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam. Ama unutmamalıyız ki, sevgilim, Teyze Susan tüm görüşlerinde çok gevşekti ve geçen yıla kadar onunla birlikte yaşayan Hester'ı hesaba katmalıyız. Çocukluğundan itibaren o dünyevi çevrede -tüm Lent boyunca akşam yemekleri ve Pazar öğle yemekleri- yetişen Hester'ın din konusunda sağlam bir kilise öğretisinin eksikliğinden dolayı özgür düşünceye ve kendi fikirlerine düşmesi doğaldır."

Bay Gresley'nin sesi, sahibinin farkında olduğundan daha uzağa
giden o tuhaf metalik notadandı. Çelişkiye uğradığında, diğer tüm düşük sesleri
boğan bir tür sürekli trompet sesine dönüşüyordu.
Hester'ın küçük çatı katı, Bay Gresley'nin zemin kattaki çalışma odasından iki kat yukarıdaydı, ancak yine de, sık sık, itiraz veya muhalefet sona erene kadar
durmayan o sürekli yüksek nota tarafından bastırılan karışık, endişeli yerel uğultular duyuyordu. Onlara doğru
geldiğinde, onun ne dediğini mükemmel bir netlikle duyuyordu, ancak bu onu
rahatsız etmiyordu. Hester hayal gücüyle donatılmıştı ve hayal gücü, başkalarının ifadelerinin kısaltılmış biçimini, alışılmış fikirlerini ve bastırmalarını, ara sıra uzun uzun söyledikleri ve ilk kez dile getirdiklerine sevgiyle inandıkları şeyleri okumakta zorluk çekmez. Bay Gresley bunların hepsini daha önce birçok kez söylemişti
zaten tavrıyla ve boş tekrarlarıyla yeniliğini kaybetmişti. Bay Gresley bunun farkında değildi çünkü
hayal gücü olmayan kişiler kendilerinin mühürlü kitaplar olduğuna inanırlar, tıpkı başkalarının karakterlerinin kendilerine mühürlendiği gibi.

Hester, kardeşine çok benziyordu. Aynı burnu, küçük yüzüne göre biraz fazla uzundu, aynı kısa üst dudağı ve açık renk saçları vardı, sadece
kardeşininki düzdü ve onunkisi, sakin bir şekilde akan bir denizin ıslak kumu kıvırması gibi kıvırdı. Onun da aynı derecede güçlü bir iradeye sahip olduğu aşikardı. Ama benzerlik orada sona eriyordu. Hester'ın vücudu zayıftı ve biraz eğilmişti. Hester'ın gözleri uzun, kıvrık kirpiklerinin altında çok nazik, çok çekiciydi. Bay Gresley'ninkiler hiç olmadığı kadar üzgündüler, Bay Gresley'ninkiler hiç olmadığı kadar neşeliydiler. Bazen sonsuz bir sabır
dı, bir ideal uğruna ruhunu ve en güzel yıllarını
feda edecek o coşku sabrı. Hester
gözlerinden yaşını gösteriyordu. Yirmi yedi yaşındaydı ve sana bakana kadar
yıllarca daha genç görünüyordu.

Bayan Gresley, belinden geniş leylak rengi bir kurdeleyle tutturulmuş, küçük bir gümüş tokayla
ustalıkla pitoresk kıvrımlar halinde çekilmiş, temiz Hollanda elbisesiyle
kayınvalidesine örtülü bir öfkeyle baktı.

Southminster terzisinin "aşağı tutulması gerektiğini" söylediği bir bele sahip olan Bayan Gresley, Hester'ın "bağladığı"
yüzüncü kez aklına not aldı.

Hester, İngiliz kadınlarının bulanık, belirsiz hatları arasında nadiren bulunan o "bitmişlik" ve keskinlik izlenimini verdi. Onun hakkında belirsiz hiçbir şey yoktu. Lord Newhaven, vücudunun ve zihninin keskin bir makasla kesildiğini söyledi. Düzensiz profili, narin, sivri konuşması ve parmakları, yürürken ince ayaklarını kaldırma şekli, hızlı, tetikte hareketleri - her şeyi düzgün, ayarlı, kendi tarzında mükemmeldi, ancak su kuyruksallayanının siyah beyaz _succes fou_'sundan daha belirgin bir çaba göstermiyordu, ki ona çok benziyordu.

"Günaydın," dedi ve onlarla birlikte eve döndü. "Abel, bugüne kadar geçirdiğimiz en sıcak gün olacağını söylüyor. Ve mektup
kesesi o kadar şişman ki onu açmaktan kendimi zor alıkoydum.
Gerçekten, James, anahtarı saklamalısın, yoksa
günahlara yenik düşeceğim."

Hester, cahil olduğu günlerden birinde, Warpington'a ilk geldiğinde, Gresley'ler geç kaldığında kutsal mektup çantasının kilidinin anahtarını çevirmiş ve kendi mektuplarını çıkarmıştı. Bunu ikinci kez yapmadı. Aksine, kardeşini ve karısını bu kadar derinden incittiği için gerçek bir pişmanlıkla özür diledi ve bu kadar basit bir eylemin birini incitebileceğine şaşırdı. Gresley'lerle hayatının ilk günlerinde, öğleden sonra gelen günlük gazeteyi eline alarak eşit derecede üzücü bir gaf yapmıştı. Bayan Gresley, gerçekten skandallaşmış bir şekilde, "Sevgili Hester," dedi, "Bunu söylememe aldırmayacağından eminim, ama James henüz gazetesini görmedi."

"Akşama kadar hiç bakmadığını fark ettim ve sen de her zaman hiç okumadığını söylüyorsun," dedi Hester, derin bir siyasi kriz içinde.

"Bu onun kuralı ve çok iyi bir kural; ama o doğal olarak buna bakan ilk kişi olmayı seviyor," dedi Bayan Gresley büyük bir sabırla. Hester'ın zeki olduğunu duymuştu ama onu çok aptal buldu. Her şeyin ona açıklanması gerekiyordu.

Sesi, Hester'a Kızılderili kabile ayaklanmasından ve Başbakan'ın hayatın gerçeklerine yaptığı konuşmadan bir şeyler hatırlatıyordu. Onun için şanslıydı ki zekiydi. Bu iki bariz gaf onun için yeterliydi. Güç sevgisi olan ve buna pek az yer ayıranların bunu önemsiz konularda kullanmaları gerektiği ilkesini kavradı. Gazete ve mektup çantası ilkesini Gresley'lerle olan tüm ilişkisine uyguladı ve bir daha asla bu şekilde
hakaret etmedi.

Bu sabah, çantayı açıp içindekileri üç yığına dağıtan kardeşinin yanında nezaketle bekledi. Hester
kendisininkine atladı ve kahvaltı masasındaki sandalyesine oturdu.

"Acaba," dedi Bayan Gresley, sabahki yazışmalarının -yani Pryce Jones'un bir listesinin- üstündeki Hester'ın mektup yığınına bakarak, "bu kadar çok mektup yazmayı neden umursuyorsun, Hester. Eminim ki
ben küçükken böyle bir şey yapmamışımdır. Bunu zaman kaybı olarak görürdüm."

"Ha!" dedi Bay Gresley, memnun bir tonda, küçük bir tomar açarak. "Burada ne var? Kanıtlar! 'Modern Muhalefet' üzerine makalem. Edwards'a, basılı
olarak göz atana kadar bunu bir sonraki _Southminster Advertiser_ sayısına koymasına izin vermeyeceğimi söyledim. Düzeltmek için ne zaman vakit bulacağımı bilmiyorum. Öğleden sonra bölüm toplantısında olacağım."

Hester'a baktı. Mektuplarını bırakmıştı ve Bayan Gresley'den bir fincan kahve alıyordu. Belli ki kardeşinin sözlerini duymamıştı.

"Bu konuda kafamızı bir araya getirmeliyiz, Hester," dedi, uzun bir kanıt parçasını gururla tutarak. "Tam sana göre. Kahvaltıdan sonra gözden geçirebilirsin," diye devam etti, çok neşeli bir şekilde, "ve duraklamaları, dilbilgisini ve yazım kurallarını yazabilirsin - sen bu tür şeylerde benden daha bilgilisin - ve sonra birlikte inceleriz."

Hester, bir kompozisyon için kendisinden yardım istendiğinde, istek için bir sebep olarak noktalama ve yazım konusunda "iyi" olduğuna dair son derece tatmin edici bir güvence almaya oldukça alışkındı. Bu, olası yazara, sonuçta, sadece Hester'ın üstünlüğünün erkeksi öz saygısını kaybetmeden kabul edilebileceği en kaba teknik konularda tavsiye istediği konusunda rahat bir his veriyordu.

"Noktalama ve yazımla oynamak istemiyorum," dedi Hester kuru bir şekilde. "İkisi konusunda da kendim çok kararsızım. Okul müdürüne sorsan iyi olur. O, bu tür ABC'leri benden daha iyi bilir."

Bay Gresley kaşlarını çattı ve ona şüpheyle baktı. Hester'ın fikrini istiyordu ve Hester da bunun gayet farkındaydı. Ama bunu onun istemesini istiyordu.

Kahve makinesinin arkasındaki Bayan Gresley, göz ardı edildiğini hissetti. Hester gelene kadar Bay Gresley'e sayısız edebi çalışmasında yardımcı olmuştu.

"Geçen hafta birinin el yazmasını düzelttiğini gördüm," dedi. "Bütün gün samanlıkta bununla uğraşıyordun."

"Bu farklıydı. Stili ve kompozisyonu eleştirmem istendi."

"Ah, peki," dedi Bay Gresley, "saçmalamayalım. Bu konuda
tartışmak istemiyorum. Saat onda çalışma odama gelirsen
hemen elimden alırım."

"Memnuniyetle," dedi Hester, ona pişmanlık dolu bir hayranlıkla bakarak.
Onu sohbette yenmek için yüzlerce kez denemişti, ama
henüz başaramamıştı.

"Sana bir mesajım var," diye devam etti Bay Gresley, iyi bir ruh haliyle. "Bayan Loftus, haftanın sonunda Wilderleigh'e döneceğini ve iş satışının Ağustos sonunda Wilderleigh bahçelerinde gerçekleşebileceğini yazıyor. Ve--bakayım, ne dediğini okuyacağım:

"'Topluma manevi bir etki getirmek için her yıl Londra'ya gidenlerin göreviyle ilgili konuşmamızı unutmuyorum'--("Bunu yukarı çıkmadan önce ona aşıladım.")--'Geçen hafta çok ilginç bir akşam yemeği partisi verdik, neredeyse hepsi ünlü ve yetenekli kişilerdi ve konuşma gerçekten size
anlatabileceğim her şeyin ötesindeydi. Zavallı beynimin döneceğini düşündüm. Katılmaktan oldukça korkuyordum. Ama Bay Harvey--büyük Bay Harvey--sonradan bana en iyi halimde olduğumu söyledi. East End için çok şey yapmış olan Bayan Barker adlı bir hanım, kısa süre sonra dinlenmek için Wilderleigh'e gelecek. Onunla konuşmanız konusunda endişeliyim. Şüpheleri olduğunu ve İncil'den bıktığını söylüyor. Bu arada, lütfen Hester'a sevgilerimle, kendisinin ve Bay Harvey'in _Doğu Londra'nın İdil'ine_ saldırdığını ve bunu tamamen ortaya koyduğunu ve zavallı küçük benin, hepsine karşı onu savunmak zorunda kaldığımı söyleyin."

"Bunu asla yapmaz," dedi Hester sakin bir şekilde. "Belki de 'Yazar benim bir arkadaşım. Onun için ayağa kalkmalıyım' diyebilirdi. Ama bunu söylemekten öteye asla geçmezdi."

"Hester," diye haykırdı Bayan Gresley, kendi evinde böyle görmezden gelinecekse bekar olarak kalabileceğini hissederek,
"Sybell Loftus'a olan kıskançlığının seni bu kadar ileri götürmesine nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum, çünkü bunu başka hiçbir şeye bağlayamam."

"Belki de beni bahçeye taşıması daha iyi olur," dedi Hester, diğerleriyle birlikte ayağa kalkarak. "Sinirli bir şekilde konuştuysam beni affetmelisin.
Şiddetli bir başım var."

"Hasta görünüyor," dedi kardeşi, bir an sonra pencereden geçerken Hester'ın figürünü şefkatli bir ilgiyle takip ederek.

"Yine de neredeyse hiçbir şey yapmıyor," dedi çalışkan küçük karısı, bakışları yakalayarak. "Hikayelerini her zaman sabah yazdığını düşünürdüm. Pratt kızları öğle yemeğinden önce onu görmeye gelirse, asla ortalıkta olmadığını biliyorum. Yine de dün sabah Mary'nin müziğini almasını istemek için odasına koştuğumda, Fraeulein'in başı ağrıyordu"--(Bayan Gresley
her zaman "baş ağrısı" ve "diş ağrısı"ndan bahsederdi)--"yatağında yatıyordu ve hiçbir şey yapmıyordu."

"Çok sorumsuz," dedi Bay Gresley. "Yine de, sanatsal mizacına hoşgörü gösterebilirim. Bunu bir dereceye kadar paylaşıyorum.
Zavallı Hester. O şımarık bir çocuk."

"Gerçekten de öyle, James. Ve kendisi hakkında çok büyük bir fikri var.
Benim açımdan, Piskopos'un onun hakkında bu kadar çok şey söylemesinden sorumlu olduğunu düşünüyorum. Burada olduğunda ne kadar farklı olduğunu hiç fark etmedin mi, çok neşeli ve konuşkan ve yalnızken
çocuklar dışında
birlikte günlerce neredeyse hiç konuşmuyor?"

"İlk geldiğinde daha çok konuşuyordu," dedi Bay Gresley. "Ama
tartışmayı engellemeyi bir kural haline getirdiğimi öğrendiğinde"--(tartışma derken Bay Gresley
fikir ayrılığını kastediyordu)--"yavaş yavaş sohbete olan ilgisini
kaybetmeye başladı. Yine de Piskoposun ondan zeki bir
konuşkan olarak bahsettiğini duydum. Ve Lord Newhaven geçen bahar bana kız kardeşimin ünlü biri olmasından
ne kadar hoşlandığımı sordu. Bir ünlü! Neden, Middleshire'daki insanların yarısı
Hester'ın varlığından bile habersiz." Ve "Modern
Dissent"in yazarı kaşlarını çattı.

"Bu sana bir darbeydi, canım," dedi Bayan Gresley. "Tam da 'Şizm' hakkındaki
broşürünün
çıkmasından sonraydı. Lord Newhaven her zaman
hoş olmayan bir şeyler söyler. Hatırlamıyor musun, Warpington'ı o İskoç yaşamıyla değiştirmeyi düşündüğünde, bunu yapmayacağını bildiğini söyledi
çünkü Dissent'a karşı hislerinle asla
bir Dissent olacağın bir ülkeye gitmezdin?"

"Ya kanıtlar?" dedi Hester, açık pencereden. "Ben de
hazırım, sen hazır olduğunda, James."

BÖLÜM X

Bu kardeşte uyuşturma gücü var.
--EMERSON.

"Elbette, Hester," dedi Bay Gresley, çalışma odasına doğru yol alırken ve günlük ders sesiyle konuşurken, "Yazma
iddiasında bulunmuyorum"--("Her zaman bunu söylerler," diye düşündü Hester)--"Başarılı bir yazar olmayı garantilemek için konuya ayıracak yeterli
boş zamanım yok.
Ve olsaydı bile, korkarım ki popülerlik kazanmak için
ruhumu satmaya istekli olmazdım, çünkü günümüzde durum bu. Halkın
hoşuna gidilmeli. Eğlendirilmeli. Halk
düzgün şeyleri sever ve büyük gerçekler--benim yazmak isteyeceğim tek şeyler--düzgün değildir, bundan çok uzaktır."

"Hayır, kesinlikle değil. "

"Bir dizi olarak yayınlandıktan sonra broşür biçiminde yayınlamayı önerdiğim 'Muhalefet' hakkındaki bu küçük makale - _Southminster Advertiser_'da iki sayıya ulaşacak - grip olduğumda ve normal işime devam edemediğimde birkaç gün içinde atıldım."

"Hastalıkta çalışmak çok zor olmalı," dedi Hester, bahçedeki kısa ziyareti sırasında açıkça bir yemin etmişti ve şimdi belli ki bazı arkadaşlarımızın topluluğunun hem gerekli hem de yorucu hale getirdiği bir süreçten geçiyordu - yani, ne söyleyeceğimizi önceden düşünmek.

Bay Gresley, Hester'ı bu kararlardan birinin altında yeni ütülenmişken çok severdi. Hester'dan daha hoş birinin olmadığını söylemeye alışkındı, makul olduğunda veya daha uygun yorumlar yaptığında. Şimdi makul olduğunu sevinçle algıladı ve Kardeş ve kız kardeş, aralarında basılı sayfalar olacak şekilde yazı masasına yakın bir şekilde oturdular.

"Yüksek sesle okuyacağım," dedi Bay Gresley, "ve beni takip edebilir ve eğer - şey - anlamın tam olarak net olmadığını
düşünürsen beni durdurabilirsin."

"Anlıyorum."

Uzun iki burun, çilli olanın üstünde bir _pince-nez_, diğeri hafifçe pembe, sanki sürekli olarak üzerinde durduğu
kurutma kağıdının rengini emmiş gibi, ikisi de sayfaların üzerine eğilmişti.

Okul odasını çalışma odasından ayıran ince duvardan Mary'nin gamlarının sesi geliyordu. Mary, müzik söz konusu olduğunda doğası gereği öfkeli bir çocuktu ve Fraeulein - endişeli, müziksever Fraeulein - öğrencisine hayatındaki en büyük neşenin temellerini
aktarmak için gayretle çabalıyordu.

"'Modern Muhalefet,'" diye yüksek sesle okudu Bay Gresley, "Veritas tarafından."

"_Veritas_!" diye tekrarladı Hester. Şaşkınlık, kelimeyi
farkına varmadan önce ağzından çekip çıkardı. Kendini aceleyle toparladı.

"Elbette," dedi yazar, kız kardeşine gözlüklerinin ardından bakarak,
göz bebeklerinin Mary ve Regie'nin paralarını harcadıkları çizgili mermerler kadar
büyük görünmesini sağladı. "Veritas," diye devam etti,
"Gerçek anlamına gelen Latince bir kelimedir."

"Öyle düşündüm. Ama _Gerçek_, bir _nom
de guerre_ olarak benimsenmesi gereken büyük bir isim değil mi? Bir amatöre biraz --şey-- küstahça görünmeyebilir mi?

"Ben amatör değilim ve cahil olduğum konularda yazıyormuş gibi yapmıyorum," dedi Bay Gresley, onurlu bir şekilde. "Bu bir kurgu değil. Bunu hayal etmiyorum, bunu hayal etmiyorum ya da diğerini icat etmiyorum. Ben sadece halkın önüne zorla ve yeni bir şekilde birkaç büyük gerçeği koyuyorum."

Mary parmak egzersizlerini yapıyordu. Başparmağıyla C, C, C; ilk parmağıyla D, D, D,
Fraeulein tekrarlıyordu. "Kazandım! iki! bedava! Kazandım!
iki! bedava!" her tekrarında neşeli bir sabırla yeni bir tonlamayla.

"Ah!" dedi Hester. "Birkaç büyük gerçek. O zaman isim 'Veritas' olmalı.
Tekrar düşünmez misin?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Gresley, gözleri onunkilere meydan okuyarak. "'Schism'in yazarı olarak
bilinen ismim bu."

"'Schism'i bir anlığına unutmuştum," dedi Hester bakışlarını

düşürerek.

"'Schism' hakkında epeyce kötü söz duydum," dedi Bay Gresley gururla, "ve 'Modern Muhalefet'in Middleshire'da epey bir karışıklığa neden olup olmadığına şaşırmam. Eğer öyleyse, biraz kin ve kötü niyete katlanmaya razıyım. Tüm tarih, gerçeğin ilk önce muhalefetle karşılaştığını gösteriyor. Buradaki kırsal din adamlarının yarısı uyuyor. İyi adamlar, ama gevşekler. Uyanmak istiyorlar. Geçen gün Piskoposa da aynısını söyledim ve o da benimle aynı fikirdeydi; çünkü genç din adamlarından bazılarının kendi kibir ve dar görüşlülüklerinin farkına varmaları
için
uyandırılabilirlerse
katedralde halka açık bir şükran günü düzenleyeceğini söyledi. Ama son kozdan başka hiçbir şeyin bunu başaramayacağını düşündüğünü de ekledi."

"Ona katılıyorum," dedi Hester, cümleyi önce kendi kendine söyledikten ve bunun zararsız olduğuna karar verdikten sonra.

Müzik dersinin doruk noktası gelmişti. "İskoçya'nın Mavi Çanları" -Mary'nin sertçe uzatılmış küçük denizyıldızı ellerinin okul piyanosundan çıkarabildiği tek _Clavier Stueck_- üçüncü ölçüdeydi.

"Pekala," dedi Bay Gresley, neşeli bir geriye dönüp bakarak canlanarak. "Şimdi 'Modern Muhalefet'e geçelim."

Yorucu bir saat geçti.

Hester farklı yönlere sapmıştı, bir an en bariz pasajların bile itiraz edilmeden geçmesine izin vermek isterken, okuyucuyu rahatsız edip onunla bir tartışmaya çekilmenin fiziksel imkansızlığını denemeye kalkışıyordu, bir başka an kardeşini belirli ifadelerin beklediği sonuçlardan kurtarmak için yanıp tutuşuyordu.

Şu anda Bay Gresley'nin belagati, çeşitli kıvrımlı ve doğal olmayan kıvrımlardan sonra, bir araba aldatıcı bir yaklaşımın yapay eğrilerini
takip ettikten sonra bir villaya yaklaşırken, bir kelime oyununa doğru sürüklendi. Hester, yaklaşmamıza izin verilmeden çok önce ağaçların arasından villayı gördüğümüz için, kelime oyununun geldiğini yarım sayfa boyunca görmüştü ve kardeşini, gözünde bir _tu
quoque_ kadar bir aşağılanma olan şeyden kurtarmak için can atıyordu. Ancak zamanla Gresley'lerin onun mizah anlayışı olmadığını düşündüklerini hatırladı ve bunu görmezden gelmeye karar verdi. Bay Gresley bundan o kadar çok zevk aldı ki, onun sabit yüzünü neredeyse fark etmedi.

Neden bu kadar derin bir uçurum, mizah anlayışı olanlar ile hiç mizah anlayışı olmayanlar arasında, buna daha fazla sahip oldukları inancıyla telafi ediliyor? Bu yarık, iç kesimlere, karakterin en yüksek noktalarına ve su havzalarına kadar uzanıyor gibi görünüyor. Mizah konusunda farklı düşünenler
ilkeler konusunda farklı düşüneceklerdir. Gresley'ler ve Pratt'ler, hüzünlü gezegenimizin neşesine katkıda bulunma konusunda bir dehanın bilincinde olan, bir kadının şapkasını bir erkeğin başına takmada ve viski-sodayı şakacı bir şekilde gargara olarak tanımlayan ve "au revoir" yerine "au reserve" diyen o "sözlü
şamatada" karşı konulamaz bir keskinlik keşfeden o büyük insan sınıfına aitti.

Ancak sonunda Hester, son sayfanın son kelimelerini okurken, elini gergin bir şekilde bir sonraki sayfanın üzerine koydu.

"Bir dakika bekle," dedi aceleyle. "Bu son sayfa, James. Bunu yeniden düşünmek iyi olmaz mı? Muhaliflerin bu kadar büyük bir
cehalet içinde olduğunu varsaymak politik mi? Tanıdığım birçok kişi benden daha iyi eğitimli."

"Canım," dedi Bay Gresley, "böyle bir konu hakkındaki her türlü fikir ayrılığının kökünde cehalet vardır. Kasıtlı cehaletten bahsetmiyorum, ama sağlam Kilise öğretisinin eksikliğinden bahsediyorum. Bu cehaletin köklerini kazımalıyım."

"Sevgili James, bu öldürüleni üç kez öldürmektir. Hiç kimse senin ifşa ettiğin bu safsatalara inanmıyor - en azından Muhalifler. Konuştuğum kişiler, senin onlara atfettiğin bu saçma fikirleri
kabul etmiyorlar. Onların gerçek konumlarına bile dokunmuyorsun. Hiçbir zaman ayağa kalkmamış dokuz pini, çünkü
üzerinde duracak hiçbir şeyleri olmadığı için, ayrıntılı bir şekilde deviriyorsun."

"Zihinsel bowling oynamayı teklif etmiyorum," dedi din adamı yazar. "Daha önce de söylediğim gibi, cehaletin köklerini gördüğüm her yerde kesmek benim için yeterlidir, sizin onların fikirlerini inceleyerek
yaprakları tek tek koparmak değil.
Bu yeni olmayabilir, hatta eğlenceli bile olmayabilir, ancak yine de,
Hester, bir din adamının görevi manevi cehalete karşı durmaksızın savaşmaktır. Ve," diye okumaya devam etti Bay Gresley, Hester'ın sessiz kaldığı muzaffer bir anın ardından, "cehalete, karanlığa karşı başa çıkmanın en iyi yolu nedir"--("Bir an önce bir köktü," diye düşündü Hester)--"ama ışığın aşılanmasıyla mı? Işık karanlıkta parlar ve karanlık bunu anlamaz." Yarım sayfa daha ve karanlık 'Modern Muhalefet'ti. Hester elini ağzına koydu ve
orada tuttu.

Din adamı boğası ve kırmızı bir bezin bilindik dramı gözlerinin önünde oynanıyordu ve mecazi olarak konuşursak, o da laiklerin çoğunun örneğini
takip etti ve yoldan çekilmek için bir ağaca tırmandı.

Her şey bittiğinde titreyerek aşağı indi. "Peki! Ne düşünüyorsun?" dedi Bay Gresley, ayağa kalkıp odada aşağı yukarı dolaşarak.

"Çok sert vuruyorsun," dedi Hester, bir an düşündükten sonra. "Vuruşunu vuruyorsun," demedi.

"Sözünü tutmamak gibi bir düşüncem yok," dedi Bay Gresley, belirsiz bir ifadeyle her zaman mükemmel bir şekilde tatmin
olan. "Söylemeye değer bir şeyin varsa, açıkça söyle. Benim sloganım bu. Şunu ya da bunu ima etme,
ama bir gerçek üzerinde dur ve vur."

"Neden ellerimizi diğer yaratıklara vurmak yerine uzatmıyoruz?" dedi Hester, kapıya doğru hareket ederek.

"Mesih'in düşmanlarına el uzatmaya inanmıyorum," diye başladı Bay Gresley, broşürü boyunca Hıristiyanlığı kendi zihinsel _pince-nez_ gözlüklerinin
dışbükey gözlüklerinden görmeyen büyük dini kuruluşları bu şekilde zarif bir şekilde belirtmişti. "Bu günlerde
bunları çok fazla görüyoruz. Bunu, tavşanla koşmak ve tazılarla avlanmak isteyen Geniş Kilise'ye bırakıyorum. Bense tam tersine--"

Ama Hester kaybolmuştu.

Küçük tavan arasına koşarken gri gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Ona göre, Efendimiz ilk Muhalif olmalı," dedi kendi kendine. "Bir an daha kalsaydım bunu söylerdim.
Bir kez olsun odadan zamanında çıktım."

Hester'ın tavan arası kavurucu derecede sıcaktı. Mutfağın üstündeydi ve
açık pencereden, haşlanmış lahanayla yeni
evlendirilmiş kızarmış koyun etinin keskin kokusu geliyordu. Hester son altı ayda
yemek hazırlamanın -ve daha da kötüsü, tavuk yemeği hazırlamanın- yapabileceği tüm koku çeşitlerini, kötü, ince, mide bulandırıcı ve bunaltıcıyı öğrenmişti. Beyaz şapkasını ve şemsiyesini alıp
evden kaçtı.

Güneş ışığının olduğu bir alandan hızla geçti, büyük beyaz, pembe çizgili şemsiyesiyle ince bir sap üzerindeki seyahat eden bir mantara benziyordu ve sadece arı kovanlarının yakınındaki gölgeli yürüyüş yolunda dizginleri çekti, yaşlı bahçıvan Abel, başparmağıyla her biri için ayrı bir delik açarak "sürüngenler" veya "emiciler" şeklinde büyük bir şey ekiyordu.

Abel, hayatını iki büklüm bir şekilde Vicarage bahçesinin dönümü boyunca geçiren, dikkatli bir İlahi Takdirin zamanında "kıvırcık kebbidge" veya "maaş" veya "serçe otu" olarak yetiştirdiği uzun tohum sıralarını ektiği sağlam, armut biçimli bir adamdı.

Abel sırtını Hester'a dönmüştü ve işinin üzerine eğilirken sadece kadife yarısı görünüyordu. Bazen kendini düzeltmeye ve -toprakta kök salmış elleriyle menteşeye sıkıca tutunarak- politikalar ve din hakkında konuşmaya ve Çin'deki politikamızın "ne gözüm ne de elberim" olduğu fikrini söylemeye ikna edilebilirdi. Hester'a seslendiği gibi "küçük hanım", Abel'i ortaya çıkarmada bir yeteneğe sahipti; ama bugün, onu görmediği için yanından kayarak geçti ve kilise avlusunu geçerek, genç papazları tarafından sürüsünün dikkatine sunulan basılı metinlerin bulunduğu kartın altında, nefesini yeniden kazanmak için bir an verandaya oturdu. "Burası ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın evinden başka bir şey değil," seçimi yönlendiren Kutsal Yazılardan seçmelerdi.[A]
Hester bu kartı iyi biliyordu, ancak hiç bakmamıştı. Kardeşini, itiraz ederek veya onun deyimiyle, "kilise işlerine karışarak" derinden gücendirmişti, çünkü o bunu çivilemişti. Birkaç dakika sonra, alçak kilise avlusu duvarının üzerinden aşağıdaki çayıra
atladı ve kendini yakındaki bir porsuk ağacının kısa gölgesindeki çimenlerin üzerine
attı. Az da olsa hava, suyun kıyıyı tembelce dürtmesiyle ve sazlıklara daha önce yüzlerce kez duydukları küçük şakaları fısıldamasıyla birlikte, Drone'un üzerinden ona ulaşmıştı.

[Dipnot A: Yukarıdaki metnin yazdığı bir kart, yazar tarafından Ağustos 1898'de bir kır kilisesinin verandasında görüldü.]

Hester'ın sinirli sinirleri gevşedi. Küçük, düzgünce giydiği ayağını önüne uzattı, sırtını duvara yasladı ve
şu anda gülümseyebildi.

"Sevgili James," dedi başını hafifçe ileri geri sallayarak, "Keşke ikimiz de yazar olmasaydık, ya da onun dediği gibi, 'kalemle amatör' olmasaydık. Bir papaz evindeki bir amatör yeter."

Mektuplarını çıkarıp okudu. Sadece yarısı açılmıştı.

"Öğle yemeği zili çalana kadar burada kalacağım," dedi, rahatça yerleşirken.

Rachel'ın mektubu en son okundu, en iyiyi sona saklama ilkesine göre.

"Ve böylece Londra'dan ayrılıyor - bu oldukça ani değil mi? - ve hemen aşağı iniyor - bugün - hayır, dün, Southminster'a, Saray'a. Ve ben bu öğleden sonra kalacağım, çünkü o gelecek ve muhtemelen Piskopos da gelecek. Bu kadar yorgun olmasaydım mutlu olurdum."

Hester, Southminster'a giden beyaz ana yola baktı.
Sıcak sisin içinde, katedralin iki kulağının mavinin arasından dikildiğini görebiliyordu. Her şey çok sessizdi, o kadar sessizdi ki, iki mil uzaklıktaki Slumberleigh'in kilise saatinin on ikiyi vurduğunu duyabiliyordu. Öğle yemeğinden tam bir saat önce!

Değirmencinin yaşlı beyaz atı, uzun sırtında bir çöküntü ve alt çizgisinde buna karşılık gelen bir eğriyle, güneşte hareketsiz duruyordu, derin uykudaydı, ön bacakları bir denizcininki gibi bükülmüştü.

Küçük bir grup kırmızı ve beyaz inek, dizlerine kadar suyun içinde, kuyruklarının ıslak tutamlarıyla sinekleri savuruyordu. Hester onların her hareketini izliyordu. Artık ineklerden korkmuyordu. O anda, sanki tek bir
anlaşma varmış gibi, hepsi tefekkür hayatının sıkıcılığını bir mizah gösterisiyle gidermeye karar verdiler ve sudan
çıkıp, dik, kalkık kuyruklarıyla kıyı boyunca dörtnala koşmaya başladılar, tutamın hemen üstünden zor tutulan yapay bir ilmikle.

"James ve Pratts'a ne kadar benziyor!" dedi Hester, azalan mizahçıların
grotesk sıçramalarını ve dürtmelerini izlerken. "Bu kadar komik olmak çok yorucu olmalı."

Hester saat beşten beri ayaktaydı, ev hareketlenmeden önceki sessiz saatleri değerlendiriyordu. Yorgundu. Bir yaban arısı uykulu bir şekilde vızıldıyordu.

Yakınlarda. Dere, bir nehir olduğunda ne yapacağını konuştu, konuştu ve konuştu. "Kıyılar onu dinlemekten ne kadar yorulmuş olmalı!" diye düşündü Hester, gözlerini kapatarak.

Ve dünya, lezzetli bir esenlik duygusuyla yavaşça eridi,
sonraki anda, ona öyle geldi ki, aniden Bay Gresley'nin yakındaki sesiyle uyandı.

"Hester! _Hester_! HESTER!"

"Burada! Burada!" diye soluk soluğa kaldı Hester, irkilerek, aceleyle ayağa kalkarken kucağındaki mektupları
altüst etti.

Genç papaz yaklaştı ve kilise bahçesi duvarının üzerinden baktı. Üst dudağında büyük bir kırıntı, yüzünün korkunç ciddiyetini
azaltmadı.

"Öğle yemeğini neredeyse bitirdik," diye gözlemledi. "Hizmetçiler seni hiçbir yerde bulamadılar. Her zaman kusur bulmak istemiyorum, Hester, ama senin ve bizim iyiliğimiz için,
yemeklerde daha dakik olmanı istiyorum."

Hester daha önce hiç geç kalmamıştı, ama kardeşine bunu hatırlatmanın
zamanının olmadığını hissetti.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Uyuyakaldım."

"Uyuyakaldın!" dedi Bay Gresley, sabah boyunca "Senin isteğin olsun" şeklindeki basmakalıp sözlerle boğuşuyordu. "Söyleyebileceğim tek şey, Hester,
mesleğinin olmaması talihsiz bir durum. Sabahları uykuya dalacak kadar tembel bir hayat sürmenin
herhangi birimizin iyiliği için olduğuna inanamıyorum."

Hester hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM XI

Cahilliğin yorumlarına karşı savaşmak, sisleri
kırmak kadar yararsızdır.--GEORGE ELIOT.

Armut aşamasına gelen çocuklar, öğle yemeği masasında yerini belirten siyah şişenin yanında oturan "Teyze Hester"a yuvarlak, hayret dolu gözlerle baktılar. Gresley'ler ateşli bir şekilde içkiden uzak duranlardı ve Hester'ın sağlığının onların örneğini izleyerek büyük ölçüde iyileşeceği görüşündeydiler. Ancak Hester'ın doktoru onlardan farklıydı - son derece inatçıydı - bunun sonucunda Gresley'ler masalarındaki iğrenç şişeye tahammül etmek zorunda kaldılar. Bayan Gresley'nin "haç" dediği şeydi ve Bay Gresley her zaman bunun varlığının Warpington'da ve dünyada bilinmesinden ve umutsuzca yanlış yorumlanmasından korkardı. Çocuklar Hester'ın rezil olduğunu biliyorlardı çünkü yarım saat önce, hizmetçilerin yemeği için dışarıya gönderilen, içinde mavi şeritler olan, donmuş kızarmış koyun etini boşuna yemeye çalışıyordu. Çocuklar "Teyze Hester"ı seviyorlardı ama onu kendisi gibi seven en büyükleri Regie hariç, coşkusuzdular. Onlara hikayeler anlatabilir, kağıttan kelebekler, atlar ve köpekler yapabilirdi, ama oyunlarına asla katılamazdı, hatta onlar için icat ettiği
hoş yeni oyunlara bile. Her zaman yorgundu. Ve büyük, iyi huylu Pratt kızlarının yaptığı gibi, onları asla sırtında gezdirmezdi. Ve eğer adil oynamazlarsa korkunç bir şekilde şok olurdu, o kadar ki bir keresinde Bay Gresley araya girmek ve ona bir oyunun oyun olduğunu ve çocukların istedikleri gibi oynamalarına izin vermenin, sürekli olarak onlarda kusur bulmaktan daha iyi olacağını hatırlatmak zorundaydı.

Belki de Hester için Rahiplikteki hayatında, adil oyun kurallarının çocukların ebeveynlerinin işbirliğiyle
çiğnendiğini görmekten daha büyük bir sınav yoktu. Bay Gresley hiç devlet okuluna gitmemişti ve bu yüzden daha sonraki aşamalarında "şeref" olarak adlandırılan şeyin ABC'sini kaçırmıştı. Hayranlık uyandıran bir hokey oyuncusuydu, ama sık sık yapılan Slumberleigh maçlarında talep görmüyordu, çünkü hiç adil vuruş yapmıyordu,
veya bunun söylenmesine aldırış etmiyordu.

"Teyze Hester bütün yağlarını bırakıyor," dedi Mary, aniden, tiz bir sesle, konuşurken armut kısmını sol yanağında tutarak. Başkalarının zayıflıklarına dikkat çekmemesi gerektiğinin farkında değildi.
Sadece ilginç bilgiler sunan ilk kişi olmak istiyordu.

"Önemli değil," dedi Bayan Gresley, kendi ılımlılığına hayran kalarak. "Armutunu bitir."

Eğer Hester'ın davranışlarında Bayan Gresley'i rahatsız eden bir şey varsa -ve birkaç tane daha vardı- o da Hester'ın yemeğini tabağında ters çevirip yarısını bırakmasıydı.

Hester şimdi yine aynısını yaptı ve Bayan Gresley, onun 
zamansızlığından dolayı zaten sinirlenmişti, onu görmemek için bakışlarını kaçırmaya çalıştı ve sabır için dua etti. Hester'ın küçük kuruluşa yılda yüz sterlin katkıda bulunması, zorluk çeken haneyi birçok yönden rahatlatmıştı; ancak Bayan Gresley bazen, çok ihtiyaç duyulan paranın, yengesinin varlığının yarattığı sürekli sürtüşmeyi dengeleyip dengelemediğini merak ediyordu.

"Baba!"

"Evet, oğlum."

"Şarap içmek yanlış değil mi?"

Evet, oğlum."

"O zaman Teyze Hester neden içiyor?"

Hester gözlerini dikkatle kardeşine dikti. Çocukların önünde onu destekler miydi?

"Çünkü bunun kendisine iyi geldiğini düşünüyor," dedi Bay Gresley.

Gözlerini geri çekti. Bir kaşık soğuk pirinç pudingi tutan eli titriyordu. Yüzüne narin bir renk yayıldı ve sonunda burnunun ucuna yerleşti. Çocukları kendi tarzında seviyordu.

"Ach, mein Herr," diye neredeyse haykırdı Fraeulein, Hester'a hayrandı ve olayın ciddiyetini anlamıştı, "aber Sie vergessen that Herr Doctor
Br-r-r-r-r-own'un bu kadar güçlü -çok güçlü--güçlü bir hakimiyeti var--"

"Masamda alkolün yararları veya zararları hakkında bir tartışmaya izin veremem," dedi Bay Gresley. "Benim bir fikrim var, Dr. Brown'ın başka bir fikri var. Ondan farklı olmama izin verilmesi için yalvarmalıyım. Çocuklar, 
lütuf deyin."

* * * * *

Çarşamba günü ve bir buçuk tatil günüydü ve Bayan Gresley
çocukları yeni çizmeler için ölçü alınmak üzere midilli arabasına götürmeyi ayarlamıştı.
Westhope'a yapılan bu geziler harika bir olaydı. Tam saat ikide
üç çocuk aşağı koştu, Regie elinde teneke para kutusunu tutuyordu, kutunun içinde tek bir madeni paranın sıçradığı duyuluyordu. Hester
her çocuk için parlak üç penilik bir madeni para çıkardı, bunlardan biri
geri alınamaz bir şekilde Regie'nin para kutusuna gömüldü ve diğer ikisi hemen
at arabasının hasırında kayboldu. Ancak Hester onları buldu ve
beyaz eldivenlerinin içine koydu ve keşif gezisi başladı,
Fransız kökenli küçük sarı-beyaz bir köpek olan Boulou eşliğinde. Boulou iyi niyetli, nazik küçük bir ruhtu. Arka bacaklarında belli bir aceleci kibir vardı, ama bu sadece bir nezaketti.
Aslında kuyruklarını yukarıda tutan çoğu küçük köpekten daha kibirli değildi.

Hester onların uzaklaştığını gördü ve birkaç dakika sonra Bay Gresley bisikletiyle karşı yöndeki bir ruridecanal şube toplantısına doğru yola çıktı. Küçük salonu geçerken Papazlık kapısının arkasından "çınladığını" duydu ve sonra aniden durdu ve ellerini ovuşturdu. İkisine de Southminster Piskoposunun o öğleden sonra geleceğini söylemeyi unutmuştu. Onun kendisini görmek için geldiğini biliyordu ama bu Gresleyler için inanılmaz olurdu. Rachel'ın onun geleceğini duyuran mektubunu, uyuyakaldığı tarlaya sığınana kadar okumamıştı ve öğle yemeğinde Gresleylere verdiği rahatsızlıktan dolayı zihinsel dengesi o kadar sarsılmıştı ki konuyu tamamen unutmuştu. Evden fırladı ve küçük yoldan aşağı uçtu. Ama Fortune bugün Hester'a kaşlarını çattı. Yolun dönemecine ulaştığında, Bay Gresley'nin eğilmiş siluetinin hızla gözden kaybolduğunu gördü, din adamlarının
etekleri arka tekerleğin her iki yanında bölünmüş bir etek gibi zarifçe dışarı doğru akıyordu.

Hester nefes nefese ve tozlu bir şekilde eve geri döndü ve sinirle ağlamaya hazırdı. "Onlara söylemeyi unuttuğuma asla inanmayacaklar," dedi kendi kendine. "Yaptığım her şey onların gözünde yanlış, benim
gözümde ise aptalca." Ve merdivenlerin en alt basamağına oturdu ve başını korkuluklara yasladı.

Az sonra Fraeulein şeklinde bir melek ona geldi, aşçıdan bir yumurta rica etmiş, onu ruh lambasında kaynatmış ve şimdi onu küçük bir tepside arkadaşına iki ince ekmek ve tereyağı dilimiyle birlikte sunmuştu.

"Hepiniz iyisiniz, Fraeulein," dedi Hester, küçük, bitkin yüzünü ellerinden kaldırarak. "Bu kadar zahmete girmem yanlış." Yumurtayı istemiyordu ama Fraeulein'ın sessiz sempatisini ifade edebileceği tek şeklin oval olduğunu biliyordu. Bu yüzden onu minnetle kabul etti ve merdivenlerde, şefkatli ve sert Fraeulein'ın her lokmasını izlerken yedi.

Küçük yemek bittiğinde hayat o kadar da umutsuz görünmüyordu. Sonuçta bulutlarda dağılmalar vardı. Rachel o öğleden sonra onu görmeye geliyordu. Hester, Fraeulein'ın sık sık söylediği gibi, "kolayca aşağı atılıp kolayca yukarı atılıyordu." Yumurtanın hafif uyarıcısı onu bir kez daha "yukarı fırlattı". Fraeulein'i öptü ve odasına koştu, orada küçük bedenini yolda biriken her toz zerresinden arındırdı, hollanda elbisesindeki görünmez bir kırışığı düzeltti, aceleyle gevşeyen küçük saç tutamını kardeşinin ardından kulağının arkasına koydu ve sonra gülümseyerek ve sakin bir şekilde oturma odasındaki arkadaşını beklemek için aşağı indi. Hester nadiren oturma odasında otururdu, kısmen kayınvalidesinin tek oturma odası olması, kısmen de Pratt kızlarının düzenli olarak uğradığı yer olması nedeniyle, (Hester'a korkunç bir samimiyetle) geldiklerinde pencerelere bakarlardı ve içeride birini görürlerse hemen aynı pencereden içeri girerlerdi, bu da geri çekilmeyi imkansız hale getirirdi. Bayan Pratt'ler, Hester mahalleye ilk geldiğinde, "Rahiplerinin kız kardeşine" karşı iyi huylu ama tehlikeli bir ilgi göstermeye istekliydiler. Gerçekten de Bayan Gresley, Hester'ı onların dikkatine fazla güvenmemesi konusunda uyarmak zorunda hissetmişti, "çünkü bazen insanları aldıkları kadar çabuk bırakıyorlardı."

Hester, kırsal yaşamdan, küçük toplumundan, komşu oldukları için sempati duymayan komşularla kaçınılmaz ilişkilerinden habersizdi; ve özellikle Bayan Gresley ve Pratt'lerin ait olduğu sınıftan ve teyzesinin yaşamı boyunca yeğenini vebadan korur gibi akılsızca koruduğu sınıftan habersizdi. Pratt'lerin izni olmadan ona Hristiyan ismiyle seslenmesine ilk başta şaşırdı, ta ki tüm ilçeden Hristiyan isimleriyle bahsettiklerini, hatta Lord Newhaven'ın tanımadıkları iki küçük kardeşini Jack ve Harry olarak adlandırdıklarını, ancak kendi aileleri tarafından her zaman John ve Henry olarak adlandırıldıklarını
öğrenene kadar.

Teyzesinin ölümünden sonra, kalan birkaç akrabasının tavsiyesiyle, hem kendi hesabına hem de onun hesabına, çünkü fakirdi ve büyüyen bir ailesi vardı, Warpington'a seyahat ettiğinde, en azından yabancıların arasında olmayacağına dair hoş bir hisle birlikteydi. Sık sık Middleshire'da, Wilderleigh'de, yaşlı Bay Loftus'un zamanında, kendisine karşı coşkulu bir saygı duyduğu; Westhope Manastırı'nda, Lord Newhaven'da sağlam bir müttefiki olduğu yerde ve diğer birkaç Middleshire evinde ziyaretlerde bulunmuştu. Middleshire'ı oldukça iyi tanıdığını düşünecek kadar aptaldı, ancak Warpington'a yerleştikten sonra, hakkında hiçbir şey bilmediği büyük bir toplumun varlığını yavaş yavaş keşfetti, bu toplumun, istese de istemese de, kardeşinin kız kardeşi olduğu gerçeğiyle içine sürüklendiği. Hester, kardeşinin doğuştan bu gruba ait olmadığını yeterince açık bir şekilde algıladı, mesleği onu bu grupla tanıştırmış olsa da,
açıkça, istemeden de olsa, iyisiyle kötüsüyle bunu benimsemişti;
belki de diktatörlük alışkanlığı genellikle kendi sosyal sınıfından daha düşük bir sınıfta arkadaşlık bulmakla sınırlıdır,
burada yüksek bir ses ve tarih öncesi şakalar ve işkenceli kelime oyunlarıyla karışık bir monolog eğilimi daha sabırlı bir kitleyle karşılaşabilir. Hester, Warpington'daki hayatının ilk aylarında kendisi hakkında birçok keşifte bulundu ve
serinin ilki onu sonrakilerden daha çok şaşırttı.

Gururlu olduğunu keşfetti. Belki de Bayan Gresley'nin sık sık
üzerinde durduğu muazzam kendi görüşüne sahip değildi, çünkü
Hester'ın düşünceleri nadiren kendisi üzerinde duruyordu. Ancak hayatının değişen
koşulları bunları bir anlığına kendisine dayattı,
yine de patlayan bir piponun sularını bir şam
perdesinden aşağı yayması gibi.

Şimdiye kadar, okuldan ayrıldığından beri geçen sekiz yıl boyunca,
her gittiği yerde saygıyla karşılanan küçük bir kişilik olan "Bayan Gresley" olmuştu ve hassas mizahı ve sohbet yeteneğiyle _choyee_ olmuştu. Şimdi, çoğumuza tanıdık geldiği kadar kendisi için de yeni olan, hiç kimse olma hissini yaşıyordu ve bundan hoşlanmıyordu. Kendini içinde bulduğu topluluğun görgü kuralları da
sıkıcı zevkini sürekli rahatsız ediyordu. Önce şaşırdı, sonra da eski Middleshire arkadaşlarının, sadelikleri yeni tanıdığınınkinden çok daha üstün olan,
sonrakiler tarafından -resmi olarak hariç- "iyi",
sadece "Londra halkını" önemseyen ve "tuft avcıları" olarak kınandığını duyduğunda öfkelendi, çünkü
sık sık evlerinde yarı akraba oldukları rütbeli kişileri ağırlıyorlardı. Bütün bunlar Hester için yeniydi. Bu evlere ziyaretlerde bulunsa bile,
asla onlardan bahsetmemesi gerektiğini keşfetti, çünkü rütbeli insanlardan bahsetmek
en büyük kabalık olarak kabul ediliyordu.

Bu davetlerin ilki geldiğinde oldukça şaşıran Bayan Gresley, Hester'ı rütbe sevgisine karşı uyarmayı, ona ünvanlı insanların peşinden koşmanın
çok kötü bir şey olduğunu hatırlatmayı görev bildi. "James ve ben her zaman bundan uzak durduk," diye belirtti, onurlu bir şekilde. "Kendi adıma, beni çok eski kafalı bulacağınızı söyleyebilirim,
ama itiraf etmeliyim ki, unvanları veya serveti olan insanların, unvanları veya serveti olmayanlardan
bir nebze daha iyi veya daha hoş olduğunu asla göremem."

Hester kabul etti.

"Ve," diye devam etti Bayan Gresley, "hepimizin amacı bağımsız olmaktı, kimsenin önünde eğilmek değil. Eğer dünya dışıysam, bunun nedeni,
tüm toplumsal ayrımların
boşluğunu bana aşılayan ebeveynlerin avantajına sahip olmamdır. Eğer Pratts'lara yarın bir unvan
verilse, onlara şu an davrandığım gibi davranırdım."

Eğer Leydi Susan Gresley tanışıklığını daha az seçkin bir elekten geçirmiş olsaydı, Hester tüm bu yıpranmış duyguları duyma ve aralarında göze çarpmayan bir birim olmadan önce çok sayıda arkadaşının bakış açısını anlama avantajına sahip olabilirdi.

Ancak Bayan Gresley, Hester'ın "zenginler" (bu kelime, medeni bölgelerde tamamen tükenmiş olsa da, ara sıra kırsal bölgelerde bulunabilir) dediği kişilerle kurduğu arkadaşlıklardan dolayı acı çekiyordu, daha da fazla acı çekiyordu.

Bayan Gresley her zaman mükemmel derecede medeniydi ve Pratt'ler, doktorun hasta kız kardeşi Bayan Brown'a karşı mükemmel derecede medeni değildi. Ancak Hester, Bayan Gresley'nin nezaketin bir şey, samimiyetin ise başka bir şey olduğu yönündeki uyarılarına rağmen onunla arkadaş oldu.

"Gerçek şu ki," derdi Bayan Gresley, "Hester övgüyü sever ve bunu Pratt'lerden ve bizden alamadığı için, sosyal sınıfta kendisinden daha alt seviyede olanlara, örneğin Bayan Brown'a gitmek zorundadır. Bayan Brown çok kültürlü olabilir. Öyle olduğunu söyleyebilirim ama Hester'ı telafi ediyor."

Prone'un karşısında, Wilderleigh'de yakınlarda yaşayan Sybell Loftus, yeni tanıdıkları arasında Bayan Brown'ın dışında Hester'ı hemen bir akraba ruh olarak selamlayan ve Pratt'ler ile Gresley'lerin açıkça şaşkınlığını
üzerine
çeken çok az kişiden biriydi. Sybell, Hester'ın kitabına bayılıyordu. Gresley'ler ve Pratt'ler kitabı "bir papazın kız kardeşinin kaleminden çıkmış" olarak oldukça tuhaf buluyorlardı. Hester'a, kitapta kolayca yapılabilecek ve kitabın karakterini tamamen değiştirebilecek birkaç iyileştirmeyi coşkuyla önerdi. Hatta evli bir kadının kutsal alanına
birkaç romantizmin girişlerini yazmak için bile girdi, ki Hester'ın harika yeteneğiyle bunları muhteşem sanat eserlerine dönüştürebileceğinden emindi. Her zaman
Rahiplik'e koşup Hester'a bir gül, çocuğu, kocası veya üçü birden düşünürken kendisine bahşedilen eşsiz düşünceleri anlatırdı.

Hester yarı eğlenmiş, yarı büyülenmişti ve Pratts ve Gresleys'in ona bıraktığı sabahların çoğunu, istemeden konduğu ve bal aldığı her çiçeğin kendi özel üretimi olduğunu hayal eden bu kelebek ruhunun dışavurumlarını dinleyerek pişmanlıkla kaybetti.

Ancak Hester'ın Middleshire'daki en büyük dostu, Rachel'ın yanında kaldığı ve bu öğleden sonra beklediği Southminster Piskoposu'ydu.

BÖLÜM XII

Arzumun derinliği ve rüyası,
Saptığım acı yollar,
Ateşi kimin yarattığını biliyorsun,
Kili kimin yarattığını biliyorsun!
--RUDYARD KIPLING.

Duygusal doğaların dengesiz sevinçleri ve üzüntüleri, dar görüşlülerin acısını ve küntlerin diğer yaratıklara karşı hafif küçümsemesini uyandırmaya meyillidir. Ama belki de Hester gibi insanlara karşı şefkat duymak bir hatadır,
çünkü eğer onlar genellikle kısa olan yaşamlarında birçok kötü gün ve hafta geçirirlerse,
ayrıca saf mutluluk anları, hayranlık dolu tefekkür saatleri ve
muhtemelen uzun vadede iyi bir gelirin ve iyi bir sindirimin daha sağlam sevinçlerine eşit olan
mükemmel bir coşku yaşarlar, hatta
başkalarının doğasını kendi doğasıyla sınırlayan, ahlaki ve yasal bir hak arasında rahatsız edici bir fark görmeyen ve hayatı, oturma odası perdelerini ölçtüğü gibi aynı hayranlık uyandırıcı doğrulukla ölçebileceğine inanan o en mutlu mizacın sürekli parıltısına bile.

Hester ve Rachel, Rahip Evi oturma odasında birlikte otururken, Rachel'ın sadık, köpek gibi gözleri Hester'ın dans eden, yaramaz gözlerinde hiçbir gözyaşı izi bulamadı. Yalnızdılar, çünkü Piskopos, hasta bir din adamını ziyaret etmek için Rachel'ı yolda bırakmıştı ve geri dönerken
Rahip Evi'ne uğramayı ayarlamıştı.

Hester, Rachel'ın kendisinden bahsetmek istemediğini hemen fark etti
ve Warpington'daki kendi hayatının ilginç bir resmini çizdi, bunu "akıllıca değil ama çok iyi" bir şekilde tarif etti.
Ama tuzuna sadıktı.
Bu değerli kişilerin orada olsalardı itiraz edebilecekleri Gresley'lerden hiç bahsetmedi. Aslında, onlardan "çok uygun bir şekilde" diyecekleri şekilde, hasta olduğunda ona gösterdikleri nezaketten, Bay Gresley'nin her sabah kahvaltı tepsisini nasıl getirdiğinden ve ilkbaharda ona bisiklete binmeyi nasıl öğrettiğinden bahsetti.

"Ama, ah! Rachel," diye ekledi Hester, "son dokuz ay boyunca özsaygım, her biri zavallı yaratığı öldürmeye yetecek kadar büyük yaralarla delindi. Buradaki hayatım, kendimde hiç hayal etmediğim korkunç kusurlar gösterdi. Buraya geldiğimden beri her yerim ütülenmiş gibi hissediyorum ve bu süreçte görünmez mürekkeple yazılmış her türlü çirkin kelime net bir şekilde ortaya çıkıyor."

"Oldukça endişeliyim," dedi Rachel, sakin bir şekilde.

"Öyle olmalısın. Öncelikle, yemekle hiç ilgilenmediğimi düşünüyordum. Teyze Susan'la yaşadığımda bunu hiç düşündüğümü hatırlamıyorum.
Ama burada--bu konuda zorlanıyorum. Yemeye çalışıyorum ama çoğu zaman gerçekten yiyemiyorum. Sonra da tabağımda bırakıyorum, bu iğrenç bir alışkanlık, bu da beni diğer insanlarda her zaman rahatsız ediyor. Şimdi ben de en az onlar kadar kötüyüm; aslında, zavallı James'in çok zengin olmadığını bildiğim için bende daha da kötü."

"Sanırım yemek pişirme iğrenç?"

"Bilmiyorum. Buraya gelene kadar ne yediğimi hiç fark etmemiştim, bu yüzden
yargılayamam. Belki de çok iyi değildir. Ama korkunç olan yanı,
umursamam. Kendim bile buna inanamazdım. James ve Minna
asla bir şey söylemezler, ama bunun onları rahatsız ettiğini biliyorum, tabii ki öyle olmalı."

Rachel, Hester'ın masum, çocuksu yüzüne eleştirel bir şekilde baktı.
Hester dünyanın kültürlü bir kadını olmadığında, o bir çocuktu. Ne yazık ki, karakterinde hiçbir ortam yoktu. Rachel, yüzünün ve ellerinin ne kadar zayıfladığını ve gözlerindeki gergin bakışı fark etti.
Yanağında hafif bir renk
mor bir ton vardı.

Yemek pişirme sorusuna lafını harcamadı. Hester'ın zayıf sağlığının
daha da kötüye gittiğini yeterince açık bir şekilde gördü.

"Ve tüm bu zaman boyunca çalışıyordun?"

"Eğer buna çalışmak diyorsan. Ben de bir zamanlar öyle derdim ama artık hiç öyle demiyorum.
Evet, günde yaklaşık dört saat çalışıyorum. Kendimle ilgili hoş bir şey daha keşfettim: Eğer sözüm kesilirse bir şeytanın
huysuzluğuna kapılıyorum."

"Ama ilk geldiğinde Gresley'lere belli saatlerde
kesilmemen gerektiğini söylemiştin herhalde?"

"Öyle yaptım. Öyle yaptım. Ama tabii ki -çok doğal- onlar bunu
oldukça kendini beğenmiş ve aptalca buluyorlar. Burada çok aptal olduğumu düşünüyorlar, Rachel.
Ve James vaazlarını yazarken sözünün kesilmesinden rahatsız olmuyor. Ve
Pratt'ler sabahları koşarak gelme alışkanlığı edinmişler."

"Pratt'ler kimdir?"

"Onlar _onların_ 'ilçe halkı' dedikleri kişiler. Babaları petrolde bir servet kazandı ve birkaç yıl önce buraya yakın bir yere kulelerle kaplı bir ev
yaptı. Londra'da Kaptan Pratt'i, oğlunu, çok az tanıyordum. Onunla asla dans etmezdim. 'At Homes'a gelirdi ama
hiçbir zaman yemeğe davet edilmezdi. Burada belirli bir grup arasında harika bir 'parti'dir. Geldiğimde annesi ve kız kardeşleri bana karşı çok naziktiler ama
o zamanlar şimdiki kadar samimi davranılmaya ve 'Hessie' diye çağrılmaya alışkın değildim, daha önce hiç kimse bana böyle seslenmemişti ve korkarım ki şimdi gördüğüm kadar duyarlı değildim. Burada
arkadaşlarınız, sevdikleriniz değil, yakınınızda yaşayan insanlar gibi görünüyor. Garip bir düzenleme gibi görünüyor. Ve Pratt'ler James'in ve Minna'nın en iyi arkadaşları olduğu için onları gücendirmek istemedim. Ve sonra, tabii ki, sabahları meşgul olduğumu söylememe rağmen, odama gelip 'beni dışarı atmak' dedikleri şey için sinirlendiğimde sonunda onları ölümcül bir şekilde gücendirdim. Çok zor bir durumdaydım ve içeri girdiklerinde kim olduklarını bilmiyordum çünkü o an sadece kitaptaki kişiler gerçekti. Sonra onları tanıdığımda ve haftalardır beklediğim
zihnimdeki sahne bir cam parçası gibi paramparça olduğunda, oldukça başım döndü ve çılgınca konuştum. Sonra -sonradan çok utandım- öfke ve umutsuzluktan gözyaşlarına boğuldum."

Hatırlamak bile fazlaydı. Hester iki büyük gözyaşını, onları alabilecek kadar büyük olan
sevimli küçük bir mendile sildi ve titrek bir sesle devam etti.

"Kendime o kadar şaşırmıştım ki, ertesi gün sinirlendiğim için üzgün olduğumu söylemek oldukça kolaydı; ama o zamandan beri aynı olmadılar. Aynı olmalarını istediğimden değil. Farklı olmalarını
tercih ederdim. Ama Minna'nın
arkadaşlarıyla samimi ilişkilerde kalmak için can atıyordum. Kendisi onlarla kavga ediyor ama bu farklı. Sanırım
gerçekten umursamadığınız insanlarla büyük bir yakınlık içindeyseniz bu kaçınılmazdır."

"Her neyse, _onlar_ sizi tekrar rahatsız etmediler mi?"

"H--hayır. Ama yine de sık sık rahatsız edildim. Minna'nın yapacak çok işi var ve şu anda güçlü değil ve sık sık çocuklardan birini gönderiyor ve ben de onlardan biriyle neredeyse çok sert davranıyordum -zavallı küçük şeyler!--ki riskin çok büyük olduğunu hissettim, bu yüzden kahvaltıyla öğle yemeği arasında yazmayı bıraktım ve bunun yerine doğrudan hava
aydınlandığında kalktım. Şimdi hava çok erken aydınlık. En kötü yanı ise
günün geri kalanında o kadar yorgunum ki kendimi
zorlukla
sürükleyebiliyorum."

Rachel hiçbir şey söylemedi. Kendisine yapılan güven
konusunda nadiren yorumda bulundu. Hester'ın her zaman narin olmasına rağmen, sağlığı üzerinde
kesinlikle yıkıcı etkilere yol açacak koşullar altında muazzam bir çaba sarf ettiğini gördü. Kitap, bir vampir gibi gücünü
tüketiyordu ve Gresley'ler, yolunu bilinçsizce zorluklarla
doldurarak açıkça daha da tüketiyorlardı. Rachel onları
tanımıyordu ama gözleri kapalı olan o büyük sınıfa ait olduklarını düşünüyordu.

"Peki ya kitabın kendisi? "Neredeyse bitti mi?"

Hester'ın yüzü değişti. Hevesle, utangaçlıkla, coşkuyla arkadaşıyla kitap hakkında konuştu, tıpkı genç bir kızın sevgilisinden bahsetmesi gibi.
Diğer her şey unutulmuştu. Hester'ın gözleri yandı. Rengi geldi ve
gitti. Dönüşmüştü.

Rachel'ın yüzündeki koruyucu, endişeli şefkat Hester'a bakarken kayboldu ve yerini belli bir hüzünlü, yarı kıskanç hayranlığa bıraktı. Yıllar önce, aşık olduğunda kendisi de bu duyguların hepsinden sarsılmıştı. Bunları
sürdükleri sürece bir vahiy olarak görmüştü; ve sonrasında, hayat merdiveninde dik bir basamak --çok dik bir basamak-- olarak. Ama şimdi Hester gibilerinin
sürekli olarak, çoğumuzun ancak insan tutkusu bize anahtarı ödünç verdiğinde girebildiği dünyada yaşadığını fark etti;
kapılar bize
kapatıldığında, aramızdaki daha kaba düşüncelilerin
kendilerini alay ve küçümseme. Hester, kitabından, sanki kendisinin dışında bir
kudretli varlık, bir
sınırlayıcı güçmüş gibi, huşu ve saygıyla kırık dökük bir şekilde bahsetti. Onu
tamamlanmış, güzel--büyüleyici bir görüntü, erişilemez, bir gün batımı gibi gördü.

"Ona ulaşamıyorum. Ona yaklaşamıyorum," dedi. "Yazmaya çalıştığımda, biraz kömürle kanatlarını açmış bir melek çizmek gibi oluyor. Her şeyi küçümsüyorum. Yine de her gün onu parodileştirmeye, aklıma gelen güzel düşünceleri karikatürize etmeye çalışıyorum. Her şeyi kelimelere dökerek sıradan ve bayağı hale getiriyorum. Tek başıma ormana gidiyorum ve saatlerce ağaçlarla birlikte sessizce oturuyorum. Ve yavaş yavaş anlıyorum ve biliyorum. Ve dinliyorum ve Doğa konuşuyor, gerçekten konuşuyor -- bazı insanların sana kelimelerinle kastettiğinin bu veya şu olduğunu açıklayanların düşündüğü gibi _facon de parler_ değil -- ve onun ruhu benim ruhumla bir oluyor. Ve onu bir daha asla yanlış anlayamayacağımı, onu yorumlamayı asla başaramayacağımı, ondan o kadar uzaklaşamayacağımı hissediyorum ki her beyaz anemon ve her fide eğrelti otu beni reddedip, yabancının aralarından gitmesini sessizce beklesin. Ve eve geliyorum, Rachel ve bazen deniyorum Gecenin yarısını, onu tercüme edecek kelimeler bulmaya çalışıyorum. Ama kelimeler yok, ya da varsa bile bulamıyorum ve sonunda kaba bir benzetmeye geri dönüyorum ve umutsuzluğumla yazıyorum. Ve, oh! Rachel, en kötüsü, şu anda, ne olması gerektiğini unuttuğumda, vizyon kaybolduğunda, yazdığım şeye _hayran kalacağımı_ biliyorum. İşte bu kalbimi kırıyor."

Sanata, dünyadaki en katı metresi tapanların eski, eski ağıtı, küçük oturma odasının sessizliğine karıştı. Rachel bunu sadece kısmen anlayabildi, çünkü Hester'ın her zaman belirsiz bir şekilde Doğa'yı, diğer yaratıkları ve her şeyi idealleştirdiği gibi idealleştirdiğini hissetmişti ve Hester'ın neden umutsuzluğa kapıldığını, çünkü onları gördüğü gibi Yaşam veya Doğa hakkında yeterince konuşamadığını anlayamıyordu. Rachel şaşkınlıkla bunun tam da yapabileceği şey olduğunu düşündü.

Bu anda kapıya bir araba yanaştı ve uzun bir aradan sonra, aşçının öfkeli sesi mutfak penceresinden açıkça duyulabiliyordu, "Hemma"yı arka bahçeden bir görev duygusuna geri çağırıyordu, "Hemma" nefes nefese Southminster Piskoposu'nu içeri aldı.

BÖLÜM XIII

Özgünlük dindarları rahatsız eder sınıflar, tembel düşünce tarzlarından çıkarılmayacaklar; buna karşı kalıcı bir
şikayetleri olanlar ve "sapkınlık" ve "heterodoksluk" kötü kelimelerdir
buna hazır.--W.W. PEYTON.

Piskopos, sert, hava şartlarından
yıpranmış bir yüze ve kaslı bir yapıya sahip, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Onu bir taş ustasının bahçesinde vinçle çalışırken veya bir
keskin ve umutsuz-umutsuz tekneyi yönetirken veya bir çocukla
kağıt tekneler yelken açarken görseydiniz, doğru yerdeki doğru adam olduğunu hissederdiniz. Piskopos olarak da doğru yerde olduğundan hiç kimse
şüphe etmemişti. Bay Gresley, Piskoposun gerçek bir rahip olarak mesleği konusunda ara sıra şüphe duyan tek kişiydi, ancak bunları sadakatsiz olarak bir kenara bırakmıştı.

Jowett'in "Mizah duygusu olmayan bir piskopos
kaybolmuştur" dediğine inanılıyor. Belki de Jowett'in tavsiyesiyle Southminster Piskoposluğu'nun şu anki sakinine teklif edilmesinin nedenlerinden biri bu olabilir. Piskoposun ağzı, yılmaz bir iradeden bahsediyor olsa da, dudaklarında belli bir kıvrım vardı, derin, iyiliksever gözlerinde belli bir ışıltı vardı
ki bu, Lord Newhaven ve Hester gibi kişilerin onu hemen bir müttefik olarak selamlamasına neden oluyordu, ancak bazı din adamlarına -özellikle Bay Gresley'e- bir tehlike sinyali olmalıydı.

Piskopos, Bay Gresley'e bir din adamı olarak saygı duyuyor ve onu destekliyordu, ancak genç papaz bir sohbetçi olarak onu yordu. Gerçek biliniyorsa
(ki asla bilinmedi), Bay Gresley'nin bir kırsal kanal toplantısının isteksiz ilgisini çekeceğini bildiğinde Hester'ı ziyaret etmeyi ayarlamıştı. Hester ve Rachel'ın serin, karanlık odanın tek sakinleri olduğunu fark ettiğinde rahat bir nefes aldı. Bayan Gresley de dışarıdaydı.

Hester çay yaptı ve çok bitkin görünen Piskopos hemen
kendini toparladı. O öğleden sonra iki ölüm yatağına katılmıştı - biri bir arkadaşının ölüm yatağıydı, diğeri ise barışın son kalıntısının, dikkati dağılmış bir Aşağı Kilise cemaatinin ve Yüksek Kilise papazının gürültüsü arasında son nefesini
veriyordu; ikisi de ancak ziller gibi
birbirleriyle buluşabiliyorlardı. O an için onun cesur ruhu bile
moralini kaybetmişti.

"Geçen gece Newhavens'da Anak'ın bir oğluyla tanıştım," dedi Hester'a, "seni kuzen olarak iddia eden - Bay Richard Vernon. Bana onu doğruladığımı ve belki de beklediğinden daha iyi olduğunu bilmek istediğimi söyleyerek buzları kırdı." 

"Ne kadar da Dick gibi!" dedi Hester. 

"Sonunda onu hatırladım. Babası, Southminster'a gelmeden önce rektörlük yaptığım Farlow'un toprak sahibiydi. Dick, ailesi için
karmaşık olmayan bir zevk kaynağı değildi. Sekiz yaşında bir çocukken, babasının yokluğunda ebeveyn bilardo masasına hardal ve tere ekti ve
çok iyi bir ürün yetiştirdi ve diğer dayanılmaz deneyler yaptı. Sanırım Eton'daki tüm önceki huş ağacı çubuk rekorlarını kırdı. Orada olduğu sırada, ödeme yapamayan başka bir çocuktan bir bahis kazandığını ve
kaybedenin kriket pantolonunu haciz ettirdiğini hatırlıyorum. Onları eve getirdiğinde ailesi bundan rahatsız oldu ve ben de ona onları almaması gerektiğini göstermeye çalıştım. Ama Dick kararlıydı. Bunun ondalık gibi olduğunu ve benim yaptığım gibi parayla kendi parasını alamazsa,
pantolon olarak toplaması gerektiğini söyledi. Beni orada tuttuğunu kabul etmeliyim. giysiyi, ebeveynlerinin aklında iade edilip edilmemesi gerektiği konusunda herhangi bir soru kaldığı sürece her gün giydi. Ondan sonra hayatta başarılı olacağından emin oldum."

"Avustralya'da başarılı olduğuna inanıyorum."

"Babasına onu yurtdışına göndermesini tavsiye ettim. İngiltere'de ona gerçekten yer yoktu ve ordu için talihsiz bir şekilde, sınav görevlileri onun kesinlikle fonetik
yazımıyla dalga geçtiler. Bana bir A.D.C. olmaktan vazgeçtiğini ve üzüm yetiştirmeye başladığını söyledi, çünkü insanlar dünyadaysa her zaman serbestçe içki içerler ve 'şansları yaver gitmemişse' kaygıyı boğmak için daha fazla içerler. Mantık bana mantıklı geldi."

"O ve James tatillerde korkunç bir şekilde kavga ederlerdi," dedi Hester. "Her zaman aynı sebepten, adil oynamaktan bahsediyorduk. Zavallı James, oyunların ölümcül öneme sahip konular olduğunu ve bir kuralın kutsal bir şey olduğunu bilmiyordu. Din adamlarının neden sıklıkla kadınlarla aynı şeref kurallarına sahip olduğunu merak ediyorum; ortalama bir erkeğinkinden oldukça farklı bir kural."

"Bence," dedi Piskopos, "kadınların erkeklerle rekabet etmeye veya çalışmaya çalıştıklarında bu kadar umutsuzca çatışmalarının sebebi bu kod farklılığıdır. Kadınlar, en sıradan erkeklerin sahip olduğu _esprit de corps_ ile başlamak zorunda değiller. Bir erkekten, arkadaşına veya hatta tanıdığına zarar verecek herhangi bir gerçeği, bilginin sorulması ve verilmesi ne kadar gerekli olursa olsun, ne kadar zor koparılabilir. Yine de, bencil olmayan hayatlar süren, en küçük bir kışkırtmada veya hiçbir kışkırtma olmadan en iyi kadın arkadaşlarını 'ellerinden alacak' birçok iyi, samimi ve şefkatli kadın tanıdım; size, _bir konu_ olarak, yıllar önce terk edildiğini veya kocasının onunla parası için evlendiğini söyleyecekler. Bir kadının hayatındaki aşağılanma ve felaketin nedenleri, kadın arkadaşları için hiçbir kutsallığa sahip değil gibi görünüyor. Yine de, kaçtığı aynı arkadaş, aşağı hasta ise, aşağı koşan onu gece gündüz
kesinlikle özverili bir bağlılıkla besleyecektir."

"Bu beni sık sık şaşırttı," dedi Rachel. "Kadınlar hakkında her zaman
hatalar yapıyor gibi görünüyorum ve belki de sebep budur. Kendilerini
derin bir sevgiye veya büyük bir özveriye muktedir olarak gösteriyorlar,
ve ben onlara saygı duyuyorum ve hayranlık duyuyorum ve onların
baştan sona böyle olduklarını düşünüyorum. Ve bir gün gelir ki onlar pek de açık sözlü değillerdir veya
çizmelerini siyaha
göstermeyen bir adamın asla tenezzül etmeyeceği
küçük bir bayağılıktan suçludurlar."

Hester'ın gözleri arkadaşına dikildi.

"Onlara söylüyor musun? Onları kendileriyle baş başa mı bırakıyorsun," diye sordu, "yoksa
onları terk mi ediyorsun?"

"Ben ikisini de yapmıyorum," dedi Rachel. "Onlara eskisi gibi davranıyorum."

"O zaman sen de ikiyüzlü değil misin?"

Hester'ın küçük yüzü çakmak taşı gibi sabitlendi.

"Sanmıyorum," dedi Rachel sakin bir şekilde, "onlar kadar. İyilik kesinlikle orada ve kötülük kesinlikle orada. Neden
en çok kötülüğe dikkat edeyim ki, ki bu sadece şu anda içlerinden silinecek olan kısımdır, iyilik ise kalacak?"

"Bence Rachel haklı," dedi Piskopos.

"Hiç de öyle olduğunu düşünmüyorum," dedi Hester, tüyleri kabarmış bir şekilde,
çelişkisini iki en iyi arkadaşına
bir çalıkuşunun sert gagalaması gibi sağdan sola yönelterek. "Bence insanların en iyisine inanmalıyız, ta ki kendilerini değersiz
gösterene kadar, sonra da--"

"O zaman ne olacak?" dedi Piskopos, sandalyesine yerleşerek.

"O zaman onları sessizliğe bırakalım."

"Bir kadının sessizliğini sadece kulaktan dolma biliyorum. Hiç karşılaşmadım.
Üzüm vermediği için dikeni acı bir şekilde kınamak mı istiyorsun?"

"Hayır. Bir dikeni dikene kadar idealize ediyorsam bu benim hatam
ve her iki düşüncem de onun bir asma olduğunu düşünüyorum. Fakat insanlar benim için her şey olduğunu bildikleri belirli gerçekleri seviyor ve onlara saygı duyuyor gibi görünüyorlarsa ve benimle o ortak zeminde akrabalık iddia ediyorlarsa ve sonra sıkıntı geldiğinde, ki her zaman gelir, terk ediyorlarsa ve dünyevi amaçlarla hareket ediyorlarsa, o zaman biliyorum ki onlar
sevdiklerini iddia ettikleri şeyi asla gerçekten önemsememişlerdir, benim bir ilke olarak hayal ettiğim şey sadece bir sohbet konusuydu ve ben
geri çekiliyorum."

"Geri çekiliyorsun!" diye yankıladı Piskopos. "Bu korkunç."

"Tıpkı," diye devam etti Hester, "siyasi hayatta olsaydım yapmam gerektiği gibi. Eğer bir adam benimle birlikte olursa ve sonra, diğer taraftan dünyevi ilerlemenin olası bir yolu göründüğünde, ona katılırsa, sonuç olarak onun iyi bir koca, baba ve ev sahibi olamayacağını düşünmem. Fakat bir daha asla her şeyimi ortaya koyduğum şeyi önemsediğine inanmam. Ve sanki umurundaymış gibi konuşmaya başladığında (her zaman yaptıkları gibi, sanki hiçbir şey olmamış gibi)
onu kendisiyle baş başa bırakmamalıyım. Bunu denedim ve faydası olmadı. Yapmalıyım--"

"Onu bir mürted olarak mı ihbar etmeliyim?" diye önerdi Piskopos.

"Hayır. O, bundan sonra benim için bir putperest olmalı."

"Üç kere sefil bir adam!"

"Ondan sonra ona bir kardeş gibi davranmamı istemez misin?"

"Elbette hayır, çünkü muhtemelen bundan daha da hoşlanmazdı."

Bu anda küçük evden bir kasırga geçiyor gibiydi ve
üç çocuk, Boulou eşliğinde, çılgın bir heyecanla
oturma odasına koştular. Hester gibi Boulou'nun da karakterinde mutlu bir orta yol yoktu. Bayan Gresley'nin "çok Fransız" dediği türdendi
ve şimdi aptalca yabancı kuyruğunu yanlış yöne kıvırarak odanın etrafında dönüp durarak
kendisini aptalca bir şekilde sergileyerek Fransızlığını gösteriyordu.

"Annem Bayan Brown'ın evinden indi," diye bağırdı Regie, en yüksek sesiyle,
"ve ben de arabayla geldim."

"Ah, Regie!" diye çıkıştı erdemli Mary, başkalarının ifadelerinin değişmez
düzelticisi. "Sen dizginleri tuttu, ama William
yanında yürüdü."

Hester, çocukların misafirleriyle el sıkışmasını sağladı ve sonra
ne aldıklarını göstermek için onun etrafında toplandılar.

Piskopos çocukları sevmesine rağmen, aniden huzursuzlandı.
Saatini çıkardı ve zamanın geçmesine sinirli bir şekilde şaşırdı.
Araba çağrıldı ve birkaç dakika içinde o onurlu araç
Southminster'a geri dönüyordu.

"Hester'dan memnun değilim," dedi Piskopos. "Hasta ve sinirli görünüyor ve sabırlı olmak için muazzam bir çaba sarf eden ve gün içinde yirmi çağrıyı başarıyla karşıladıktan sonra sabrı yirmi birincide tamamen çöken birinin gergin ifadesine sahip. Bu aşağılayıcı bir deneyim."

"Kardeşine ve karısına bir denemeymiş gibi konuştu."

"Bence öyle. Kız kardeşine gelince Gresley'e bir tür sempati duyuyorum. Kendi bakış açısına göre ona karşı nazik davrandı ve eğer küçük iyilik kitapları yazabilseydi ona çok hayran olurdu ve mahallenin yarısı da öyle. Bunun uygun olduğu düşünülürdü. Ancak
Hester, din adamlarının kız kardeşlerinin ve kızlarının, doğal olarak gençliklerini, saçlarını, dişlerini ve görme yeteneklerini kilise işinin sunağına sunmaları gerektiği şeklindeki önyargılı fikirlere karşı çıkıyor.
O, uzun zamandır süregelen geleneğin kendisinden beklediği hiçbir şeyi yapmıyor ve yapmıyor.
Bir din adamının ailesinde özgünlük yersizdir, çünkü buna acilen ihtiyaç duyulur. Sürekli bir sürtüşme kaynağıdır. Ancak,
diğer taraftan, Hester'ın başına gelebilecek en iyi şey, onu bir hiç olarak gören, mizah anlayışı olmayan ve kendisiyle hiçbir şey konuşamayan insanların arasına bir süreliğine atılmasıdır. kalbindeki konulardan. Hester, _İdil_ adlı eserinin başarısından sonra Londra'da kalsaydı, o kadar çok sempati ve hayranlıkla karşılaşırdı ki, bir sonraki kitabı muhtemelen bundan olumsuz etkilenirdi. O kadar hassas, o kadar geniştir ki, tabiri caizse,
hızını yükseltmesini sağlamak için bastırma kesinlikle gereklidir.
Çevresinde ineklerden oluşan bir iç kordon ve
dışarıda herhangi bir biçimde özgünlüğe karşı hafifçe küçümseyici, sevimli kırsal komşulardan oluşan bir kırsal papaz evi gibi
hızını yükseltmeye yer yoktur. Şu anki aşamasında onlarla sempati duyamaz. Bu onun kaybı, onların değil. Kırk yaşında onlarla sempati duyacak ve onları benim gibi takdir edecektir; ama bu başka bir hikaye. Tüm kış boyunca bu yeni kitap üzerinde, izolasyonunun ortaya çıkmasına yardımcı olduğu bir şevk ve konsantrasyonla çalıştı. Çevresine karşı bir minnet borcu var ve bir gün ona bunu söyleyeceğim."

"Öfkesinin bir şeytanınkine dönüştüğünü söylüyor."

"Tutkulu, buna şüphe yok. Bu öğleden sonra neredeyse ikimize de
düşecekti. Her küçük olaydan fazlasıyla etkileniyor. Her şey
üzerinde canlı bir izlenim bırakıyor ve onu parçalara ayırıyor. Şimdi biraz
saçma ve orantısız, bir tayın uzun bacakları gibi, ama bu bir
büyüme işareti. Deneyimime göre, bir tarafta o coşku ateşi ve diğer tarafta haklı öfke olmayan insanlar
sadece ev hayatında hiçbir şey başaramazlar. Hester yaşarsa, tutkulu doğasını
aşacak veya en azından ona uyum sağlayacak ve
pasif, düşünceli hale gelecektir. Sonra, dengesiz öfke ve heyecan yerine, şimdi sürekli olarak onlar tarafından altüst edilen aynı doğa, izlenimleri sakin bir şekilde almayı öğrenecek ve bu alıcılık ve içgörü sayesinde çok ileri gidecek."

BÖLÜM XIV

Yalnızca Entelektüel yaşamın üstünlüğünü bilenler -içinde yüceltici düşünce ve amaç tohumu olan yaşam- o dingin etkinlikten dünyevi sıkıntılarla sürükleyici ruh tüketen mücadeleye düşen birinin acısını anlayabilir.--GEORGE ELIOT.

Bu arada Hester, Mary hariç, küçük tüm paralarını yarın doğum günü olan Fraeulein için hediyelere harcayan çocukların satın aldıklarına hayret ve şaşkınlık ifade ediyordu. Mary'nin minik beyaz kemik şemsiyesinin bir iğne kutusu olduğu keşfedildikten ve iğnelerin çoğu yerden çıkarıldıktan sonra, Regie kağıdından biraz Çin ineği. Ama ne yazık ki!
ineğin kulakları ve boynuzları çantada kaldı, muhtemelen
eve giderken paketin bir cepten diğerine sürekli geçişi yüzünden. Regie çantadaki kalıntılara baktı ve dudakları titredi,
Mary ise şemsiyesini güvenle saklamış bir şekilde, "Ah, Regie!" diye haykırdı,
delici bir sitemle.

Ama Hester hemen onları tekrar kolayca takabileceğini ve Fraeulein'ın da en az onlar kadar hoşuna gideceğini söyledi. Yine de, bu bir darbeydi.
Regie başını Hester'ın omzuna yasladı.

Hester yanağını onun küçük, koyu renk başına bastırdı. Sybell Loftus, Hester'a sık sık, bir çocuğun dokunuşunun mutluluğunu anne olana kadar bilemeyeceğini, kendisinin de o zamana kadar
en ufak bir fikri olmadığını söylemişti. Ama belki de o enfes hissin yerine geçecek zavallı bir şey Hester'a bahşedilmiştir.

"Kuyruğu hala duruyor," diye fısıldadı, pek de neşeli bir şekilde değil ama
karanlıkta ötesindeki ışığı gören biri gibi.

İnek kuyruğunun yan tarafı maviye boyanmıştı.

"Bunu satın aldığımda," dedi Regie boğuk bir sesle, "ve bu çok para eden bir inekti, kuyruğunun dışarıda olmasını isterdim; ama sanırım şimdi daha güvenli."

"En iyi ineklerin hepsinin kuyrukları yandadır," dedi Hester. "Ve yarın sabah, giyinip odama koş, onu eskisi gibi bulacaksın." Ve yaralı hayvanla birlikte parçaları dikkatlice bir kenara koydu.

"Peki şimdi Stella'nın elinde ne var?"

Stella bir torba dolusu "boğa gözü" çıkardı, inekle çarpıcı bir tezat oluşturarak, eve giderken o kadar sıkı bir şekilde birbirine yapışmıştı ki, bir daha asla ayrılmayacakları şüpheliydi.

"Fraeulein asla boğa gözü yemez," dedi Mary, anne babasının "çok dürüst bir çocuk" dediği kişiydi.

"Ben onları yiyorum," dedi Stella, küçük karnabahar benzeri kişiliğini kanepede ters çevirerek, yalnızca beyaz kenarlı, fırfırlı bir çekirdekle, iki pembe bacağın hafifçe yukarı doğru tekmelediği bir daire görünene kadar.

Stella, konuşma kişisel bir hal aldığında her zaman baş aşağı dönerdi. Daha sonraki ve daha geleneksel yıllarda, konuyu değiştirerek onaylamadığımızı belirtmek için kötü bir eşdeğer buluyoruz.

Hester, Stella'yı doğru tarafa doğru yatırmıştı ki, kapı bir kez daha açıldı ve Bayan Gresley içeri girdi, sıcak ve bitkin.

"Yukarı koşun, sevgililerim," dedi. "Hester, onları burada tutmamalısın. Çay saatleri geçti."

"Biz kendimiz geldik, anne," dedi Regie. "Fruaelein, teyze Hester'a sırlarımızı göstermek için yapabileceğimizi söyledi."

"Önemli değil; şimdi kaç," dedi zavallı anne, alçak bir sandalyeye
ağır ağır oturarak, "ve Boulou'yu al."

"Yorgunsun," dedi Hester, dizlerinin üzerine çöküp yengesinin kahverengi botlarını çözerek.

Bayan Gresley, eğilme eylemi ve tozla kaplı ayakkabı bağcıklarının inatçılığı yüzünden yüzü kıpkırmızı olmuş, kırılgan diz çökmüş figüre bir parça pişmanlıkla baktı. Ama bakarken yanaklarının kızardığını fark etti ve ruhların
falcısı olduğu için, Hester'ın şimdi neden
utandığını merak etti.

Hester ayağa kalkarken yengesi, bir anlık tereddütle, oval bir şeklin nemli varlığının zarfına kısmen yapışarak seçilebildiği ince bir kağıt torbayı uzattı.

"Öğle yemeği yemediğini gördüm, Hester, bu yüzden sana akşam yemeği için biraz sole getirdim."

Biz zavallı Marthalardan bazıları, tabiri caizse, tüm varoluşumuzu hayatın mutfaklarında geçiririz. Oturma odasına kadar hiç ulaşamayız. Fetihlerimiz, özverilerimiz, sığır yağı ve domuz yağı ve koyun boynu aracılığıyla elde edilir. Damlayanlarla güreşiriz ve
ölü benliklerimizden değil, koyun ve öküzlerden oluşan
basamak taşlarında yükseliriz--daha yüksek şeylere.

Tek ayak duaya doğrudan bir cevaptı. Bayan Gresley, bu narin, kaprisli, hoş bir
kayınvalideye karşı öfkesini bastırabilmişti--ayrıca, unutmamalıyız ki--Bayan Gresley'nin fikirlerinde, hayatın gerçek zorluklarından, kasap faturalarından, aylık bakıcılardan, narin çocuklar üzerindeki sürekli gözetimden, birleşmeyen iki ucundaki uzun, uzun gerginlikten habersizdi. Çantadaki nemli taban bize içsel ve ruhsal bir fethin dışsal ve çirkin işaretinden başka bir şey gibi görünüyorsa, diğer canlılar hakkında çok az şey bilmeliyiz.

Hester bunu böyle gördü ve Bayan Gresley'i öptü ve ona teşekkür etti ve
sonra kendisi barış hediyesiyle mutfağa koştu ve
kayınvalidesinin topukları kıvrık ev ayakkabılarıyla geri döndü.

Bay Gresley, o geçerken bisikleti koridorda sabitliyordu.
Genellikle bisikletiyle aşırı şakacıydı. Sık sık ona,
"Aman, Emma!" derdi. Ama bugün o da yorgundu ve Emma'yı sessizce
kaldırdı.

Hester oturma odasına döndüğünde Bayan Gresley çevresini fark edecek kadar kendine gelmişti. Ayakları halının üzerinde, isteksizce uzanmış değil, sıkıca yere basan bronz çoraplı ayaklarıyla oturuyordu, gözleri uğursuzca çay masasına ve tohumlu keke dikilmişti.

Hester'ın aptal kalbi bir suç ortağı gibi yan tarafını dürttü.

"Kim buraya çay içmeye geldi?" dedi Bayan Gresley. "Westhope'ta Pratt'ler ve Thursby'lerle tanıştım."

Hester korkmuştu. Başkalarını kendileriyle yargılayanların yanında olmamız gerekiyor.

"Piskopos buradaydı ve Rachel West," dedi kızararak. "Birkaç dakika önce gittiler."

"Şey, tüm talihsizlikler arasında James ve benim dışarıda olmamız gerekirdi.
James, duydun mu? Piskopos biz yokken oradaydı. Ve ben de söylüyorum, Hester," tekrar masaya bakarak, "sen
gümüş çaydanlığı hiç istemedin."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Hester, pişmanlıkla. Ömür boyu süren alışkanlığını değiştirmek ve ziyaretçiler varsa dışarı fırlayıp günlük rutini aceleyle değiştirmek onun için neredeyse imkansızdı. Leydi Susan, her gün eski püskü gümüş çaydanlığını kullanırdı ve Hester, neden bir gün bir tür, diğer gün başka bir tür olması gerektiğini anlayamıyordu. Yarım saat önce çok dikkatli bir şekilde kullandığı küçük kahverengi toprak kaplara öfkeyle baktı. Gresley'lerin isteklerini neden hiç hatırlamıyordu?

"Hester," dedi Bayan Gresley, aniden, Hester'ın tertemiz kahverengi hollanda elbisesine yeniden dikkat ederek, sert yakalı, manşetli ve sahte kravatlı, doğduğu dükkanda ömür boyu bağladığı kendi eski pembe gömleğiyle acı bir tezat oluşturuyordu. "Çok zekisin; sanırım onların geleceğini biliyordun."

Hester'ı rahatsız eden bir şey varsa, o da _zeki_ olduğu söylenmesiydi.

"Umarım hiç zeki olmam," diye cevapladı, bazı cahil insanların görkemli tavırlar olduğuna inandığı kibirle değil, ama onu anında diğer kadından, ima ve ten rengi çoraplarıyla muazzam bir mesafeye götüren ince bir ton ve tavır değişikliğiyle. Bayan Gresley farkında olmadan ayaklarını içeri çekti. "Bu sabah giyindiğimde Piskoposun bugün geleceğini bilmiyordum."

"O zaman daha sonra geleceğini _bildin_?"

"Evet, Rachel West bana bunu söylemek için bu sabah yazdı, ama ben kahvaltıda mektubunu açmadım ve öğle yemeğine geç kaldığım için o kadar sinirliydim ki, o zaman bundan bahsetmeyi unuttum. James yola koyulur koyulmaz hatırladım ve peşinden koştum, ama beni çağırdığımı duyamayacak kadar uzaktaydı."

Hester'a bu açıklamayı yapmak epey pahalıya mal oldu, çünkü Piskoposun ziyaretinin kendisine ve sadece kendisine olduğunu biliyordu.

"Gel, gel," dedi Bay Gresley, yargılayıcı bir şekilde, kadınsı bir çatışmanın doğal erkeksi nefretiyle.

"Hiç kimseyi kandırmayan aptalca bahaneler uydurmaya devam etme, Hester; ve sen, Minna, Hester'ın kıyafetlerini eleştirme. Piskoposun notlarını kendisi yazmaması kendi hatası. Bayan West'in bana değil de Hester'a yazacağını bilebilirdi. Hester'ın bize karşı nazik davrandığını söyleyemem ama bu konuda daha fazla tartışma duymak istemiyorum. Konunun artık _kapatılmasını_ istiyorum."

Son sözler Bay Gresley'nin sabah ayinini kapatırken söylediği tondaydı ve kesin olduğu hissedildi. Aslında Piskoposu özlediği için çok fazla üzülmemişti, ona belirli bir zihin sınıfının kendisinden üstün olana karşı duyduğu
şüpheli güvensizlikten birazını gösteriyordu. Hester odadan çıktı ve kapıyı yavaşça arkasından kapattı.

"James," dedi Bayan Gresley, rahibine hayranlık dolu gözlerle bakarak, "Ben asla senin gibi iyi olmayacağım, bu yüzden bunu beklemene gerek yok. Ona karşı nasıl bu kadar cömert ve sabırlı olabiliyorsun bilmiyorum.
Aklım almıyor."

"Birbirimize hoşgörülü olmayı öğrenmeliyiz," dedi Bay Gresley, en şefkatli kornetiyle, yorgun, gözyaşları içindeki küçük karısını kanepeye yanına çekerek. Ve ona taze çay yaptı ve
onu bekledi ve o da ona çocukların botlarından ve tabanından bahsetti,
ve ona bölüm toplantısında yaptığı dikkat çekici bir konuşmadan ve eve dönerken içinde oluşan, Apostolik Veraset hakkında çarpıcı bir şeyler yazacağı hissinden bahsetti. Ve birlikte mutluydular; çünkü bazen bir rahip olarak onu azarlasa da, eğer Piskopos olma olasılığı üzerinde durmasına izin verirse, bir koca olarak ona karşı çok nazikti.

BÖLÜM XV

"Sessiz bir köpekten ve durgun sudan sakının."

Eğer Southminster ile Westhope arasındaki yerel hat üzerinden Middleshire'ı geçiyorsanız, Wilderleigh'i geçtikten sonra gri alınlıkları ve park duvarıyla, yakınlarda bir yerde yuvalandığını fark edeceksiniz (en azından Bay Gresley yuvalandığını söyledi); ve belki de,
nerede bakacağınızı biliyorsanız, Hester'ın çatının altındaki dar
yatak odası penceresini görebilirsiniz. Warpington Towers'da yarım mil daha ileride,
Pratts'ın muhteşem ikametgahı, kulede dalgalanan bayrak ve Drone'un üzerinden yüksekten sıçrayan iki sıkı köşeli rustik köprüyle
görüntüye çıkar. Warpington Towers'ın tüm localarını bu hattan göremezsiniz, bu da Bay Pratt için biraz pişmanlık kaynağıdır; ancak sizinle birlikte seyahat ediyorsa, bunlardan ikisini, kilise pencereleri olan
temiz sıvalı
Gotik yapıları size gösterecek ve diğer üçünün kuzey ve doğu taraflarında olduğunu, belirsiz bir şekilde İskoçya ve İrlanda'nın yönlerini gösterdiğini bildirecektir.

Ve Drone, solunuzda Slumberleigh tepelerinin alçak çizgisiyle düzende tutularak sizi takip edecek ve sizi terk edecek, sizi terk edecek ve Westhope'a kadar geri dönecektir. Elbette, eğer bir Middleshire'lıysanız Westhope'ta iniyorsunuz; çünkü Westhope, Middleshire'ın sınırındadır ve tren daha uzağa gitmez - en azından, sadece Middleshire'a tutunmak için birbirlerini iten önemsiz ilçelerden birine, bilinmeyen Sahra'ya girer; burada, kendilerini fazla uyuyan yolcular uyandıklarında kendilerini terk edilmiş olarak bulurlar. Westhope Manastırı, uzun, alçak çayırları ve düz bahçeleriyle, küçük kasabaya yakın, kırmızı çatının üstünde kırmızı çatı, dik Arnavut kaldırımlı sokaklarında uzanır. Büyük merkezi koridorda, gökyüzünün altında kırık sütunların yüksek şaftları arasında yosunlu taşların üzerinde yürüyebilirsiniz. Tanrı'nın yıldızları, bir zamanlar insanın dindarlığının onları dışarıda bıraktığı yere bir kez daha bakar. Bir zamanlar camlı aziz ve haç yerine doğu penceresinin incecik oymalarından, küçük kasabanın tepesini kavradığını görebilirsiniz. Mor akasma ve sarmaşığın küçük kertenkele benzeri yaprağı, o görkemli dua evinden geriye kalan her şeye şefkatli ellerini koydu. Güvercinler etrafında dönüyor ve nişlerine yuva yapıyor. Kuşların yumuşak, memnun
muğu, acı insan duasının gürültüsünün yerini aldı. İnce bir
rüzgarla savrulan çimen, kırık duvarların zirvesini tüm köşelere karşı tutuyor. Melek ve grifonla tuhaf bir şekilde oyulmuş düşmüş taşlar, her yıl yavaşça geri gidiyor, yağmurun yardımıyla ve donun engellediği, çimenlerin arasından yavaşça geri gidiyor, onları tutan ve yontan ve yüzlerce yıl önce altlarına toza dönüşen nesiller boyu insan ellerine. Ruh, onu veren Tanrı'ya ve taş onu
biçimlendiren ele geri dönüyor. Bitişikteki manastır, dışarıdan değiştirilmeden bir meskene dönüştürülmüştü ve Lord Newhaven yaz aylarını burada geçirmeyi severdi. Tek uzun üst geçidine, kemerli kapılardan beyaz taş basamaklarla çıkılan birçok oda açılıyordu, bir zamanlar rahiplerin yatakhaneleri, başrahiplerin hücreleri olan odalar, Lady Newhaven ve misafirlerinin şimdi saçlarını kıvırıp öğlene kadar kuştüyü yorganların altında uyudukları yerdi. Lord Newhaven, alçak kafesli pencerelerin bitmek bilmeyen sırası olan bu uzun geçidi, yavaş yavaş topladığı eski İngiliz silahları için bir depoya dönüştürüyordu. Şimdi onlara sevgiyle bakıyor, bir parmağını yavaşça kakmalı bir tüfek üzerinde gezdiriyordu ki bahçeden gelen bir çığlık onu dönüp dışarı bakmaya zorladı. Bu bir acı çığlığı değildi ve Lord Newhaven pencerede kaldı, dirseklerine yaslandı ve rahatça aşağıda gerçekleşen küçük sahneyi izledi.

Dick, pürüzsüz tıraşlı çimenlikte bisikletiyle, taş kenarlı çiçek tarhlarının arasında yavaşça girip çıkıyordu, her geniş palmiyede bir kayısı vardı, kayısılara boşuna hücum eden iki heyecanlı küçük çocuğa tarafsız bir şekilde konuşuyordu. Mürebbiye ve Rachel bakıyorlardı. Rachel, bir gün önce Southminster'dan Westhope'a gelmişti. "Acele etme, oğlum," dedi Dick, en büyük çocuğun sardunya yatağına doğru bir hamle yapmasından kıl payı kurtularak. "Eğer küçük kafataslarınızı güneş saatine
çatlatacak kadar neşeli küçük aptallarsanız, ikisini de kendim yerim. Bayan Turner
onlara sahip olabileceğinizi söylüyor, bu yüzden sadece onları almanız gerekiyor. Gün boyu
satmaya devam edemem. Zamanım"--(Dick bisikletini bir
terasa sürdü ve çocuklar
kalkar kalkmaz tekrar aşağı kaydı)--"zamanım
değerli. Onları istemiyor musunuz?" Tiz bir feragatname ve taze bir
saldırı. "Bayan Turner, size çok teşekkür ediyorlar, ama
kayısıya önem vermiyorlar."

Yarım saniye daha ve Dick ustalıkla bisikletinden ayrıldı ve iki hayranı tarafından
saldırıya uğradı ve ulaşabildikleri
yüksekliğe kadar sert bir şekilde dövüldü. Bayan Turner tarafından götürüldüklerinde, her biri bir
kayısı ısırıp arkadaşlarına özlem dolu bakışlar atarken, Rachel ve
Dick manastırın kuzey tarafına doğru yürüdüler ve oradaki gölgeye oturdular.

Lord Newhaven onları hâlâ görebiliyordu, geniş beyaz şapkasının altındaki eğlenceli yüzünü hâlâ fark edebiliyordu. Dick için elinden geleni yapıyordu ve Dick kesinlikle bir şansa sahipti ve bunu kendi
ışıklarına göre en iyi şekilde değerlendiriyordu.

"Ama yine de, bence bir şansı yok," dedi Lord Newhaven kendi kendine. "O kadın, açık sözlü tavrına ve kendine hakimiyetine rağmen, erkeklerden korkuyor; parası için değil,
erkeklerin kendisinden. Ve başka ne olursa olsun, Dick bir erkek.
Bu onun eline geçecek en iyi şans, bu yüzden muhtemelen bunu
almayacaktır."

Lord Newhaven dar siyah meşe merdivenden aşağı, zemin kattaki kendi odasına doğru ağır ağır yürüdü. Yazı masasına oturdu ve cebinden daha önce okuduğu belli olan bir mektubu çıkardı. Şimdi bir kez daha yavaşça okudu.

Hindistan'dan kardeşi, "Bana yazdığın son mektup açılmıştı," diye yazdı,
"ya da düzgünce kapatılmamıştı. İş için yazdığın için, daha dikkatli olmanı
dilerdim."

"Öyle yapacağım," dedi Lord Newhaven ve küçük, dik eliyle kısa bir mektup yazdı, zarfı kapattı, adresini yazıp pulunu yapıştırdı ve alçak kemerli kapıdan bahçeye doğru ağır ağır yürüdü.

Dick, rahiplerin yıkandığı ve şimdi altın balıklarının manastırda yaşadığı yuvarlak havuzun yüksek oymalı taş kenarında tek başına oturuyordu. Bir anlık depresyon, o neşeli kişiliği ele geçirmiş gibiydi.

"Postaneye kadar gel," dedi Lord Newhaven.

Dick kendini toparladı ve yavaşça büyük ayaklarının üzerine kalktı.

"Siz milyonerler hepiniz aynısınız," dedi. "Çünkü
eviniz hizmetçilerle dolup taşana kadar
tavanlara yapıştığı için postaneye gidip bir kuruşluk pul almak zorundasınız. Bir köpek besleyip
kendiniz havlamak gibi."

"Pek havladığımı sanmıyorum," dedi Lord Newhaven.

"Hayır, ve _sık_ ısırmazsınız ama ısırdığınızda da parçayı çıkarırsınız.
Broken Hill'deki o siyahi adamı hatırlıyor musunuz?"

"Bunu hak etti," dedi Lord Newhaven.

"Bunu fazlasıyla hak etti. Ama yine de onu içeri aldınız, zavallı şeytan.
Önceden o kadar alışılmadık derecede yumuşak ve gevşektiniz ve geçmesine izin vermemeniz gereken şeyleri geçmesine izin veriyordunuz ki, o aşağılık bir hayvan gibi, size
herhangi bir köpeğin
oyunu oynayabileceğini ve asla ona
dönmeyeceğinizi düşündü."

"Solucanların yaptığı bir şey."

"Ah, solucanlar; dönüp dönmemeleri önemli değil. Ama kobraların onları taklit etme gibi bir görevi yok, ta ki zavallı çaylaklar içlerinde zehir olmadığını ve onları bir anahtarla gıdıklayabileceklerini düşünene kadar. Ne kadar da iri yarı bir hayvandı o! Onu fırlattığında onu da sen devirdin! Adelaide'den ayrılmadan hemen önce onu gördüm. O zamandan beri sakat."

"Yapabilseydi benim için yapardı."

"Elbette yapardı. Kanı kaynamıştı. Sırtını kırmak istiyordu. Bir keresinde bir adamın sırtını kırdığını gördüm ve çok da uzun sürmedi. Kırıldığını duydum. Ama neden onu yukarı çekmeden önce
bu kadar uzağa gitmesine izin verdin? Senin hakkında asla anlayamadığım şey bu. Eğer başlangıçta farklı davransaydın onlar da sana farklı davranırdı. Bunu yapmak zorunda kalacaklarını bilirlerdi."

"Ben senin sanatını bilmiyorum," dedi Lord Newhaven sakin bir şekilde, "bir adam kontrolden çıktığında, eğer istikrarlı olmazsa
bir kavga çıkacağını ve kendisinin de kavgaya gireceğini ona bildirme konusunda. Ben öyle yaratılmadım."

"İyi işliyor," dedi Dick. "Bu, bir tür barışçıl bir şekilde geçinip arkadaş edinme yolu. O zavallı zorbalara ne beklemeleri gerektiğini bildirirsen, kural olarak, hedefe ulaşmak için aşırı endişeli olmazlar. Ama sen
asla _bildirmezsin_."

"Hayır," dedi Lord Newhaven, mektubunu kulübe duvarındaki pirinç ağza, "boğa gözleri" ve nane şekerleriyle dolu bir pencerenin hemen altına fırlatırken,
"asla söylemem. Bunu savunmuyorum. Ama--"

"Ama ne?"

Lord Newhaven'ın yüzünde belli belirsiz bir değişiklik oldu. Gözleri kalp şeklinde bir naneli şeker şişesine sabitlendi ve sonra aniden Dick'inkiyle karşılaştı, bir okul çocuğunun açık, samimi bakışıyla.

"Ama bir şekilde, hayatım boyunca, işler ciddileşene kadar --_yapamam_."

Algıları keskin bir emir olmaktan çok muazzam olan Dick,
yine de bir güven aldığını fark etti ve
konuyu değiştirdi.

"Birkaç pul almayacak mısın?" diye sordu,
Lord Newhaven'ın postaneye yürümek için sebepleri olduğunun tamamen farkındaydı.

Bakkal postane müdürü tarafından tezgahın arkasından şefkatle
gözlenen Lord Newhaven içeri girdi, başını sarkan bir jambona çarptı ve hemen saçında tuzlu su ve elinde bir şilin değerinde pullarla dışarı çıktı.

Günün ilerleyen saatlerinde, Dick ile birlikte küçük sokaktan yukarı doğru at sırtında giderken,
Middleshire'da aslında bir orman tavuğu bataklığı olmasına rağmen, Midlands'da bir bataklık görmek için -beyaz önlüklü bakkal dışarı fırladı ve onları pusuya düşürdü.

"Mektubunuz için çok üzgünüm, lordum," diye tekrarladı, perçemine dokunarak. "Umarım lordum size söylemiştir, çünkü tekrar çıkaramadım,
yoksa eminim lordluğunuzu memnun etmek için yapardım ve lordum bilerek arardı. Ama postane o kadar cimri ve güvenilmez ki bana anahtarı bırakmıyor ve bir şey girdi mi, girdi demektir."

"Ah!" dedi Lord Newhaven yavaşça. "Pekala, Jones, bu senin suçun değil.
Fikrimi değiştirmemeliydim. Sanırım leydisi size
geri istediğim mesajını iletti?"

"Evet efendim, ve onun le'ship'i, siz gittikten on dakika sonra kendiliğinden geldi. Ama benim o kap üzerinde bir hunlaid hegg'den daha fazla gücüm yok, ve meselenin özü bu. Hep söyledim ve tekrar söylüyorum, 'Postaneden sorumlu olanlar
anahtar'a sahip olmalı.'"

"Ben postane müdürü olduğumda, siz _sahip olacaksınız_," dedi Lord Newhaven gülümseyerek. "Bu benim yapacağım ilk reform."
Ve gülümseyen, özür dileyen adama başını salladı ve yanında Dick ile birlikte dörtnala yürümeye devam etti, Dick görünüşe göre
kırmızı kütüğünün hareketine dalmıştı.

Ama Dick'in zihni ciddi bir şok geçirmişti. O iki "neşeli küçük çocuğun" şefkatli annesi olan "o neşeli küçük kadın" Leydi Newhaven'ın
bir sinsi numaradan suçlu olması onu şaşırtmıştı.

Zavallı Dick, hayata kadınlara karşı dini bir saygıyla başlamıştı; kırılgan mülkiyetini
Avustralya'da, oradan da iki A.D.C. gemisiyle, ve birçok iniş çıkıştan sonra
güvenli bir şekilde getirmişti kendi Burgonya'sından büyük bir sevkiyatla memleketine geri döndü. Gelecekteki eşine güzel bir düğün hediyesi yapmak için hâlâ yeterince sağlamdı - bir iki çentik hariç. Ama o alacalı kerpiç arabaya bindiğinden beri bir darbe almıştı. Çünkü ne yazık ki, kadınlar hakkında "yanılsamalar" yaşayan adamlar, çoğu zaman ayrımcılığı başka yönlerde, küçük yüksek topuklu ayakkabıların kabul edilmediği tarlalarda yatan adamlardır. Rachel, Dick'in misketlerdeki farklılıklara ilişkin kurnazlığına rağmen, kendisinin ve Lady Newhaven'ın Dick'in zihninde eşit ahlaki güzelliğe sahip kusursuz ikizler olarak aynı kaide üzerinde sıralandığını bilmenin şüpheli avantajına sahipti. Ama bu özel günden sonra Lady Newhaven'ın bir şekilde kaideden kaydığını ve Rachel'ın tek başına orada oturma onuruna sahip olduğunu fark etti. BÖLÜM XVI

"Büyük bir tutku kötülüğü, bilgeliğin büyük bir ortasıdır."

Rachel, Leydi Newhaven'ın sırrının gönülsüz sırdaşı olduktan sonra Londra'yı aceleyle terk etmiş ve tüm şaşkın ruhların dostu olan Southminster Piskoposu'na sığınmıştı. Bir nefes alma süresi olmadan Hugh ile tekrar görüşemeyeceğini hissediyordu. Onu daha fazla görse ona güveneceğini biliyordu ve zaten bildiği en çirkin gerçeği kabul etmekten çekiniyordu. Belki de istemeden de olsa, sadece gerçeğin yarısını söyleyerek gözünde
kendini küçük düşüreceğinden korkuyordu. Yıllardır bildiği üzücü itiraflar sık ​​sık Rachel'ın kulağına
aktarılırdı. Bu bilgiye asla değinmedi, fısıldanan birçok kendini suçlamaya eşlik eden yarı yalanı asla düzeltmedi. Sır ve itiraflar çoğu zaman adaletin kaçmasının bir yoludur - davacının davayı bir yargıç önünde, davalının hazır bulunmasına veya bir tanık çağırmasına izin vermeden sunmasıdır. Rachel, hayal gücünün işini yavaş yavaş yapan uzun deneyim sayesinde, cömert ruhların sadakatle kaydedilen sert söz ve eylemlerine şaşırmayı bırakmıştı. O, görünüşte sert olan bu söz veya eyleme yol açan, kaydedilmemiş ihaneti veya aldatmacayı biliyordu veya tahmin ediyordu. Hester'ın sahip olduğu diğer yaratıklar hakkındaki yüce fikirleri yoktu, ancak nadir bulunan bir çekingenlik yeteneğine sahipti. Metni örneklendiriyordu - "İster dost ister düşman olsun, başka insanların hayatlarından bahsetme." Ve Rachel'ın sessiz ruhunda, bu diğer yaratıklara karşı büyük bir sevgi ve merhamet vardı. Yıllarca bedenleri yarı aç, yarı giyinik, aşağılanmış olanların arasında yaşamış ve çalışmıştı. Emrinde para bulduğunda, avukatının söylediğine göre, o zavallı insan bedenine orantısız miktarda para harcamıştı, ahlaksızlık ve açlık arasında tökezliyordu. Ama şimdi, son bir yılda, büyük serveti onu şiddetle topluma
attığında, güçlü kalbi önünde ürperene kadar, hayatın diğer tarafıyla karşılaşmıştı: hassas bir şekilde beslenmiş, zengin giyimli bedendeki aç ruh, onu boğan fiziksel rahatlık ve lüksle korkunç bir tezat oluşturan körelmiş ruhsal yaşam. İkinci deneyim, birincisinden daha zor katlanılabilirdi. Ve tıpkı eski günlerde ekmeğini ve peynirini kendisinden daha aç olanlarla paylaştığı ve ekmeği olan ve fazladan ekmeği olanlara pek aldırış etmediği gibi, şimdi de lüksün şantajına, dünyeviliğin cüzzamı ve en sonunda giydirdiği ruhu tabutlayan bencilliğe karşı başarıyla mücadele eden yeni arkadaşlarına karşı geçici bir ilgi duyuyordu. Kalbi bunun yerine ruhsal olarak aç olanlara, ayartılanlara, o büyük küçük dünyadaki düşmüşlere, isimleri hayatın kitabına değil, Burke'ün kitabına yazılmış olanlara, "Toplum" denen o küçük dünyaya özlem duyuyordu. Onları rahatlatmak, ayağa kaldırmak, ellerinden ve giysilerinden düştükleri çukurun çamurlu altın lekelerini silmek, yüzlerindeki bayağı kaygı çizgilerini düzeltmek istiyordu. Ancak önceki hayatında, zor kazanılmış ekmeğini ihtiyacı olanlarla paylaşmak, şimdi eşit derecede zor kazanılmış düşüncelerini ve manevi bilginin yavaş yavaş toplanmışlarını paylaşmaktan, huzuruna ait olan şeyleri paylaşmaktan çok daha basitti.

Rachel, birkaç yıl önce korkusuzca itiraf ettiği, kalbinin küçük şehrini ateş ve kılıçla harap eden, misafirperver konutlarını, tapınaklarını ve saraylarını tek bir ortak yıkıntıda birleştiren ezici aşk tutkusundan henüz tamamen kurtulamamıştı. Bu ıssızlıktan, bilinçsizce şehrini yeniden inşa ediyordu, ancak hala oldukça zayıf ve çıplaktı, ağaçlar sokaklarda büyümek için zaman bulamamıştı ve etrafında bir zamanlar minare ve kulede yüksekte duran ve şimdi sadece tüm köşelere karşı bir savunma görevi gören, tahrip edilmiş, ateşten kavrulmuş taşlardan çirkin bir sur vardı.

Dick başı dertte olsaydı, ya da daha doğrusu onun çektiği sıkıntıları bilseydi ve bu sıkıntılar onun çarpık ağzını sıkıca kapatmış olsaydı, Rachel ona arkadaşlığının kağıt parasından daha değerli bir şey verebilirdi. Ama Dick açıkça bağımsızdı. Hugh'un onun üzerinde bir hakkı varken, Dick onsuz da yapabilirdi. Rachel'ın düşünceleri tekrar tekrar Hugh'a yöneldi. Davranışlarını onun gördüğü gibi mi görüyordu? Onun görmediği için üzerinde rahatsız edici bir korku vardı. Ve diğer tüm hislerden daha yoğun bir şekilde, günahını tamamen, bütünüyle itiraf etmesi gerektiğini, tüm çirkinliğiyle görmesini ve sessizliğe gömülmeden veya hayata yeni bir başlangıç ​​yapmadan önce derin bir pişmanlıkla kendini toparlamasını özledi. Bunu başarmak için sağ elini verirdi. Ve daha az bir ölçüde de olsa Leydi Newhaven'a doğru çekildi. Leydi Newhaven, Rachel'ın ona karşı hissettiği şefkatli merhametin farkındaydı ve bunu sonuna kadar kullandı; ancak ne yazık ki bunu karakterine olan hayranlıkla, kırık kalbine duyduğu sempatik üzüntüyle karıştırdı. Kendini Rachel'ın gördüğü gibi görseydi, kocasına karşı zihninde yavaş yavaş, acı damla damla damıtılan nefretin bir kısmını kendisi için değil, Rachel için tasarlayabilirdi. Onu öldürmezdi. Kendisinin bu kadar suçlayıcı, bu kadar korkunç bir eylemde bulunamayacağını düşünürdü. Ancak bahçedeki yıkıntının bir kısmı yıkılırken gözle görülür şekilde titriyorsa, altında oturuyorsa onu uyarmazdı ve vicdanı da sonrasında onu asla suçlamazdı. Bir sabah Rachel'a, Rachel ve Hester'ın arkadaş olduğunu öğrendiğinde, "Keşke Bayan Gresley gelip burada kalsaydı," dedi, hüzünle. "Ben kendim onunla pek ilgilenmiyorum, o çok küfürbaz ve korkunç derecede dinsiz. Ama Edward onunla konuşmayı seviyor. Yapay
insanları tercih ediyor. Acaba onunla evlenmedi mi. O yaşlı kedi, Leydi Susan Gresley,
onu her zaman kafasına fırlatıyordu. Keşke seni her zaman
saatlerce beni yalnız bırakmaya ikna etmeseydi. Edward'la yalnız kaldığımda çok korkuyorum. Çocukların veya hizmetçilerin önünde bir şey
söyleyeceğinden sürekli korkuyorum. Yeterince
zalim."

"Asla bir şey söylemeyecek."

"Sen her zaman çok kararlısın, Rachel. Olasılıkları görmüyorsun ve onu
benim kadar tanımıyorsun. Her şeyi yapabilir. Şimdi bir not
yazacağım ve eğer bugün oraya
gitmen
gerekiyorsa, onu Bayan Gresley'e
götürebilirsin."

"Çok istiyorum."

"Ve o gelsin veya gelmesin, bir hafta daha kalacak mısın?"

Rachel neşeyle, "Bir hafta daha kalacağım, memnuniyetle. Ama Lord Newhaven'ın beni
akşam yemeğine
alma konusunda
huzursuz olmasından korkuyorum." demeden önce kısa bir duraklama oldu.

"Ah! Seni seviyor. Her zaman kendi ailesinden olmayan insanları
tercih eder."

Rachel güldü. "Bana iltifat ediyorsun."

"Ben kimseye iltifat etmem. Senden hoşlanıyor ve ayrıca, gelecek hafta orman tavuğu avı için gelecek insanlar var. Sanırım o ağır
genç Vernon seninle birlikte ağır ağır gelecek. Sürekli senin peşinden
koşuyorsa bu benim suçum değil. Edward onu almakta ısrar etti. _Benim_ yanımda dans etmesini istemiyorum."

"O ve ben birlikte Warpington'a bisikletle gideceğiz. Gresley'ler onun
kuzenleri. Hava çok sıcak olursa, eğer mümkünse
geri dönmek için gün batımını bekleyeceğiz."

"Tam istediğin gibi," dedi Leydi Newhaven sert bir şekilde. "Ama sana dikkatli olmanı tavsiye ediyorum, sevgili Rachel. Seyircilerin bir bakışta gördüğü şeyi, yani Bay Vernon'un
sizin talihinize aşık olduğunu, hiç aklınıza gelmiyor gibi görünüyor."

"Kamuoyuna göre bu çok övgüye değer bir bağlılık,"
dedi Rachel, yeterince sahip olmuştu. "Bunun sık sık övüldüğünü duyuyorum."

Lady Newhaven bakakaldı. Konuşmasının bir hardal yaprağı kadar etkili olabileceği onu şaşırtmadı. Rachel'ın huzursuzlanmaya başladığını gördü ve tabii ki nedeni açıktı. Dick'le
evlenmeyi düşünüyordu.

"Pekala, canım," dedi, kafesli pencerenin yanındaki alçak bir kanepeye uzanıp bir roman açarak, "seni para karşılığı bir evlilikten kurtarmaya çalıştığım için bana kızmana gerek yok. Sadece senden hoşlandığım için konuşuyorum. Ama her evlilik bir diğerinden iyidir. Ben kendim aşk için evlendim;
benimin beş kuruşu bile yoktu. Ve yine de görüyorsunuz ki evliliğim
bir trajediye dönüştü--acı, acı bir trajedi."

_Tablo_.--Beyazlar içinde, güzel, üzgün yüzlü genç bir evli kadın,
pembe karanfillerle dolu bir kasenin yanında soluk yeşil yastıkların arasında uzanmış,
kısa bir bisiklet eteği giymiş, deneyimsiz ama genç olmayan bir bekarın daha yüksek duygularını uyandırmaya çalışıyor. Kesinlikle, resim
Rachel'a pek de hoş gelmiyordu.

BÖLÜM XVII

"On s'ennuie presque toujours avec ceux qu'on ennuie."

Hester, Gresley'leri misafirlerin geleceği konusunda uyarmaktan ikinci kez geri kalmadı. Kek yapımına izin vermek için zamanında bahsetti ve
Bay Gresley, Dick ve Rachel'ın beklendiği öğleden sonra kilise ziyaretlerinden erken dönme niyetini nazikçe belirtti, Bayan Gresley ise bu olayın Pratt'leri çaya davet etmek için
uygun bir
şey.

"Bayan West onlarla tanışmak isteyecektir," dedi Hester'a, Pratt'in adını duyunca ağzı açık kalan Hester'a. "Ve eğer ondan hoşlanırlarsa, mahalledeyken Towers'da kalmasını isteyeceklerdir.
Eğer kaptan evdeyse, ben de gelmesini isteyeceğim. Pratt'ler her zaman çok hoş ve misafirperverdir."

Hester, Rachel'ın gelişinin gerektirdiği sosyal çabanın büyüklüğünden bir anlığına rahatsız oldu. Ama bir kereliğine üzüntüsünü belli etmemeye karar verdi ve Bayan Gresley'e, sallanan ve zıplayan yavrularıyla birlikte iğne işi antimakassarları en iyi tussore ipeğinden olanlarla değiştirmesine yardım etti.

Tüm hazırlıklar tamamlandığında öğleden sonra henüz erkendi ve Bayan Gresley üst kata çıkıp elbisesini değiştirdi,
Hester ise Fraeulein'in günler önce Dr. ve Bayan Brown ile bu özel öğleden sonra müzik yapmayı ayarladığı için çocuklarla ilgilendi. Ve Abel'in kulübesinin karşısındaki doktorun kırmızı tuğlalı evinin açık pencerelerinden gelen müzik çok güzeldi. Hester, kilise avlusunun duvarının yakınındaki bahçenin dibinden bunu duyabiliyordu ve çocukları oraya götürdü ve etrafında bir bank bulunan çınarın altında, bebekler çay partisi yaptı. Hester kendine bir parça şeker ve bir bisküvi almıştı ve bunlardan birçok tabak yapıldı ve çimenlerin üzerine serilmiş temiz bir mendilin üzerine yerleştirildi. Regie, uşak olarak talimatlarını ciddi bir kesinlikle yerine getirdi; ve babanın mizah anlayışını miras alan Mary, mendili çekiştirip her şeyi altüst etmeyi uygun görse de, "Hester Teyze"nin bu nükteli sözleri çok soğuk karşıladığını gördü, ancak babasının bunu her zaman yaptığını açıkladı ve hemen onun arkadaşlığına uyum sağladı ve felaketi onarmaya yardım etti.

Çok sıcaktı. Bebekler, yüz hatları olmayan subaydan kendi pahalı bebek arabasında oturan devasa profesyonel güzelliğe kadar (Bayan Pratt'ın hediyesi) sıcaklığı hissettiler ve bunu nemli yüzleriyle gösterdiler. Serin olan tek kişi, Stella'nın malı olan çinko küvetindeki küçük, çıplak, porselen bir bebekti. Stella'nın merkezi gerçeklere ulaşma ve meselenin köküne inme kararlılığı, şu anda ilgi çekici nesnelerden koparılabilecek veya yalanabilecek her şeyi koparma veya yalama şeklini aldı. Küvette yüzen bebeği ona sunan Hester, Stella'nın iyi giyimli bir bebeği dikilmiş talaş bölmelerine kadar dikkatle incelemesini izlerken, Bay Gresley'nin kızının dikkatini teolojiye verdiğinde ne düşüneceğini bazen merak ediyordu. Hepsi mendilin etrafında sıkı bir daire oluşturmuş oturuyorlardı, Regie
Hester'ın küçük yaldızlı makasıyla pürüzsüz yapraklardan yeni bir tabak seti kesmesini izliyordu, Mary ve Stella ise dönüşümlü olarak
meşe palamudu bardağının dibinden erişilemeyen bir şeker tanesini emmeye çalışıyordu.

Rachel ve Dick sessiz tekerlekleriyle gelmişlerdi ve Hester onların varlığının farkına varmadan
duvarın üzerinden onlara bakıyorlardı.

"Çay partisine katılabilir miyiz?" diye sordu Rachel ve Hester
şiddetle
irkildi.

"Korkarım kapı kilitli," dedi. "Ama belki
tırmanabilirsin."

"Ama bisikletleri dışarıda bırakamayız," dedi Dick ve ağır asma kilitli kapıya iyice baktı. Sonra yavaşça menteşelerinden kaldırdı, bisikletleri içeri sürdü ve kapıyı yerine yerleştirdi.

Rachel ona baktı.

"Her zaman yapmak istediğini mi yapıyorsun?" dedi istemsizce.

"Bu dertten kurtarıyor," dedi, "özellikle de hiç kimse bir asma kilidin bir kapıyı kapalı tutacağını düşünecek kadar birinci sınıf bir aptal olamaz. Kapının açılmasını beklerdi."

"Ama babam artık kimsenin içeri giremeyeceğini söyledi," diye açıkladı Regie, kapının çalkalanmasını ağzı açık bir şekilde izlemişti. "Babam artık açılamayacağını söyledi. Anneme söyledi."

"Öyle mi oğlum?" dedi Dick ve herkesi öptü, Hester'la başlayıp bebeklerle bitirdi. Sonra hepsi çay partisine oturdu ve bol bol ikramda bulundu ve çaydan sonra Dick çocuklara Avustralya'dan getirdiği uçan yarım peniyi görüp görmediklerini ciddi bir şekilde sordu. Çocuklar onun etrafında toplandı ve yarım peni çıkarılıp elden ele dolaştırıldı. Her çocuk ona dokundu ve gerçek olduğunu gördü. Hester Teyze ve Rachel Teyze inceledi. Boulou'dan koklaması istendi. Ve sonra çimlerin üzerine serildi
ve masa örtüsü görevi gören cep mendili
üzerine serildi.

Yarım peninin göçleri o kadar olağanüstüydü ki Rachel
ve Hester bile hayretlerini dile getirdiler. Bir keresinde Rachel'ın elinde bulundu,
ve başka bir büyük el onu nazikçe kapatmıştı. Ama aynı yerde
iki kez asla keşfedilmedi, yine de tüm çocuklar onu en son keşfedildiği yerde aramak için dindar bir şekilde
koştular. Başka bir zaman, uzun bir aramadan sonra, küvetteki bebeğin
üzerinde oturduğu keşfedildi ve bir keresinde gerçekten Regie'nin sırtından aşağı uçtu; ve
çocukların çılgın heyecanı arasında, Regie tarafından
dizinin dibindeki çorabının üzerinden yuvarlanana kadar
delici bir şekilde incelikle soğuk inişini tarif etti.

"Sırtımdan aşağı da uçur, Dick Amca," diye haykırdı Mary. "Regie, ver onu bana."

Ama Regie, Dick'in etrafında bir daire çizerek dans etti, harika yarım peniyi havaya kaldırarak.

"Boğazımdan aşağı uçur," diye bağırdı, ne yaptığını
bilmek için fazla heyecanlıydı ve yarım peniyi ağzına koydu.

"Hemen söndür onu," dedi Dick, kıpırdamadan.

Bir anlık duraklama oldu, bu arada iki kadının kalplerinden kan çekildi.

"Yapamam," dedi Regie; "Yuttum." Ve sızlanmaya başladı ve
sonra aniden çığlık atarak çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

Dick bir panter gibi üzerine atıldı ve onu ayaklarından tutarak
başı aşağı doğru sertçe salladı. Çocuğun yüzü korkunç görünüyordu.

Hester yüzünü ellerinin arasına sakladı. Rachel ayağa kalktı ve Dick'in yanına dikildi.

"Sanırım titreme onun için fazla geldi," dedi, zavallı küçük mor yüzü dikkatle izleyerek. "Devam edeceğim," dedi Dick,
şiddetle. "Hareket ediyor mu, Regie?"

"Aşağı iniyor," diye bağırdı Regie, aniden.

"O öyle değil," dedi Dick ve çocuğu tekrar salladı ve yarım peni çimenlerin üzerine uçtu. "Tanrıya şükür," dedi Dick ve nefes nefese kalan çocuğu Hester'ın
kucağına koydu ve arkasını döndü.

Birkaç dakika sonra Regie gülüyor, konuşuyor ve kendini
bir kahraman gibi hissediyordu. Hemen Hester'ın dizinden kaydı ve birkaç adım ötede çimenlerin üzerinde yatan, yüzü ellerinin arasında olan Dick'e doğru koştu.

"Yarım peniyi tekrar uçur, Dick Amca," diye bağırdı tüm çocuklar, onu çekiştirerek.

Dick bir an için kül rengi yüzünü kaldırıp, boğuk bir sesle, "Onları
götür," dedi.

Hester çocukları topladı ve onları mutfak bahçesinden
eve götürdü.

"Geldiğimizi söyleme," diye fısıldadı Rachel ona. "Ben de hemen
onunla geleceğim." Ve yere kapanmış bağcının yanına oturdu.

Güney Avustralya Bağcılar Derneği başkanı yere yattığında
çok iri görünüyordu.

Hemen doğruldu. Yüzü asık ve bitkindi, ama Rachel'ın
köpek gibi sessiz sempati dolu bakışlarını zor, çarpık bir gülümsemeyle karşıladı.

"Çok neşeli bir çocuk," dedi, şahin gözlerini kırpıştırarak.

"Bu senin hatan değildi."

"Bu, ebeveynler için durumu daha iyi hale getirmezdi," dedi Dick. "Küçük kumbarayı sallarken bunu düşünmeye vaktim oldu.
Ayrıca, bir bakıma benim hatamdı. Başkalarının çocuklarıyla bir daha asla oynamayacağım. Çok kırılganlar. Fly Nehri'nde ve Güney Denizi Adaları'nda tıraş oldum ama bu kadar kötü bir şey hiç olmadı, duvarın üzerinden kiliseye bakan bu çiçek açan küçük Rahip Evi bahçesinde."

Hester onlara doğru kayıyordu.

"James ve karısına bundan bahsetme," dedi Dick'e. "Bu gece bir
ılımlılık toplantısında konuşması gerekiyor. Toplantı bitince onlara söyleyeceğim."

"Bu iyi oldu," dedi Dick, "çünkü James bana çok laf atsa,
vermenin almaktan daha kutsal olduğunu söyleyen metne göre hareket edeceğimi biliyorum."

"Hangi şekilde?"

"Her iki şekilde de," dedi Dick. "Dil veya yumruk. Hangisi olduğu önemli değil, yeter ki aldığından fazlasını ver. Ve metin oldukça doğru.
Kutsal, çünkü bunu tekrar tekrar denedim ve her seferinde doğru olduğunu
gördüm. Ama eğer bir rahip olarak olduğu gibiyse, James'te denemek istemiyorum."

"Çok fazla değişmedi," dedi Hester.

"Çok fazla değişmeyecek türden bir adam," dedi Dick. "Yüce Tanrı'nın onu olduğu gibi sevdiğini sanıyorum."

Bu arada Bay ve Bayan Gresley, oturma odasında Bayan Pratt ve iki Bayan Pratt'i kabul ediyorlardı. Selina ve Ada Pratt, uzun üst dudaklı, şık denizci şapkalarını geriye doğru yatırarak gür saçaklarını gösteren, ipek bluzlar, payetli kemerler ve kahverengi çizmelerle Bayan Gresley'e moda dünyasının en yüksek zirvesini temsil eden, iyi, yakışıklı genç kadınlardı.

Selina en popüler olanıydı, en küçük nüktelere kahkahalarla gülmeye meyilliydi ve her zaman "bally-ragging" veya "saman yapma" olarak adlandırılan eğlence türüne hazırdı. Ancak Ada en çok hayranlık duyulan kişiydi.

Otel sosyetesinde ve taşra kasabalarında her zaman "kraliçe gibi" olarak adlandırılan tipte biriydi. "Erkekleri uzak tutuyordu." "Onların özgürlüklerine asla izin vermedi", vb., vb. Çenesini yukarı ve dirseklerini dışarı doğru uzattı ve Middleshire toplumunun parladığı kesim tarafından çok seçkin biri olarak kabul edildi. Bayan Pratt'e sık sık kızının bir düşese benzediği
söylenirdi; ve aristokrasinin veya daha doğrusu son üyelerinin en rahatsız edici özelliklerinin bu benzeri, ebeveyn arabasında ve çiftinde bacak bacak üstüne atarak tembelce oturma tarzına sahipti ve bu çok beğenilirdi. Bay Pratt karısına "Sanki her şeye doğuştan sahipmiş gibi görünüyor," derdi.

Bayan Gresley diğer misafirlerinin gelmeyeceğinden korkmaya başlamıştı ki, iki uzun boylu figür çimenlikte yürürken görüldü, aralarında Hester vardı.

Bay Gresley onları karşılamak için dışarı çıktı ve yaz havası oturma odasına şaşkınlık dolu bir hoş geldin
du.

"Ama kilitliydi. Kendim kilitledim." Duyulmayan cevap.

"Kilitli. Sadece Ay kelimesine açılıyor. Kendi saat zincirimdeki anahtar."

Duyulmayan cevap.

"Menteşeler! ha! ha! ha! Çok güzel, Dick. Muhtemelen hikaye bu. Her zamanki gibi
aynısın. Gezginlerin hikayeleri. Ama biz o kadar kolay kandırılamıyoruz, değil mi, Hester?"

Bayan Gresley, Pratt'ler söz konusu olduğunda kesinlikle kehanet yeteneğine sahipti. Bayan Pratt beklenen "hayalini" Rachel'a götürdü ve mahalledeyken "The Towers"da kalması ve "genç hanımlarla" daha fazla tanışması için ona baskı yaptı.

"Ada çok titiz," dedi, Dick'le sohbet eden o kişiye doğru gülümseyerek. "Herkesle arkadaş olmuyor ve ben kabul etmediği
insanlardan kalmalarını istediğimde bana veriyor" (annelik gururuyla). Burada çok fakir bir grup olduğunu ve genç hanımların çoğunun o kadar terbiyesiz ve boş olduğunu
söyledi ki onlarla arkadaş olmak istemiyor. Tüm bu bilgiyi nereden aldığını bilmiyorum.
Eminim annesinden değildir. Ada, şimdi gel de Bayan West'le biraz konuş."

Ada iyilik yapan birinin havasıyla ayağa kalktı ve Rachel kanepede ona yer açtı, Bayan Pratt ise Bayan Gresley ile birlikte çay masasının arkasına sıkıştı.

Konuşma bisiklete binmeye döndü.

"Kırsalda ara sıra bisiklete biniyorum," dedi Ada, "ama son zamanlarda pek bir şey yapmadım. Daha yeni şehirden geldik ve _elbette_ Londra'da hiç bisiklete binmem."

Rachel az önce bisiklete bindiğini söylemişti.

"Belki de trafikten endişeleniyorsundur," dedi Rachel.

"Ah! Trafikten hiç korkmuyorum ama Londra'da
bisiklet sürmek çok kötü bir davranış."

"Bu, elbette, nasıl yapıldığına bağlı," dedi Rachel; "ama eminim
rahatlığında korkmana gerek yoktur."

Ada, Rachel'a sert sert baktı ve cevap vermedi.

Pratt'ler ayrıldıktan sonra annesine şöyle dedi:

"Pekala, eğer istersen Rachel West'i alabilirsin ama istersen
gitmem. O sadece Birmingham'lı ve yine de olabildiğince kibirli."

Pratt'ler "Liverpool"du.

"Şey, canım," dedi Bayan Pratt doğal bir gururla, "hiç kimsenin senin için yeterince iyi olmadığı iyi bilinir. Ama ben Bayan West'e, bir yetime ve her şeye
dayandım, tüm o parayla, zavallıcık!"

"Hiçbir tarzı yok," dedi Selina, "ama güzel bir yüzü var; ve gelecek hafta Vi Newhaven'dan ayrıldığında Sibbie Loftus'un yanında kalmaya gelecek. Birmingham'lı olabilir, Ada, ama bizim kadar taşralı insanlarla iç içe."

"Doğru anlayamadım," dedi Bayan. Pratt, düşünceli bir şekilde, "o uzun boylu beyefendi, Bay Vernon, Bayan West'in mi yoksa Hessie Gresley'nin mi peşindeydi?" dedi.

"Aman Tanrım! Her zaman birinin başkasının peşinde olduğunu düşünürsün," dedi Ada, sabırsızca, yüksek terbiyesi onu basit ebeveynine karşı oldukça buyurgan olmaya zorlamıştı. "Bay Vernon yoksuldur ve Hessie de öyle. Ayrıca, Hessie kimsenin evlenmek isteyeceği türden bir kız değil."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Selina. "Ama eğer bir şansı olsaydı bana söylerdi, çünkü ona
Kaptan Cobbett ve Bay Baxter hakkında her şeyi anlattım."

BÖLÜM XVIII

Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages.
--LA FONTAINE.

Pratt'lerin ayrılmasından sonra Rachel, Hester'la bir kelime
konuşmayı ummuşsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bay Gresley, Ada Pratt'in boşalttığı Rachel'ın yanındaki kanepeye oturdu ve Southminster Piskoposu ve zenginliğin sorumlulukları hakkında birkaç
nazik övgü dolu sözden sonra, konuşmayı Warpington'ın
çok
aşınmış ritmine çevirdi.

Rachel dikkatli bir dinleyici olduğunu kanıtladı ve Bay Gresley ona cemaat işleriyle ilgili
uzun uzun besleyici ayrıntılar verdikten sonra şöyle devam etti:

"Bu akşam Parish Odasında bir ölçülülük toplantısı düzenliyorum.
Keşke Bayan West, sizi kalmaya ikna edebilsem ve böylece hayati önem taşıyan bir konuda sempatinizi
sağlayabilsem."

"Onlar son on yıldır buna dahil oldular," dedi Rachel, Bay Gresley'nin en bariz iyi işlere, kendisi tanıtana ve savunana kadar kimsenin ilgi göstermediği şeklindeki değişmez varsayımına henüz alışmamışken. "Ama," diye ekledi, "zevkle kalacağım."

Bayan Gresley'nin Newhavens'lar hakkındaki sorularından biraz huzursuz olan Dick, aniden ölçülülük
toplantısıyla ilgilenmeye başladı.

"Kolonilerde içki içerek köpeklere giden birçok iyi adam gördüm, yazık," diye belirtti Dick. "Sanırım ben de geleceğim,
James. Ve birkaç açık söze ihtiyacın olursa beni ara."

"Geleceğim," dedi Bay Gresley, çok memnun bir şekilde. "Her zaman laikleri -en azından aralarında Kilise öğretilerine tamamen bağlı olanları- kendilerini ifade etmeye teşvik etmeyi bir nokta olarak görüyorum. Her iki tarafı da dinleyin, her zaman bunu söylerim. Piskopos, din adamlarına laiklerin görüşlerini ortaya çıkarmak için çaba göstermelerini sürekli olarak emreder. Bu akşamki başkanlık, laik bir kişi olan Bay Pratt tarafından yapılacak."

Ilımlılık toplantısı saat yedide yapılacaktı ve muhtemelen Rachel, Hester'la kendi odasında sessiz bir yarım saat geçirme umuduyla bu eğlencenin lehine önyargılı davranmış olabilir. Her neyse, bunu sağladı.

Yalnız kaldıklarında Rachel, Leydi Newhaven'ın notunu çıkardı.

"Westhope'a gelin," dedi. "Bu çatı altındayken, ona yakın olmadığımız sürece sizi görmemiz neredeyse imkansız görünüyor," ve eğimli tavana eliyle dokundu. "Ve yine de Westhope'a geldim ve
kısmen sana yakın olmak için Wilderleigh'e gidiyorum."

Hester başını salladı.

"Kitap neredeyse bitti," dedi, tavan arası penceresinden gelen loş ışık, sıkıca bastırılmış dudaklarıyla küçük yüze yanlardan vuruyordu.

Yılmayan, ölümsüz bir ruh, Hester'ın gri
gözlerinden bir an dışarı baktı. Ruh gerçekten de istekliydi, ancak et gün geçtikçe zayıflıyordu.

"Bittiğinde," diye devam etti, "her yere gidip her şeyi yapacağım,
ama bitene kadar burada kalmalıyım. Ayrıca, şu anda topluma uygun değilim.
Üzerim mavi küfle kaplı. O korkunç Leydi Carbury'nin taşralı oldukları için taşralı toprak sahiplerinin kızlarına nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? Taşralı olmaktan bir kademe daha aşağı indim - dar görüşlü oldum."

Kapı çalındı ​​ve Fraeulein'in yumuşak, müzikal yüzü
açıklıkta belirdi.

"Sizi rahatsız etmekten korkuyorum," dedi, "ama Regie sizi
görmeden uyuyamayacağını söyledi."

Hester, Fraeulein'i Rachel'la tanıştırdı ve aşağı inip gece
çocuk odasına gitti. Mary ve Stella yüksek parmaklıklı beşiklerinde çoktan uyumuşlardı.
Perde indirilmişti ve Hester, Regie'nin geceliğiyle oturan beyaz figürünü ancak görebiliyordu. Yatağın kenarına oturdu ve
onu kollarına aldı.

"Nedir; hazinem mi?"

"Teyze Hester, uçan yarım peni konusunda yaramazlık mı yaptım?"

"Hayır, canım. Neden?"

"Çünkü annem her zaman ağzıma peni koymamamı söyler ve ben bugüne kadar hiç koymadım. Ve şimdi Mary çok yaramazlık yaptığımı söylüyor."

"Mary'nin ne dediği önemli değil," dedi Hester, yan beşikte uyuyan meleğe, gündüzleri sadece Mary olan meleğe doğru
söndürücü bir bakış atarak. "Ama bunu bir daha asla yapmamalısın ve yarın anneme her şeyi anlatacaksın."

"Evet," dedi Regie; "ama, ama--"

"Ama ne?"

"Amca Dick bunun uçan bir yarım peni olduğunu söyledi ve sen de öyle söyledin,
ve diğer teyze. Ve uçan yarım penileri koymanın önemli olmadığını düşündüm, sadece sıradan olanlar."

Hester, Regie'nin zihnindeki zorluğu gördü.

"İçerideyken sıradan hissettiriyordu," dedi Regie, şüpheyle, "ve yine de
sen ve Amca Dick bunun uçan bir peni olduğunu söylediniz."

Regie'nin iri gözleri, içlerinde ciddi bir sorgulamayla ona çevrilmişti.

İlk ideallerimizin düşük olduğu krizler böyle krizlerdir.

Regie, Hester'ı her zaman onurun ruhu olarak görmüştü, ona olan bağlılığıyla belirsizce kavramaya başladığı ve zihninde çatı altındaki küçük yatak odası kadar sadece ona ait olan o gizemli onur.

"Regie," dedi Hester titrek bir şekilde, onun sevdiği küçük beyaz ayakların önüne istemeden bir engel koyduğunu görerek, "Bebeğin çay partisinde oynadığımızda ve sen uşak olduğunda, senin _gerçekten_ bir uşak olduğunu kastetmemiştim, değil mi? Biliyordum, sen de biliyordun ve hepimiz biliyorduk ki sen her zaman Regie'ydin."

"Evet."

"Bu bir oyundu. Ve bu yüzden Amca Dick bizi çay partisi oyununu oynarken bulduğunda, uçan yarım peni hakkında başka bir oyun oynadı."

"Sonuçta sıradan bir yarım peniydi," dedi Regie derin bir iç çekerek.

"Evet, sıradan bir yarım peniydi, sadece oyun uçabilmesiydi,
diğer oyun da meşe palamudu kaplarının gerçek çay fincanları olmasıydı. Yani Amca
Dick ve hepimiz doğru olmayan bir şey söylemiyorduk. Hepimiz bir oyun oynuyorduk. Anlıyor musun, küçük farem?"

"Evet," dedi Regie, yine derin bir iç çekişle ve Hester,
minnettarlıkla, yarım peninin kendisinin değil, kaidesinden
düştüğünü fark etti. "Şimdi anlıyorum; ama o, Merhaba! Presto! dediğinde ve uçup gittiğinde, onu uçarken gördüğümü sandım. Mary öyle olduğunu söyledi. Ve sanırım
kapı da sadece bir oyundu."

Hester, kapı bir kez içeri sokulursa, konunun açıklama gücünün çok ötesinde olacağını hissetti.

Regie'yi yatırdı ve onu örttü.

"Ve şimdi uyuyacaksın. Ve Amca Dick'e bir daha ne zaman gelip bize yarım peniyle nasıl oynadığını göstereceğini soracağım."

"Evet," dedi Regie, üzgün bir şekilde. "Bilinmesi gereken ne varsa bilmeyi tercih ederim. Sadece ben bunun uçup giden bir şey olduğunu _düşündüm_. İyi geceler, Hester Teyze."

Birkaç dakika yanında kaldı, ta ki düzgün nefes alıp verişleri ona uyuduğunu gösterene kadar, sonra kendi odasına geri döndü. Çocuk odasından çıkarken ön kapının zili çalıyordu. Liverpool'dan gelen içki karşıtı heyet gelmişti. Bay Gresley'nin hoş geldin sesi, yediye sadece on dakika kaldığını söylüyordu.

Buna göre, o saatten birkaç dakika önce, Bay Gresley ve ekibi
Parish Odasına girdi. Tıklım tıklımdı. Arka sıralar, yarı utangaç, yarı somurtkan ifadeleriyle varlıklarının baskıdan kaynaklandığını gösteren büyük bir genç adam grubuyla doluydu. Cemaatin neden bu kadar çok geldiğini söylemek zor. Belki de bir ölçülülük toplantısı bile Warpington'daki kırsal yaşamın kasvetli monotonluğunda bir değişiklikti. Rachel, Bayan Gresley'nin kendisine işaret ettiği dikkat çekici ön koltuğu reddedip Hester'la birlikte kapının yanına oturduğunda, birçok yüz bu monotonluğun izini taşıyordu diye düşündü. Dick, dışarıda sigarasını bitirmek üzereyken, bir an sonra içeri girdi ve koridorda durup koridoru tamamen doldurdu, gözleri meclisin üzerinde gezindi ve Rachel'ın gayet iyi bildiği gibi onu aradı. Kısa süre sonra onu gördü, son gelenler tarafından dört veya beş sıra halinde sıkıştırılmıştı. Dick ile duvar arasında boş bir alan vardı ama görünüşe göre erişilemezdi. Dick, ona ilerlemesi için el sallayan endişeli kilise muhafızlarını tamamen görmezden gelerek, arkadaki genç adamların arasında kayboldu ve Rachel, büyük bir Oxford ayakkabısı yanındaki boş koltuğa sessizce inene kadar onu düşünmedi ve genç adamları koltuklarında ayaklarını koyabileceği bir alan bırakmaya ikna eden ve birkaç "okul formunun" yüksek sırtlıklarının üzerinden geçen Dick, yanına oturdu.

Çok düzgün yapılmıştı ve Rachel gülümsemekten kendini alamadı. Ama aklından Dick'in bir şekilde istediği yerde başarılı olacak ve evlenmeyi düşündüğü kadınla evlenecek türden bir adam olduğu düşüncesi geçti. Hiç şüphe yok ki o kadın oydu ve yanında sakince otururken, sinirli bir titremeyle, seçiminin başkasına düşmesini diledi.

Toplantı, komşu Başdiyakoz'un burundan ve hararetli bir duasıyla başladı. Platformdaki ileri gelenler dışında kimse diz çökemezdi, ama herkes çökmüş gibi yaptı. Sandalyede oturan Bay Pratt, daha sonra baş konuşmacıyı tanıttı. Bay Pratt'in alnında çok dar olan yüzü, gözlerinde hafifçe genişledi, ağzının köşelerine ulaştığında en geniş halini aldı ve sonunda iki uzun, alacalı bıyığa ayrıldı. Bu durumlarda, "mütevazı kardeşlerine" karşı papalık ciddiyetini takındı; bu, uzun yıllar boyunca patentli bir yağla boğuştuktan sonra, "ilçe ailesi"ne dönüştüğünü
bilinçli olan birine çok yakışıyordu.

Warpington cemaati onu etkilenmeden dinledi.

Liverpool'dan gelen heyet, zayıf, münzevi görünümlü, çok kemikli ve az ketenli bir adamdı ve alkolün her çeşidine karşı bir fanatiğin yoğun öfkesiyle konuşuyordu. Şimdiye kadar Rachel'ın düşürdüğü ve nazikçe kendisine yük olduğu eldivenlerine, işlemlerden daha fazla ilgi gösteren Dick, kendini toparladı ve çelik gözlerini konuşmacıya dikti.

Bay Gresley ve Pratts tarafından yüksek sesle alkışlanan konuşmanın ardından izleyiciler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu.

Bay Gresley daha sonra platforma çıktı.

Bay Gresley, bir kürsü konuşmacısı ve kilise ve evin ikiz kürsülerinde bir vaiz olarak, tartışılan herhangi bir konunun özüne nüfuz ettiğine ve
bu konuda kesin bir şekilde hüküm verebileceği inancından dolayı muazzam bir avantaja sahipti. Her konuya, "onu harmanladığım" ön ifadesiyle yaklaşmaya alışkındı. Bu harmanlama o kadar kapsamlıydı ki,
en düğümlü tanımı bile olan hiçbir konuyu birkaç anlamlı kelimeyle
silip atamadı. "Evrim! Ha! ha!
Bir maymundan türedi. Ben buna inanmıyorum." Kadın hakları, erkeğin evde oturup beşiği salladığı sırada kadının sabanı takip ettiğine dair şakacı bir göndermeyle ölümcül darbesini aldı.

Aynı asil sadelikle, tam bir perhiz anlamına gelen ölçülülük konusuyla boğuştu. Dinleyicilerine, "evli bir içki içmeyen kişinin bağnaz tonlarıyla", meselenin köküne indiğini -kökler görünüşe göre yüzeydeydi- ve siyaha beyaz, beyaza siyah demenin bir anlamı olmadığını bildirdi.
Bazı ılımlı insanların savunduğu gibi, siyah ve beyazı, kirli bir griye dönüşene kadar karıştırmaya inanmıyordu. Hayır; ya içki doğruydu ya da yanlıştı. Sarhoş olmak yanlış değilse, o da neyin yanlış olduğunu bilmiyordu. O uzlaşmacı bir adam değildi. Alkol, şeytanın bir hizmetkarıydı ve onunla oynamak, Şeytan'ın kendisiyle oynamaktı. Dokunma. Tatma. Elini sürme. O,
asla şeytanın tarafını tutmamalıydı.

Bu yüce sözlerin sindirilmesi için zaman tanındıktan sonra, Bay Gresley
ağırbaşlı, somurtkan yüzler denizine baktı ve
başkanın şimdi kuzeni Bay Vernon'ı çağırıp, Avustralya'da içkinin sonuçları olarak bizzat tanık olduğu
şok edici kötülükler hakkında konuşacağını söyleyerek bitirdi.

Dick utangaçlıktan rahatsız değildi. Genç adamların yardımıyla
kendisini koltuğundan çıkardı ve yavaşça platforma çıktı.
Ona ve diğer konuşmacılara göre bir beden büyük görünüyordu ve bol tüvit takımı ve funda çorapları, diğer oturanların sıkıca düğmelenmiş siyahlarıyla, güçlü, keskin yüzü ve kaslı elleriyle önceki konuşmacılarınki kadar büyük bir tezat oluşturuyordu.

Rachel'ın arkasından erkeksi bir ses, "Bu bir erkek," dedi. "O hendek suyunda
büyümedi, bahse girerim."

"Sayın Başkan, hanımlar ve beyler," dedi Dick. "Sadece yarım dakika beni dinlemeniz yeterli ve size söylememe gerek kalmadan
doğanın beni konuşmacı olarak yaratmadığını anlayacaksınız. Ben konuşkan değilim. Ben bir işçiyim"--Bay Pratt'in kendi yağında
kaynatılmayı tercih edeceği bir itiraf. "Son yedi yıldır günde on iki saat çalışıyorum ve bir adamın ağır bir yemekten sonra
dışarı çıkarabileceği duygulardan çok, elleriyle neler başardığını düşünmeye başladım. Ama Bay Gresley benden içki hakkında bildiklerimi anlatmamı istedi, çünkü Avustralya'da bunun birçok örneğini gördüm."

Dick daha sonra dilbilgisine karşı yüce bir saygısızlıkla ve ilerledikçe artan bir ciddiyetle, içkinin kötü etkilerine
kendisinin de tanık olduğu gibi
dahil olmaya devam etti.
Ruh alamayan adamların kendilerini "Ağrı Kesici" ile nasıl sarhoş ettiklerini gördüğünü anlattı;
aylardır
ruh tatmamış güçlü, genç memurların
ceplerinde yüzlerce poundla tepelerden inip
on beş günde
en yakın kasabada "bunalımlı" yaşlı adamlara kadar içip
tüm zor kazanılmış ücretleri bitene kadar
uyuşturulmuş içkiyle sarhoş tutulduklarını gördüğünü anlattı.

Bütün oda ölüm sessizliğinde dinliyordu. Hiçbir ayak kıpırdamıyordu. Bay Gresley, Dick'in muhteşem figürüne ve çalılıkta yanlışlıkla kestiği ve tekrar kendisinin taktığı
kıvrık orta parmağı olan büyük, uzanmış eline küçümseyici bir şekilde baktı. Sonra genç Rahip seyircilere gülümseyerek baktı, gerçekten de en iyi türden bir "laik görüşü" uyandırdığını hissetti.

"Şimdi bütün bu korkunç şeylerin sebepleri neler?" diye devam etti Dick.
"Burada kadınlara değil, erkeklere konuşuyorum. Bütün bu yoksulluk, ahlaksızlık, şımarık işçilik, zayıf gözler ve titrek ellerin, yüksek ücretlerin üstüne bir de sebepleri neler? Size bunların iki şeyden kaynaklandığını söylüyorum,
ve biri diğeri kadar kötü. Biri çok fazla içiyor, diğeri ise
kötü içki içiyor. Tuzuna layık olan her adam," dedi Dick,
uzun bükülmüş parmağını diğer avucunun ortasına koyarak, "ne zaman
yeterince yediğini bilmelidir. Bazıları daha fazla, bazıları daha az taşıyabilir." Bay Gresley irkildi ve Dick'e işaret etti, ama Dick fark etmedi. "Kötü içki
tanıdığım sarhoşluğun yarısının kökenindedir. Sanırım bu gece burada pek fazla meyhane sahibi yok, çünkü bu toplantı tam olarak onların
alanına uygun değil; ve varsa bile, iltifat bekleyerek gelmiş olamazlar. Ama
eğer siz arkadaşlar buradaki halk evlerinde iyi içki aldığınızı düşünüyorsanız,
size çok yanılıyorsunuz."

"Duyun! duyun!" diye bağırdı birkaç ses.

"Geçtiğimiz hafta Southminster, Westhope ve Warpington'daki meyhanelerin
çoğuna ne tür şeyler sattıklarını görmek için gittim ve yemin ederim beyler, Warpington'a yerleşirsem,
ben"--Dick yeterince güçlü bir benzetme bulmakta tereddüt etti--"size sundukları yılan zehrini
yutmaktansa, tekrar bırakana kadar içki içmezdim."

Genel bir kahkaha koptu, Bay Teni koyulaşan Gresley ayağa fırladı ve Dick'in dikkatini çekmeye çalıştı, ancak Dick seyirciden başka bir şey görmüyordu. Bay Gresley yüksek, "şarkı söyleyen" sesiyle konuşmaya başladı.

"Genç dostum," dedi, "bu toplantının amacını yanlış anladı. Kısacası, ben--"

"Hiçbir şey," dedi Dick--"hiçbir şey; ancak halk benden bıktıysa, siz bir vuruş daha yaparken sandalyenizi alırım."

Bir anda odada bir kargaşa oldu.

"Hayır, hayır," "Devam et," "Bırak konuşsun." diye bağırışlar.

Bay Gresley'nin sesi, kargaşada, solo olmak yerine, bir orkestradaki tek bir enstrümana dönüştü -bir trombon olsa da.

"Ama benden önce konuşan beyefendilerle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Dick, huzur sağlandığında. "Tam bir perhiz, ölçülülüğün çok altındadır, ancak her gün sarhoşluktan iyidir. Ve eğer bir adam üç parmak ısırmadan
idare edemiyorsa, yemin etsin. Bu gece burada bundan daha iyi olacak bir veya iki kişi var. Ancak, benim düşünceme göre, tam bir perhiz su yatağı gibidir. Hasta bir adam için iyidir ve zayıf iradeli bir adam için iyidir, ki bu da başka bir tür hastalıktır. Ancak ölçülülük sağlıklı olanlar içindir. İncil'de şarabın insanın kalbini sevindirdiğiyle ilgili bir metin vardır. Bu iyi bir metindir ve devam edilebilir. Çoğu zaman metinler çanta gibidir ve bir adam tüm çöplerini içlerine tıkıştırır ve sizin de onları birlikte
almanızı bekler. Daha iyisini bilmesi gereken bazı adamlar, İncil'in fermente edilmemiş içki anlamına geldiğini söyleyerek bu metinden gerçekten
sıyrılırlar"--Bay Gresley morardı. "Öyle mi? Peki ya yeni şarapların eski şişeleri patlattığını duyduğumuz diğer yer? Onları patlatan ne?
Elbette, her köyün aptalının bildiği gibi, fermantasyon. Hayır, sanırım
İncil şarap dediğinde şarap kastediliyor. Şarap fermente edilmiş içkidir ve
fermente edilmemiş içki nedir? Sadece 'pop'."

Dick son kelimeyi derin bir küçümsemeyle söyledi ve bu coşkulu bir alkışla karşılandı.

"Size son sözüm beyler," diye devam etti Dick, "aklınızda iki nokta var: Birincisi, eğer böyle bir şey varsa, dürüst bir meyhaneci arayın, en iyi kaynaklardan sadece en iyi içkiyi satın alacak ve bira fabrikalarının gönderdiği hiçbir şeyi satmakla yükümlü olmayacak. Birleşin
ve bağlı bir meyhaneci için sıcak olun. Onu kovun, hatta Squire'ın uşağı bile olsa." Bay Pratt'in teni felç oldu. "Ve
ikinci nokta, bazı adamların kafası olduğunu ve bazılarının olmadığını unutmayın. Engelli bir adamın engelli bir yarışa girmesinin bir faydası yoktur. Güçlü bir adam
yemeğiyle birlikteyse--vuruşunu yiyebilir ve bu ona iyi gelirken, zayıf bir adam
ilk gülümsemesini değiştirmeden şapkasını asamaz."

Bunun ardından bir alkış fırtınası koptu, belki de Bay Gresley'nin öfkeli yüzü nedeniyle daha da yürekliydi. Dick, platformdan inerken sürekli alkışlandı ve yavaşça odadan çıktı, ceplerinde tütün kesesini arıyordu. Genç adamlardan oluşan bir ekip onun ardından gıcırdadı ve diğerleri ikili ve üçlü olarak onları takip etti, böylece Bay Pratt'in tatlı sesi nispeten kaybolmuştu, başkan olarak konumunu hiçe sayarak, sadece tavır olarak bile her zaman bol miktarda bulunan yağı, sorunlu sulara dökmek için ayağa kalktı. Bay Pratt, inanç gözüyle Dick'in açıkça bir ilçe ailesinin üyesi olduğunu ve aynı zamanda "Newhaven'ın" bir konuğu olduğunu gördüğü bir üyeyi rahatsız etmekte zorluk çekmişti. Pratt'ler, Newhaven'larla olan nadir ilişkilerinde, diğerlerinin katedrallerde deneyimlediği o yüce korkuyu, o bastırılmış coşkuyu deneyimlediler. Bay Pratt ayrıca, kendisine ve "koltuğuna" hak ettiğini düşündüğü saygıyı göstermeyen Bay Gresley'nin yenilgisinden de anlık bir zevk almıştı. Bay Pratt, Papazın, düşük geliri nedeniyle, bir tür Squire'ın üst düzey hizmetkarı pozisyonunu almasını her zaman beklemiştir; ve bu mutlu durumun o kadar çok örneğini görmüştü ki Bay tarafından sürekli olarak rahatsız edilmişti. Gresley'nin "bağımsız" tavrı; Bay Gresley ise Bay Pratt'in, en büyük ve en yünlü koyununun çok sık gösterdiği "din adamlarının denetiminin sabırsızlığı" ve çobanlıktan eşit derecede rahatsızdı.

Başkan her iki görüşü de şefkatle onaylarken ve her birini diğeriyle buluşmak için yumuşatırken, izleyicilerin dikkati okul oyun alanından gelen ara sıra gelen kahkahalara ve tezahüratlara kaydı.
Ve birkaç dakika sonra Rachel dereyle birlikte ortaya çıktığında, Dick'in yalnız lamba direğinin altında durup gençlerden ve erkeklerden oluşan küçük bir kalabalığa içtenlikle konuştuğunu gördü.
Gülüşmeler durmuştu.
Üzgün ​​görünümleri kendi adına konuşuyordu.

"İyi geceler, çocuklar," dedi Dick, içtenlikle, şapkasını onlara doğru kaldırarak
ve kapıda Rachel ve Hester'a katıldı.

Dick ve Rachel bisikletleriyle ayrıldıklarında ve heyet, mütevazı bir akşam yemeğinden sonra dinlenmek için çekildiğinde ve oturma odası kapısı kapandığında, Bay Gresley duygularını ancak o zaman dile getirdi.

"Ve durmadı," diye tekrar tekrar, neredeyse histerik bir şekilde, öfkesinin tamamen yoksunluk hortumu Dick'e çevrildiğinde, tüm küfür rezervuarı tükenene kadar. "Ona işaret ettim; onunla konuştum. Onunla konuştuğumu gördün, Minna, ve durmadı."

Hester, kardeşine acımasızca verdiği şeyin anlık deneyimiyle gelen acımasız acıya ya gözyaşlarıyla ya da kahkahalarla sonuçlanabilecek o ani duyguyu yaşadı.

"Beni sakinleştirdi," dedi Bay Gresley, sesi titreyerek. "Okulumda bana karşı çıktı. Elbette, ondan konuşmasını istediğim için kendimi suçluyorum. İlkelerini daha derinlemesine araştırmalıydım, ancak
bu odada bir şey söyleyip platformda tam tersini söyleyerek beni tamamen kandırdı."

"Görüşlerinin her iki yerde de aynı olduğunu düşünüyordum," dedi Hester, "ve o zamanlar, bir bağcı olduğu düşünüldüğünde, ondan konuşmasını istediğin için sana hayrandım."

"Ne?" diye neredeyse çığlık attı Bay Gresley.

"Bir bağcı. Güney Avustralya'nın en büyük bağlarından birine sahip olduğunu kesinlikle biliyorsundur?"

Bay Gresley bir an konuşamadı.

"Ve sen bunu biliyordun ve sessiz kaldın," dedi sonunda, Bayan Gresley ise
kayınvalidesine sitemle ama şaşırmadan bakarken.

"Elbette. Konuşulacak ne vardı? Bildiğini sanıyordum."

"Şu ana kadar hiç duymamıştım. Bu onun görüşlerini gayet iyi açıklıyor.
Kendi şaraplarını satmak istiyor. Elbette sarhoşluk onun çıkarları için çalışıyor. Şimdi her şeyi anlıyorum. Birkaç sipariş almak uğruna o konuşmayla yılların işini mahvetti. Bu aşağılıkça.
Umarım Hester, senin özel bir arkadaşın değildir, çünkü
eğer tekrar gelirse ona çok sert bir şekilde konuşmam gerektiğini hissedeceğim."

Ama Dick bir daha görünmedi. Kilise'nin dehşeti ona ulaşmadan önce
gitti ve gitti.

Ama hafızası Warpington'da tazeliğini korudu.

"Diyorlar ki," dedi Abel birkaç gün sonra Hester'a, küreğini
yere saplayıp, çivili çizmelerinden kili yavaşça kazıyarak, "o Muster Vernon'un okul bahçesinde onlara tozunu
verdiği gibi, aceleyle
unutamayacakları gibi. Kadınların önünde konuşamayacağını söyledi, ama dışarıdayken kelimelerini seçmekte asla iyi değildi. Barnes, dili bir çit kazığında kabarcıklar
yaratırken söyledi. Ama tüm bunlara rağmen onunla başa çıkmayı başardı. Geçtiğimiz Çarşamba günü pazarda onun hakkında çok konuşuldu ve Jones ile Peg'in onunla
Avustralya'ya geri dönmeleri aptalca. Emin değilim," diye devam etti Abel, küreğini
toprağa kuvvetlice saplayarak konuşmayı sonlandırarak, "çünkü onları
hepsini
bir araya getiren şeylerden biri, sıcak bir iklimde olduğundan beri
bildiklerini söylemesi değildi Kendisinin biraz şanssız veya biraz şanslı olduğu
zamanlarda baştan çıkarılmasının ne demek olduğunu. Pratts asla
bunu kabul etmezdi." Köy, Bay Pratt'tan her zaman çoğul olarak
önek olmadan bahsederdi. "Bir ölçülülük toplantısına katıldım,
çünkü," hoşgörüyle, "efendim bundan hoşlanıyor, her ne kadar
benim her zaman kadehim yanımda olsa da, doğal olarak. Ama konuşmacılardan birinin
böyle bir şeye razı olduğunu hiç duymadım. Halkın söylediği bu; o doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen, onlarla erkek erkeğe konuşurmuş, sanki biz hizmetçi veya çocukmuşuz gibi değil."

BÖLÜM XIX

Le bruit est pour le fat.
La plainte est pour le sot.
L'honnete homme trompe
S'en va et ne dit mot.
--M. DELANONI

"Ve böylece Bayan Gresley'i gelecek hafta bize gelmeye ikna edemezsin?" dedi Lord Newhaven, Westhope Manastırı'ndaki yemek odasına doğru yürürken,
Rachel ve Dick'in yüksek sunağın önünde iki kişilik küçük bir akşam yemeği masasında
oturdukları. Yemek odası eskiden şapeldi ve
oyulmuş taş sunak hala doğu penceresinin altındaydı.

Lord Newhaven bir sandalye çekti ve Rachel onun varlığından belli belirsiz bir şekilde
rahatladı. Ne zaman ortaya çıkıp ne zaman kendini
silip atacağını bilme konusunda bir yeteneği vardı.

"Kitabını bırakamıyor," dedi Rachel.

"İlk kitabı çok akıllıcaydı," dedi Lord Newhaven, "ve dahası, doğruydu. Umarım kendi iyiliği için gerçeğe olan sevgisini
azaltır, yoksa bu ona ölümcül düşmanlar kazandırır."

"Ve iyi arkadaşlar," dedi Rachel.

"Muhtemelen," dedi Lord Newhaven, ona dikkatle bakarak ve neredeyse
kendini bilmeden konuştuğuna inanmak zorunda kalarak. "Ama
eğer tüm prensiplerini aşarsa, en azından
keskin dilini aşar umarım. On yıl önce Leydi Susan Gresley ile birlikte bu eve ilk geldiğinden beri ondan hoşlanıyordum. Burada olduğu sırada uğrayan
Kaptan Pratt'in bir 'sınır bozucu' olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Ve Bayan
Gresley onun tam bir sınır bozucu olmadığını, sadece sınır çizgisinde olduğunu düşündüğünü söyledi. Eğer Kaptan Pratt'i tanıyorsanız, bu onu tam olarak tanımlıyor."

"Keşke söylemeseydi," dedi Rachel iç çekerek. "Böyle şeyler söyleyerek
kendisine sorun çıkarıyor. Leydi Newhaven oturma odasında mı?"

"Evet, on dakika önce 'The Lost Chord'u söylerken duydum."

"Ona gideceğim," dedi Rachel.

Rachel ayrıldığında Lord Newhaven, "Bayan Gresley'e karşı bir sevgisi olduğuna inanıyorum."

"Bunu görmek için sivil kıyafetli bir dedektif olmak gerekmiyor," dedi Dick.

"Hayır. Genellikle bir kadının arkadaşlığını görmek için büyüteç gerekir ve sonra biz gelene kadar bunlar sadece birer çaredir, Dick. Bayan Gresley'i kıskanmana gerek yok. Bayan West, Bayan Vernon olduğunda onu tamamen unutacak."

"Bu konuda pek istekli görünmüyor," dedi Dick, sert bir şekilde. "Sadece zaman öldürüyorum. Eskiden olduğumdan daha fazla ileri görüşlü değilim."

"Pekala, evlenmek için istekli olmayan bir kadına olan ilgini
kaybettiğin için bu senin kendi hatan. Sana itirazı yok. Onun hoşlanmadığı şey evlilik."

"Ah, bu saçmalık!" dedi Dick. "Bütün kadınlar evlenmek ister ve eğer
evlenmiyorlarsa evlenmeleri gerekir."

Rachel'ın kıskanç bir düşünceye kapıldığını hissetti.

"Yine de, tek gözü olan bir adam, parası olan veya onları bizden bağımsız kılan herhangi bir şeye sahip olan kadınların, bizimle evlenmek için gösterdikleri istekle bizi pohpohlamadıklarını görebilir. Aşk için kendilerini aptal yerine koyacaklar -hiçbiri daha büyük değil- ve aşk için evlenecekler. Ancak, doğal efendileri ve efendileri olan bize karşı farklı tutumları, artık bir eve ve tanınmış bir konuma giden basamak taşları olarak onlar için gerekli olmadığımız gerçeği beni çileden çıkarıyor. Eğer en baştan tavsiyemi dinleseydiniz, varoluşları için evliliğe bağımlı olan kadın kalabalığından biri haline gelirdiniz. Eğer bir erkek o sürüye katılırsa, reddedilmez. Ve eğer reddedilirse, bu önemli değildir. Her şeyi en büyük oğula yığmak ve ailenin kadınlarını neredeyse parasız bırakmak, yarımıza kendimize hiçbir sorun çıkarmadan eşler sağlamak gibi kutsal bir gelenektir. Ne olursak olalım, bizi kabul etmek zorundalar. Ortalama dans eden genç kadın babasının evindeki lüks hayatı
şeytanla derin deniz arasındadır. Biz sıklıkla şeytanız; ama onun alternatifle yüzleşememesi şaşırtıcı değil - kendisi
yetiştirilmediği ve yaşlı bekar teyzelerini
gördüğü bir yoksulluk. Ama sanırım senin durumunda gerçekten parayı istiyorsun?"

Dick, Lord Newhaven'a sertçe baktı.

"Bunu yalan olduğunu bilmeseydim söylemezdim," diye devam etti ikincisi, "çünkü tekmelenmekten hoşlanmıyorum. Ama Dick, beni dinle. Sen," aniden kuşkulanarak, "bu akşam onun önüne herhangi bir küçük evlilik projesi koymadın, değil mi?"

"Hayır; ben o kadar aptal değildim."

"Eh! Böyle şeyler olur. Ay ışığı, bilirsin, vs. Bir keresinde bir şeytan tarafından ele geçirilmiştim ve ay ışığı tarafından evlenme teklifi aldım, karımın tüm arkadaşlarının ve muhtemelen hizmetçisinin bildiği gibi. Ama cidden, Dick, kendin de söylediğin gibi
ilerleme
kaydetmiyorsun."

"Eh!" oldukça somurtkan bir şekilde.

"Eh, seyirciler oyunun çoğunu görüyor. Bayan West olabilir - öyle olduğunu söylemiyorum - ama işler bir hafta daha böyle giderse biraz sıkılabilir. Bu yüzden akşam yemeğinde sana katıldım. O, şimdilik, yeterince sıkılmıştı."

"Benden mi?" dedi Dick, bronzluğunun altında kızararak.

"Aynen öyle. Evlendikten sonra önemli bir konu değil ama öncesinde bundan
kaçınılmalı. Gerçekten bu konuda ciddi misin?"

Dick, bazı basmakalıp ifadeleri yavaşça ve kasıtlı bir şekilde dile getirdi.

"Eh, umarım bir gün bunların hepsini bir din adamının önünde
kısaltılmış bir biçimde tekrar söylersin. Bu arada--"

"Bu arada, ben de gitsem iyi olur."

"Evet; Kendi galantinim ve mayonezimin yanında bunu söylemekten hoşlanmıyorum ama bu kadar. Git ve geri dön."

"Bir Bradshaw'ın varsa," dedi Dick, "şimdi trenimi ararım. Sanırım sabah yedide Londra'ya bir ekspres var, eğer beni istasyona gönderebilirsen."

"Ama posta ancak sekizde geliyor."

"Pekala, mektuplarımı benden sonra gönderebilirsin."

"Sanırım yapabilirim, diplomatistim. Ama posta gelene kadar gitmeyeceksin, o zaman Londra'da hemen bulunmanı gerektiren
iş mektupları alacaksın. Bir kadına onun hesabına gittiğini söylemeyeceksin."

"Çok zekisin, Cackles," dedi Dick, kasvetli bir şekilde. "Ve senin kitabından bir yaprak koparıp yalan söyleyeceğim, eğer bunun doğru olduğunu düşünüyorsan. Ama
beni o cehennemvari ölçülülük toplantısına götüren aynı işin beni Londra'ya götürdüğünü çok iyi bilmesini bekliyorum."

Dick ertesi sabah gittiğinde Rachel belli belirsiz rahatladı. Genç erkeklerden aldığı ilgiden, genellikle, zamanla "belirginleşen" ve sonra da düzgün veya beceriksizce ifade edilen tekliflerle sonuçlanan ilgiden bunalmıyordu. Ama
Dick'i düşündüğünde rahatsız oluyordu ve onun gidişi bir yükün, ağır değil ama yine de algılanabilir bir yükün kaldırılması gibiydi. Çünkü Rachel, Dick'in ölümcül bir şekilde ciddi olduğunu ve aşkının neredeyse bilinçsizce, bir dağın yamacındaki kar gibi giderek arttığını biliyordu. Bir gün, belki de uzun bir süre değil ama bir gün, bir çığ düşecekti ve kendi dilinde, o "içinde olacaktı."

BÖLÜM XX

Si l'on sen bir trahi, ce n'est pas la trahison qui importe; yani
     le pardon qu'elle a fait naitre dans votre ame. . . . Mais si la
     trahison n'a pas tahakkuk eden basitlik, la güven artı haute,
     l'etendue de l'amour, on vous aura trahi bien inutilement, et vous
     Gelmemeniz çok zor.--MAETERLINCK.


Rachel ve Hester kilise avlusu duvarının gölgesinde oturuyorlardı.
Hester'ın ne yazık ki daha önceki bir olayda uyuyakaldığı yer.
Bu, birçok gizli toplantının ilkiydi. Bay ve Bayan Gresley, Hester ve Rachel'ın "sırları konuşmak" istediklerini fark etmemişlerdi, bunu dile getireceklerdi ve Rachel'ın gelişi Gresley'ler tarafından günlük işlerini bir anlığına bir kenara bırakıp Hester ve Rachel'a sosyal ilişki için bahçede katılmaları için uygun bir an olarak hissedildi. Gresley'ler Rachel'ı seviyorlardı. Dinleyiciler genellikle sevilir.
Belki de onun nazik, mütevazı tavrı, Pratts'ın tanıdık kayıtsızlığından sonra
hoş bir değişiklik değildi.

İki arkadaş kaderlerini bir süre içten sabırsızlıkla taşıdılar ve
sonra, pişmanlık duymadan, "aldatmaya çalıştılar." Bazı kalın kafalı
kişiler, doğal olarak dürüst olan başkalarını, onlardan kaçmaya ve onları alt etmeye
zorlarlar, tıpkı _viva voce_
davetleri veren gerçekten kötü insanların bizi yalanların yarıklarına
sürüklemeleri gibi, eğer herhangi bir yerde adalet varsa, son günde bunun hesabını vermek zorunda kalacaklardır. Bay Gresley, Hester ve Rachel'a sosyalizm dediği şey hakkında kapsamlı bir nutuk çekerek son darbeyi vurdu. Bunun bir aşamasını tartıştıklarını fark edince,
bir sandalye çekti ve onlara tüm konuyu "dövdüğünü" bildirdi.

"Sosyalizm," diye başladı, dinleyicilerinin nazik teslimiyetinden memnun bir şekilde, hayatı boyunca bunu ciddi bir ilgiyle karıştırdı.
"Malların ortaklığı. İnsanlar, her şeyin bugüne kadar paylaşıldığını ve herkese bir şilin verildiğini görmüyorlar, gelecek haftaya kadar tutumlu adamın bir
egemenliği olacak ve savurgan adamın parasız kalacağını.
Malların ortaklığı, insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece imkansızdır.
Ama bunu insanların kafasına sokamam. Lordlar Kamarası'ndaki konuşmasından sonra bir keresinde Lord Newhaven'a bundan bahsetmiştim. Onun genellikle tembel zenginlerden daha eğitimli ve biraz daha az düşüncesiz olduğunu ve eğer açıkça önüne konursa bunu göreceğini düşünmüştüm.
Ama o sadece
benim argümanlarımın tartışılmaz olduğunu söyledi ve uzaklaştı."

Bu konuşmadan, daha doğrusu monologdan sonra Hester ve
Rachel gizlice buluşmaya karar verdiler.

Kısa çimenlerin üzerinde, sırtları kilise bahçesi duvarına dayalı ve şapkaları gözlerinin üstüne eğik bir şekilde lüks bir şekilde oturuyorlardı.

"Keşke bu Bay Dick'le beş veya altı yıl önce tanışsaydım," dedi Rachel,
iç çekerek.

Hester, Rachel'ın önceki aşk felaketini bilen tek kişiydi.

"Dick uzun vadede her zaman istediğini elde eder," dedi Hester. "Ben olsam, hemen onunla evlenmeyi teklif ederdim. Bu, çok fazla dertten kurtarır ve sonunda her şey aynı olur."

Rachel güldü, ama hafif yüreklilikle değil. Hester sadece kendi gizli inancını kelimelere dökmüştü ve bu onu rahatsız ediyordu.

"Dick, evlenmek için doğru adamdır," diye devam etti Hester,
tarafsızca. "Ne kadar ışığı varsa, o kadarını hak ediyor. Eğer bu büyük bir övgü değilse, ne olduğunu bilmiyorum. İyi biri ama bir şekilde iyiliği
birini rahatsız etmiyor. İnsan buna göz yumabilir. Ve eğer bu tür şeylere önem veriyorsanız,
kadınlara karşı derin bir saygısı var ve bunu kendi küçük, patentli kasasında taşıyor."

"Bir adamla onun nitelikleri ve zihinsel mobilyaları için evlenmek istemiyorum,"
dedi Rachel yorgun bir şekilde. "Eğer isteseydim Bay Dick'i alırdım."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Eminim," dedi Rachel sonunda, "benim ne kadar sıradan olduğumu fark etmiyorsun. İkinci sınıf romanların, bir keresinde çok aşık olan ve sonra işler ters gittiğinde, hemen mermer heykellere dönüşen ve hayatlarını taş kalplerle geçiren o geleneksel kadın kahramanlarını bilirsin? Eh, canım, ben de öyleyim. Bunun iğrenç olduğunu biliyorum. Buna karşı
gezdim. Tek bir kişisel deneyimden genelleme yapmak aptalca. Diğer erkeklerin _onun_ _gibi_ olmadığını aklımda tutuyorum. _Onun_ olmadığını biliyorum ama yine de - bir şekilde öyle olduklarını düşünüyorum. Korkuyorum." 

Hester kocaman gözlerini arkadaşına çevirdi. 

"Bu dört yıldan sonra hala _onun_ sana bir
zarar verdiğini mi düşünüyorsun?" 

Rachel kederli manzaraya baktı. Yaz ortasının
yorgunluğu üzerindeydi. Uzaktaki tepelerin alnına ağır bir el konmuş gibiydi.

"Ona sahip olduğum her şeyi verdim," dedi yavaşça, "ve hepsini attı.
Başkasına verecek hiçbir şeyim kalmadı. Belki de
doğal olarak tutumlu olduğumdandır," diye ekledi hafifçe gülümseyerek, "şimdi geriye dönüp baktığımda,
çok korkunç bir israf gibi görünüyor."

"Sadece görünüşte, gerçekte değil," dedi Hester. "Bu, en iyi yıllarımızı, en üstlerine ölü olarak düşen amansız bir tutkuyla biçmek gibi görünüyor. Ama öyle değil. Yaşadığım her yıl, hayatın israfının, vermediğimiz sevgide, kullanmadığımız güçlerde, hiçbir şeyi riske atmayacak ve acıdan kaçarak mutluluğu da kaçıran bencilce ihtiyatta yattığına daha çok ikna oluyorum. Şimdiye kadar hiç kimse, ömründe bir kez 'tüm dizginleri sonuna kadar serbest bıraktığı' için uzun vadede daha fakir olmamıştır."

"Yani bana iyi geldiğini mi söylüyorsun," dedi Rachel, "ve _o_ bir tür _kılık değiştirmiş hayırseverdi. Haklısın diyebilirim, ama görüyorsun ki kendi karakterime karşı yakıcı bir ilgi duymuyorum. Zihinsel bakış açımı -Bayan Loftus'un dediği gibi değil mi?- çok ilgi çekici bulmuyorum."

"Yine de bir hayırseverdi," dedi Hester kararlı bir şekilde. "O zamanlar öyle düşünmemiştim ve bir omnibüsle üzerinden geçebilseydim bunu zevkle yapardım. Ama inanıyorum ki o mezarı, seninle evlenmediği için ona minnettarlık
duyarak dikilmiş güzel bir anıtla örteceğin gün gelecek. Ve şimdi, Rachel,
söyleyeceklerim için beni şimdiden affeder misin?"

"Ah!" dedi Rachel, pişmanlıkla. "Bunu söylediğinde, bunun korkunç bir şeyin başlangıcı olduğunu biliyorum. Bir hançer çıkarıyorsun ve ben doğrudan onun kını olacağım."

"Sen gerçek bir peygambersin, Rachel."

"Evet, cellat."

"Dünyada en çok sevdiğim sevgili, sevgili dostum, bu olduğunda
kalbim senin için sızladı. Seni o saatten kurtarmak için sahip olduğum her şeyi, hayatın kendisini verirdim -bu pek bir şey ifade etmiyor-."

"Biliyorum."

"Ama eğer seni kurtaracak gücüm olsaydı, gerçek düşman ben olurdum,
ki Tanrıya şükür! Olmadı. O saatin gelmesi gerekiyordu. Gerekliydi.
Sen
kendi karakterini umursamıyor olabilirsin, ama ben umursuyorum. Sende
inatçı ve katı bir şey var -cesaretinin ve kararlılığının karanlık tarafı- ki başkalarının duygularına kolayca giremiyor veya
kendini onların yerine koyamıyor. Bence bu hayal gücü eksikliğinden kaynaklanıyor -yani şeyleri olduğu gibi görme gücünden. Sen,
oldukça hoşlandığın biriyle rahat bir şekilde evlenseydin,
Sybell Loftus gibi olabilecek, kendi mikroskobik duygularının ötesinde hiçbir duyguyu asla anlamayan ve sevgiyi Doll'a olan küçük tercihiyle ölçen türden bir kadınsın. Sen de ondan daha fazla sempati duymazdın.
Sybell gibi insanlar, insanın ancak deneyimlediği şeylerle sempati duyabileceğine inanırlar.
Bu yüzden her zaman 'bir anne olarak' veya 'bir eş olarak' derler. Eğer
bu doğru olsaydı, dünya sempati olmadan devam etmek zorunda kalırdı, çünkü
hiçbir iki kişi aynı deneyime sahip olmaz. Sadece sığ bir doğa,
iki kadehteki benzerliğin ikisinin de aynı şarabı içerdiği anlamına geldiğine inanır. Sybell buna inanıyor ve sen de onun durumunda olduğu gibi
algı eksikliğinden değil, algı güçlerini kullanmamaktan dolayı çok benzer olurdun. Eğer acı dolu bir uyanış yaşamasaydın,
hayatın tüm büyük gerçeklikleri -aşk, nefret, ayartma,
coşku- senin için Sybell için olduğu gibi kalırdı, sadece hafif bir sohbete konu olacak güzel sözler. Bu yüzden
onun bunlardan bahsetmesine dayanamıyorum, çünkü söylediği her kelime
onları bilmediğini kanıtlıyor. Ama kalbini delen kılıç
melekler için bir giriş zorladı, o zamana kadar kapı olmayan yerde çalan melekler."

Sessizlik.

"İnsanlar ne zamandan beri teselli ve sempati için sana yöneldi?"

Cevap yok.

"Rachel, yemin ederim, sen de fakirleşip aralarında yaşayana kadar Londra'daki yoksulları gerçekten umursadığın oldu mu?"

"Hayır."

"Ama onlar her zaman oradaydı. Onları sokaklarda görüyordun. Sanki sadece onlardan
duymuşsun gibi değildi. Onları görüyordun. Acıları, kötülükleri,
yüzlerine kocaman yazılmıştı. Portman Meydanı'ndaki o büyük evin hemen arkasında, yıllarca ailenle lüks içinde yaşadığın bir gecekondu mahallesi vardı."

"Yapma," dedi Rachel, dudakları titriyordu.

"Yapmalıyım. O zamanlar umursamadın. Önüne açık bir dava gelse, rahatsız hissetmekten nefret eden diğer hayırsız insanlara benzer bir şey verirdin. Ama _şimdi_ umursuyorsun. Sana ihtiyacı olanları ararsın.
Bana cevap ver. Müze Binaları'ndaki yoksulluk yıllarının sonucu olan o şefkat ve sevgi, aşağılanmışlara ve acı çekenlere ucuza mı satın alındı?"

"Ucuza satın alındılar," dedi Rachel, inançla, zorlukla konuşarak.

"Portman Meydanı'nda yaşamaya devam etseydin bunları öğrenir miydin?"

"Ah, Hester! Bunu yapan var mıydı?"

"Evet, öğrenirlerdi. Ama soru bu değil. _Sen?_"

"H--hayır," dedi Rachel.

Uzun bir sessizlik oldu.

Rachel'ın zihni asasını aldı ve yavaşça, alçakgönüllülükle, "Deneyimin düşünceye, dut yaprağının satene dönüştüğü gibi" dik patikada birkaç
zorlu adım daha attı.

Sonunda ciddi gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi; "Henüz oraya ulaşmadım; ama
bir gün oraya ulaşacağıma inanıyorum, o zaman o sıkıntı için şu anda yoksulluğu tattığım kadar minnettar hissedeceğim.
Evet, Hester, haklısın. Hayal gücü olmayan, sert bir kadındım. Bana tek öğrenebileceğim şekilde, deneyimle
öğreti verildi. Çok
şanslıydım."

Hester cevap vermedi, eğilip Rachel'ın ellerini öptü. Sanki "Benden çok daha üstün biriyle ilgili kusur bulduğum için beni affet." demiş gibiydi. Ve bu hareket çok iyi anlaşılmıştı.

Rachel kızardı ve bir an el ele oturdular, kalpleri kalbe çok
yakındı.

"Bu şeylerden nasıl bu kadar emin olabiliyorsun, Hester?" dedi Rachel, fısıldayarak. "Onları söylediğinde doğru olduklarını görüyorum ve inanıyorum, ama
sen onları nasıl _biliyorsun_?"

Bir gölge, çok hafif bir gölge, Hester'ın yüzüne düştü. "'Aşk kederin sırrını bilir.' Ama Aşk, bunu bilmesi gereken biri tarafından
nasıl
öğrendiği sorulursa bu bilgiyi iddia edebilir mi?" Soru, arkadaşların arasına
sızdı ve onları birbirinden uzaklaştırdı. Hester'ın sesi değişti.

"Minna, bunları James'in konuşmasından aldığımı söylerdi. Pratts'ın, elbette, gizlemeye çalıştığım şeyin gayet farkında olduğunu biliyorsunuz, yani _İdil_'deki aşk sahneleri, James'in Minna ile nişanlanmasından topladığım
parçalardan bir araya getirilmişti. Ve
tüm mizahi parçalar, Devonshire'daki bir kuzen kolonisi tarafından sahipleniliyor
ve 'onları konuşurken duyan' herhangi birinin _İdil_'i yazabileceğini söylüyorlar. Ve görünüşe göre onları duymamış olan herkes. Sözde küfürlü pasajlar bana ait olarak kalan tek şey."

"Artık küfürbazsın," dedi Rachel gülümseyerek, ama gizlice kendi başına getirdiği küstahlıktan incinmişti.

Uzaktaki bir haykırış dikkatlerini dağıttı ve Regie'nin bir atı taklit ederek onlara doğru dörtnala koştuğunu gördüler, Fraeulein ve iki küçük kız da onları takip ediyordu.

Regie, Rachel'ın önünde durdu ve ona şüpheyle baktı.

"Dick Amca nerede?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Rachel, istemeden kızararak ve gözlerini soru soran kişiye suçlulukla
düştü.

"O zaman seninle gelmedi mi?"

Regie'nin zihni babasının "emin ve kararlı" dediği gibiydi. Bay Gresley, genellikle bu tür bir çocuğu, zeki ve gösterişli olana
tercih ettiğini söylerdi.

"Hayır, benimle gelmedi."

"Mary!" diye haykırdı Regie, "gelmedi."

"Gelmediğini biliyordum," dedi Mary. "Orada olmadığını gördüğümde başka bir yerde olduğunu anladım."

Sevgili küçük Mary, doğal olarak Gresley'lerin en sevdiği çocuğuydu. Ebeveyn tarafgirliğinden ne kadar
tamamen sıyrılsalar da, onun yetişkin bir insan kadar
aklı başında olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Yakınlarda bir yerde olabileceğini düşündüm," diye açıkladı Regie, "bir ağaçta veya
bir şeyde," küçük porsuk ağacına bakarak. "Amca Dick gibi bir
sihirbazla anlayamazsın, değil mi, Hester Teyze, Mary ne derse desin?"

"Mary genellikle yanılıyor," dedi Hester, "ama bir kereliğine haklı. "

Kendi göğsünde yankı bulan sözleri duymanın rahat alışkanlığını erken edinen Mary, haklı olduğunu duydu ve
titreyerek şöyle dedi:

"Hala yolda olduğumuz sırada Regie'ye Amca Dick'in orada olmadığını söyledim. Annem her zaman babamla gitmez ama o koşarak gelip göreceğini söyledi."

"Öğle yemeğine çok geç kalacağız," dedi Fraeulein, aceleyle, aşağı doğru kıvrılmış yakasındaki oniks broşa kadar kızararak ve Mary'yi uzaklaştırarak.

"Belki de yarım peniyi sana bırakmıştır," dedi Regie. "Fraeulein görmek ister."

"Hayır, hayır," dedi Fraeulein, gözlerinde yaşlarla. "Hiçbir şey istemiyorum. Bunu duyduğumda gecenin yarısını ağlayarak geçiriyorum."

"Sadece bebeğim beni dövdüğünde ağlıyorum," dedi Mary, tek ayak üstünde dengede durarak.

"Yarım penim yok," dedi Rachel, üç büyük, Mary'nin kişisel anılarını dikkatle görmezden gelerek.

Çocuklar Fraeulein tarafından götürüldü ve arkadaşlar öpüştüler ve ayrıldılar.

"Yarın Wilderleigh'e geliyorum," dedi Rachel. "O zaman sana çok daha yakın olacağım."

"Dick ve kadere karşı mücadele etmenin bir faydası yok," dedi Hester, parmağını ona doğru sallayarak. "Görüyorsun ya, senin için her şey kararlaştırıldı. Çocuklar bile
bunu hallettiler."

BÖLÜM XXI

Eğer bir aptal, hayatı boyunca bir bilgeyle birlikte olursa,
gerçeği, bir kaşığın çorbanın tadını
aldığı kadar az algılayacaktır.--_Budist Dhammapada_.

"Seni Wilderleigh'e neyin götürdüğünü anlayamıyorum," dedi Leydi Newhaven, Rachel'a. "Oraya gittiğimde her zaman can sıkıntısından ölüyorum. Sybell çok bencil."

Belki de Lady Newhaven ve Sybell Loftus'un "anlaşamamasının" nedenlerinden biri aralarındaki yüzeysel benzerlikti.

İkisi de ilgi çekiyordu ve aynı odada olsalar bile, ikisinin de ihtiyaçlarını karşılayacak kadar ilgi nadiren oluyordu. İkisi de "Celia Chettam" gibi, ilk çocuklarının doğumundan bu yana edebiyat, siyaset ve sanatla ilgili görüşlerinin daha fazla ağırlık ve sağlamlık kazandığının ve bir eşin ve annenin, bekar bir kadının sessiz kalmasının daha iyi olacağı önemli konularda karar verebileceğinin bilincindeydi. Her ikisi de "Evli bir kadın olarak şunu veya bunu düşünüyorum" demeyi severdi; ancak her biri diğerinin bunu söylediğini duyduğunda hoşnutsuzluk ve rahatsızlık hissederdi. Ve Sybell'in bir önceki yaz Lady Newhaven'ın bahçe partisine gelemeyecek kadar hasta olduğu konusunda şüphe yoktu, çünkü Lady Newhaven bir önceki hafta değer verdiği "tek hayat tek aşk" teorisi, Lord Newhaven'ın hoşuna gitti
ve ikinci kocası o sırada çay dağıtan ve kendisine başvurulduğu zaman "Bağlı" diye cevap veren Sybell'in doğal rahatsızlığına.

"Sanki," Sybell'in daha sonra Hester'a söylediği gibi, "bir kadın iki erkeğin ideali olmaya yardımcı olabilir."

"Sybell artık o kadar sıkıcı ki," diye devam etti Leydi Newhaven, "büyüdüğünde ne olacağını bilmiyorum. Neden Wilderleigh'e gittiğini bilmiyorum."

"Gidiyorum çünkü isteniyor," dedi Rachel, "ve kısmen de Hester Gresley'nin yakınında olacağım için."

"Bayan Gresley'nin sizi görmek için çok istekli olduğunu sanmıyorum, yoksa
ben davet ettiğimde buraya gelirdi. Birkaç kişiye geleceğini söyledim,
ve kendini çok beğenen Bay Carstairs'ın bilerek
onu görmek için geldiğini. Böyle davranması çok yorucu, özellikle de
bir randevusu olduğunu söylemediği için. Sen bir hata yapıyorsun, Rachel,
seni görmeye zahmet etmeyen insanların peşinden koşmakla.
Ben asla böyle bir şey yapmam."

"Şu anda kitabına gömülmüş durumda."

"Ne hakkında yazacağını bilemiyorum. Ama sanırım
başka insanlardan bir şeyler kapıyor."

"Sanırım öyle. O yakından bir gözlemci."

"Bence yanılıyorsun, Rachel, çünkü birkaç yıl önce buraya geldiğinde
hiç etrafına bakmadı. Ve ona insanları nasıl yargıladığını sordum ve 'Görünüşe göre' dedi. ' Şimdi bu çok aptalcaydı,
çünkü, ona açıkladığım gibi, görünüşler çok yanıltıcıydı ve ben
sık sık soğuk tavırlı bir kişinin taş kalpli olduğunu düşünürdüm ve
sonradan tamamen yanıldığımı gördüm."

Rachel cevap vermedi. Hem Leydi Newhaven hem de Sybell'in sahip olduğu, tüm sohbeti
durdurma yeteneğinin ne olduğunu merak etti.

"Tuhaf görünüyor," dedi Leydi Newhaven, bir duraklamadan sonra, "kitapların
çoğunlukla hayat hakkında en az şey bilen insanlar tarafından yazılması. Şimdi,
_Portekizce Soneler_. İnsanlar onlar hakkında çok şey düşünüyor. Geçen gün onlara bakıyordum. Neden, onlar
hissettiklerimin yanında hiçbir şey değil. Bazen düşünüyorum ki eğer _ben_ bir kitap yazsaydım -herhangi bir özel yeteneğim olduğunu söylemiyorum- ama gerçekten oturup hayatın tüm derin taraflarını ve kişinin kendi dini duygularını içeren bir kitap yazsaydım ve
aşkı ve aşkın trajedisini gerçekte olduğu gibi
tarif etseydim, ne kadar da sansasyon yaratırdı! Dünyayı kasıp kavururdu."

"Bu konulardan biriyle içtenlikle ilgilenen herhangi bir kitap büyük bir
başarısızlıkla sonuçlanamazdı."

"Ah evet. Başarısız olmaktan korkmuyorum. Keşke gitmeseydin,
Rachel. Çok fazla ortak noktamız var. Ve birinin neler yaşadığını
bilen biriyle birlikte olmak çok rahatlatıcı. Sanırım sen de benim hatırım için gerilimi hissediyorsun."

"Ben de hissediyorum - derinden."

"Bazen düşünüyorum," dedi Lady Newhaven, yüzü aniden yaşlanarak, Rachel'ın gözlerinin önüne düştüğü
o kadar çirkinleştirici bir duyguyla--"Bazen Edward'ın kısa çakmağı çektiğinden neredeyse eminim. Ah! Sence
eğer çektiyse zamanı geldiğinde gerçekten _uygun_ davranacak mı?"

"Çektiyse kesinlikle sonuçlarına katlanacaktır."

"Öyle mi dersin? Neredeyse eminim ki çekti. Sanki
yaşayamayacağını biliyormuş gibi görünen birçok küçük şey yapıyor. Bay Carstairs'ın önümüzdeki baharda onunla Norveç'e gitmesini istediğini duydum ve Edward güldü ve asla birkaç aydan daha ileriye bakmadığını söyledi."

"Bunu sizin duymanızı isteyerek söylemiş olabilir."

"Ama benim duymamı istemedi. Duydum." Rachel'ın yüzü düştü.

"Bana mektuptan bahsettikten sonra bir daha asla
böyle bir şey yapmayacağına söz vermiştin."

"Eh, Rachel, yapmadım. O zamandan beri mektuplarına bile bakmadım.
Bir keresinde kendimi tutamadım çünkü Hindistan'daki kardeşine
söylemiş olabileceğini düşündüm. Ama Bay Carstairs'e bunu söylemesinin
görünüşte--"

Rachel başını salladı.

"O benim için çok zor," dedi. "Arkasında bilmediğimiz
bir şeyler olabilir."

"Son zamanlarda tekrar tekrar hissettiğim bir his var, serbest bırakılacağım ve Hugh ile birlikte mutlu olacağımız."

Ve Lady Newhaven yüzünü oymalı meşe sandalyesinin yüksek arkalığına doğru çevirdi ve histerik bir şekilde hıçkırdı.

"Lord Newhaven'ın ölümüne sebep olsaydın mutlu olabilir miydin?"
dedi Rachel.

Sesi şefkatle doluydu, önündeki çömelmiş mutsuzluk için değil, zavallı körelmiş ruh için. Ona ulaşabilir miydi? O anda sahip olduğu her şeyi, o kör gözlere
dokunmak için Mesih'in gücünün bir saniyeliğine verirdi.

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin? Ben _yapmamalıydım_. O korkunç kura çekilişinden haberim bile yoktu, ta ki iş bitene kadar. Hepsi onun kendi eseriydi."

Rachel iç çekti. Arkadaşına karşı duyduğu tutkulu özlem
kendisinde geriledi.

"Suç bende," dedi kendi kendine. "Daha saf, daha alçakgönüllü,
daha sevgi dolu olsaydım, ona yardım etmeme izin verilebilirdi."

Leydi Newhaven ayağa kalktı ve Rachel'ı sıkıca kollarında tuttu.

"Günleri sayıyorum," dedi boğuk bir sesle, baştan ayağa titreyerek. "Bugün
iki ay ve üç hafta. Yirmi dokuz kasım. Bana gelip benimle olmaya sadakatle söz vereceksin? Beni
terk
etmeyeceksin? Ne olursa olsun emin olacaksın--geleceksin?"

"Geleceğim. Söz veriyorum," dedi Rachel. Ve eğilip kapalı
gözleri öptü. En azından bunu yapabilirdi. BÖLÜM XXII

Kardeşim, kuyruğun arkadan sarkıyor.
--_Bandar-log Şarkısı_.

Rachel, Wilderleigh'e çaydan sonra geldi ve yorgunluk bahanesiyle
doğruca odasına gitti. Yorgunluğuna boyun eğmeye onu cezbeden şey anlık bir korkaklıktı.
Wilderleigh'de Hugh Scarlett ile buluşması gerektiğine ikna olmuştu. Sybell'in Londra'daki evinde onunla tanıştığına dair yetersiz inancının dışında hiçbir inancı yoktu.
Yine de, onun misafirler arasında olacağından emindi ve Leydi Newhaven'dan ayrıldıktan sonra onunla tanışmadan önce biraz nefes alma fırsatı özlemişti.
Sonra Sybell içeri uçtu ve onu coşkuyla kucakladı.

"Ah! Neler kaçırdın!" dedi nefes nefese. "Ama yorgun görünüyorsun. Akşam yemeğinden önce uzanmanda haklıydın, ama uzanmıyorsun. Aşağıda böyle bir konuşma yaptık. Diğerleri Doll ile birlikte tekne gezisine çıktılar ama Bay Harvey, büyük Bay Harvey, sen bilirsin."

"Korkarım bilmiyorum."

"Ah evet, biliyorsun. _Unashamed_'ın yazarı."

"Şimdi hatırladım."

"Şey, o burada, yeni kitabı _Rahab_'ın ardından dinleniyor. Ve bize sadece Bayan Barker ve bana
açılan bölümleri okuyor. Oldukça
harika. Çok acı verici, biliyorsun. Okuyucudan hiçbir şeyi esirgemiyor;
hiçbir şeyi atlamanın yanlış olduğunu düşünüyor--ama çok güçlü!"

"Sezonda evinizde tanıştığım ve _İdil_'i kınayan Bayan Barker mı?"

"Evet. Nasıl da beceriyor! Görüyorsunuz ya, Doğu Londra hakkında her şeyi biliyor,
ve bu tür şeyler. Onunla tekrar görüşmek isteyeceğinizi biliyordum çünkü
siz de hayırseversiniz. Gelmek için zaman ayırabileceğini pek düşünmüyordu,
ama bir hafta boyunca ağlaması
kulaklarından
çıkmazsa daha dinlenmiş bir şekilde geri döneceğini düşündü. Ağlama! Korkunç değil mi? Bence
yaptığımızdan daha fazlasını yapmalıyız, siz de öyle değil mi?"

"Gerçekten yapmalıyız."

"Ama sonra, görüyorsunuz ya, evli bir kadın olarak, kocamı ve
çocuğumu bırakıp kendimi Doğu Yakası'na gömemem, değil mi?"

"Elbette hayır. Ama evliliğin
kadınları tüm kişisel olmayan görevlerden muaf tuttuğu anlaşılmış bir şey."

"Evet, tam da bu. Ne kadar da güzel ifade ettin! Ama başkaları da edebilirdi. Hester'ın _The Idyll_'i yazdıktan sonra neden hiç Doğu Londra'ya gitmediğini sık sık merak ediyorum. Onun yerinde olsaydım hemen gitmeli ve onlarla birlikte olmalıydım."

"İnsanların senin yerinde olsaydın yapacağın şeyi yaptığını hiç gördün mü?"

"Hayır, asla. Bunu görmüyor gibi görünüyorlar. İnsanların inançlarına göre hareket etmemelerini anlayamıyorum. Ve biliyorum ki, Hester'a bunu dünyalar için bile söyleyemem, o kitabı çıkardıktan sonra kırsalda rahat bir şekilde yaşamaya devam etmesi, düşünceli insanları, tabii ki beni değil, ama diğer ciddi düşünceli insanları, onun bir sahtekâr olduğunu düşünmeye sevk ediyor."

"Doğal olarak öyle olurdu," dedi Rachel.

"Şimdi, benimle aynı fikirde olmana sevindim, çünkü dün gece Bay Scarlett'e de aynı şeyi söyledim ve o bunu göremedi. Oldukça
kör. Sanırım onu ​​hatırlıyorsundur?"

"Kesinlikle."

"Onunla ilgilenmiyorum, çok yüzeysel ve Bayan Barker onun
sohbette çok uyuşuk olduğunu söylüyor. Ona sordum çünkü--hiçbir şey söyleme--ama evli bir kadın olarak, başkalarına yardım etmek gerekir ve--o gece Londra'da Hester'ı nasıl savunduğunu hatırlıyor musun?"

"Kitabı için mi demek istiyorsun?"

"Eh, hepsi bir. Erkekler erkektir, canım. Sana şunu söyleyeyim ki, ona aşık olmasaydı
asla bunu yapmazdı."

"Erkekler aşık olmadıkları sürece apaçık gerçekleri asla savunmazlar mı demek istiyorsun?"

"Şimdi beni yanlış anlıyormuş gibi yapıyorsun," dedi Sybell neşeyle,
küçük sincap suratını uygun bir şekilde somurtkan hale getirerek. "Ama beni içeri almaya çalışmanın bir faydası yok. Ve doğru geliyor. Şu anda orada!"

"Rahip evinde mi?"

"Başka nereye? Ona gitmesini söyledim. Onu zorladım. Emin olduğumu söyledim.
Onu beklediğinden. Bu konularda yardım etmek gerekir. "

"Ama eğer o kalın kafalı, uyuşuk ve yüzeyselse, Hester'a
uygun olma ihtimali var mı?"

"Canım, bir kadın için en mutlu şey evliliktir. Ve sen ve ben
Hester'ın arkadaşlarıyız. Bu yüzden onun mutluluğu için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız. Bu yüzden bundan
az önce bahsettim."

Giyinme gongu çalmaya başladı.

"Uçmalıyım," dedi Sybell, Rachel'ın alnına bir kelebek öpücüğü kondurarak. Ve uçtu.

"Onun hakkında ne hissettiğimi bilmeyi isterdim," dedi Rachel kendi kendine. "Onun kalın kafalı ve yüzeysel olarak anılmasını pek sevmiyorum, ama sanırım Sybell'ın onu övmesini daha da az isterim. Onun
şimdiye kadar sıradanlıktan başka bir şeyi övdüğünü duymadım."

Eğer Rachel biraz olsun içe dönük olsaydı, Hugh'a karşı hisleri hakkında bir ipucu bulabilirdi
saçlarını düzenlediği alışılmadık özenle ve son anda yatakta gösterişli bir şekilde duran soluk yeşil elbiseyi
uzun aralıklarla gül renkli karanfillerle işlenmiş beyaz saten bir elbiseyle değiştirme kararında. Elbise, özel olarak onun için büyük bir Fransız şapkacı tarafından tasarlanmış bir şaheserdi. Rachel sık sık
o harikulade karanfiller üzerinde kimin gözünün zorlandığını merak ederdi ama bu gece hiç düşünmedi. Soluk, sıradan yüzüne ve sıradan
saçlarına ve gözlerine ciddi bir memnuniyetsizlikle baktı. Sadece evlenilebilir kızları olan kadınların kendisini camda gördüğü gibi gördüğünü bilmiyordu.

Odasından çıkarken aynı kanadın en uzak ucundaki bir kapı açıldı ve uzun boylu bir adam dışarı çıktı. İçindeki orta sınıf unsur dedi,
"Çok ince." Titiz zevki, "Sıradan bir kadın." dedi.

Bir anda birbirlerini tanıdılar.

"Çok ince! Ne saçmalık," diye düşündü, onun hevesli, titrek bakışıyla karşılaştığında.

"Sıradan bir kadın. Sıradan Rachel!" Gözlerindeki karşılamayla karşılaşmıştı ve
her hareketinde güzellik, beyaz elbisesinin her kıvrımında zarafet vardı.

Karşılaştıklarında gong aniden altlarında gürledi ve
el sıkışırken birbirlerine sadece gülümseyebildiler. Kendi tarzında bir sanatçı olduğu açıkça görülen uşak, gongu sonuna kadar denedi; ve
birlikte merdivenden indiler ve ölmekte olan titremeleri konuşmalarına izin vermeden
önce salonu geçtiler.

Bunu yapmak üzereyken aniden yüzünü buruşturduğunu gördü. Oturma odasındaki küçük kalabalığa doğru bakıyordu. Bir an için yüzü beyazdan griye döndü ve sanki bir şeyi savuşturmak istercesine istemsizce elini uzattı. Sonra yanağında hoş bir renk belirdi; kendini toparladı ve odaya girdi, arkasındaki Hugh ise sırayla her adama sertçe baktı.

Her zaman beklenmedik şeyler olur. Rachel'ın yarı dalgın gözleri parlak ışıklı oturma odasındaki grubun üzerinden geçerken kalbi
uyarılmadan yükseldi ve ona doğru düştü. Elinin kalbine bastırmasını engellemek için ancak yeterli zihinsel sağduyuya sahipti. O oradaydı; önündeydi - dört yıldır tutkuyla sevdiği ve ona işkence eden adam.

Bay Harvey (büyük Bay Harvey) öne doğru yürüdü ve Rachel elini büyük, yumuşak bir elin içinde buldu, avucunda haşlanmış bir yumurta varmış gibi görünüyordu.

"Bu, uzun zamandır dört gözle beklediğim bir zevk," diye mırıldandı büyük adam, tüm kol ve tektaş, Rachel'ın elinin üzerine "şövalyece bir tavırla" eğilirken; Doll ise yakınlarda durup, "bu yazarların neden hep böyle sınır tanımadıklarını" merak ederken, kasvetli bir şekilde.

Rachel, şöminenin halısının üzerinde duran Bayan Barker'ı selamlamak için geçti, bu sefer macenta kadife giymişti, ama muhtemelen hala İncil'den bıkmıştı,
Rachel'ın eski sevgilisiyle konuşuyordu, gözleri yerdeydi ve
eliyle şömine rafını kavrıyordu. Onu görmüştü, tanımıştı.

"Bay Tristram'ı tanıştırabilir miyim?" dedi Sybell, Rachel'a.

"Daha önce tanışmıştık," dedi Rachel, ona bakmadan eğilirken nazikçe ve elini uzattı. Ona dokunmak zorundaydı, bir an için ona karşı sınırsız bir sevgi, sınırsız bir güven besleyen berrak, sakin gözlerle karşılaşmak zorundaydı; çok iyi bildiği gibi, onun için yarı kör bir şekilde ağlamışlardı.

Bay Tristram, eylemlerini sonradan oluşan koşullar ışığında yargılayan ve orta yaşa doğru dünyanın
hain bir dünya olduğunu keşfeden birçok kişiden biriydi. Rachel'a aşık olduğunda "evlenecek durumda" değildi. Ama ona, kendisi ve geleceği için kalıcı bir ihtiyatlı tutkuyla tutarlı olacak kadar aşıktı; gerçek sanatçının her zaman engelsiz bir şekilde koruması gereken gelecek. "Sıcak bir ocak taşında büyük umutlar söner," vb. Rachel'la
kesinlikle koptuğunu hissetmişti. Daha sonra, bir servet dalgası Müze Binaları'nın beşinci katına
yükseldiğinde, hayatında
ilk kez büyük bir hata yaptığını fark etmişti. Şaşkın
aşkın zekasına, kaçırdığı servetten çok, kendisine ve karısına korkunç ve gereksiz bir
acı
verdiği için keskin bir pişmanlık eklenmişti. Ama böyle bir şeyi nasıl öngörebilirdi? Nasıl anlayabilirdi?
Haber ona ulaştığında, sessiz bir şaşkınlıkla kendi kendine sormuştu.
Ne kadar da aldatıcı bir hayattı! Ne kadar da kararsız bir yeşim taşıydı Fortune!

Rachel'ın kendisini rahatsız eden hayaletten kurtulmanın bir yolunu bulduğu o unutulmaz günden beri hiçbir işaret yapmamıştı.

"Beni hatırlayacağını pek beklemiyordum," dedi, kendine hakimiyetini yakalayarak.

"İyi bir hafızam var," dedi, Bayan Barker'ın dinlediğinin ve Hugh'un dirseğinde diken diken olduğunun farkında olarak. "Ve senin çok nazik davrandığın ve hemen altımda Müze Binaları'nda kalan küçük İspanyol çocuk da unutmadı. Hala 'Şövalye'yi soruyor."

"Bay Tristram, iyi işleriyle yüzleştiğinde resmen utanıyor," dedi Sybell, bazı misafirlerinin dikkatinin kendisinden uzaklaştığını fark edince araya girerek. "Evet, canım" - kocasına - "Leydi Jane'i kabul ediyorsun. Bay Scarlett, Bayan West'i kabul edecek misin?"

"Arkadaşın Bayan Gresley'i ziyaret ediyordum," dedi Hugh, Bay Harvey'nin Rachel'ın diğer tarafında olduğunu görünce yaşadığı anlık rahatsızlığın üstesinden geldikten sonra. "Dün gece kardeşi burada yemek yiyene kadar onun bu kadar yakınlarda yaşadığını bilmiyordum."

"Bayan Loftus sana söylemedi mi?" dedi Rachel, Sybell'in akşam yemeğinden önceki sözlerini hatırlayarak.

"Gidip onu görme isteğimi söyledikten sonra bana söyledi. Hatta
gitmem için o kadar çok yalvardı ki--"

"Neredeyse hiç gitmeyecektim."

"Kesinlikle. Ama bu durumda ben onun bir arkadaşı olduğum veya olmayı
umduğum için sebat ettim. Ama ödüllendirilmedim."

"Onu gördüğünü söylediğini sanıyordum."

"Ah evet, onu gördüm ve çok hasta göründüğünü gördüm. Ama Bay ve Bayan Gresley'nin huzurunda onunla herhangi bir konuşma
yapmanın imkansız olduğunu gördüm. Onunla her konuştuğumda Bay Gresley cevap verdi ve
bazen Bayan Gresley de. Aslında, Bay Gresley bu çağrıyı
kendisine yapılmış gibi
düşündü. Bayan Loftus bana kız kardeşinden çok daha zeki olduğunu
söylüyor ama ben öyle bir izlenim edinmedim. Ve aklıma gelen her klişeyi
söyledikten sonra ayrılmak zorunda kaldım."

"Hester kurtarmaya gelmeliydi."

"Denedi. Bana tarlaların üzerinden Wilderleigh'e giden kısa yolu göstermeyi teklif etti. Ama şanssızlık eseri--"

"Ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum."

"Eminim tahmin edebilirsin. Bay Gresley bize eşlik etti ve Bayan Gresley ilk kapıdan geri döndü."

"Seni anlıyorum."

"Umarım anlıyorumdur, çünkü çok zor zamanlar geçirdim. Bay Gresley çok
samimiydi," diye devam etti Hugh, hüzünle, "ve entelektüel konularla ilgilenen herhangi biriyle tanışmanın kendisi için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyledi. Sanırım benim klişelerimden bahsediyordu. Kırsalda yaşamanın onu neredeyse tamamen zihinsel olarak eşit olduğu toplumdan uzaklaştırdığını, o kadar ki
zaman zaman Londra'ya taşınmayı ve entelektüel toplum için küçük bir merkez
oluşturmayı düşündüğünü söyledi. Ona göre, tüm mahalle umutsuz bir ilgisizlik içindeydi, Bayan Loftus hariç. Middleshire'daki tek gerçekten zeki, kültürlü kişinin o olduğunu söyledi."

"Öyle mi? Peki ya Southminster Piskoposu?"

"Ondan bahsetmedi. Bayan Loftus ile tanışıklığım çok az," diye ekledi Hugh, zarif, hareketli ev sahibine bakarak sorgulayıcı bir şekilde.

"Burada kaldığınız için onu oldukça iyi tanıdığınızı tahmin ediyorum."

"Hayır. Günün oldukça geç bir saatinde sordu. Sanırım ben bir 'doldurma'ydım. "Burada seninle karşılaşabileceğim umuduyla, oldukça belirsiz bir umutla kabul ettim."

Rachel'ın şaşkınlığına rağmen, kalbi Hugh'a normalde olduğundan biraz daha hızlı
atarak iltifat etti. Tam önüne baktı ve dalgın gözleri karşısında oturan ve Bayan Barker'la biraz somurtkan bir şekilde konuşan Bay Tristram'a takıldı. Rachel ona dikkatle baktı.

Bay Tristram bir zamanlar yakışıklıydı ve dört yıl onu bu açıdan pek değiştirmemişti. Henüz şişmanlamamıştı ama Doğa'nın bu yarayı onun için sakladığı açıktı. Şişmanlamak sıradan görünmek anlamına gelmez ama erkekte veya kadında doğuştan gelen bir sıradanlık unsuru varsa, çok az ek yüzey bunu ortaya çıkaracaktır, tıpkı büyütülmüş bir fotoğrafın kendi kusurlarını büyütmesi gibi. "Biraz daha fazlası ve ne kadar olduğu" bir zamanlar en zayıf olan mutsuz Tristram'ın başına gelmişti. Hayat ona pek iyi gelmemişti. Kendine acıma ve önemsiz şeylerle gelen
sıkıntının verdiği bezgin bakışlar ona damgasını vurmuştu. Sanatı onu ele geçirmemişti. "Sıcak bir ocak taşında büyük umutlar söner." Ama bazen sönerler.
Bekar evlerinde bile. Adamın tüm etkisi ikinci sınıftı,
zihinsel, ahlaki ve sosyal olarak. Sybell'in etrafını
çevrelemekten hoşlandığı ikinci sınıf arkadaşlarıyla tam olarak aynı seviyede görünüyordu. Hugh ve
Dick, yollarını tıkayan rakiplerinden intikam alıyorlardı.
Kusurları ne olursa olsun, onlar centilmendi ve Bay Tristram
sadece "mükemmel bir centilmendi." Rachel gençken farkı bilmiyordu.
Şimdi görüyordu.

"Bayan West'e güveniyorum," dedi Bay Harvey'nin derin sesi, kendini ve solitaire'ını yavaşça ona doğru döndürerek, kendimi adadığım büyük davaya, kadının özgürleşmesine sempati duyduğunuzu söyledi.

"Yeni kadının kendi özgürleşmesini gerçekleştirdiğini düşünmüştüm," dedi Rachel.

Bay Harvey, onun sözlerine, dünyaya bir bütün olarak iletilmesi gereken bir
teorisi olan herhangi birinden daha fazla dikkat etmedi.

"Düşünmeye cesaret ediyorum ki," diye devam etti, ağır, donuk gözleri ona doğru
durdu, "Kadının erkekle eşit olduğu konumunu, aslan yürekli Laureate'imiz tarafından _Prenses_'te ilan edildiği gibi, tüm saygımla kabul etsem de, yine de bu konuda ondan daha ileri gidiyorum. "Tüm masayı etkileyecek bir sesle" "kadının erkekten üstün olduğunu ve onunla eşit olmaya çalıştığında kendini
aşağıladığını düşünüyorum." 

Gezginlerin bize anlattığına benzer bir anlık sessizlik oldu,
aslanın ilkel ormanındaki kükremesini takip etti ve kuşların
cıvıltısını bile susturdu. 

"Ne kadar da doğru!" dedi Sybell, Bay Harvey'in dehasının göz kamaştırıcı ihtişamı karşısında hayrete düşerek. "Kadın erkeğin eşiti değil, üstündür. Bunu hayatım boyunca hissettim, ancak bu ana kadar bunu nasıl hissettiğimi hiç anlayamamıştım. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Barker?"

"Bunu iddia etme fırsatını hiç kaçırmadım," dedi Havari,
dirseğini Bay Tristram'ın ekmeğine dayamış, Bay Harvey'e malikanesinde kaçak avcılık yaptığı için biraz
öfkeyle bakıyordu.

"Bütün aklı başında kadınlar yıllardır bu noktada hemfikirdir."

BÖLÜM XXIII

Ağrıyan ellerimiz ve kanayan ayaklarımızla
Kazıyoruz ve yığıyoruz, taş üstüne taş koyuyoruz,
Uzun günün yükünü ve sıcağını taşıyoruz ve keşke bitseydi!
Işık saatleri geri dönene kadar
Yaptığımız her şeyi ayırt edemiyoruz.
--MATTHEW ARNOLD. Pazar sabahıydı. Gece gökyüzünden batıyordu ve
yeryüzüne doğru ölüme doğru baygın bir şekilde eğiliyordu. Ağaçların büyük biçimleri, görülmekten ziyade hissediliyordu, görünür hale gelen karanlıktı. Warpington'un etrafındaki yüksek karaağaçların
gecesinde, üstteki bir pencerede tek bir sarı ışık yanıyordu. Bütün gece yanmıştı. Ve şimdi, gece
azalırken, küçük ışık da onunla birlikte azaldı. En azından, aniden
söndü.

Hester pencereye geldi ve dışarı baktı. Işık vardı, ama henüz
şafak yoktu. Gri toprakların üzerindeki gri gökyüzünde, sabah yıldızı,
yalnız ve görkemli, doğuda nöbet tutuyordu.

Oturdu ve alnını cama yasladı.
Acıdığını bilmiyordu. Üşüdüğünü, bitkin olduğunu bilmiyordu; o kadar bitkindi ki, dış gökyüzündeki sabah yıldızı ve
ruhundaki sabah yıldızı onun için aynıydı. Birlikte eğildiler,
tek bir büyük ışığa dönüştüler, yakında olacak mükemmel bir günü müjdeliyordu.

Gece bitmişti ve o uzun gece, emek, sabır, inanç ve akıntıya karşı karanlıkta kürek çekme de
sonunda bitmişti - sonunda. _Kitap bitmişti_.

Gözyaşları Hester'ın gözlerinden yavaşça kenetlenmiş ellerine aktı, o
kutsanmış gözyaşları ki hiçbir insan eli onları silmek için asla araya giremez.

Bazılarımıza Mesih, ruhsal yaşamın şafağında sanatın sıkıntılı dalgaları üzerinde yürüyerek gelir. Ve biz O'nu tanırız ve O'nunla buluşmak için
gitmek isteriz. Fakat yoldaşlarımız ve kendi korkularımız bizi caydırır. Onlar derler ki
bu sadece bir ruhtur ve Mesih su üzerinde yürümez, kürek çektiğimiz
toprak O'nunla buluşmamız için
kendisinin belirlediği yerdir. Bu yüzden küçük inancımız bizi teknede tutar veya o rüzgarlı denizin
dalgalarında bizi yarı yolda bırakır.

Hester'a öyle geliyordu ki, sanki bir zamanlar, uzun zaman önce, küçülüp titreyerek, büyük bir denizin kıyısında umutsuzluk içinde durmuş ve diğer taraftan bir ses duymuştu, "Gel." Kulaklarını tıkamıştı; gitmemeye çalışmıştı. Her seferinde titreyen ayağını suyun içinden geçirmeye çalıştığı suyun soğuk dokunuşundan yüzlerce kez geri çekilmişti. Ve şimdi, sonsuz bir aradan sonra, güvenip şüphe ettikten, düştükten ve desteklendikten, rüzgarla ve yağmurla karşılaştıktan, umutsuzluğa kapılıp tekrar yükseldikten sonra, sonunda büyük bir dalganın -sonuncusu- onu yarı boğulmuş bir şekilde kıyıya nasıl
attığını bilmiyordu. Bir mucize gerçekleşmişti. Diğer tarafa ulaşmıştı ve fırtınadan sonra büyük bir huzur içinde, ciddi kıyıda, büyük beyaz bir yıldızın altında yatıyordu. Hester hareketsiz oturuyordu. Yıldız, kendisinden daha büyük birinin gelmesinden önce solup gitti. Tanrı'nın gece ile gündüz arasına koyduğu duraklamanın üzerinden, kızılgerdanın ilk sözcüğü geldi. Hester'ın kulağına sanki başka bir dünyadan geliyormuş gibi ulaştı - geride bırakılmış bir dünyadan. Parçalı notalar, derin sulardaki dağınık kabarcıklar gibi, ölçülemez bir mesafeden ona doğru süzüldü.

Gün yaklaşıyordu. Tanrı'nın ağaç, tarla ve tepe yaratıkları şekil aldı.
İnsanın yaratığı, aralarındaki küçük, sağlam kilise, pleb taslağını bir kez daha Tanrı'nın gökyüzüne doğru uzattı. Belirsiz şekiller, çayırların boşluğuna doğru hareket etti. Sesler griliğin içinden seslendi.
Saçaklara yakın bir yerde bir sır cıvıldı, gagadan gagaya geçti. Aşağıdaki çocuk odasında, uyanan çocukların küçük cıvıltısı evin sessizliğini bozdu.

Ama Hester duymadı. Alçak pencere kenarında derin bir uykuya dalmıştı, soluk alnı cama dayalıydı; o kadar derin bir uyku
ki bebeğin alarmı bile onu uyandırmadı, ne de Emma'nın sıcak suyla içeri girmesi.

* * * * *

"James," dedi Bayan Gresley, bir saat sonra; o ve kocası erken kutlamadan
beyaz sisin içinden dönerken, "Hester orada değildi. Gelmeye söz verdiğini sanıyordum."

"Gelmişti."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Belki de iyi değildir," dedi Bay Gresley, kilise bahçesinin kapısını bahçeye
kapatarak.

Bayan Gresley'nin yüreği adaletsizlik duygusuyla şişti. Çocuklarının doğumundan önce sık sık hasta olmuştu, sık sık sağlığı bozuktu,
ama kocasının dini yaşamın ana kaynağı olarak gördüğü birçok ayinden
birinden
uzaklaşmak için hiç hastalık bahanesi olarak hastalık bahanesini kullanmış mıydı?

"Çok hasta olabileceğini sanmıyorum. Şu anda manolyanın yanında duruyor," dedi, dudağı titreyerek ve elini kocasının kolundan çekerek. Neredeyse kendi dünyasından olmayan, düşündüğü gibi kendisiyle kocasının arasına giren o ince, zarif figürden nefret ediyordu.

"Onunla ciddi bir şekilde konuşacağım," dedi Bay Gresley, karısının kışkırtmasıyla Hester'la birçok kez "ciddi bir şekilde konuştuğunu" ancak görünür bir sonuç alamadığını hatırlayarak. Ve kız kardeşiyle buluşmak için tek başına giderken, ona
söyleyecek doğru sözün verilmesi için içtenlikle dua etti.

Bir yankı kadar soluk bir güneş ışığı, kalan sisin arasından süzülerek,
onu iki yandan ayırdı ve Hester'ın üzerine düştü.

Gümüş ve titrek opalden oluşan bir açıklıkta, örtülü ağaçların altında beyaz bir elbise içinde duran Hester, ölümlü ayakların hiç ayak basmadığı
bu alan, ondan sonsuz derecede uzak görünüyordu. Onun bu gizemli sabah dünyasıyla bir olduğunu ve kendisinin, yani bahçenin sahibinin, bir yabancı ve kendi bahçesinde bir davetsiz misafir olduğunu belli belirsiz hissetti.

Ancak arka planda salatalık çerçevelerinin bir anlığına görünmesi onu rahatlattı. Müttefikler arasında biri gibi daha kararlı adımlarla ilerledi.

Hester onu duymadı.

Manolya ağacındaki yalnız çiçeğe, diğer tüm görüntü ve sesleri dışarıda bırakan bir dalgınlıkla bakıyordu. Dün bir
tomurcuktu; ama bugün onu koruyan büyük badem beyazı yapraklar,
birbirlerini kıskançlıkla üst üste bindirerek, kocaman açılmıştı ve mükemmel
çiçek, hiçbir şeyi geri tutmadan, tüm saf beyaz ruhunu Tanrı'sının önünde
açığa çıkarmıştı.

Bay Gresley onun yanında durduğunda, Hester küçük, sıkışmış,
yıkılmış yüzünü ona doğru çevirdi ve gülümsedi. Çiçeğin tutkulu
kendini teslim edişinin bir kısmı gözlerine yansımıştı.

"Sevgili Hester," dedi, sadece solgun, bitkin yüzünü görerek. "Hasta mısın?"

"Evet--hayır. Sanmıyorum," dedi Hester titrek bir şekilde, aniden kendi kendine
hatırladı. Hızla etrafına baktı. Çiy ve gümüş dünyası onu terk etmişti, bir dokunuşta ışıldayan bir kabarcık gibi
parçalanmıştı. Manolya kendini
geri çekti. Hester kendini aniden hayatın düzyazısına
yerleşmiş buldu, uzun bir rahip ceketi ve bir yatak dolusu Brüksel lahanasıyla vurgulanıyordu.

"Seni özledim," dedi Bay Gresley vurgulayarak.

"Nerede? Ne zaman?" Hester'ın gözleri sabit bakışını kaybetmişti ve ona
boş boş bakıyordu.

Bay Gresley artan rahatsızlığını bastırmaya çalıştı.

Hester rol yapıyordu, anlamıyormuş gibi yapıyordu ve bunu görebiliyordu.

"Tanrı'nın sunağında," dedi ciddi bir şekilde, rahip adamın
üstüne geçerek.

"Beni orada bulamadın mı?" dedi Hester, alçak sesle ama o kadar alçak sesle ki
neyse ki kardeşi kelimeleri yakalayamadı ve küfürlerinden
kurtuldu.

"Onun daha iyi duygularına hitap edeceğim," dedi kendi kendine. "Onlar orada olmalı, eğer onlara dokunabilirsem."

Diğer insanların daha iyi duygularına dokunabilmek için onlara ulaşabilmemiz gerektiğini veya düşük yapımız nedeniyle ancak en düşük seviyedekilere hitap etmeyi başarabileceğimizi bilmiyordu, ayak ucunda iyi niyetlerimize rağmen. Bu yüzden mi bu tür itirazlar çok sık acı alaycılık ve öfkeyle karşılanıyor?

Ama neyse ki şeytanın tüm başarısızlıkların sebebi olduğuna dair güçlü bir inanç ve Bay Gresley'e karşı çıkanın Tanrı'ya karşı geldiğine dair bir inanç, bu tür acil durumlarda genç Papaz'ı destekledi ve gözlerini bağladı.

Kız kardeşiyle içtenlikle ve uzun uzun konuştu. Uykusuz bir gecenin ardından fazla uyuduğu ve bahçede bulmasından hemen önce giyinmeyi bitirdiği yönündeki çekingen mazeretini bir kenara itti. Ondan bu samimiyetsizliği ona yakışmayacak bir şey olarak bir kenara bırakmasını rica etti. Warpington'da geçirdiği uzun ayları ve onun kendine özgü manevi fırsatlarını hatırlattı; eğer ona dini yaşamın birincil önemini, Tanrı'nın her daim mevcut sevgisini ve O'na kutsallar aracılığıyla yaklaşmanın yollarını
zorlamazsa bunun kendisinin suçu olacağını söyledi. Kendi dualarını kendisiyle birleştirmesini rica etti ki, Tanrı'ya ibadeti dışlayan kendi yeteneğine tapınmaktan, kutsal şeylere karşı bu korkunç kayıtsızlıktan ve onda görmekten üzüntü duyduğu tüm dini öğretilerin sabırsızlığından kurtulabilsin.

İyi konuştu, samimi, kör, sözde lider onu nasıl çıktığını bilmediği hendeğe yönlendirmeye çalışıyordu, karşılaştığı muhalefetten tutkuyla rahatsız olduğu kadar onu sevgiyle ona doğru
çekmek istiyordu.

Hester'ın gözlerinde yaşlar vardı, ama gözlerin kendisi suyun içinden
görünen çakmak taşı gibiydi. Kendisi gibi açıkça konuşmak, ona dinin değil, onu kendisine sunduğu biçimin iğrenç olduğunu ve Kutsal Ruh'a karşı günahın, kendisininki gibi, başkalarının dinine inanmamak olduğunu söylemek için birçok şiddetli ve zalim dürtüyü bastırdı. Fakat bu tür sözler ne zaman işe yaradı? Ne zaman inanıldılar? Hester'ın sivri bir dili vardı ve yavaş yavaş ondan en büyük düşmanı olarak haberdar olmayı öğreniyordu. Konuşmaya güvenmeden önce birçok silahı bıraktı.

"Benim başıma ne geleceğini önemsemen güzel," dedi nazikçe, fakat sesi soğuktu. "Bana bu şekilde baktığın için üzgünüm. Fakat senin bakış açına göre, yaptığın gibi konuşmakta haklıydın. Bunu teşvik eden sevgiyi takdir ediyorum."

"Benimle adil bir şekilde görüşemez," dedi Bay Gresley kendi kendine, bu tür taktiklerin bayağılığına aniden öfkelenerek. "Çok zeki olduğunu söylüyorlar ve
söylediğim tek bir kelimeyi bile çürütemiyor. Pes ediyor gibi görünüyor ve sonra bana meydan okuyor.
Beni her zaman böyle rahatsız ediyor."

Güneş sisi dağıtmıştı ve parlak ışıkta iki figür sessizce, yan yana, eve doğru hareket ediyordu, birinin kalbinde çok benzer bir öfke vardı, geçmiş günlerde
kazık ve odunda ifadesini bulan öfke.

Belki de Hester'ın katlanmak zorunda kaldığı en ağır bela
opal ve tül sabahında, manolyanın
açtığı o gizemli başlangıcına sahipti.

BÖLÜM XXIV

Tutarsız ve çürütülemez argümanlarla, bu argümanların, nedensel olarak, ateşle birlikte, ve
ne söylenebileceğini, saçma ve muzaffer argümanlarla, Tanrı'yı
gösteren kampanyanın tedavisiyle.--Guy DE MAUPASSANT.

Sybell'in partisi, Rachel ve Bay Tristram hariç, Cumartesi günü dağıldı. Bay Tristram, Sybell'in yaptığı taslağı o tarihe kadar bitirememişti. Doll, karısının o beyefendiden Pazar günü kalmasını istediğini öğrendiğinde, Hugh'dan da aynısını yapmasını dokunaklı bir şekilde rica etti.

"Ben edebi değilim," dedi Doll, kendisinin hiç kimsenin düşündüğü gibi biri olmadığını açıklamanın her zaman gerekli olduğunu düşünürdü. "Bütün bu tür şeylerden nefret ediyorum. Buna tam bir rezalet diyorum. Aman Tanrım, Scarlett, sıkı dur. Kendi evimde canavara karşı iyi davranmalıyım ve eğer sen gidersen, onu gece boyunca sigara içme odasında tek başına çene çalarak geçirmek zorunda kalacağım."

Hugh kolayca ikna oldu ve böylece Warpington'daki sabah cemaati, Hugh ile Bay Tristram'ı gizlice Wilderleigh'deki oymalı sıralarda, Sybell ve Rachel'ın bir ucunda, Doll'un diğer ucunda otururken izleme avantajına sahip oldu. Kimse Rachel'a bakmadı. Şapkası bir anlığına dikkat çekti, ama yüzü hiç.

Tam tersine, şapkacıları tarafından iyi bezenmiş, bakımlı, kıvırcık saçlı Bayan Pratt'ler, seyrek cemaatin belirgin bir özelliğiydi. Bu kadar çok sayıda noktanın, hepsinin en iyi şekilde değerlendirildiği seyirci,
bilinçsizce, yapılabilecek her şeyin
yapılmış olduğu yönünde bir baskı hissiyle hissetti. Hiçbir taş çevrilmeden bırakılmamıştı. Arkalarında oturan kardeşleri Yüzbaşı Algernon Pratt, onlara eleştirel bir şekilde baktı ve zeki kadınlar olduklarını kabul etti. Ancak, Muhafızlara katılmadan ve hayatının gerçek işine, kendini toplum içinde yükseltmeye başlamadan önce olduğu gibi, onlardan tamamen memnun değildi.

Yüzbaşı Pratt, uzun boylu, solgun bir genç adamdı --_assez beau
garcon_-- kusursuz bir şekilde giyinmişti, sessiz ve edinilmiş bir tavrı vardı. Kötü görünmüyordu, uzun üst dudağı mükemmel bir şekilde kesilmiş bir bıyıkla gizlenmişti,
ama bitkin gözleri ve yanaklarındaki ince çizgi, bunun nedeninin düşünce ve aşırı çalışma olduğunu ima etmiyordu,
görünüşünü belirsiz bir şekilde itici kılıyordu.

"İsa, ruhumun sevgilisi,"

koro çocuklarının tiz sesleri, Regie ve Mary tarafından yankılanıyordu, birlikte duruyorlardı,
ortak ilahi kitaplarını tam olarak aralarında eşit bir şekilde tutuyorlardı, iki küçük başparmakları birbirine değiyordu.

Fraeulein, Hester'ın diğer tarafında, tüm ruhuyla şarkı söylüyordu,
vücudunun sarkık bir hareketiyle birlikte:

"Savunmasız başımı ört,
Zy wing'in Wiz ze sadow'u."

Bay Gresley, açılış dizelerinde bir tazı gibi uluduktan sonra,
kürsüye çıktı ve dua etmeye başladı. Cemaat aminleşti ve
yerleşti. Mary, sarı başını annesine, Regie'yi ise Hester'a yasladı.

Bay Gresley için haftanın en önemli anı gelmişti.

Metni verdi:

"Körler körlere rehberlik edebilir mi? İkisi de çukura düşmez mi?"

* * * * *

Kilise mensubu olan hepimiz, vaazın sessiz tefekkür için
çok uygun bir dönem olduğunu biliyoruz.

"İyi bir kadın sadece bir kez sever," dedi Bay Tristram kendi kendine, dikkatli bir tavırla, güzel gözlerini önündeki bir sütuna nezaketle dikerek. Bazılarımız, zihinlerimizi ayakta tutacak bir sansürlenmiş genelleme veya basmakalıp söz olmadan, bir hasta peptonize edilmiş dana eti çayı olmadan olduğu kadar çaresiz olurdu.

"Rachel iyi bir kadın, bir aziz. Böyle bir kadın aceleyle sevmez,
ama sevdiğinde sonsuza dek sever." O ve onun birlikte sık sık okuduğu şiir neydi? Tennyson, değil miydi? Aşkın "değiştiğinde" değişmediği, ama onu kıyametin çatlamasına kadar taşıdığı hakkında.
İyi şair, Tennyson; insan kalbini biliyordu. Kesinlikle dört yıl önce ona hayran olmuştu, tam da sevilmeye ihtiyaç duyduğu adanmış şekilde. Ve ona nasıl tapmıştı! Elbette kötü davranmıştı. Bunu şimdi
görmüştü. Ama gördüyse, bu sevgi eksikliğinden değildi. O zamanlar bunu görememişti. İyi kadınlar dar görüşlüydü ve serttiler ve erkekleri anlayamıyorlardı. Bunlar onların hatalarıydı. Artık daha iyi öğrenmiş miydi? Kendisini olduğu gibi seven ve hala onu seven bir adamla evlenmesinin, o zayıf adam Scarlett gibi bir servet avcısıyla evlenmekten çok daha iyi olduğunu fark etmiş miydi? (Bay Tristram tüm zayıf erkeklere zayıf derdi.) Açıkça hatasını kabul edecek ve af dileyecekti. Bir an için yanındaki nazik, tanıdık yüze baktı.

"Beni affedecek," dedi, içten gelen bir kuşkuya rağmen kendini rahatlatarak. "Kalmayı ayarladığım için mutluyum. Bu öğleden sonra onunla konuşacağım. Çok yumuşadı ve geçmişi gömüp birlikte yeni bir başlangıç ​​yapacağız."

* * * * *

"Bu öğleden sonra Beaumere'e yürüyeceğim," dedi Doll, bir bacağını
sıranın açık ucuna uzatarak. "Keşke Gresley
Muhaliflere solucan demese. Onlar benim en iyi kiracılarımdan bazıları ve bunu duyduklarında
hoşlarına gitmeyecekler. Ve ben de genç sülünlerin etrafında dolaşacağım. (Doll
hayatının her pazar öğleden sonrasını bunu veya buna benzer bir şey yaptı, ama
Pazar sabahları bunu rahatça düşünerek prova ederdi.) Ve
Withers ortalıktaysa tekneye binip çıkacağım -büyük olan, küçük olan
sızdırıyor- ve yarın için bir veya iki tane düzeltici ayarlayacağım. Güney kıyısının altına bir tane koyacağımdan emin değilim, çünkü geçen sefer o yılan balığı
köklerin arasına girdiğinde çok kötü bir bedel ödeyecekti. Withers'a ne düşündüğünü soracağım. Keşke Gresley Muhalifleri körlerin kör liderleri olarak adlandırmasaydı. Bu çok kötü bir davranış ve metnin bunu kastettiğini sanmıyorum
başlangıç ​​için ve bir cemaatte kötü hissetmenin ne faydası var? Ve ben
Scarlett'i de
benimle götüreceğim. Öğle yemeğinden sonra kaçacağız ve o
bağlayıcıyı kendi başına bağlanmış halde bırakacağız. Ve zavallı yaşlı Crack da gelecek. Amca
George onu hep alırdı."

* * * * *

"James kendini aşıyor," dedi Bayan Gresley kendi kendine, kolunu küçük kızının
omzuna dolamış. "Solucanlar ne muhteşem bir karşılaştırma! Kilise adamı, Mesih'in boyuna göre tam yetişkin bir adam ve
Muhalif omurgasız (sanırım sevgili James sarhoş demek istiyor), bir solucan gibi
yere yapışıyor. Ama belki de Tanrı merhametiyle onları cennete arka kapıdan
kaydırabilir! Bunu söylemesi ona ne kadar da benziyor, çok cömert, çok
geniş görüşlü, her şeye umutla bakan! Ne kadar da asil görünüyor!
Bunlar renklerimize sadık kalmamız gereken günler. Nasıl
böyle güzel şeyler düşünebildiğini merak ediyorum. Bana kalırsa, gerçek rahibin görevi
kalabalığa yalvarmak ve geçici bir popülerlik uğruna yanlışı doğru ve yanlış diye adlandırmak değildir. Ne kadar çarpıcı! Piskopos için ne büyük bir ders, keşke sadece burada olsaydı. Muhalefet konusunda o kadar gevşek ki,
doğru ve yanlış sadece görüş meselesiymiş gibi! Ne büyük bir yeteneği var! Öğle yemeğinde
hiçbir şey yemeyeceğini biliyorum. Keşke en iyi eklemlerin biraz daha ucuz olduğu ve yeteneklerinin daha fazla
değer gördüğü başka bir yerde olsaydık." Ve Bayan Gresley gözlerini kapattı ve içtenlikle dua etti, yanağından aşağı bir damla yaş Mary'nin ipeksi yelesine doğru kaydı, böylece kendisinden çok daha üstün birinin karısı olmaya daha az değersiz hale gelebilirdi,
çocukların hepsi onun gibi büyüyebilirdi ve Hester onu
üzdüğünde bile ona katlanmak için sabır verilebilirdi.

* * * * *

Kaptan Pratt'in eleştirel bakışı cemaatin üzerinde gezindi.
Bayan Gresley ve Fraeulein'i kesinlikle görmezden geldi.
Bir anlığına Hester'ın üzerinde durdu. Bunu gördüğünde "üreme" dediği şeyi biliyordu ve Hester'ın buna sahip olduğunun farkındaydı, ancak kız kardeşleri bu fikre
gülürdü. Sosyal zirvelerde olan birçok iyi yetiştirilmiş kadının buna benzediğini görmüştü, evleri şu anda yasaktı Pratt kardeşler
bazı yüzlerin sırıtmaya sabitlenmesi gibi zekiliklerine sabitlenmişlerdi. Bu,
kendiliğinden, kaçamak, geçici bir gülümseme değildi, zarifçe giyilmemişti,
veya Hester'ın durumunda olduğu gibi hafifçe bir kenara bırakılmış değildi. Hester'ı Londra'da birkaç yıldır az da olsa tanıyordu. Onu, kız kardeşlerine asla göstermediği yakınlık terimleriyle,
ulaşılamaz erkekler ve kadınlarla,
sadece bir tanışıklık kurduğu, ancak birçok dikkatlice
gizli ilerlemeye rağmen, daha iyisini tanımasının imkansız olduğunu gördüğü kişilerle görmüştü.
Kaptan Pratt, mesleğinde kendini
yükseltme aşamasına ulaşmıştı, o zaman bir sosyal barometre olmuştu.
Kimleri tanıdığına, hangi kadınlarla dans ettiğine, hangi evleri ziyaret ettiğine aşırı derecede dikkat ediyordu;
ve kendi sosyal statülerini bir saç teli kadar belirlemek isteyen tanıdıklarının tek yapması gereken,
Kaptan Pratt'ın onlara karşı tavrının ölçütünü uygulamaktı.

Bu türden birçok gerçeği kavrayan Hester, ebeveyn Kulelerine yaptığı nadir ziyaretlerde ona karşı gösterdiği soğuk düşünceli tavırdan her zaman eğlenirdi; ve kız kardeşleri bunu ancak "Algy'nin Hessie'de gittiğinin" bir işareti olarak yorumlayabilirlerdi.

"Ama onunla asla evlenmeyecek," dediler birbirlerine. "Algy daha
yüksek görünüyor."

Bu doğruydu. Hester, Leydi Hester olsaydı, daha şişman kadınlar tarafından sık sık reddedilse bile, sonunda ona Pratt soyadı teklif edilebilirdi. Ancak Yüzbaşı Pratt, rütbeli biriyle evlenmeye kararlıydı ve Leydi Bir Şey'den başka hiçbir şey ona
yararlı değildi. Bir Onurlu hiç yoktan iyiydi, ama onun için pek bir şey ifade etmiyordu. İstendiğinde ortadan kaybolma gibi bir huyu vardı. Kimse Onurlu olarak ilan edilmezdi. Kartlarda bile görünmezdi. Gözden kaçabilirdi. Rütbenin herhangi bir pratik değeri olması için belirgin, açık olması gerekir. Leydi Georgiana Pratt, Leydi Evelina Pratt! Herhangi bir isim o önekle
işe yarardı. Gözü Sybell'e kadar gitti ve tekrar durdu. Kendisi "doğru tipti" ve doğru şekilde giyinmişti. Ada ve Selina neden onu taklit edemiyorlardı? Ama evinde "bir grup ahmak"la tanıştığı ve daha sonra Sıra'da onları kesmek zorunda kaldığı gerçeğini asla affetmemişti. Hayır, Sybell ona göre değildi. Kendini kaba insanlarla çevrelemişti.

Yüzbaşı Pratt, güzel hizmetçilere veya mağaza kızlarına bakmadığı sürece bakmaktan suçlu bulunmayacak kadar iyi huyluydu ve gözleri her hareketini yöneten katı görgü kuralları tarafından yönlendiriliyordu. Rachel'da bir an durakladı. Londra'daki her bekar gibi o da onu tanıyordu. Devasa bir mirasçı. Ne sade ne de yakışıklıydı. İyi bir fiziği vardı ama sıradan yüzünü dengeleyecek kadar iyi değildi. Onun hemen fark edip takdir ettiği seçkin havası yoktu. Sosyal bir hiçti. Ona ikinci kez bakmak istemiyordu. "Onunla servetinin iki katıyla evlenmem," dedi kendi kendine.

* * * * *

Regie'nin eli Hester'ın eline girmişti. Onun omzuna yaslanıp uykuya dalarken, duyulmaktan çok hissedilen düzgün nefesi, Hester'ı babasının günün erken saatlerinde
bozduğu huzur ve rahatlık atmosferiyle sarıyordu. Regie sık sık babasının ondan zorla aldığını ona geri getiriyordu.

Vaazı, kişisel hislerin bataklık zemininin üzerinde güvenli bir şekilde yükseltilmiş sıcak bir yuvadan dinliyordu.

"Sevgili James! Ne kadar iyi! Ne kadar da ciddi! Ama solucanlar arka kapılardan girmez. Neden din adamlarına rahip olmadan önce birkaç temel kompozisyon kuralı öğretilmiyor? Ama belki de bunu kendimden başka kimse fark etmeyecektir. James kesinlikle bir aziz. Görüşlerinin cesaretine sahip. Tanrı'yı ​​ve Kilise'yi tüm kalbiyle sevdiğine inanıyorum,
ve onlar için kazığa giderdi veya ruhumun iyiliği için olduğunu
düşünürse beni oraya gönderirdi. Neden hiç gücü yok? Neden cemaatte ve mahallede bu kadar
sevilmiyor? Eminim bunun nedeni küçük
yeteneklere sahip olması, kelime oyunları yapması ve kesin şeyler söylemesi değildir. Aynısını yapan kaç tane mükemmel din adamı seviliyor? Bunun nedeni herkesle benimle ilgilendiği gibi ilgilenmesi mi? Benim hakkımda ne kadar korkunç şeyler düşünüyor. Benim için endişeli olmasına şaşmıyorum. Ne kadar değersiz, kasıtlı Körlük ve kibir, O'nun Nonkonformistlere atfettiği şey!
Ah, James, James! Başkalarının dininin samimiyetine inanmamak olduğunu asla görmeyecek misin, çünkü seninkiyle aynı dar formda değil, bu da senin tüm gayretini ve ciddiyetini
hiçbir şekilde etkisiz kılıyor! Her yerde karşılaştığın muhalefetin kötülüğün iyiliğe, kayıtsızlığın dindarlığa muhalefeti olduğunu düşünüyorsun. Dinleyicilerinizdeki iyiliğin size karşı olduğunu, Tanrı'nın sevgisinin sizin O'nu temsil etmenizden rahatsız olduğunu ne zaman öğreneceksiniz?"

* * * * *

Hugh'un gözleri Bay Tristram'ınkiyle aynı sütuna sabitlenmişti, ancak bu gerçeğin farkında olsaydı başka bir sütun seçerdi. İnce, yakışıklı yüzü zihinsel gerginliğin izlerini göstermeye başlamıştı.
Gözleri, her iki taraftan da kuşatılmış, önünde bilinmeyen bir yolda keskin bir dönüş gören birinin sabit, duygusuz bakışına sahipti.

* * * * *

"Rachel! Rachel! Rachel! Sana seslendiğimi duymuyor musun? Sana sensiz yaşayamayacağımı
söylediğimi duymuyor musun? İlahi doğruydu -- 'Başka sığınağım yok, Çaresiz ruhum Sana asılı' -- sadece
senin hakkında yazılmıştı, umursamayan o çok çok uzaktaki Tanrı hakkında değil. Sadece bana değer ver. Sadece beni sev. Sadece bana o serin elleri ver ki
alnımı onlara yaslayabileyim. Bana hiçbir yardım
senin aracılığınla gelemez. Bana doğru eğil ve beni kaldır, çünkü seni seviyorum. "

Güneş aniden battı ve soğuk bir gölge sütuna ve Hugh'un kalbine düştü.

Aşk ve evlilik ona göre değildi. O uzaktaki Tanrı, o siyah şapkalı Yargıç, ona karşı hüküm vermişti, günahları içinde ölmeye mahkûm etmişti. Daha geçen pazar günü kendi köy kilisesinde annesiyle kız kardeşinin arasında oturduğunda,
şanel duvarında anısına
bir tabletin konulacağı boş yeri görmüştü.
Annesi koluna yaslanmış,
adımları onun zayıf koluyla düzenlenmiş bir şekilde kilise bahçesinden geçerken, babasının mezarının yanındaki boş alanı, kısa süre sonra onu
örtecek olan
çiğ toprak yığınıyla çoktan doldurduğunu görmüştü. Kalbi, annesi için, beden ve ruhu bir arada tutan hayata olan ilgisini renksiz varlığından kardeşininkine
aktarmış olan nazik,
zayıf fikirli kız kardeşi için sızlamıştı. Hughie, onun gri hayatının romantizmiydi: Hughie dedi,
Hughie'nin düşündüğü, Hughie'nin karısı--ah, kıskanç düşünce, sadece dua ile karşılanmak için! Ama daha sonra--sevinçlerin sevinci--Hughie'nin çocukları! Bunu fark etti,
arada sırada, belirsizce, anlık olarak, ama asla geçen Pazar olduğu kadar tam olarak değil.
Hatırlamaktan kaçındı ve zihni
çıkış yolu bulamadığı
kırık, çarpık düşünce labirentinde yeniden dolaştı.

_Bir çıkış yolu olmalı!_ Rachel'ı bir sonraki buluşmasında görmediği bu haftaların birinden diğerine duyarsızca tökezleyerek geçmişti, tıpkı yarı kör bir adamın ışığa doğru tökezlemesi gibi.
Ama Rachel'ın varlığı labirente dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Bilinçsizce ona yardım edebileceği
için beslediği bu boş umut ne kadar da boştu. Ona yardım edecek bir şey yoktu. Çıkış yolu yoktu. Bir tuzaktaydı.
Ölmeliydi, hem de yakında, kendi eliyle. İnanılmaz, saçma bir kader!
Titredi ve istemsizce etrafına baktı.

Bakışları, saygılı, çekingen bir özlemle dolu, Rachel'a kaydı ve
kalbi aniden yüksek sesle haykırdı, "Eğer beni seviyorsa, onu
bırakamam."

BÖLÜM XXV

Yüzüme bak! Benim adım Might-have-been;
Ayrıca No-more, Too-late, Farewell diye de anılırım.
--DANTE GABRIEL ROSSETTI.

Pazar öğleden sonrasıydı. Bay Tristram, Wilderleigh'deki uzun terası
sınırlayan taş korkuluğa yaslanmıştı.
İki uzak figürü, ardından siyah bir noktayı, parkın karşısından uzaklaşırken izliyordu.
Birisi isteksizce kendini sürüklemiş gibiydi. Bay Tristram, Doll ve Hugh Beaumere'e doğru yola çıkana kadar kendisini
gizli tutmaya iten zekâsı için kendini tebrik etti.

Sybell öğle yemeğinde, dini bir ritüeli yerine getiren birinin tonuyla, saat dörde kadar dinlenmesi gerektiğini ve o saatte üst dudağının portresi için oturmaya hazır olacağını duyurmuştu.

Saat daha iki buçuktu. Bay Tristram, sırtı eve dönük şekilde tam Rachel'ın pencerelerinin önüne dikilmişti. "Beni bekletecek ama zamanında çıkacak," dedi kendi kendine, gergin ve kendine güvenen bir şekilde, başını oldukça zarif bir şekilde eline yaslayarak. Kadınlık hakkındaki bilgisi onu bir can simidi gibi destekliyordu ama can simitlerinin bazen takanları baş aşağı tuttuğu da söylenir. Teorilerin, kendilerine güvenenlere karşı aynı kinci eğilimi gösterdiği bilinmektedir.

"Elbette, bana kırgın olduğunu göstermek zorunda," diye düşündü, Galler tepelerine sabit bir şekilde bakarak. "Ona
sormuş olsaydım dışarı
çıkmazdı, ama ben istemediğim için kesinlikle gelecektir. Ona
yarım saat
vereceğim."

Bu arada Rachel, yatak odasının penceresinden Bay Tristram'a o tarafsız incelemeyle bakıyordu ki, en kibirli insanların bile
kötü niyetli mağaralara sığınmakla iyi edeceği bir şeydi bu.

"Acaba," dedi kendi kendine, "Hester onu her zaman benim şu an gördüğüm gibi
görmüş müdür? Sanırım öyleydi."

Rachel şapkasını taktı ve eldivenlerini aldı. "Eğer bu gerçekten bensem ve
o gerçekten oysa, aşağı inip bunu halletsem iyi olur," dedi kendi kendine.

Bay Tristram ona yarım saat vermişti. Ayrılan sürenin ilk beş dakikası geçmeden alçak taş kapıda belirdi ve onun çakıl taşlarına bastığını duyduğunda gerçek bir şaşkınlıkla irkildi. Bu çeviklik karşısında ona olan saygısı biraz azaldı.

Bir anlık tereddütten sonra, "Seni görmeyi umarak bekliyordum," dedi. "Seninle ciddi bir konuşma yapmak için can atıyorum."

"Elbette," dedi.

Teras boyunca yürüdüler ve kendilerini hemen yanındaki küçük korulukta buldular. Altın öğleden sonrasının kalbinde, eski bir sedirin etrafındaki ahşap bir sandalyeye birlikte oturdular.

Sonbahar ve İlkbahar'ın sırrını Kış ve Yaz'a asla söylemeyeceği, en çılgın aşk hayallerinin gerçek olabileceği, ölülerin bile aşağı inip dudaklarımıza sıcak dudaklar koyabileceği ve
hiçbir şaşkınlık hissetmeyeceğimiz bir öğleden sonraydı.

Bir balıkçıl kuşu, yakınlardaki dereye geri dönerken açıklıktan hızla geçti, güneşin kavurduğu ormanların durgun ihtişamından, ki orada sadece bir saray mensubuydu, gri taşların ve suyun olduğu küçük, dolambaçlı dünyaya, mücevherlerle donatılmış bir krala kaçıyordu. Balıkçıl kuşu onları _tete-a-tete_ terk ettiğinde, Bay Tristram kendini yeşil bankta son derece beceriksizce buldu. Hukuk dilinde "davasına dahil edilmiş" olan tuhaf zorlukları önceden yeterince düşünmediğini hissetti.

Rachel sessizce onun yanında oturdu. Eğer arkadaşının durumu için duyduğu sempatik üzüntünün, zihnindeki başlıca his olduğu kayda geçirilebilseydi, bir melek olurdu.

Bay Tristram iki görüş arasında uzun süre durakladı. Sonunda,
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Beni affedebilir misin?"

Hangi kadın, beyaz saçlarıyla bile, kulak mesafesinin dışında geçen bir ömürden sonra bile, sevgilisinin başı dertteyken aldığı ses tonunu unutabilir? Rachel anında yumuşadı.

"Seni çoktan affettim," dedi nazikçe.

Onunla karşılaşan berrak, dolu bakışlardaki tarif edilemez bir şey onu korkuttu.
Ona endişeyle baktı. Sanki soğuk ve karanlıkta durmuş, onun rahat gözlerinin pencerelerinden içeri bakıyormuş gibi geldi.
Bir zamanlar onun olan, kendisi için fazlasıyla iyi olan ama anahtarını kaybettiği sıcak, güneşli eve.

Bir peri teknesine dönüşmüş, çıtır çıtır olmuş ve oyulmuş tek bir sarı yaprak, fark edilmeyen bir hava akımıyla yelken açarak Rachel'ın dizinin üzerine kondu.

"İlk başta öfkelendim," dedi, sesi sessizliğin içinden bir yaprak gibi
geçti. "Ve sonra, bir süre sonra, seni affettim. Ve daha sonra, daha da sonra, bana asla zarar vermediğini öğrendim - affedecek hiçbir şeyim yoktu."

Anlamamıştı ve anlamadığı için de açık bir şekilde açıkladı - çünkü burada emin bir zeminde olduğunu hissediyordu - tam tersine, affedecek çok şeyi olduğunu, cehennem azabı gibi davrandığını, erkeklerin kaba, vahşi olduklarını, iyi bir kadının ayakkabı bağını öpmeye layık olmadıklarını, vb., vb. Davranışını, Tristram'ın bireysel davranışı olarak ima etmeden, tüm cinsiyetinkiyle özdeşleştirdi. Çoğu erkekten daha iyi davrandığını iddia etmediğini açıkça belirtti.

Rachel dikkatle dinledi. "Ve aslında onu sevdim," dedi kendi kendine.

"Ama kadının ilahi niteliği, bağışlama gücüdür. Onun aşkı
bir erkeği yüceltir, onu dönüştürür, tüm hayatını yüceltir," vb. vb.

"Aşkım o zamanlar senin üzerinde pek de öyle bir etki yaratmış gibi görünmüyordu," dedi Rachel, kelimeler söylendiği anda pişmanlık duyarak.

Bay Tristram rahatladı. Sonunda beklediği suçlama gelmişti.

Ona öfkelenmekle iyi ettiğini söyledi. Kendini bir kez daha suçladı.
Günümüzün lanetli ahlak değerlerini kınadı, ki bunların üstüne çıkması gerekirdi, eğer bilseydi, tüm bekar erkeklerin ahlak değerleri.

"Bu Bay Scarlett'e bir darbe," dedi alaycı bir şekilde, kendi kendine ve
sonra Hugh'un da muaf olmadığını hatırlayınca yanağı soldu,
sonuçta. Aniden yoruldu, sabırsızlandı; ama
kaçınılmaz teklifi sessizce bekledi.

Geleneksel olarak dehanın işaret kılavuzu olarak kabul edilen vurgulu ve kolay ifade yeteneğine sahip olan Bay Tristram,
çağın ahlakına o kadar
karışmıştı ki,
kendini konudan kurtarması biraz zaman aldı,
önce tutkulu bir şekilde, değersiz olsa da, onu uzun zamandır seven, şimdi seven ve bu dünyada ve öbür dünyada her zaman sevecek olan adamın davasını savunmaya geçmeden önce.

Bu, Rachel'ın şimdiye kadar aldığı en uzun teklifti ve daha birçok teklif almıştı.
Ama teklif uzunsa, ret de daha uzundu.
İyi bir hafızaya sahip olan Rachel, sanat hayatının büyük talepler içerdiği, gerçek sanatçının tamamen sanatı için yaşaması gerektiği,
ev hayatının bir engel teşkil edebileceği fikrini öne sürerek buna yöneldi. Bir yerde, yüksek umutların
sıcak ocak taşlarında söndüğünü okumuştu. Bay Tristram bu itirazları, ördeklerin bir iki gündür görmedikleri ördek yavrularını gagalamaları gibi acımasızca yıktı.

Daha açık olmaya zorlandığında bile, Bay Tristram için onu sonunda reddedeceğine inanmak ilk başta imkansızdı. Fakat
bir orman meşesi kadar derin kök salmış, onu sadakatle sevdiği bilgisi
sonunda onunla evlenmemeye kararlı olduğu yönündeki iğrenç kanaate karşı galip gelemedi.

"O zaman, bu durumda, beni hiç sevmedin mi?"

"Şimdi seni sevmiyorum."

"Evlenmemeye mi kararlısın?"

"Tam tersine, bunu yapmayı umuyorum."

Rachel'ın sözleri onu şaşırttı. O ana kadar böyle bir şey
umduğunu bilmiyordu.

"Başka birini tercih ediyorsun. Gerçek bu."

"Ben birkaç kişiyi tercih ediyorum."

Bay Tristram ona şüpheyle baktı. Cevapları, onun daha önceki bilgisiyle uyuşmuyordu. Belki de uysal öğrencisine yokluğunda öğrenmesi için oldukça uzun bir tatil görevi verdiğini unutmuştu ve o da bunu öğrenmişti.

"Kendi sınıfından, kusurları ne olursa olsun seni olduğun gibi seven sıradan bir adamdan çok, bir aristokratın servet avcısıyla daha mutlu olacağını mı düşünüyorsun?"

Neden bir beyefendiye uygulanan aristokrat kelimesi, bir uşağa uygulanan uşak kelimesi kadar saldırgan?

Rachel fark edilmeden doğruldu.

"Bu servet avcısına bağlı," dedi, kaba saba insanlar nezaketlerinin altında yatan küstahlıkla sonunda kendilerine çektiklerinde, her zaman bir boğanın üzerindeki kırmızı paçavrayla aynı etkiyi yapan o kibirli tavırla.

Kendi dillerinde her zaman "buna karşı koyarlar." Bay Tristram
fiziksel ve zihinsel olarak ayağa kalktı. Ayrıca sesini yükseltti ve iki
tavşanın aceleyle deliklerine geri dönmesine neden oldu.

Kadınların, dedi, hesaplanamaz olduğunu. Bir daha asla birine inanmayacaktı.
Kadınlara olan inançsızlığı, yakınlardaki yüksek karaağaçların yuvalarına kadar yükseldi. Her zaman kadınlar arasında birinci olarak gördüğü Rachel'ın, serveti böyle evlilikleri erişebileceği
bir yere koyduğunda, rütbenin boş ihtişamıyla büyülenmesi inanılmazdı.
Bunu kendi dudaklarından duymamış olsaydı, böyle bir fikri küçümseyerek reddederdi. Eh, onu seçtiği hayata bırakacaktı.
Geriye sadece son illüzyonlarını kendisinden sıyırdığı için ona teşekkür etmek ve ona veda etmek kaldı.

"Bir daha asla görüşmeyeceğiz," dedi, elini tutarak ve illüzyonları olmadan da, onları taktığı zamanki gibi görünüyordu. Bir yerde "Bir Kadının Hayır'ı" hakkında küçük bir şiir okumuştu, ki bu son anda "Evet" anlamına geliyordu. Sonra, birkaç kıtalık azarlamadan sonra "birbirimizin kollarına nasıl atıldığımızı" anlatan bir şiir daha vardı. Şimdi ikisi de aklına geliyordu. Sık sık ne kadar doğru olduklarını düşünmüştü.

"Bir daha görüşeceğimizi sanmıyorum," dedi Rachel, görünüşe göre şiirsel olmayan bir yapıya sahipti; "ama kendi adıma bu kez görüştüğümüz ve bu konuşmayı yaptığımız için mutluyum. Sanırım bunu birbirimize ve eski bağlılığımıza borçluyduk. "

"Elveda." Hâlâ elini tutuyordu. Dikkatli olmazsa
onu kaybedecekti.

"Elveda."

"Bunun sonsuza dek süreceğini anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

Birden öfkelendi. Onu her zamankinden daha çok seviyordu. Gerçekten
onu bırakacak mıydı?

"Ben ıslık çalarak geri çağırılacak türden bir adam değilim," dedi sertçe. Bu
bir itiraz ve meydan okumaydı, çünkü o tam da böyle bir adamdı ve ikisi de bunu biliyordu.

"Elbette hayır."

"Son sözün bu mu?"

"Benim son sözüm."

Elini bıraktı ve gitmek için yarı döndü.

Hiçbir işaret yapmadı.

Arkasına bakmadan ormandan hızla çıktı.
Küçük kapıda bir an durup dikkatle dinledi. Hiçbir anımsatıcı
ses ona ulaşmadı. Şairler ne hakkında konuştuklarını bilmezlerdi.
Titreyen bir
el ile kapıyı çarptı ve ayrıldı.

Rachel uzun süre ahşap bankta oturdu, o kadar uzun ki
eğilen güneş sedirin ciddi, uzanmış kollarını buldu,
ve bir böceğin kanadı kadar yeşil parlayana kadar onlara dokundu. Her küçük
dal ve çalı çırpı belirginleşti, ağır dalların altında gizlenen alacakaranlığa karşı
ham altın.

O kadar hareketsiz oturdu ki bir sincap yosunların üzerinden ayak ucunda geldi ve
onu gözlemlemek için bir anlığına kuyruğunu salladı. Sincap ona eleştirel bir şekilde baktı,
önce tek yuvarlak gözüyle, sonra da şık başını diğeriyle çevirdi ve onun zararsız olduğuna karar verdi.

O anda bir kızılgerdan onun yanına indi, konduğunda gri alt kanadını
parlattı ve sonra sedirin içine uçtu ve güneşin
harekete geçirdiği derinliklerden sözünü söyledi.

Kızılgerdan asla unutmaz. Sonbahar öğleden sonralarında, gölgeler uzadığında, yüreğinize hüzün şarkıları söyler. Eğer neşeliyseniz, ona karşı kulaklarınızı kapatın, çünkü o şarkı söylerken siz huzur bulabilirsiniz, ama asla neşeyi değil. Her şeyi bilir, "aşkın boşa giden emeği", genç Aşk'ın gri yüzü, gömüldüğü canlı kayadaki sert işlenmiş mezar. Ve bunları tekrar tekrar tekrar anlatır, sanki Aşk'ın keskin kılıcı gerçekten de küçük göğsünü kızartmış gibi, ta ki kalp onu duymak için sızlayana kadar. Ama aynı zamanda tesellinin unutkanlıkta değil, hatırlamada katlandığını da söyler. Bu yüzden sonbahar şafağının sessizliğinde, Bellek gözlerini kapatmadan önce ve yine gün batımına yakın, Bellek uyandığında şarkı söyler. Rachel hala hareketsiz oturuyordu. Bir adamın gece gündüz, hafta hafta, ay ay elini kemiğe kadar çalıştırması gibi, unutmak için aptalca mantıksız bir tutkuyla çalışmıştı, hapishanesinin parmaklıkları arasından geçmek için. Sonunda
unutkanlığın dua ve oruçtan gelmediğini; unutmanın onda olmadığını keşfetti. Geçmiş, acımasız, saygısız elini
tüm geleceğe uzatmış, onu aşk ve evlilik olasılığından ve rüyalarında kollarında tuttuğu çocuklardan mahrum bırakmıştı. Hester'a söylediği gibi, "verecek hiçbir şeyi kalmadığını" düşünüyordu.

Ama şimdi ölü geçmiş, eski sevgilisiyle buluşmasında mezarından kalkmıştı ve bir anda, iki kısa gün ve uyanık gecede, geçmiş hayatı üzerindeki sahte iddiasından vazgeçti. Bunun sahte olduğunu, korkunun olmadığı yerde korkmuş olduğunu, kurtuluşunun
şimdiye kadar kurtarıcısını bağladığı kelepçelerde değil, hatırlamanın kendisinde yattığını gördü.

Bay Tristram hayatına geri dönmüştü ve kendi elleriyle, kalbinin üzerinde bir bariyer gibi duran
kendisinin devrilmiş imajını yok etmişti. Bunu, kendisinin gerçekte olduğu gibi doğru bir sunumuyla değiştirmişti.

"Yalnızca değiştirilen yok edilir" ve bu, genellikle doğal paçavraları içindeki gerçek benliğimizdir ve kıskançlıkla hayal ettiğimiz gibi, bizi seven kalbin taht odasında
daha zengin morlar içindeki başka bir kral
değildir. Rachel, hayatının sonuna kadar Bay Tristram'ı asla unutmadı, kehribarın
sineğini unutmadığı gibi. Ama o, onu
serbest bıraktığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Geri çekilen adımlarını dinledi, nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Gerçek olamayacak kadar iyiydi. Sonunda
ölüm sessizliği oldu. Ayak seslerinin yankısı yoktu. Tamamen gitmişti. Sadece onun varlığından değil, hayatından da gitmişti.

Tekrar nefes aldı. Mart göğüne karşı ilk yeşil yaprağı sallayan titreme gibi bir titreme, ezilmiş kalbinin üzerinden geçti, sonunda boş, sonunda boş. Güneş ışığında çekinerek elini kaldırdı. O
özgürdü. Etrafına şaşkın, şaşkın baktı. Güneş ışığının küçük dünyası ve ağaçların altın ağları arasına serpiştirilmiş gökyüzünün turkuazları, iyi haberler getiren biri gibi ona gülümsedi.

Hayat ve doğa üzerinde o kadar eski ki neredeyse yeni sayılabilecek, unuttuğu ama eski benliğinin hissetmeye alıştığı bir
tutunma, denizaşırı ülkelerden gelen kayıp bir arkadaş gibi aniden geri geldi. Gözlerinden pullar
düşmüş gibiydi. Işık ona fazla gelmişti. Dünyanın ne kadar güzel olduğunu
unutmuştu. Her şey mümkündü.

Bazıları, ıssız gecelerinde, sabah yıldızının doğuda beyaz titrediğini gördüklerinde teselli bulabilir ve "Cesaret,
gün yaklaşıyor." diyebilirler.

Ama diğerleri, güneş doğana kadar gecelerinin bittiğini asla fark etmezler.
Rachel uzun bir sersemlik içinde oturmuştu. Yıldızlarda onun için büyükçe yazılmış, gecenin kesinlikle azaldığına dair mesaj, ona ulaşmamıştı,
düşündüğü gibi, Tanrı'nın elinin altında eğilmişti. Ve güneşin kesin dönüşü
en sonunda bir mucize gibi ona geldi.

BÖLÜM XXVI

"Herkesin somon balığı yakalaması mümkün değildir."

Middleshire'ı bilen herkes, Beaumere'in küçük gölünün bir tarafında Westhope, diğer tarafında Wilderleigh arazisi olduğunu bilir, sınır her yerde bulunan Drone'dur, gölü düzensiz bir şekilde geçer ve birkaç kaynağın yardımıyla Beaumere'i Beaumere yapan şey (yerel rehber kitabından alıntı yapacak olursak) "Middleshire'ın en güzel manzaralarından bazılarıyla çevrili en asil su alanıdır." Doll ve Hugh, ortodokslukları nedeniyle Pazar gününü dinlenme günü olarak kabul eden adamların ağır ağır ilerleyişleriyle oraya gittiler. Doll, selefi Bay George Loftus'un ektiği koruluğu Hugh'a gösterdi. Hugh, heyecanlanmadan baktı. İkisi de güzel bir şekilde geliştiğini kabul etti. Hugh, kendi yerinde biraz dikim yapması gerektiğini düşündü. Doll, "Her şeyi aynı anda yapamazsın." dedi. İlgi çeken bir sonraki şey büyük ve yeni bir çiftlikti. Doll, ana yolu geçip hasat tarlalarına doğru giderken, "George Amca Greenfields'ı yerden yeniden inşa etti," diye belirtti. "Rıhtımların güneşe karşı gri göründüğü" yer.

Hugh başını salladı. Doll, onun oldukça iyi bir adam olduğunu düşündü, ancak biraz
moralsizdi. Hugh, Bay George Loftus hayatta olsaydı ona danışabileceğini düşündü. Ara sıra, tavşan deliklerinden aceleyle çıkan ve gözleri şiş ve astımlı Crack'i ıslık çalarak bozulan dostça bir sessizlik içinde ikili Beaumere'e ulaştı; ve ormanın içinden geçen yolu
takip ettikten sonra, aniden dik bir şekilde tırmanan ormanın
kalbinde kilitli küçük göle geldiler.

Doll, Hugh'un onu görmemesinden korkarak kıpırdamadan durdu ve bastonuyla işaret etti. "Her pazar buraya geliyorum," diye belirtti.

Suyun durgun yüzü ona bakarken, Hugh'u bir gerçek dışılık ve önsezi duygusu sardı. Daha önce nerede görmüştü, sarı ormanları yansıtan bu cam denizi?
Bunun onunla ne ilgisi vardı?

"Daha önce buradaydım," dedi istemsizce.

"Sanırım," dedi Doll. "Newhaven benimle birlikte yürüyor. Sınır şu gümüş huş ağacı kümesinin yanında. Drone oraya geliyor ama sen onu
göremezsin. Newhaven'lar senin arkadaşların, değil mi?"

"Tanıdıklar," dedi Hugh dalgın bir şekilde, suya dikkatle bakarak. Daha önce hiç buraya gelmemişti. Hafıza, kalabalığın içinde bir yüzü bir anlığına tanıyan ve ona bir isim
vermeye çalışıp başaramayan biri gibi, körlemesine kayıp bir halka aradı. Yüz kaybolurken, Hugh'un zihninden ani bir izlenim
geçti.

"Sanırım sen de onlarla birlikte buradaydın," dedi Doll. "İyi adam,
Newhaven. "

"Bir zamanlar birçoğunu görürdüm," dedi Hugh; "ama
son zamanlarda beni unutmuş gibi görünüyorlar."

"Ah, o o!" dedi Doll. "İnsanlarla sürekli görüşüyor.
Bir gün hoşlanır, ertesi gün hoşlanmaz. Ama o öyle biri değil.
Onu her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz. Sağlam bir adam, Newhaven.
Çok fazla konuşmaz ama
söylediklerine sadık kalır."

"İnsana öyle bir izlenim veriyor," dedi Hugh.

"Sanırım şimdi orada," dedi Doll, daha uzak kıyıyı işaret ederek. "Hareket eden bir figür ve iki küçük nokta görüyorum.
Onun ve oğlanların olup olmadığını merak etmemeliyim. Genellikle pazar öğleden sonraları buraya gelirler."

"Uzun görüşlüsün," dedi Hugh. Kura çekildiğinden beri Lord Newhaven ile birkaç kez
görüşmüştü ve birbirlerini her zaman soğuk bir nezaketle
karşılamışlardı. Fakat Hugh, bunu yaptığı gerçeğine dikkat çekmeden
olabildiğince ondan kaçınıyordu.

"Onun tarafına mı geçiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Doll. "Ben o huş ağacı kümesinin ötesine tek bir çim biçme makinesi bile koymadım veya ateş etmedim, ya da benden önceki George Amca."

İki adam, uzun, ince ağaç gövdeleri arasında yamaçtan aşağı doğru ilerlediler. Bekçinin kulübesinde, yarı yolda bir açıklıkta, köpekler dışında kimse yoktu. Doll, saçakların altındaki küçük bir delikten kayıkhanenin anahtarını aldı.

"Sanırım Withers dışarıda olmalı," dedi sonunda, kilitli kapıyı çalıp seslendikten ve kapalı pencereden baktıktan sonra. Hugh
bir süredir bu görüşteydi. "Karısıyla dışarı çıktı, sanırım. Önemi yok, onsuz da yapabiliriz."

Kuru kayın direğinin üzerinden kayık evine doğru kaydılar. Doll
kapıyı açtı ve kayıklardan birine tırmandı; Hugh ve Crack
onları takip etti. Uzun bir raftan bir levrek oltası ve yarım düzine
düzenleyici aldılar. Sonra biraz uzaklaştılar ve bir
nilüfer yaprağı takımadasının yakınında durdular.

Doll levrek oltasını ve şamandırasını çıkarıp bir atış yaptı.

"Bu balık tutmak değil," dedi özür dilercesine, yarı misafirine yarı Yaratıcısına. "Ama mutlaka biraz yem bulacağız."

Hugh başını salladı ve aşağıdaki seyrek ormana baktı.
Su ağaçlarının ötesindeki durgun suda levreğin küçük gruplar halinde hareket ettiğini görebiliyordu. Şu anda, ilk kez tek başına dışarı çıkan çok küçük bir levrek, dik başı ve omuzları ve sallanan kuyruğuyla dikkatsizce
kapatılmış kancaya doğru çıktı.

"Yapma, Yapma, genç aptal!" dedi Hugh, kısık sesle. Ama
levrek, bir levreğin kendi kendine karar vermesi gereken zamanın geldiğini biliyordu.

Şamandıra eğildi ve suyun altına girdi ve bir saniye sonra küçük
bağımsız teknedeydi.

"Görünüşe göre dünyada benden başka aptallar da var," dedi Hugh kendi kendine.

"O iş görür; ama keşke bir dace olsaydı," dedi Doll, kurbanı
üstünde delikler olan bir tenekeye kaydırarak. "Yarım düzine yeterli olur."

Yarım düzineyi aldılar, yemlediler ve düzelticileri beyaz tarafı yukarı bakacak şekilde ayarladılar ve
geri kürek çekmek üzereyken Doll'un gözleri aniden sabitlendi.

"Aman Tanrım! Bir şey var," dedi, biraz uzaktaki bir düzelticiyi işaret ederek.

İki adam da dikkatle ona baktı. Crack bir şeyler olduğunu hissetti
ve boş balık kutusunu koklamayı bıraktı.

Düzeltici sallanmaya, eğilmeye başladı ve sonra aniden ters döndü
ve hareketsiz kaldı.

"İpi çekiyor," dedi Doll.

Konuşurken düzeltici bir sarsıntı yaptı ve suyun altına girdi. Sonra tekrar
göründü, garip bir şekilde açık alana doğru koşturdu.

"Ah, bırak artık! Pazar günü," dedi Doll inleyerek. "Pazar günü turna balığı yakalayamayız." Ve kürekleri yakaladı ve düzelticiye doğru hızla kürek çekti.

Bir teknenin uzunluğuna geldiklerinde tekrar kayboldu, tekrar
yukarı çıktı ve suyun üstünde gagalamaya başladı. Doll ihtiyatla takip etti ve yakaladı.

"Yavaşça, şimdi," dedi kürekleri çekerken. "Teknenin altına girecek
ve dikkat etmezsek bizi kıracak. Ben onu oynatacağım ve sen
altına ağı iteceksin. Kahretsin!--Tanrı beni affetsin!--bir kepçe olmadan çıktık.
Aman Tanrım, Scarlett, onu şampanya açacağıyla vuramazsın. İşte,
sen onu içeri çek, ben de bir şekilde onu yakalarım. Daha önce de yaptım. Çat,
yere yat, seni aptal herif! Scarlett, eğer onu böyle çekersen
onu kesin olarak kaybedersin. Aman Tanrım, o çok büyük!" Doll ceketini
çıkardı ve gömleğinin kollarını sıvadı. "Teknenin altına girecek. Eğer
onu teknenin altına
götürürsen, sana söylüyorum, bizi kırar. Ben hazırım."
Doll yelek düğmelerini küpeşteye sürtüyordu. "Onu
yavaş yavaş içeri getir. Tanrı aşkına, ayaklarını ipten uzak tut, yoksa
bir hamle yaparsa, seni kırar! Ona ip ver. Dirseklerini dışarıda tut.
Ellerini serbest tut. Seni sarsmasına izin verme. Koşarken ona daha fazla ip vermezsen, onu kaybedersin. Daha yarı yarıya bile bitmedi. Kahretsin, Scarlett! tüm gücünle tutun. Tamam, ihtiyar, tamam. Beni takma. Birinci sınıf yapıyorsun. Yağmur gibi. Hadi,
hadi. Aman Tanrım! Onu o zaman gördün mü? O bir çivi çakıcı! Ona sabit ol!
Onu yavaşça getir. Üzerinde eşit bir çekiş tut. Sabit dur!"

Doll, kolları suda, küpeştenin üzerinden uzandı. Bir girdap oluştu,
bir anlığına sert bir balık, yüz ve ağır omuzlar göründü ve
tekne kendini düzeltti.

"Yaşadığım kadarıyla onu kaçırdım!" diye soluk soluğa kaldı Doll. "Tekrar içeri getirin."

Hugh kaygan ipi bıraktı ve yavaşça tekrar içeri çekti, el üstünde.
Doll'un yuvarlak başı yandaydı, uzun bacakları teknenin dibine
yapışkan bir şekilde açılmıştı. Crack, heyecanla kendinden geçmiş bir şekilde
koltuğa oturdu ve durmadan havladı.

"Tekrar yukarı çıkıyor," dedi Doll, gırtlaktan gelen bir sesle, sol elini öne doğru kaydırarak. "Gözlerinden yakalamalıyım, sonra onu kaldırabileceğimden şüphe ediyorum.
O kocaman bir hayvan. Tüm tekneyi ve her şeyi sürüklüyor. Şimdi neredeyse
bitti. Sabit dur! Şimdi!"

Turnanın büyük tarafı bir saniyeliğine su yüzeyinde inip kalkıyordu ve
Doll'un sol işaret parmağı ve baş parmağı gözlerini yokluyordu. Ama
acı çeken
turna son bir çaba gösterdi. Doll onu sol eliyle tutuyordu ama
kaldıramadı. "Şimdi tüm gücünle onu içeri çek," diye kükredi
Hugh'a, sağ eliyle bir yakalama yaparken. Bacakları,
turnanın şiddetli bükülmeleri altında tutunmalarını kaybetmeye başladı. Tekne
çılgınca
eğildi. Hugh ona yardım etmek için öne doğru uzandı. Çılgınca bir çaba oldu ve
arazi devrildi.

"Şanssızlık," dedi Doll, geveleyerek, başını bir İspanyol
köpeği gibi sallayarak. "Ama onu yine de yakalayacağız. Bir domuz gibi kanıyor. Hemen
çıkacak. Aman Tanrım! Su buz gibi. Kaynaklardan birinin
üzerinde olmalıyız. Sanırım iyisin, Scarlett."

Hugh yukarı çıkmıştı, ama çok farklı bir şekilde.

"Evet," dedi, hafifçe, ters dönmüş tekneyi kavrayarak.

"Emin değilim," dedi Doll, tek eliyle ilerlemeye devam ederek, "karaya çıkıp diğer tekneyi
almamız daha iyi olmaz mı. Su birini
dondurmaya yeter."

"Yüzme bilmem," dedi Hugh, dişleri takırdıyordu.

En iyi zamanlarında bile narin bir adamdı ve soğuk onu
ele geçiriyordu.

Doll onun mavi dudaklarına ve titreyen ellerine baktı ve yüzü
ciddileşti. Gözüyle kıyıya olan mesafeyi ölçtü. Tehlikeli bir şekilde
uzaklaşmıştı.

"Ben kendim pek iyi bir oyuncu değilim," dedi, "geçen kış kolumu kırdığımdan beri, ama kıyıya
varabiliyorum. Soru şu, ben geri dönüp diğer tekneyi getirirken sen dayanabilir misin yoksa tekrar bir araya gelmeyi mi deneyelim?"

"Tamam, dayanabilirim," dedi Hugh, Doll'un onu karaya çekebileceğini düşünmediğini ama bu girişimde varlığını
riske atmaya hazır olduğunu anında fark etti.

"Derhal geri," dedi Doll ve bir saniye bile gecikmeden gitti.
Hugh buz gibi sudan kendini biraz olsun
kaldırmak için tüm gücünü kullandı. Ama ters dönmüş tekne ürkek bir at gibi ondan
uzaklaştı ve onunla boğuştuktan sonra sadece
bitkin bir şekilde geri kaydı ve elinden geldiğince onu tutmak zorunda kaldı.

Güvertesine tutunurken kulağının dibinde hafif bir öksürük ve soluk sesi duydu. Biri boğuluyordu. Hugh bunun teknenin altından gelen bir çatlak olduğunu fark etti. Ona seslendi; sanki her şey yolundaymış gibi cıvıldadı.
Tek elini teknenin altına kadar uzatıp onu yokladı.
Ama ona ulaşamadı. Kısa süre sonra o hafif, zor ses kesildi,
tekrar başladı, durdu ve bir daha duyulmadı.

O küçük sesin sönmesiyle birlikte büyük bir sessizlik bastırdı.
Eğildi ve Hugh'u içine aldı. Her şey çok sakin, çok
durgundu. Tekne yavaşça dönüp duruyordu, hareket eden tek şey oydu. Güneş ışığı ıslak, ters dönmüş omurgada titriyordu. Zaten
parça parça kuruyordu. Hugh onu izliyordu. Soğuk, sanki kanıyormuş gibi güçlerini
tüketiyordu.

"Loftus'un bir tane getirmesi için gereken sürede ben de bir tekne yapabilirdim," dedi kendi kendine ve etrafına baktı. Doll'dan hiçbir iz yoktu. Dünyada
yalnızdı. Soğuk yavaş yavaş, kesinlikle ona yaklaşıyordu. Neden
bu kadar ağır eldivenler giymişti ki, bu onu beceriksizce beceriksizce hareket ettiriyordu. Çıplak kesik ellerine baktı ve tutuşlarının onları terk ettiğini fark etti. Tutuşunu kaybetmek için ölçülebilir bir mesafede olduğunu hissetti.

Birdenbire, suyun ilk önce ağaçların arasından ona baktığı zamanki
uğursuz yüzünü hatırladı. Şimdi
anladı. Burası onun ölmesi için belirlenmiş yerdi. Hugh sağ eliyle tutuşunu
daha da sıkılaştırdı, çünkü sol eli felçliydi.

"Ölmeyeceğim," dedi. "Hiçbir şey beni ikna edemez. Yaşayacağım ve
Rachel ile evleneceğim."

Soğuk, süngünün ucunda olduğu gibi aniden üzerine geldi.

"Neden ölmeyesin?" dedi başka bir ses. "Üç ay sonra şimdikinden daha mı kolay olacak? Bir daha hiç bu kadar kolay olacak mı? Ölümün
hayata ne kadar yakın olduğunu gör, bir tekerleğin içindeki bir tekerlek, birbirine bağlı iki halka. Bir dokunuşla
birinden diğerine geçersin."

Hugh çılgınca etrafına baktı. Güneş ağaçların tepelerinde sıcaktı. _Burada_ ve _şimdi_ ölecek olamazdı; burada,
canlı güneş ışığında, etrafındaki tepelerin sessiz, dost yüzleriyle.

Uyuşuk tutuşunu şiddetle güçlendirdi, neredeyse kaybetti, yeniden kazandı.
Uzun süredir uzak tutulan kramp onu alt etti.

Ve tekne alacakaranlıkta dönmeye devam etti.
Gücünün sonuna ulaştı ve daha da fazla tutundu. Yakınında birinin uzun soluklu
nefeslerle boğulduğunu duydu. Bu sefer Çatlak değil, kendisi.

Tekne karanlıkta sürekli dönüyordu.

Mücadele bitmişti. "Böyle daha iyi," dedi diğer ses, yakındaki bir şelalenin
kükremesi arasında. "Annen buna daha iyi
dayanacaktır. Ve tüm uzun zorluklar bitti, acı geçti, hayat geçti ve uyku en iyisi."

"Peki ya Rachel?"

O, sıcak, sallanan karanlıkta buradaydı. Onunla birlikteydi. O
Ölüm'dü. Ölüm, büyük bir huzur içinde ona sarılmış kollarından başka bir şey değildi. Ölüm,
hayattan daha iyiydi. Onu ondan uzak tutan aptal tekneyi bıraktı ve
tamamen ona döndü, kapalı gözleri onun göğsüne değiyordu.

BÖLÜM XXVII

İnsanlar arasındaki temel fark, bir adamın
güvenebileceğiniz yükümlülükler altına girebilmesi ve diğerinin girememesi gibi görünüyor. İçinde bir yasa olmadığı için, onu
bağlayacak hiçbir şey yok.--EMERSON.

"Baba," dedi Teddy, Lord Newhaven'a, "at ol, ben de seni
suda gezdireyim."

"Ben de," dedi Pauly.

"At olmak için can atmıyorum, Teddy. Ben olduğum gibi oldukça memnunum."

Lord Newhaven, ellerini başının arkasına koyarak, fundalıklı kıyıda rahat ama savunmasız bir tavırla uzanmıştı. İki oğlu aynı anda ona doğru
koştu ve göğsüne diz çöktü.

"Söz!" diye bağırdılar, yumruklayarak. "Her biri iki tur." Serbest bir dövüş vardı ve Lord Newhaven söz verdi.

"Şeref parlak! Her biri iki tur ve gerçekten derin!"

"Şeref parlak," dedi Lord Newhaven.

İki oğlu göğsünden indi ve Teddy sırtına
hazırlıklı bir şekilde tırmandı, babası doğrulup çizmelerini çözmeye başladığında.

"Daha yükseğe!" dedi Teddy, omzunun üzerinden, kollarını sıkıca babasının boynuna dolamış, Lord Newhaven pantolonunu sıvarken.

"Sen genç köle tüccarı, daha yükseğe çıkamayacaklar."

"Şeref parlak dedin. '"

"Eh, Shylock, ben _onur parlaklığı_ olanım."

"Geçen sefer dizlerinin üstündeydi."

"O zaman diz üstü külot giymiştim."

"Bunlar da aynısını yapmaz mı?"

"Bir santim daha yukarı çıkmazlar."

"Sonra bir, iki, üç--çık!" diye bağırdı Teddy, topuklarını ebeveyninin sırtına
gömerek.

At şaşırtıcı bir çeviklik gösterdi. Eğildi, tekmeledi,
küçük bir kanaldan atladı, suya doğru hızla koştu ve muazzam bir
şıpırtı çıkardı.

İki çocuk sevinçle çığlık attı.

Ama sonunda at kıyıya oturdu, soluk soluğa, alnını sildi ve
çılgınca yalvarışlara rağmen çoraplarını ve
çizmelerini giymeye başladı.

Lord Newhaven bir daha kıpırdamayacaktı. Bir sigara yaktı ve
yelkenli tekneler için zamanın geçtiğini fark etti geldi.

Tekneler buna göre yelken açtı. Lord Newhaven şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve hakemlik yaptı.

"Tekneleri ters çevirmek alışılmış bir şey değildir," dedi, Teddy'nin kasten
kendisini rahatsız ettiğini görünce.

"Bunu orada yapıyorlar," dedi Teddy, çoğu şeyin bir sebebi vardı. Ve teknesini ters çevirmeye devam etti.

Lord Newhaven ayağa kalktı ve gözüyle suyu taradı. Yüzü
keskinleşti. Sonra bakışları endişeyle çocuklara kaydı.

"Teddy ve Pauly," dedi, "ikiniz de bu kum parçasında oynayacağınıza ve ben dönene kadar suya girmeyeceğinize söz verin."

Babalarına şaşkınlıkla bakarak söz verdiler.

Bir anda Lord Newhaven suyun kenarındaki çalılıkları parçalamaya başladı.

Tekne evine yaklaştığında kalan tekneyi
dışarı itmeye çalışan başka bir figür gördü.

Bu Doll'du. Lord Newhaven onu itti ve atladı.

Doll neredeyse konuşamayacak durumdaydı. Nefesi uzun soluklarla geliyordu. Alnında ter birikmişti. Siyah, ters dönmüş tekneyi işaret etti.

"Bu sızdırıyor," dedi Lord Newhaven sertçe.

"Yine de sert ve sert gitmeli," dedi Doll boğuk bir sesle.

Lord Newhaven bir olta tenekesini alıp Doll'un eline tutuşturdu.

"Ben kürek çekerken sen kürek çek," dedi ve daha önce hiç kürek çekmediği gibi kürek çekti.

"Kim o?" dedi, tekne açık alana fırlarken.

Doll deli gibi balya çekiyordu.

"Scarlett," dedi. "Ve yaylardan birinin üstünde. Kramp girecek."

Lord Newhaven kürekleri zorladı.

* * * * *

Bilinç geri geliyordu, yavaşça yukarı, yukarı
zamanın ve mekanın muazzam aralıkları boyunca tırmanıyordu, sonunda, bir
anahtarla, acının yarı yolda buluştuğu yere. Hugh, büyük bir
ıssızlığın ve yalnızlığın karanlığında güçsüzce kıpırdandı.

"Rachel," dedi--"Rachel."

Başını hafifçe kaldırdı ve dudaklarına bir fincan bastırdı. Bir
şey
yuttu.

Karanlıkta bir pencere aradı ve sonra gözlerini açtı. Lord
Newhaven bir iki adım geri çekildi ve ona bakarak durdu.

Gözleri buluştu.

İkisi de konuşmadı; ama Hugh'un gözleri, ölümün gölgesiyle kararmıştı, açıkça, "Beni buldun mu, ey düşmanım?" dedi.

Sonra onları yavaşça, bir bebeğin onları göğe, tırmanan ormana, ona bakmak için birbirlerinin omuzlarına yaslanarak, üzerinde yattığı
sıcak toprağa doğru çevirdiği gibi çevirdi. Biraz uzakta küçük, kaba saçlı bir şekil uzanıyordu. Hugh'un gözleri ona dikilmişti. Çok hareketsiz yatıyordu.

"Crack," dedi aniden, dirseğinin üzerinde doğrularak.

Ne bir konuşma ne de bir dil vardı. Crack'in kuyruğu, o nazik üye, hiçbir işaret yapmadı.

"Teknenin altındaydı," dedi Lord Newhaven, kurtardığı adamın bitkin yüzüne dikkatle bakarak ve küçük köpek hakkında bir anlığına da olsa bir şeyler hissetmesine
yardımcı olamadığı için.

Hugh hatırladı. Her şey geri geldi, tekne, Crack'in son nefesleri, acı dolu mücadele, ölümün dar kapısı, içinden geçen
zorlu geçit, ötesindeki sakinlik. Neredeyse geçmişti ve geri
sürüklenmişti.

"Neden müdahale ettin?" dedi, ani bir tutkuyla, gözleri beyaz yüzünde alev alev yanıyordu.

Lord Newhaven'ın yanağında donuk bir renk belirdi.

"Bir kaza olduğunu düşündüm," dedi. "Eğer değilse, özür dilerim."

Bir anlık sessizlik oldu. "Bu bir kazaydı," dedi Hugh, boğuk bir sesle ve dirseğinin üzerinde döndü
ve sabit bir şekilde suya baktı, böylece arkadaşı yüzünün işleyişini
görmesin.

Lord Newhaven, uzaktaki
şekli, ardından bir başkası tarafından takip edilen Doll'a doğru yavaşça yürüdü, onlara doğru acele ediyordu.

"Ve orada bir Rachel da var, öyle mi?" diye kendi kendine söyledi, rakibine karşı kendini
boş yere güçlendirmeye çalışarak.

"Şimdi nasıl?" dedi Doll, kulak mesafesine gelerek.

"İyi; ama ona ve kendinize de kuru giysiler giydirmeniz daha iyi olur."

"Kıyıda bozukluk var," dedi Doll, bekçiden bir bohça alarak. "Güneşte
fırın kadar sıcak. Neden, Scarlett doğruldu! Kıyıda ona
vurduğumuzda çok ileri gittiğini düşünmüştüm, siz de öyle düşünmediniz mi? Sanırım" - tereddüt ederek - "Çat?"

Lord Newhaven başını iki yana salladı.

"Şimdi çocuklarımın yanına dönmeliyim," dedi, "yoksa
başlarını belaya sokacaklar."

Doll başını salladı. O ve Lord Newhaven, Hugh'un dibinde olduğu
sızdıran tekneyi karaya çıkarmak için zorlu bir mücadele vermişlerdi. Doll, ağır, baygın bedeni içeri
sürüklemek için balyalamayı bıraktığında tekne tekinsiz bir şekilde
dolmuştu.

Doll, ne kadar tedirgin olsa da, Lord Newhaven'ın
yüzemediğini bir an için tereddütle hatırlamıştı.

"Herkes yüzmeli," olaydan çıkardığı dersti
ve karısına tekrarladı, karısı da bu sözün sağlamlığından etkilenerek
Gresley'lere tekrarladı.

Lord Newhaven, suyla ıslanmış botlarıyla kıyı boyunca yavaşça geri döndü. Yorgundu ve acele etmedi, çünkü
uzakta, kendisinin bıraktığı bir kütüğün üzerinde sadakatle oturan iki küçük figür görebiliyordu.

"İyi küçük adamlar," dedi yarı yüksek sesle.

Kendine rağmen düşünceleri Hugh'a geri döndü. Ona karşı hisleri değişmemişti, ancak son yarım saatte
aslındaki siperlerinden dışarıya zorla çıkarılmışlardı ve yeni yönlerden saldırıya uğramaya
meyişliydiler.

Aslında Hugh'un hayatını kurtarmış değildi, çünkü Doll onu asla
su sızdıran tekneye bindirip tek başına su üstünde tutmazdı. İlk coşku anı, duygusuz uzuvlarını ovuşturduğu ve soğuk dudaklara nefes verdiği ve hayat onlara geri döndüğünde kalbinin sıçradığını hissettiği an, o an geçmiş ve onu soğuk bırakmıştı.

Ama Hugh'un bu dünyaya bir kez daha açılan ve onunla yılmadan buluşan melankolik gözleri onu rahatsız etti ve müdahalesine karşı ani öfke. Lord Newhaven'ın gözden kaçırdığı şey, onun küçümsemesinin derinleşmesiydi.

Daha aşağılık bir doğa onu Hugh'un yaptığı kadar kolay bırakmazdı.

"Bu _bir_ kazaydı," dedi kendi kendine, istemeyerek. "Bunu
itiraf etmesine gerek yoktu, ama etmeseydi ben bir futbol sahasında olurdum.
Başka koşullar altında o adam ve ben arkadaş olabilirdik. Ve
eğer biraz daha uzakta böyle bir belaya bulaşmış olsaydı
onu bu durumdan kurtarmaya
yardımcı olabilirdim. Bunu hissediyor. Son iki ayda yaşlandı. Ama şu anki haliyle--Aman Tanrım, eğer bir çocuk olsaydı onu serbest bırakmak zorunda kalırdım. Çok kana susamış olurdu. Ama o
yirmi yedi yaşında. Daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı. Elbette onu
aptal etti. Beni bir keresinde daha da aptal yaptı, çünkü ben--onunla evlendim."

Lord Newhaven, onun kur yapmasını ve
evliliğini tarafsız bir gözle inceledi.

"Bir orman şakayığı," dedi kendi kendine; "Onu bir orman şakayığına benzettim.
Aman Tanrım! Ve ben otuz yaşındaydım, oysa bu zavallı
şeytan yirmi yedi yaşında."

Lord Newhaven sabit gözlerle aniden durdu.

"Sanırım onu ​​serbest bırakmam gerekecek," dedi yarı yüksek sesle. "Sanırım
burada durduğum kadar emin olmasaydım onu ​​serbest bırakırdım,
asla yapmayacağından."

BÖLÜM XXVIII

"Bir adamın zekası ne kadar azsa, onu istediğini o kadar az bilir."

Hester, altıda ayin sırasında her zaman üç büyük çocuğun ve bebeğin Fraeulein'inin sorumluluğunu alırdı, böylece dadı kiliseye gidebilirdi. Bu özel Pazar öğleden sonrası Hester ve çocuklar zil durana kadar küçük salonda bekliyorlardı, o andan önce evden ayrılmaları yasaktı. Bay ve Bayan Gresley kiliseye gitmek üzere yola çıkmışlardı, Bay Gresley bitkin ve bezgin görünüyordu, çünkü öğle yemeğinden beri, sabah ayininde hazır bulunan ve Bay Gresley'nin güvenle vaazdan etkilenmiş olabileceğini umduğu başlıca cemaat üyelerinden biri olan bir Muhalif'ten "tamamen açıklanamayan bir mektup" almıştı. Bu umut haklı çıkmıştı, ancak Bay Gresley'nin beklediği şekilde değil. Bay Walsh, büyük ve yuvarlak bir el yazısıyla, solucanların (iki kez altı çizili) genellikle gönüllü kilise ve okul ücretlerini ödemediği için artık bunu yapmak zorunda hissetmediğini, vb. belirtti. Mektup büyük, beklenmedik bir darbeydi. Sabahki belagatinin böyle bir sonuçla sonuçlanacağını kim öngörebilirdi. "Gerçek şu ki," dedi Bay Gresley titrek bir şekilde, "mantık duyamazlar ve duymak istemezler. Söylediklerimi çürütemezler, bu yüzden
bu gibi küçük kinlere sığınırlar. Walsh'tan hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. O biraz eğitimli ve para konusunda cömert bir adam. Çoğundan daha iyi olduğunu düşünmüştüm ve şimdi bana böyle saldırdı."

"Solucanların yaptığı bir şey bu," dedi Hester.

"Ah, ölüme benzetme yapma, Hester," dedi Bay Gresley sabırsızlıkla. "Bu sabah söylemeye çalıştığım şeyi dinleseydin, _solucan_ kelimesini sadece mecazi anlamda kullandığımı görürdün. Bunu asla gerçek anlamda kastetmedim, beni yanlış anlamaya kararlı olmayan herkes bunu görebilirdi. Solucanlar okul harçları ödüyor! Kötü niyetli olmasa böyle bir aptallık kesinlikle mide bulandırıcı."

Hester sessiz kalmıştı. Olayda kardeşi için çok üzülmüştü.

Kilise çanı sustuğunda sallanan kapı açıldı ve Boulou, başkalarının beklediğinin bilincinde olarak, büyük bir şahsiyet gibi içeri koştu ve yanında İrlanda güveci ve soğan kokusu taşıdı; bu da aşçıyla yakınlık kurduğunu gösteriyordu. Çünkü gerçeğin kabul edilmesi gerekiyordu.
Kırk yaşını geçmiş hiçbir bekar Boulou'ya kayıtsız kalamazdı. Yazık! Neredeyse elli yıl boyunca "kendisine _sahip_ olan" Papazlık aşçısı için, sadece Boulou'ya duyduğu "büyük tutkunun" kurbanı oldu.

Küçük Lovelace içeri daldı ve keşif başladı. Nereye gideceklerini seçme sırası Regie'deydi ve Wilderleigh'e giden özel yolun geçtiği küçük bir orman olan "çalılığa" karar verdi. Bebek Loftus, Gresley'lere çocukları oraya götürmeleri için izin vermişti.

"Ah, Regie, biz her zaman oraya gideriz," dedi Mary, hüzünlü bir şekilde, her zaman Pratts'ın parkını, rustik köprüleri ve _şaleleri_ ile seçerdi, Bay Pratt, nazik bir anda, Gresley'lere pazar günleri "açmıştı", çünkü onun ifade ettiği gibi, "küçük bahçelerinde kendilerini çok sıkışık hissediyor olmalılar."

Ama Regie kararlılığına ve gittikleri "çalılıklara" sadık kaldı. Hester onlarla oynayacak kadar yorgundu, hatta onlara bir hikaye anlatacak kadar bile yorgundu; bu yüzden, onlar yakındaki koruda daireler çizerken bir ağacın altında oturdu.

Yaşlandıkça, hayatın bizi götürdüğü yeni bahçelerde, doğduğumuz küçük üçgen çatılı evin etrafındaki eski Cennet Bahçemizde çocukken yaptığımız gibi çalıları ve ağaçları asla ezberleyemediğimizi fark ediyoruz. Çocukken çok titizdik. Her defne çalısının altını, koyu dallarının demetlerinin şeklini, küçük, huzursuz bedenlerimizin alt dallarından sildiği yeşil tozu bilirdik. Şimdi, üzgün yüzlü yaşlıların _ribes_ dediği o küçük, sarkık pembe at kuyruklarını yabancı olarak görüyoruz; ama bir zamanlar, dünya gençken, onları göz göze tanıyorduk ve üzerlerindeki küçük, siyah böcekleri, tuhaf tatlarını ve temiz, berrak kokularını. O günlerde her şeyin bir tadı vardı ve bu teste tabi tutulurdu, tıpkı yalanana kadar herhangi bir ilgi nesnesinin gerçek renginin belirlenememesi gibi. Çok kırmızı, içi çok beyaz, ölümcül bir zehir olduğu konusunda uyarıldığımız belirli bir kızıl meyve vardı. Çeyrek asır sonra bile, onun acı tadını ne kadar iyi hatırlıyoruz; daha sonraki yıllarda usulüne uygun olarak
denen diğer birçok yasak meyveden çok daha iyi. O kızıl meyveleri yedik ve yaşadık, ancak aksi yönde uyarıldık.

Şu anda hiçbir şeyi basitçe yapamayan Boulou, yolun ortasında, başka birinin bulabileceği yerde ölü bir fare buldu ve onu
hırlama ve titremelerin tiyatro gösterisine dönüştürdü.
Çocuklar onu gömmeye karar verdiler ve uygun bir sessizlikten sonra, ceset Boulou tarafından daha önce kazılmış olan mezara indirilirken sesleri "Evim, Güzel Evim" diye söylendi.

"Ne zaman duracağını asla bilemez," dedi Regie yorgun bir şekilde, Boulou burnunda biraz toprakla öksürerek Hester'a geri taşınırken.

Onu götürürken Rachel ve Sybell yavaşça patikadan aşağı onlara doğru geldiler ve Sybell Hester'ı iki kişi olmadığında üç kişinin olabileceğini ima eden bir coşkuyla karşıladı.

"Çok can sıkıcı bir şey oldu," dedi Sybell memnun bir ses tonuyla, Hester'ın ağacının altına oturarak. "Gerçekten suçlu olduğumu düşünmüyorum.
Bizimle birlikte kalan büyüleyici sanatçı Bay Tristram'ı tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum," dedi Hester.

"Eh, büyük resimlerinden biri için benim bir taslağımı yapmaya kararlıydı ve bugün bitirilmesi gerekiyordu. Pazar günü çizim yapmamda
zarar görmüyorum. Gresley'lerin yaptığını biliyorum ve Gresley'leri seviyorum, çok güçlü bir zihni var; ama insan kendi kendine düşünmeli ve bu sadece üst dudağın üst kısmıydı, bu yüzden saat dörtte onun için oturmayı kabul ettim. Biraz -yani daha doğrusu--"

"Tam olarak öyle," dedi Hester.

"Son birkaç gün. Ama tabii ki, ben buna hiç dikkat etmedim. Evli bir kadın genellikle bu tür şeylerle uğraşmadan uğraşmak zorunda kalır. Eh, ben de uyuyakalmışım ve uyanmam neredeyse dört buçuk olmuştu. Ve oturma odama girdiğimde bir hizmetçi bana bir not getirdi. Ondandı, acil bir iş için Wilderleigh'den aniden ayrılmak zorunda kaldığını ve bagajının kendisinden sonra gönderilmesini istiyordu."

Hester, sanki kelimeler onu yarı yolda bırakıyormuş gibi gözlerini hafifçe kaldırdı. Sybell'in
sohbeti her zaman ilgisini çekerdi.

"Belki de ona hiçbir şey söylenmemesinin sebebi," dedi kendi kendine,
"güvenin kaplayacağı zeminin, yok edilmesini
görmekten hoşlanmayacağı kendi
kurgusuyla zaten inşa edilmiş olmasıdır."

"Kim düşünürdü ki," diye devam etti Sybell, "ben yarım saat geç kaldığım için
bu şekilde davranacağını. Ve tabii ki
acil bir iş bahanesi çok şeffaf, çünkü
Pazar postası yok ve telgrafçı henüz kalkmamıştı. Bunu ben istedim. Ve o
çizgiyi bitirmek için çok istekliydi. Neredeyse bilerek Pazar günü kalmayı
istedi."

Rachel ve Hester yere baktılar.

"Rachel az önce bahçede iyi olduğunu söyledi, değil mi,
Rachel?"

"Biraz gergin olduğunu düşündüm."

Peki sana ne hakkında konuştu?"

"Günlük ahlakın düşük tonundan ve
evlilikten bahsetti."

"Ah! Seninle konuşmasına şaşmamalı, Rachel, çok anlayışlısın. Birçok
insanın dertlerini ve aşk ilişkilerini sana anlatmasını bekliyorum. Günlük ahlak! Evlilik! Zavallı, zavallı Bay Tristram! Bu akşam Doll'a sessizce söyleyeceğim. Genel olarak, gitmesi
iyi ki iyi oldu."

"İyi ki iyi ki," dedi Rachel ve Hester, şaşırtıcı bir oybirliğiyle.

BÖLÜM XXIX

İçimizdeki küçük bir maya o kadar hızlı yayılır ki--bir kişiliğin diğeri üzerindeki etkisi o kadar hesaplanamazdır.--GEORGE ELIOT.

Hugh, Bay Gresley'nin "daldırma" dediği şeyden sonra hasta değildi, ancak
birkaç gün boyunca güçsüz ve bitkin kaldı. Sybell, ondan hoşlanmadığını tamamen unutmuştu, Wilderleigh'de süresiz kalmasında ısrar ediyordu,
ve Bay Tristram ile yaşadığı sıkıntılı deneyimden yılmadan, öğleden sonraları Hugh'a şiir okuyor ve onu gerçek sıcakkanlı bir ilgiyle çevreliyordu. Doll istikrarlı bir şekilde, sessizce nazikti.

Hugh ve Rachel birbirlerini çok gördükleri bu günlerde,
Rachel, Hugh'un kendisinde uyandırdığı endişeli, kişisel olmayan ilginin ötesine, evli olmayanların buluştuğu o kaygan, çokça çiğnenmiş, rahatsız edici olasılıkların zeminine, kendi isteği dışında geçiyordu.

Hugh onu hem çekiyor hem de itiyordu.

Ne yazık ki, neden ittiğini söylemek kolaydı. Ama neden
çekildiğini kim söyleyebilir? Bir erkekle bir kadını kalabalığın ortasında bir araya getiren gizli yasa hiç keşfedildi mi? Hugh, onunla evlenmek isteyen en iyi erkeklerden biri değildi, ancak yine de Bay Tristram'dan beri onu sürekli olarak düşünmesini sağlamayı başaran tek erkekti. Ve belki de daha iyi erkekler tarafından sevilmiş olmasına rağmen Hugh'un onu onlardan daha çok sevdiğini yarı yarıya biliyordu.

Hangisi daha güçlü olurdu, çekim mi yoksa iticilik mi?

"Nasıl yapabilirim?" diye kendi kendine tekrar tekrar sordu.

"Leydi Newhaven'ı hatırladığımda, nasıl yapabilirim? Bir yıl boyunca nasıl davrandığını
düşündüğümde, nasıl yapabilirim? Böyle davrandığı için
onur duygusu olabilir mi? Gerçekten üzgün mü? Çok çekici, çok zarif ve beni seviyor. İyi görünüyor, ama onun hakkında kötü olmaktan başka ne biliyorum? Sadık olabilirmiş gibi görünüyor, ama ona nasıl güvenebilirim?"

Hugh, kıl payı kurtulduktan sonra derin bir üzüntüye kapıldı. Dr. Brown
bunun sinirsel bir bitkinlik olduğunu söyledi ve Doll Southminster'a bindi ve
çizgi romanlarla dolu bir şekilde geri döndü. Sebebin fiziksel mi yoksa zihinsel mi olduğunu kim söyleyebilir? Hugh ölümü ilk kez çok yakın görmüştü ve ölüm düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Kura çekerken
buna benzer bir şeyin, böylesine
tamamen
gitmenin, kısa _ölüm_ kelimesinin ona
anlattığı gibi varlığının böylesine korkunç bir şekilde parçalanmasının olasılığını göze aldığını fark etmemişti. Bunun _böyle_ olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve
tekrar yapması gerekiyordu. İşte can alıcı nokta buydu. Tekrar yapması gerekiyordu.

Gül bahçesindeki şezlongda hafifçe geriye yaslandı ve titredi
yattığı yerde.

Sonra Rachel belirdi, dar çimenli yoldan aşağı doğru, iki yüksek hatmi duvarı arasından ona doğru geliyordu. Elinde bir fincan çay vardı.

"Bunu sana getirdim," dedi, "çay içmeye gelmemen konusunda seni uyarmak için. Bay Gresley, araba yolundan yukarı yürürken görülmüş. Bayan Loftus, onu görmek isteyeceğini düşünmüş ama ben ona Dr. Brown'ın senin çok sessiz olman gerektiğini söylediğini hatırlattım."

Bay Gresley, kazadan beri her gün, kendisine çok ilgi duyduğu hastayı neşelendirmek için aramıştı. Hugh onu bir kez görmüştü ve sonrasında bu süreci tekrarlayacak kadar güçlü hissetmemişti.

"Geri dönmen mi gerekiyor?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Bayan Loftus ve o çok iyi arkadaşlar. Biraz engel olmam gerekir."

Ve yanına oturdu.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" dedi, onun yorgun yüzünü fark ederek nazikçe.

"Hayır," diye cevapladı. "Sadece düşünüyordum. Düşünüyordum," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, "yaptığım bir şeyi yapmamak için sahip olduğum her şeyi verirdim."

Rachel tam önüne baktı. İtiraf sonunda geliyordu.
Kalp atışları.

"Yanlış yaptım," dedi yavaşça, "ve bunun acısını çekiyorum ve bitirmeden önce daha da acı çekeceğim. Ama en kötüsü--"

Ona baktı.

"En kötüsü, tüm sonuçları kendim çekememem. Masum bir kişi günahımın cezasını
ödeyecek."

Hugh'un sesi titredi. Annesini düşünüyordu.

Rachel'ın aklına hemen Lord Newhaven geldi.

"Sonra Lord Newhaven kısa çakmağı çekti," diye düşündü ve
derinden kızardı.

Uzun bir sessizlik oldu. "Sence," dedi Hugh hafifçe gülümseyerek, "insanlara hiç
ikinci bir şans verilir mi?"

"Her zaman," dedi Rachel. "Burada değilse - daha sonra."

"Bana bir şans daha verilseydi," dedi Hugh. "Şimdi bu hayatta bana bir şans daha verilseydi, onu alırdım."

Acaba bu korkunç kendi kendine verdiği
ölümden kurtulabilir miydi diye düşünüyordu. Rachel, günahından tövbe ettiğini ve daha iyisini yapmak istediğini kastettiğini düşündü.

Yakınlardan sesler geliyordu. Sybell ve Bay Gresley çimenli patikadan aşağı onlara doğru geldiler.

"Londra sosyetesi," diyordu Bay Gresley, "Doğanın güzelliklerinden, kuşlarından ve çiçeklerinden uzakta, havasız bir sokakta yaşamak, günlerimin yarısını davetler için tuzaklar kurmakla, gecelerimin yarısını da boğucu salonlarda aptal gibi sırıtarak, boş konuşmaları dinlemekle geçirmek. Hayır, teşekkürler! Londra sosyetesini umursamamam gerektiğini biliyorum. Hester umursuyor, biliyorum, ama Hester büyük insanlara makyaj yapmaktan çekinmiyor ve ben de umursuyorum. Aslında--"

"Sonuçta, Dr. Brown'a rağmen Bay Gresley'i getirdim," dedi Sybell, "çünkü toplumun tuzakları hakkında o kadar ilginç bir sohbetin ortasındaydık ki bunu duymak isteyeceğini biliyordum. Doll'un İlçe Meclisi'nde olduğu o kadar sıkıcı bir gün geçirdin ki."

O gece, Rachel odasında otururken, yarıda kalmış, acımasızca kesintiye uğramış o güveni dile getirdi.

"Pişman oluyor," dedi kendi kendine, yorgun yüzünü hatırlayarak. "Eğer
pişman oluyorsa, geçmişi görmezden gelebilir miyim? Yeni bir başlangıç ​​yapmasına yardım edebilir miyim?
Eğer bu onursuz eylemi yapmamış olsaydı, ona bakabilirdim. Şimdi bakabilir miyim?"

BÖLÜM XXX

"Aptalın ağzı onun yıkımıdır."

Bu sayfaların yüzeysel okuyucusu muhtemelen unutmuş olabilir, ancak
ciddi okuyucusu şüphesiz daha önceki bir bölümde Ağustos sonunda Wilderleigh bahçelerinde gerçekleşecek bir iş satışından bahsedildiğini hatırlayacaktır.

Ağustos sonu gelmişti ve onunla birlikte bir sabah aniden, dev mantarlar gibi, Doll'un pürüzsüz tıraşlı çimenlerinden birinde beliren iki beyaz çadır. Dikilmelerini izlerken ruhunda inledi.
Çimleri mahvedeceklerdi.

"Sıcak bir ütüyle ütülemek de iyi olurdu," dedi Hugh'a kederli bir şekilde. "Ama tabii ki, bu tür şeyler - Piskoposluk Fonu, ha? Bu günlerde renklerimize sahip çıkmalıyız." Bay Gresley'nin cümlesini tekrarladı.
Doll, çağlar tarafından onaylanmamış veya karısı veya Gresley'ler tarafından yeniliği rahatça silinene kadar tekrarlandığını duymadığı bir görüşe nadiren girişirdi.

İki adam da olanları kederle izlediler. Yardım edemediler,
en azından tezgahları örtmek ve düzenlemekle meşgul olan kadınlara yardım edemeyecekleri söylendi. Hala serbesttiler, ama Doll, yıkanacak bir köpek kadar, öğleden sonra onu neyin beklediğini biliyordu ve öncesinde depresyona girmişti.

"Kendini içeri sokma," dedi cömertçe Hugh'a. "Bunu beceremiyorsun. Bu tür şeylerle başa çıkmak için güçlü bir adam gerekir.
Zayıf olanları sinekler gibi öldürür. Sigara içme odasında
her şey bitene kadar gizlice yatarsın."

* * * * *

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi Bayan Gresley, kendisi ve Hester, aylarca süren işlerin yüküyle
ağır ağır yüklenmiş
Vicarage eşeğini ve arabasını yola doğru sürerken, "Pratts aşırı derecede kötü davrandı. İşte
buradalar, bölgedeki en zengin insanlar ve bir ahır bile
almadılar, hatta yarısını bile vermediler ve
uzakta olacaklarını söylediler ve sonuçta Kuleler'deler. Pratts'ları benden daha çok kimse sevmez veya onların iyi yanlarını benim kadar iyi görmez, ama onların en
aşağılık insanlar olduğu gerçeğine gözlerimi kapatamam."

Pratt'ler sadece iki "yatak örtüsü" ve bir "çarşaf kılıfı" ve bir antimakassar takımı bağışlamışlardı. Okuyucu "yatak örtüsü" ve "çarşaf kılıfı"nın ne olduğunu bilmek istiyorsa, nişanlısına sorsun ve ona bunu söyleyemeyecek bir kadınla evlenmesini sağlasın.

Bayan Pratt, Kuleler için antimakassarları satın almıştı ve Ada bunların bayağı olduğunu söyleyene kadar gizlice onlara hayran kalmıştı. Ada'nın bayağı olduğunu keşfettiği şeylerin sayısı her geçen gün artıyordu ve bu zavallı hanımın büyük üzüntüsüne
annesinin gardırobunun büyük bir kısmını içeriyordu. Bayan Pratt, birinin şemsiyesinde parlak renklere olan sevgisini yoğunlaştırmanın ihtiyatlı olduğu boyuta ulaşmıştı. Bu özel öğleden sonra, Ada'nın annesinin siyah solucanlarla kaplı benzersiz bir turuncu saten giysi giymesi durumunda ona eşlik etmeyi reddetmesi nedeniyle gözyaşlarına boğuldu.

Elbette, iş satışı bir bahçe partisiyle birleştirilmişti ve saat üçten biraz sonra araba üstüne araba gelmeye başladı ve Sybell, kederli, yakışıklı, kusursuz giyimli bir
kocayla birlikte, misafirlerini karşılamak için güney cephesindeki yerini aldı.

Tüm mahalle davet edilmişti ve bu genellikle çağrıya cevap verecek ve uzak duracak deneyimli bir ev sahibi tarafından makul bir doğrulukla ölçülebilir. Sybell ve kocası bu şenliklerde bulunamayanlar arasındaydı, Newhaven'lar da, kendi evlerinde, Pontisbury'ler ve Southminster Piskoposu da yoktu. Elbette her birine kartlar gönderilmişti, ancak kimse onların orada olmasını beklemiyordu.

Sybell, gelenlerin arasında, incecik Leydi Newhaven'ı ve şaşırtıcı bir şekilde yanındaki Lord Newhaven'ı fark etti.

"Harikalar asla bitmeyecek," dedi Doll, bir an için tahammülün verdiği kayıtsızlıktan sarsılarak.

Sybell kaşlarını kaldırdı ve beklenmedik misafirlerini karşılamak için en güzel _empresyonist_ tavırla ilerledi. Hayır, açıkça iki kadının birbirinden hoşlanması imkansızdı. Aynı yaştaydılar, aynı boyda ve tenliydiler; sosyal konumları çok benzerdi; tarihi evleri birbirine çok yakındı. Leydi Newhaven açık ara en iyi görünümlüydü, ama Sybell'i ona çeken
bir fark değildi bu. Bu sefer Sybell'in yüzü en sincapsı ifadesini aldı, çünkü talihsizliğin 
kötü yanı, aynı giyinmişlerdi.

Leydi Newhaven, en ince şeffaf siyah bir duvakla örtülü, zengin beyaz şeffaf elbisesiyle çimenlerin üzerinden yavaşça geçerken çok uhrevi görünüyordu.
Mavi gözleri huzursuzca parlaktı;
dudaklarında mekanik bir gülümseme vardı. Rachel, onu izlerken, onun inkar edilemez güzelliği karşısında aniden bir sızı hissetti. Bu onu daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde aniden yaraladı. "Onunla karşılaştırıldığında ben sıradan görünümlü, kare yapılı bir kadınım," dedi kendi kendine. "Onun--"

Leydi Newhaven hızla ona doğru döndüğünde içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Sevgili insan," dedi Leydi Newhaven, gözleri kalabalığın üzerinde huzursuzca gezinirken, "hala burada mısın? Hadi gidip birlikte bir şeyler alalım.
Ne kadar hoş görünüyorsun," ona bakmadan. Rachel'ı çadırlara doğru çekti.

"Nerede o?" dedi sertçe. "Burada olduğunu biliyorum. Kazayla ilgili her şeyi duydum, ama Edward bana hiç söylemedi. Onu göremiyorum."

"Bahçelerde değil. Dışarı çıkmıyor. Hala biraz
hamile."

"Duyduğumda ölmem gerektiğini düşündüm. Ah, Rachel, asla kimseyi
sevme. Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Ama onu görmeliyim. Buraya bilerek
geldim."

"Öyle sanıyordum."

"Edward da gelirdi. Araba döndüğünde son anda belirdi, ama hayatında hiç
bahçe partisine gittiğini görmedim. Ama nerede o, Rachel?"

"Sanırım evin bir yerinde."

"Onu nerede bulacağımı bilmiyorum. O kadının evinde tek başıma dolaşamam. Birlikte kaçmalıyız, Rachel ve sen
beni ona götürmelisin. Onu beş dakika yalnız görmeliyim."

Rachel başını iki yana salladı.

Uzun boylu, solgun, dikkatli, tertemiz, bastonunu omurgasına dayamış Yüzbaşı Pratt aniden elinin altında belirdi.

"Bayan Loftus kendi zamanında şanslı," diye belirtti, Leydi Newhaven'a hitap ederek ve onu soğuk bir hayranlıkla dikkatle inceleyerek. "Bu tür şeylere nadiren gelirim, ancak kırsaldaki komşular birbirlerine destek olmak zorundadır. Çadırlara doğru yolda olduğunuzu görüyorum. Lütfen satın aldıklarınızı taşımama izin verin."

"Ah! Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin," dedi Leydi Newhaven, fark edilmeden küçülerek. Ancak Yüzbaşı Pratt için sorun olmadı ve birlikte yürümeye devam ettiler.

Çok uzakta olamayan Lord Newhaven, Rachel'a katıldı.

* * * * *

"Pekala, canım," dedi Bayan Pratt Ada'ya, "sonuçta siyah ve turuncumu giymeme izin verebilirdin, çünkü görüyorsun Leydi Newhaven'ın da çok benzer bir şeyi var, sadece onunkisi beyaz. Ve görüyor musun, boynunda iki elmas kelebek var - küçük olanı boynunda ve büyük olanı beyaz karanfiller tutuyor. Ve bana tek bir şey bile
takmama izin vermedin. İşte, Algy de ona katıldı," diye devam etti Bayan Pratt, dikkati
kendi yanlışlarından hızla uzaklaştı. "Şimdi birlikte yürüyorlar. O güzel kıyafetler içinde ne kadar da hoş görünüyor. Algy, Lord Newhaven ve Bay Loftus'un hepsi aynı görünüyor, değil mi? Sık sık söylediğim gibi, hepsi birlikte arkadaş, ilçe halkı arasında ne büyük bir merhamet. Lord Newhaven ile biraz yürüyebilirsin, Ada. Onu ne kadar
nadir gördüğümüzü anlatamam, ama gördüğümüzde her zaman çok hoş oluyor. Ah! Rachel West ile
konuşuyor. Sonuçta çadırlara gidiyorlar. Eh, ne
derseniz deyin, bence biz de gidip bir şeyler almalıyız. Papa diyor ki
Loftus'lar tüm itibarı alacaksa elini cebine atmayacak ve satışın Towers'da yapılması seçeneğimiz olmalıydı, bu yüzden hiçbir şey
yapmayacak; ama bence gidip küçük bir şey
alsak iyi olur. Sadece beş poundluk bir banknot. Harcayabilirsin canım, istersen."

* * * * *

"Bu tam bir pervasızlık," dedi Lord Newhaven, Rachel Fraeulein'dan pahalı bir
çaydanlık örtüsü alırken. "Bu ölüm görevlerinde
dört çaydanlığa sahip olamazsın ve sen zaten üç çaydanlık kostümü satın aldın."

"Ben bunun için buradayım," dedi Rachel, bir çek defteri çıkararak. "Ne kadar dedin, Fraeulein?"

"Yirmi yedi ve seex," dedi Fraeulein.

"Şimdi onu tam ışıkta görüyorum, ben de kendim için bir şeyler düşündüm,"
dedi Lord Newhaven. "Hiçbir zaman buna en ufak bir benzerini görmedim. Sanırım bunu
sahiplenmenize izin veremem, Bayan West. En iyi şeyleri
süpürüyorsun."

"Beyefendilere karşı çok hoş bir ilgim var," dedi Fraeulein. "Herr
B-r-r-rown yeni bir tane aldı."

"Gerçekten çok ayrıntılı. İncil işaretleri, sanırım? Ah, diş telleri!
Önemli değil, onlar da benim için aynı derecede faydalı olacak. Onları alacağım. Şimdi
çaydanlık
için. Fiyatı düşük. Bence, şönil kırlangıçla birlikte otuz şilin değerinde. Otuz veririm."

"Otuz iki ve altı," dedi Rachel.

"Toprak sahipleri kömür madenleri tarafından sindirilmeyecek. Otuz üç ve iki peni."

"Kırk şilin," dedi Rachel.

"Kırk iki," dedi Lord Newhaven.

Çadırdaki herkes teklifleri izlemek için dönmüştü.

"Kırk iki ve altı," dedi Rachel.

Fraeulein kızardı. Çaydanlık kılıfını kullanmıştı. Ona göre kırmızı
pelüşten bir sonattı.

"Üç gine," dedi Kaptan Pratt, yanılmaz bir içgüdüyle,
algılayarak ve kendini genel ilgi odağına yerleştirerek.

Teklifler anında sona erdi. Lord Newhaven omuzlarını silkti ve
arkasını döndü. Hâlâ çelişkili duygularla titreyen Fraeulein,
çaydanlık kılıfını Kaptan Pratt'a uzattı. Yüzbaşı Pratt, oldukça yüksek bir ücret ödediği ilginin aniden sona ermesinden gizlice iğrenerek, onu ekşi bir gülümsemeyle aldı ve etrafına bakınarak Leydi Newhaven'ı aradı.

Ama o kaybolmuştu. "Senin ve Algy'nin böyle birbirinize karşı teklif verdiğini hayal edin," dedi Ada Pratt, Lord Newhaven'a, alaycı bir şekilde, çünkü Ada genel olarak kibirli olsa da, "züppeler" olarak adlandırdığı
kendi türdeşlerine karşı
şakacı ve hatta neşeli bir şekilde yaltakçı olabilirdi. "Neden, Middleshire'ın yarısı senin bir sonraki kavganın olduğunu söyleyecek."

"Sadece Kaptan Pratt ve benim ne kadar yakın olduğumuzu bilmeyenler kavga ettiğimizi düşünebilir," dedi Lord Newhaven, gözleri kalabalığın üzerinde gezinirken. "Ama senin ve Bayan Pratt'in yolunu tıkıyorum. Nasılsınız Bayan Pratt? Bayan West, yükünüz taşıyabileceğinizden daha fazla. Bir kısmını düşürüyorsunuz. Ne olduğunu bilmiyorum ama
alırken gözlerimi kapatabiliyorum. Yarısını eve geri götürmek konusunda ısrar ediyorum. Büyük kısmını satın almışım gibi hoş bir izlenim verecek. Yüzbaşı Pratt'ten
sıktığımız paradan memnun olmadınız mı? O, teklif vermeyi
kesmemiz gerektiğini hiç düşünmedi. Ailenin katkıda bulunacağı tek şey bu, tabii ki o iyi yaşlı Mamma Pratt bir şey satın almazsa. Aileden tahammül edebildiğim tek kişi o. Scarlett hala burada mı? Daha önce sormalıydım."

"Burada ama iyi değil. Sigara içme odasında saklanıyor."

"Daha kötü olmadığı için şanslı. Onun yerinde olsaydım
ben romatizmal ateş geçirirdim. Dışarıdaki parıltıdan sonra burası ne kadar da serin. Tekrar
dışarı çıkmak zorunda mısın? Pekala, görevimi yaptığımı düşünüyorum ve
kendime huzur içinde bir sigara
içme izni verebilirim."

* * * * *

"Gerçekten, Bay Loftus, oldukça şok oldum. Bu saçma baygınlık! Çadır
çok kalabalıktı ve bugün pek hava yok, öyle değil mi? Biraz
sakince oturabilirsem iyi olacağım. Dışarıdaki parıltıdan sonra
burası ne kadar da lezzetli bir serinlik. Bir bardak su? Teşekkürler. Evet,
sadece bu kadar rahatsız edici olmaktan nefret ediyorum. Peki, teknedeki o korkunç
kazadan sonra sen nasılsın?"

"Oh! İyiyim," dedi Doll, artık bu konudan nefret ediyordu. "Yeni Zelanda kuzusu gibi neredeyse donan
Scarlett'ti."

Doll, Bay Gresley'nin kuzu benzetmesini duymuştu ve
bunun mantıklı olduğunu düşündü.

"Ne kadar da saçmasın. Beni her zaman güldürüyorsun. Sanırım
dondurulmamış olduğu için artık gitti."

"Ah hayır. Hala burada. İyileşene kadar onu bırakmayız. O
çok da iyi değil. En iyi zamanlarında bile zayıf bir adam, bence.
İnsanlar gidene kadar sigara içme odasında gizlice yatıyor."

"Bay Scarlett bizim eski bir arkadaşımız," dedi Lady Newhaven, bir bardak su yudumlayıp biraz dökerek; "ama Edward'a verdiği tehlike için onu affedemiyorum--hayır, gerçekten affedemiyorum. Biliyorsun,
ya da belki bilmiyorsun, Edward da yüzemiyor. Şimdi bile
neler olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum."

Gözlerini belirgin bir duyguyla kapattı.

Doll'un sakin bahçe partisi yüzü gevşedi. "İyi küçük kadın," diye düşündü. "Ona olabildiğince düşkün."

"İyi biten her şey iyidir," diye yüksek sesle belirtti.

Doll, Shakespeare'den alıntı yaptığını bilmiyordu, ancak uzun deneyimleriyle bu cümlenin duruma veya biraz "sarhoş" görünen herhangi bir duruma uygun olarak güvenilebileceğini ve
iyi bir şekilde bitirilebileceğini biliyordu.

"Ve şimdi, Bay Loftus, kesinlikle beni burada sessizce bırakmanız konusunda ısrar etmeliyim. Dışarıda istendiğinizden oldukça eminim ve bana bir dakika daha harcarsanız kendimi suçlarım. Beni etkileyen tek şey güneşti. Edward'a bundan bahsetmeyin. Benim için her zaman çok titizdir.
Burada çeyrek saat sessizce dinleneceğim ve sonra tekrar bahçede hepinize katılacağım."

* * * * *

"Umarım kimseyi rahatsız etmiyorumdur," dedi Lord Newhaven, sigara odasına sessizce girerken. "Ee, Scarlett, nasılsın?"

Kollarını kaldırmış ve ellerini başının arkasında
tutmuş bir şekilde kanepede yatan Hugh, başını kaldırdı ve ifadesi değişti.

"Olağanüstü hoş bir şey düşünüyordu," diye düşündü Lord
Newhaven, "benim veya benimkilerin değil, sanırım. "Barış içinde bir sigara içmeye geldim," diye ekledi yüksek sesle, "eğer itiraz etmezseniz."

"Elbette hayır."

Lord Newhaven sigarasını yaktı ve bir an sessizce nefes çekti.

"Dışarısı sıcak," dedi.

Hugh başını salladı. Ne kadar sürede kalkıp odadan çıkmak için bir bahane bulabileceğini merak etti.

Hafif bir ipeksi hışırtı duyuldu ve soluk, nefes nefese Leydi Newhaven
hızla içeri girip kapıyı kapattı. Hemen ardından kocasını
gördü ve küçük bir çığlık atarak geri çekildi. Lord Newhaven ona
bakmadı. Gözleri Hugh'a sabitlenmişti.

Hugh'un yüzü aniden çirkinleşti, mosmor oldu. Yavaşça ayağa kalktı ve
hareketsiz durdu.

"Ondan nefret ediyor," dedi Lord Newhaven kendi kendine. Ve bakışlarını
sildi ve öne çıktı.

"Beni mi arıyordun, Violet?" diye belirtti. "Hiç şüphem yok ki eve dönmek için. Hemen gideceğiz." Sigarasını
attı. "Pekala, bir daha görüşemezsek, hoşça kal Scarlett. Sanırım
daha sonra Westhope'u ziyaret edeceksin. Ah, Kaptan Pratt! Yani
bizim gibi, çılgın kalabalıktan
kaçtın. Loftus'un sigaralarını
tavsiye edebilirim. Ben de az önce bir tane içtim. Hoşça kal. Aldıklarını
hollerde mi bıraktın, Violet? Evet? O zaman onları
yolda alırız."

Karı koca büyük merdivenlerden yarı yola kadar inmişlerdi ki, Lord
Newhaven her zamanki sakin sesiyle şöyle dedi:

"Bir kez daha, senin adına hiçbir skandalın
yapılmasını istemediğimi hatırlamanı istemeliyim. O beyaz melez Pratt'in
senin yolunda olduğunu görmedin mi? İçeri girdiğinde orada olmasaydım
kendi iğrenç sonuçlarını
çıkarırdı ve bir kez olsun
doğru olurlardı."

"Benim hakkımda senden daha kötü düşünemezdi," dedi karısı, yarı korkmuş, yarı meydan okurcasına.

"Hayır, ama öyle diyebilirdi, ki ben öyle düşünmüyorum; ya da daha muhtemel olanı,
bilgisini kullanarak seni ele geçirebilirdi. O tehlikeli bir
adam. Kendini onun gücüne bırakma."

"İstemiyorum, ya da kimsenin."

"O zaman skandala davetiye çıkarmak yerine ondan kaçın ve bu öğleden sonraki
aptallığı tekrarlama."

* * * * *

Kaptan Pratt sigara içme odasında uzun süre kalmadı. Hugh ile sadece hafif bir tanışıklığı vardı ve bu tanışıklık
genişleyebilecek gibi görünmüyordu. Kaptan Pratt birkaç çaba gösterdi, esnek olmayan özelliklerini
denedi ve hemen tekrar dışarı çıktı.

Hugh yavaşça pencereye doğru ilerledi ve zonklayan alnını
taş dikmeye yasladı. Hala güçsüzdü ve
Leydi Newhaven ile karşılaşması onu sarsmıştı.

"Ne demek istedi?" diye kendi kendine, şaşkın ve şüpheci bir şekilde söyledi.
"Belki de daha sonra Westhope'ta kalmalıyım!' Ama tabii ki
bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Bunu o da benim kadar iyi biliyor. Ne demek istedi?"

BÖLÜM XXXI

Zaman Kuşu'nun kanat çırpması için
çok az yolu var ve Kuş kanat çırpıyor.
--ÖMER KAHYAM.

Kasım ayının üçüncü haftasıydı. Yıkıcı kış geç kalmıştı ama
sonunda gelmişti. Havada ölüm vardı, bir ölüm
fısıltısı
boş tarlaların ve çıplak yamaçların üzerinden geçti. Kuşlar bunu duydu ve
sessizleştiler. Kasım rüzgarı Westhope Manastırı'nın etrafında hızla esiyor,
çıplak ağaçlarını sallıyordu.

Lord Newhaven sabit bir şekilde doğuya, düz arazinin üzerinden, ötesindeki alçak tepelere bakıyordu. O kadar uzun süre öylece durdu ki gün öldü ve
alacakaranlık önce tepeleri sonra da sular altında kalmış çayırların ve bulanık söğütlerin uzun, beyaz çizgilerini silmeye başladı. Şu anda nehir sisi
gelen karanlığı karşılamak için yükseldi. Doğuda, alçak ve korkunç, açık kahverengi bir
ay soluk gökyüzüne doğru sürünerek ilerledi. Ay ışığını gri toprak.

Lord Newhaven, gölgelerin arasında bir gölgeye dönüştüğü pencereden uzaklaştı
ve karanlıkta yazı masasına oturdu.

Hemen dirseğinin yanındaki elektrik lambasını yaktı ve cebinden bir mektup çıkardı. Okurken gölgeli ışık çemberi yüzüne düştü
--ince, ciddi yüz, sabit, anlaşılmaz gözler.

Mektubu yavaşça okudu, belli ki ilk kez değildi. "Eğer o anda şaşırmasaydım
farklılıklarımızın çözülme biçimine
razı olmazdım.
Şahsen, o zamanlar pişmanlıkla değindiğiniz eski düzenlemeyi"--("iki kişiye tabanca ve dört kişiye kahve," diye hatırlıyorum--"tercih edilebilir buluyorum ve siz de öyle düşündüğünüzden,
ona başvurmak mantıklı olmaz mıydı?
Eski düzenlemenin
benimkiler kadar sizin de isteklerinizi tam olarak karşılayacağına inanarak,
bu öneriyi
eğlenceli bulacağınıza ve önümüzdeki hafta içinde
seçeceğiniz herhangi bir bahaneyle
kendi seçtiğiniz silahlarla bir toplantı yapmayı kabul edeceğinize güveniyorum."

Mektup burada sona erdi. İmzasızdı.

"Zaman kesinlikle daralıyor," dedi Lord Newhaven. "Sadece bir hafta kaldığını
söylemekte haklı. Çocuklar için skandal olmasaydı ve gerçekten anlaşmaya sadık kalacağını
düşünseydim, onunla
tanışırdım ama _kalmadı_. Kura çektiğinde irkildi. Kalmadı.
İki dakika boyunca önümde durup şansını deneyecek kadar
cesareti var ama kendi beynini uçuracak kadar değil. Hayır. Ve eğer
onu neyin beklediğini bilseydi,
bununla yüzleşmeye de cesareti olmazdı. Ben de onun yerinde olsam, zavallı şeytan. İlk altı ayak toprak benim için yeterince iyi olurdu."

Mektubu zarfıyla birlikte ateşe attı ve yanmasını izledi.

Sonra karısının ona verdiği altın kalemi aldı, ucunu inceledi, mürekkebe çok yavaşça batırdı ve aniden hızla yazdı.

"O zamanlar karşılaşmamızın biçimine ve reklamın önlenmesini sağlayan silah seçimime itiraz etmediğinizi hatırlatmama izin verin. Risk eşitti. Şimdi, son anda, bunu ikinci kez yapmamı ve anında skandala yol açacak bir şekilde yapmamı öneriyorsunuz. Bunu yapmayı veya karar vermeden önce dikkatlice düşündüğüm konuyu yeniden açmayı reddetmeliyim. Mektubunuzu yaktım ve sizin de benimkini yakmanızı istiyorum."

"Zavallı şeytan!" dedi Lord Newhaven, mektubu dirseğinin yanındaki posta kutusuna değil, cebine koyarak.

"Loftus ve ben onu sudan çıkardığımızda ona kötü davrandık."

* * * * *

Mektup kendi zamanını aldı, çünkü olası tuzaklardan kaçınması gerekiyordu. Diğer Westhope mektuplarının arkadaşlığından kaçındı, köy postanesinden kaçındı, ancak bir günlük gecikmeden sonra suya indirildi ve bir istasyon posta kutusunda diğer yüzlercesinin arasında yattı. Sonra acele etti, ekspres trenin götürebileceği kadar hızlı koştu, ta ki Londra adresine ulaşana kadar, yavaşça yukarı çıktı ve birkaç kişiyle birlikte Hugh'un kahvaltı masasına uzandı.

Wilderleigh'e yaptığı ziyaretten bu yana haftalarca Hugh küreksiz bir teknede, güçlü bir nehrin sakin akıntısında yavaşça, fark edilmeden sürüklenen, uzaklarda Niagara'nın düşüşünü bir nilüfer çanağındaki bir yaban arısı gibi vızıldayarak duyan bir adam gibiydi.

Uzun zaman önce, yazın, sesi tanımıştı, akıntının onu taşıdığı dik acıyı fark etmişti ve kaçınılmaz olana karşı korkunç, aciz bir şekilde mücadele etmişti. Ama son zamanlarda, ses her zaman kulaklarındaydı, mavi mesafeden fışkırıyordu, ama o boşuna mücadeleyi bırakmıştı ve güneş ışığında hareketsiz yatıp yaz ormanlarının kayıp gitmesini ve bulutların her zaman uzağa ve uzağa, nehrin doğduğu yere, bir kadının elinin örtebileceği tepelerin kalbindeki o küçük çırpınan nabza, büyük nehrin bebek nabzına doğru yelken açmasını izliyordu. Hugh'un düşünceleri bulutlar gibi kendi hayatındaki o küçük tutku kaynağına doğru geri döndü. Eğer kendi vahşi su yolundan aşağı sıçrayan ve önündeki her şeyi taşıyan baş aşağı bir dağ selinin girdabına sürüklenmiş olsaydı, bunu ve kendini affedebileceğini hissetti. Gençliğinin dik yamaçlarında böyle bir sel tarafından ayaklarından koparılmış, kendi himayelerinden alınmış başka adamlar da görmüştü. Ama kendisi için böyle olmamıştı. Onlardan daha dikkatli yürümüştü. Yürürken beyaz çakıl taşlarından fışkıran küçük su ipliğine bakmak için durmuştu. Çok
güzeldi, çok zayıftı, çok berraktı. İstemsizce onu takip etti,
büyümesini izledi, yarı küçümseyerek onunla eğlendi,
yolundan engelleri
çıkararak yoluna devam etmesine yardımcı oldu. Asla acele etmedi. Asla
sıçramadı. Bir oyuncaktı. Düz bir arazide güvenli ve
sığ yayıldığı gün geldi ve ona bindi. Ama ondan
çabuk
sık yoruldu. Sıradan bir ülkede çamurlu bir şekilde akmaya başlıyordu,
pis, kirletici kasaba ve köylerin yanından geçiyordu. Tepeler çoktan
gitmişti. Kıyıya doğru kürek çekmek için döndü. Ve işte, kürekleri gitmişti!
Yok oluşuna tuzağa düşmüştü.

Hugh, Lady Newhaven ile olan entrikasını asla ciddiye almamıştı. O
çekilmiş, heyecanlanmış, kısmen, yarı gönüllü olarak köleleştirilmişti. O
zaman onu
sevdiğini düşünmüştü ve bu varsayım
kadınlar hakkındaki ucuz alaycılığını doğrulamıştı. O zaman, burası onun
sevimsiz küçük sarayıydı, burada erkekler sahte saygı gösteriyordu ve
kadın kraliçeymiş gibi davranıyordu. Hugh, aşkın çok
abartılmış bir tutku olduğunu keşfetmişti. Her zaman öyle olduğunu düşünmüştü; ama Leydi
Newhaven'dan bıktığında bundan emindi. Sonuçta, onun deneyimi, birçok erkeğin evlilik yoluyla edindiği ve uzun ve faydalı yaşamları boyunca sarsılmadan
sahip olduğu deneyimle aynıydı. Ama Hugh bu erken deneyimin hazinelerini
saklayamamıştı. Değersiz hale getirilmişti, belki de daha
sonraki bir deneyimle -Rachel'a aşık olma ve
ilk kez aşık olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfetmesiyle. Doğuştan gelen hakkını bir tabak kırmızı çorba karşılığında satmıştı, tıpkı para veya beğeni için evlenen herhangi bir erkek veya kadın gibi. Doğuştan gelen hakkına inanmamış ve bunun değersiz olduğunu düşünerek, karşılığında ona bir şey teklif eden ilk kişiye vermişti.

Tüm ruhu yavaş yavaş Lady Newhaven'a karşı sertleşmişti. Eğer onu sevseydi, kendi kendine, kaderine katlanabilirdi dedi. Ama
oyun mumun değerine değmemişti. Konumu lanetliydi; ama
en azından günü olsaydı katlanabilirdi diye düşündü. Ama günü gelmemişti. Bu düşünce canını sıkıyordu. Kağıt parayı gerçek sanıp hayatından
kovulmak sadece haksızlık değildi, aynı zamanda iğrençti.

Ancak, Hugh yavaş yavaş Lady Newhaven'a karşı için için yanan nefretini, adaletsizlik duygusunu ve kadere olan öfkesini unuttu; Rachel'a olan aşkındaki her şeyi unuttu. Bu, hayatının tek gerçeği haline geldi.

Ekim ve Kasım boyunca Londra'da kalmış,
o orada olduğu için tüm
görevlerini iptal etmişti. Onun ne iş yaptığını belirsiz bir şekilde anlamıştı: Kendisini ve muazzam servetinin bir kısmını East End'de harcıyordu, ama buna hiç ilgi duymuyordu. Bu dönemde hayatına daha fazla ilgi duymaya muktedir değildi. Park Lane'deki, yakın zamanda satın aldığı evde onunla birlikte birçok sessiz akşam geçirdi. Onunla birlikte yaşayan küçük sekreterin her zaman belli belirsiz bir gülümsemesi ve
her zamankinden daha fazla yazması gerekiyordu,
onlarla yemek yediği akşamlarda.

Tüm ilişkilerinin üzerinde büyük bir huzur vardı. Belki de fırtınadan önceki sessizlikti, her geçen gün ikisinin de zihnine düşen gölgesi. Sadece bir keresinde ani bir duygu
esintisi sessiz havayı harekete geçirdi, ama hemen tekrar düştü. Hugh'un ona geçmişindeki lekeyi itiraf ettiği saatle birlikte geldi. Rachel'ı daha fazla gördükçe geçmiş giderek daha çirkin ve daha itici bir hal alıyordu. Kelimelerle ifade etmek zordu ama bundan bahsetti.
Birbirlerine içtenlikle bakarken, her biri kızıl ateş ışığında bile solukken, aralarında bir hayalet gibi yükselen bir aşk hayaleti vardı.

Hugh niyetinde dürüsttü. Rachel'a asla yalan söylemeyeceğine kararlıydı. Evli bir kadınla entrika, sadece ahlaktan değil, onurdan da sapma olduğunu ima etti. Daha fazlasını söylemedi. Ama onun gergin yüzüne baktığında, onun daha fazlasını beklediğini düşündü. Bitirdiğinde aralarında korkunç bir sessizlik oldu. O zaman ona
söyleyecek bir sözü yoktu. Gözleri -sessiz, yalvaran, bir gerilimin acısıyla karanlık- bir saniyeliğine onunkilerle buluştu ve anında düştü. Konuşmadı.
Sessizliği onu umutsuzlukla doldurdu. Ayağa kalktı. "Geç oluyor. Gitmeliyim," diye kekeledi.

O mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Tekrar gelebilir miyim?" dedi, tahmin ettiğinden daha sıkı tutarak ve ona dikkatle bakarak. Onu kovacak mıydı?

Elinin verdiği acı onu kendine getirdi. Yüzünden şaşkınlık ifadesi geçti ve sonra onun gerginliğini fark etti ve ciddi bir şekilde, "Tekrar gelebilirsin," dedi.

Tuttuğu eli öptü ve bunu yaparken, ilk kez onu sevdiğini anladı. Ama ona az önce söylediklerinden sonra aşktan bahsedemezdi. Kapıya ulaştığında geriye baktı ve onu
bıraktığı yerde dururken gördü. Öptüğü elini dudaklarına kaldırmıştı.

Bu üç gün önceydi. O zamandan beri onu görmeye gitmeye cesaret edememişti.
Lord Newhaven'a memnuniyet
vermek için sözde onurla bağlı olduğu zamana birkaç gün kala ona evlenme teklif edemezdi. Kesinlikle ona sormadan tekrar onun huzurunda olamazdı. Son haftaların gölgeleri bir kez daha korkunç gerçeklere dönüşmüştü. Niagara'nın kükremesi diğer tüm sesleri bastırdı. Ne
yapacaktı? Uzun zamandır sürüklendiği ve şimdi gerçekten üzerine gelen bu çıkmazda ne yapacaktı? Kim, o son günlerde Hugh'un zihninde hangi dehşeti, zihnin hangi ızdırabını, kaçış yolu için hangi çılgınca arayışı, şaşkın bir aşk ızdırabını topladığını söyleyebilir? Son anda bir saman çöpüne atladı ve Lord Newhaven'a mektup yazarak onunla dövüşmeyi teklif etti. Lord Newhaven reddederse ne yapması gerektiğini kendine sormadı. Fakat Lord Newhaven reddettiğinde, uzun süredir bilinçsizce beslediği kararlılığı, aniden gelen tutkulu bir öfke ve kör bir hiddetle var oldu.

"Dövüşmeyecek, değil mi! Bir tuzaktaki fare gibi öleceğimi düşünüyor.
Öyleyse önümde tüm hayatım var. Ölmeyeceğim. Ona intikamını alması için adil bir şans verdim. Havaya ateş ederdim. Eğer bunu kabul etmezse, bu onun kendi gözetmeni, kahretsin! İsterse beni gördüğü anda vurabilir.
Bırakın."

BÖLÜM XXXII

On ne peut jamais dire.
"Fontaine je ne boirai jamais de ton eau."

Eğer kötülüklerimizi seçebilseydik, gerilimi seçmezdik. Rachel bu son haftalarda belirgin şekilde yaşlandı. Güçlü beyaz elleri
daha da inceldi; donuk gözleri ve bitkin yüzü ona ihanet etti. Yıllar önce, bir insan sevgisi onu
yüzüstü bıraktığında kendi kendine şöyle demişti: "Bir daha asla kendimi bu işkenceye sokmayacağım. Ne olursa olsun
bir daha buna katlanmayacağım."

Ve şimdi buna yine katlanıyordu, ancak farklı bir biçimde. Bazı kadınların erkeklere gösterdiği bağlılıkta bir anne sevgisi unsuru vardır.
İlk başta Rachel'ın kalbinin kapısını Hugh'a açmıştı ve yavaş yavaş diğer duygularla birleşmiş ve daha gençliğinde olmayan bir kadının, emin olmadığı bir adama duyduğu acı dolu aşka dönüşmüştü.

Rachel, Hugh'dan emin değildi. Ona olan sevgisinden emindi, ama adamın kendisinden, sessizce ona tapan ve ona yapışan nazik, zarif, sevimli doğasından değil. Onu bir çocuğu reddedebileceğinden daha fazla reddedemezdi. Ama ona dair tüm bilgisine -aşk bilgisi, diğer yaratıklar hakkındaki tek gerçek bilgi- kuşkulu bir endişe ipliği karışmıştı. Dick, Lord Newhaven veya Piskopos gibi adamların belirli
koşullarda nasıl davranacaklarına dair bir fikir edinebiliyordu, ama Hugh'un aynı
koşullarda nasıl davranacağına dair kesin bir fikri yoktu. Yine de Hugh'u diğerlerinden bin kat daha iyi tanıyordu. Bu nedendi? Rachel'dan önceki birçok kadın, sevdikleri adamın karakterinde kendileri için karanlık olan şeyin ne olduğunu keşfetmemek için gayretle
araştırdı ve gayretle gözlerini kapattı.

Belki de Rachel, Hugh'un karakterindeki ince eşitsizliği her zaman yarı yarıya biliyordu. Belki de onu bu yüzden daha çok seviyordu. Belki de biliyordu ki, eğer tanımlanamayan bir zayıflığı olmasaydı,
kendi gücüne doğru çekilmezdi. Ondan daha güçlüydü ve
belki de onu bir eşitini sevebileceğinden daha çok seviyordu.

"_Les esprits faibles ne sont jamais sinceres_." Bir gün okuduğu bir kitapta bu cümleyle karşılaşmıştı ve aniden
kör ve öfkeyle
soğuk olmuştu. "O samimi," dedi sertçe, sanki bir suçlamayı geri çevirir gibi. "Beni asla aldatmaz." Ama hiç kimse
Hugh'u suçlamamıştı.

Aynı akşam, onun uzun zamandır beklediği itirafı yaptı. Konuşmaya başladığında, aşina olduğu bir hastalığın yeni ve akut bir formu gibi, dayanılmaz bir gerilim onu ​​ele geçirdi. Yaşayacak mıydı yoksa ölecek miydi. Sonunda öğrenecekti. Ondan ayrılacak mıydı, aşkı ikinci kez gömecek miydi? Yoksa onu yanında mı tutacaktı, karısı, çocuklarının annesi mi olacaktı?

Devam ettikçe, dili daha da karışıyordu; onu neredeyse hiç dinlemiyordu. Bunların hepsini çok uzun zamandır biliyordu. Gözyaşları olmadan affetmişti; ama yine de, uzun zaman önce affetmişti. Sonra durdu.
Rachel'a sanki hayatında katlanamayacağı bir ana ulaşmış gibi geldi. Bekledi, ama o hala konuşmadı. O zaman
öğrenemeyecekti. Dört korkunç gün ve gecenin değirmen taşları arasında öğütülecekti. Hugh'un solgun yüzüne bakarken aniden farkına vardı ki, onu kovmak üzere olduğuna inanıyordu.
Bu düşünce hiç aklına gelmemişti.

"Seni sevdiğimi bilmiyor musun?" diye sessizce ona söyledi, o elini öperken.

Onu terk ettiğinde, ona bir teselli ışığı geldi, takip eden günleri ve
geceleri aydınlatan tek ışık. Yarı itirafta bulunmuşsa bu onun hatası değildi. Devam edip ona kura çekilişini ve ölümcül kurayı
çeken şeyi anlatsaydı, onur duygusundan yoksun olurdu. Yaraladığı adama karşı tüm gizliliği korumakla yükümlüydü.

"Bana evlenmemi etkileyebilecek günahtan bahsetti," dedi Rachel,
"ama geri kalanının benimle hiçbir ilgisi yoktu. Bundan bahsetmemekte haklıydı. Bana söyleseydi ve birkaç gün sonra Lord Newhaven
intihar etseydi, ikiyle ikiyi toplayıp, kadının kim olduğunu anlardım ve sır Lord Newhaven ile birlikte ölmezdi, olması gerektiği gibi. Ama eğer kendini öldürmek zorunda kalan adam Hugh olsaydı, bana güveni ihlal etmeden bunu söyleyebilirdi, çünkü o zaman diğerlerinin kim olduğunu asla tahmin edemezdim. Eğer bana söyleyebileceği adam o olsaydı, kesinlikle _söylerdi_, çünkü kimseye zararı olmazdı. Lady Newhaven, kocasının kısa çakmağı çektiğinden bu kadar emin olduğunda kesinlikle haklı olmalıydı. Ve kendisi de Hugh'un Wilderleigh'de belirsiz bir şekilde söylediklerinden aynı izlenimi edinmişti. Ama izlenimler, varsayımlar, yemek dışında
gerilim." Rachel içini çekti ve yükünü elinden geldiğince üstlendi.
Hugh'un itirafında en azından bir teselli kaynağı vardı, eğer onu terk etmek üzereyse ölümcül soğuk bir teselli. O gece uyanık yatarken, ona şimdiye kadar tam olarak güvenmediğini biliyordu,
kendini suçlamasına karşı yükselen ona olan tam güven ve inanç duygusundan.
Rachel'ın kalbini ondan uzaklaştırabilecek şey tam tersi bir etki yaratmıştı. "Bana kendisi hakkında en kötü şeyleri söyledi, ama bunu yaparak beni kaybetme riskini göze aldı. Bana evlenme teklif etmeden önce bilmemi istedi. Yine de
onurlu bir adam olduğu için onursuzca davrandı. Bana karşı olan ilişkilerinde kendini
dürüst gösterdi."

Hugh o akşamdan sonra bir daha geri gelmedi. Rachel kendi kendine nedenini bildiğini söyledi -- anlamıştı. Yaraladığı adam ölümün eşiğindeyken aşktan ve evlilikten bahsedemezdi. Lord Newhaven'ı, neredeyse arkadaşı olan ve böylesine sessiz bir onurla kaybeden bir oyun oynayan nazik, iyi kalpli adamı düşündüğünde kalbi durdu. Hugh karısını ondan almıştı ve bu hareketiyle şimdi de hayatını ondan alıyordu. "Eşit bir şanstı," diye inledi. "Hugh onun ölümünden sorumlu değil. Aman Tanrım! En azından bundan sorumlu değil. Lord Newhaven yerine ölmek zorunda kalan o olabilirdi. Ama eğer oysa, kesinlikle beni tek kelime etmeden bırakamazdı. Eğer oysa, bana veda etmeye gelirdi. Tek kelime etmeden sessizliğe inemez. Eğer oysa, yine de gelecektir." Kalan iki gün boyunca dayandı, her kapı zili çaldığında korkudan bayılacak gibi oldu, belki Hugh gelir diye.

Ama Hugh gelmedi.

Sonra, Lady Newhaven'dan gelen tekrarlanan telaşlı telgrafların ardından, söz verdiği gibi, yirmi sekiz Kasım'da, beş ayın son gününün akşamı, ona gitmek için Londra'dan aceleyle ayrıldı.

BÖLÜM XXXIII

"Ve hemen dışarı çıktı ve gece olmuştu."

Rachel Westhope Manastırı'na vardığında hava neredeyse kararmıştı. Bahçelerin uzun, loş çizgilerine büyük bir huzur
doğmuş gibiydi ve kararan gökyüzüne karşı kalıntıların ciddi kemerlerinde toplanmıştı.
Alçak kapı aralığından, hoş geldiniz ışığı belli belirsiz görünüyordu. Arabayı sürerken, alacakaranlıkta dostça birlikte yürüyen iki uzun boylu figürün farkına vardı. Yanlarından geçerken Lord Newhaven'ın arkadaşının söylediği bir şeye kısık sesle güldüğünü duydu.

Bir gerçek dışılık hissi onu ele geçirdi. Çatlamış olan dünya değildi, yıkımına doğru hızla koşuyordu. Bu hayallere inandığı için delirmiş olmalıydı - çılgınca delirmiş olmalıydı.

Arabadan inerken çakıl taşlarının üzerinde hafifçe bir adım attı ve Lord Newhaven kemerin yanındaki küçük ışık halkasına çıktı.

"Gelmeniz çok iyi oldu," dedi içtenlikle, elini uzatarak. "Zavallı karım çok hasta ve sizi endişeyle bekliyor.
Seni çağırdığını söyledi."

Her şey gerçek dışıydı - tanıdık odalar ve koridorlar, oturma odasındaki odun ateşinin titrek ışığı, Rachel'ın yavaşça içeri girip titreyen beyaz bir figürün yanına diz çöktüğü karanlık oda, onu boğucu bir şekilde tutuyordu.

"Akşam yemeğinden sonra salonda olacağım," diye fısıldadı Leydi Newhaven,
boğuk bir sesle. "Yemeğe oturmayacağım. Onu görmeye dayanamıyorum."

Rachel'ı aniden boğazından yakalayan ve neredeyse boğan kıskançlık hariç, hepsi gerçek dışıydı.

"Gücümün ötesinde bir şeye giriştim," dedi kendi kendine,
aceleyle akşam yemeği için giyinirken. "Ondan bahsettiğinde buna nasıl dayanacağım?
Bunu nasıl yapacağım?"

Şu anda Lord Newhaven ile yalnız başına yemek yiyordu. Lord,
geldiğinde birlikte yürüdüğü kişinin Dick Vernon olduğunu söyledi. Dick,
iş için Southminster'da kalıyordu, avlanıyordu ve
atla gelmişti. Lord Newhaven, Dick'ten bahsederken Rachel'a gizlice baktı. Rachel'ın kayıtsızlığı açıkça samimiydi.

"Dick yüzünden zayıflayıp sahip olduğu azıcık bakıştan vazgeçmedi," dedi kendi kendine; ve bilincini
boğulduktan sonra geri kazandığında Hugh'un söylediği ilk kelimeyi hatırladı - "Rachel."

"Dick'i yemeğe davet ederdim," diye devam etti Lord Newhaven, hizmetçiler gittikten sonra, "ama iki kişinin arkadaş, üç kişinin arkadaş olmadığını ve
sizin ve Violet'in onu elinizde tutmanızın adil olmadığını düşündüm, çünkü gece ekspresiyle iş için Londra'ya gitmek zorundayım."

Sözlerinin anında yarattığı etkiye şaşırmıştı.

Rachel'ın yüzü aniden morardı ve sandalyesine gömüldü. Bayılmasını ancak aşırı bir çabayla engellediğini gördü. Gerçek aklına çaktı.

"Biliyor," dedi kendi kendine. "Bağlı olduğum o aptal, o beyinsiz engerek, aslında ona güvendi. Ve o ve Scarlett birbirlerine aşıklar ve bu gerilim onu ​​yıpratıyor."

Gözlerini ondan uzağa dikti ve dağınık bir sohbete devam etti; ama yüzü karardı.

Küçük oğlanlar içeri girdi ve babalarının her iki yanına
birer birer yaslandılar, gözleri kristalleşmiş kirazlara dikilmişti. Rachel
kendini toparlamıştı ve çocukları ve babalarını yüreğinde baygınlıktan daha kötü bir
acı ile izliyordu.

Lord Newhaven kısa çakmağı çekmişse, Teddy ve Pauly ile aynı çatı altında, korkunç yarın boyunca sessizce burada kalacağına inanamıyordu. Ah, kesinlikle onlara bu kadar yakınken korkunç bir şey
olamazdı! Yine de Westhope'tan ayrılmaya hiç niyeti yok gibiydi.
Sonra, belki de kısa çakmağı çekmemişti, sonuçta.
Bir anlığına yatışan gerilimin bir kez daha korkunç, devasa bir şekilde yükseldiği anda, oradan ayrıldığını gelişigüzel bir şekilde söyledi gece treniyle.
Nedeni açıktı. Rahatlamanın şoku onu neredeyse sersemletti.

"Yarın evden uzakta sessizce yapacak," dedi kendi kendine,
oğlanın kirazları eşit olarak bölüştürmesini
sevinçli gözlerle izlerken. Yukarıya, Lady Newhaven'a gitmekten korkmuştu ama
her şey yemek odasında kalmaktan daha iyiydi.
Aceleyle kalktı ve çocuklar kapıya koşup hangisinin ona
açacağını bulmaya çalıştılar.

Lady Newhaven oturma odasındaki odun ateşinin yanındaki bir kanepede yatıyordu.

Rachel doğruca yanına gitti ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Lord Newhaven bana bu akşam gece ekspresiyle Londra'ya gideceğini söyledi."

Lady Newhaven kollarını kaldırdı.

"O zaman o," dedi. "Bugüne kadar orada kaldığında,
sonuçta onun o olmadığından korkmaya başladım; ve yine de küçük şeyler
bana bunun o olduğundan ve bunu benden ve çocuklardan önce yapmayı beklediğinden emin olmamı sağladı. Çok korkunç korkmuştum. Ah, keşke
gitse de bir daha asla, asla yüzüne bakmasam!"

Rachel kafesli pencerenin yanına oturdu ve karanlığa baktı.
Lady Newhaven'a bakmaya dayanamıyordu.
Dışarıdaki bu ölüm korkusundan,
içerideki bu kıskançlık iblisinden bir çare var mıydı?

"Ben onun tek dostuyum," dedi kendi kendine, tekrar tekrar. "Buna
dayanamıyorum ve buna katlanmalıyım. Şimdi onu terk edemem.
Benden başka
başvurabileceği kimsesi yok."

"Rachel, neredesin?" dedi zayıf, acıklı ses.

Rachel ayağa kalktı ve sendeleyerek ona doğru yürüdü. Neyse ki oda sadece
ateş ışığıyla
aydınlanıyordu.

"Burada kanepede yanıma otur ve sana yaslanmama izin ver. Hiçbir şey söylemesen de beni rahatlatıyorsun, Rachel. Sen dünyadaki tek gerçek
dostumsun, beni gerçekten seven tek kadınsın. Yanağın
oldukça ıslak ve titriyorsun. Her zaman beni anlıyorsun. Şimdi burada olmana ve onun gitmesine
dayanabiliyorum."

* * * * *

Çocuklar istemeyerek de olsa yatağa zorlandıklarında, Lord Newhaven uşağını çağırdı, neleri paketlemesi gerektiğini, ona eşlik etmesini
istememesi gerektiğini söyledi ve sonra zemin kattaki oturma odasına gitti.

"Scarlett şanslı bir insan gibi görünüyor," dedi, aşağı yukarı volta atarak. "O
kadın onu seviyor ve eğer onunla evlenirse onu düzeltecek. Bu dünyada ve öbür dünyada tamamen kaçacak mı--eğer bir sonraki varsa? Hiçbir yerde
adalet yok mu? Belki de şu anda savaşmayı teklif ederek vicdanını rahatlattığını ve sonuçta onun yaşamasını ve isterse onunla evlenmesini engellemek için hiçbir şey
yapamayacağımı düşünüyor.
Skandal korkusuyla ona dokunmayacağımı veya boşanma davası açmayacağımı gayet iyi biliyor. Beni orada tuttuğunu düşünüyor. Ve haklı. Ama
benim hiçbir şey yapamayacağımı düşünüyorsa yanılıyor. Yarın gece Londra'ya gidip
kendi gözlerimle görsem iyi olur. Bu
sadece bir formalite ama yapacağım. Eğer şansı olsaydı
kendi adını ve onun aracılığıyla oğlanları lekelemeye çalışacağını tahmin edebilirdim. Dikkatli olmazsam beni yine yenecek. Aman Tanrım!
Neden kendi çıkarlarını bile bilmeyen bir aptalla evlendim?
Hayatım yeniden başlasaydı, Becky Sharp'la, herhangi bir şeytanın
tamamı ile evlenirdim, eğer beyni olsaydı. Bir aptalı atlatamazsınız,
çünkü hareket çizgisini önceden göremezsiniz. Ama Bayan West, bir
mucizevi şekilde, güvende. Kilit ve anahtar gibi bir yüzü var. Ama o
Scarlett için değil. Scarlett, evliliğe hazırlık olarak ahlaki bir bahar temizliği yaparken ona kendisi mi söyledi? Hayır. Ona
bir kadınla başının derde girdiğini söylemiş olabilir, ama
kura çekimi hakkında değil. Kusurları ne olursa olsun, bir beyefendinin içgüdülerine sahip ve
ağzı kapalı. Bu konuda ona kendim gibi güvenebilirim. Ama o ona göre değil. Onunla evleneceğini düşünebilir, ama ben orada çizgiyi çekiyorum. Violet
ve ben ona karşı farklı görüşlere sahibiz. İsterse yaşayabilir ve
görünüşe göre istiyor, ancak istemeye devam edip etmeyeceği
başka bir soru. Ama Rachel'a sahip olmayacak. Dick ile evlenmeli."

Arabanın ahır kemerinin altından geçerek ön kapıya doğru giderken uzaktan gelen bir uğultu duyuldu.

Lord Newhaven üzerinde bir işaret olan bir roman aldı ve odadan çıktı. Koridorda bir an için kendi çocuk odası olan kreşlere giden dar siyah meşe
merdiveninin dibinde durdu. Her şey çok sessizdi. Dinledi, tereddüt etti; ayağı en alt basamağa bastı.
Uşak arabayı duyurmak için köşeyi döndü.

"En geç dört gün içinde döneceğim," dedi Lord Newhaven ona
ve dönüp hızla salona doğru yürüdü, orada delici gece havası sabırsız atların nallarının
tepinmesiyle içeri girdi.

Bir dakika sonra üst kattaki iki dinleyen kadın arabanın karanlığa doğru
uzaklaştığını duydu ve eve büyük bir sessizlik
yerleşti.

BÖLÜM XXXIV

"Aptal, Kimin aklına gelirdi ki?" dedi.

Kış Warpington Vicarage'a sorun çıkardı. Yeni bir bebek
gelmişti ve yaşlı bebek sessizce değil, kralların ve bakanların tahttan indirildiklerinde neler yaşadıklarını öğreniyordu. Hester yaşlı bebeğe hiç fazla değer vermemişti. Gizlice ondan korkuyordu. Ama sıkıntılı zamanında ona sarıldı ve Regie ile birlikte saatlerce onu teselli ettiler.

Bayan Gresley yavaş yavaş iyileşti ve tekrar aşağı inmeden önce
Regie çocuksuz kadınların dualarını reddettiği için Tanrı'ya şükretmelerine neden olan o ani, hızlı çocukluk hastalıklarından birine yakalandı.

Bayan Gresley söylenecek kadar iyi değildi ve Bay Gresley, Hester ve Doktor Brown, Regie'yi gölge vadisinden zorla uzak tuttular, ilk beşik sallandığından beri çocukların yumuşak
ayakları ana kalplerinin üzerinde öyle keskin bir giriş açmıştı ki
boşuna yolu tıkamıştı.

Bay Gresley'nin yüzü günler geçtikçe Hester'ınki kadar inceldi.
Turlarında--çünkü hiçbir şeyin işine karışmasına izin vermezdi--kilise toplantılarında ona karşı çıkan köpek arabalarındaki ağır çiftçiler, Regie'yi sormak için durdular. Cemaatinin en asık suratlıları, geçerken şapkalarını ona doğru uzatıyorlardı ve sabah ayinine katılmak için yemek pişirmeyi
bırakmaya asla ikna edilemeyen ve bunun sonucunda "akşam yemeği sonrası Hıristiyanlar" olarak adlandırılmaktan
çok rahatsız olan ailelerin anneleri, bu aşağılayıcı terimi
unutup "küçük efendiyi"
çezmek için yeni yumurtlanmış yumurtalar ve pembe elmalardan oluşan küçük hediyeler getiriyorlardı.

Bay Gresley duygulandı, minnettar oldu.

"Sanırım onlara her zaman adaletli davrandığımı düşünmüyorum," dedi bir gün Hester'a. "En sonunda beni biraz daha iyi anlıyor gibiler.
Walsh, Muhalefet üzerine verdiğim vaazdan beri benimle hiç konuşmadı, her zaman ona karşı dostça davranmaya çalışsam da, bugün durdu ve
sorunun ne olduğunu ve nasıl kaybettiğini bildiğini söyledi"--Bay Gresley'nin sesi titredi, "uzun zaman önceydi--ama, benim yaşlarımda iken,
en büyük oğlunu nasıl kaybetti ve Regie'yi her zaman dualarında nasıl hatırladı,
ve ben iyi bir kalple yaşamalıyım. El sıkıştık," dedi Bay Gresley. "Bazen Walsh'un iyi niyetli olduğunu ve sonuçta iyi kalpli bir adam olabileceğini düşünüyorum."

Bay Gresley'ninki gibi doğalarda, Apostolik halefiyet inancının uyandırdığı kibrin altında, dağ havasının bazı akciğerlerde astıma neden olması gibi, acı dolu kaygının şaftı ince bir
tevazunun tabakasına
delmişti. Hester, o tabakanın sadece anlık olarak rahatsız edildiğini ve eski benliğin kaçınılmaz olarak kendini yeniden ortaya koyacağını biliyordu; ancak
bir anlık bakış kalbini kardeşine doğru çekti. O bunun farkındaydı ve Regie'nin yatağının yanından bakarlarken aralarında neredeyse bir aşk büyüdü.

Sonunda, bitmek bilmeyen bir gecenin ardından, küçük sendeleyen ayaklar yolların ayrılmasına geldi ve tereddüt etti. Şafak, doktorun ve Hester'ın dikkatli
yüzlerine ve zavallı babanın sessiz gerginliğine gri bir şekilde düştü. Ve iç çekti, yarı yarıya bir hayat hatası yaptığını
bilerek, Regie Hester'ın omzuna yaslandı ve
uyuyakaldı.

Saatler geçti. Işık güçlendi ve Regie hala uyuyordu. Doktor
Brown Hester'ın arkasına yastıklar koydu ve ona yemek verdi. Endişeyle ona
baktı. "Başarabilir misin?" diye fısıldadı daha sonra, güneş çocuk odasının penceresinden içeri
dolarken. Ve o da alaycı bir şekilde gülümsedi. Başarabilir miydi? Onu ne sanıyordu?

Sonunda Regie gerindi ve gözlerini açtı. Doktor onu Hester'dan nazikçe
aldı, ona yemek verdi ve yatırdı.

"İyi," dedi. "Bütün gün uyuyacak."

Kıpırdamamış olan Bay Gresley yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Hareket etmeye çalışmayın, Bayan Hester," dedi Doktor Brown, nazikçe.

Hester denemedi. Yapamadı. Elleri ve yüzü kaskatıydı. Ona
dehşetle baktı. "Bir an sonra çığlık atmam gerekecek," diye fısıldadı.

Yaşlı doktor onu kucakladı ve hızla odasına götürdü,
Fraeulein ona hizmet etti.

Sonunda aşağı indi ve Bay Gresley'nin merdivenin dibinde onu beklediğini gördü.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Elbette. Fraeulein onunla birlikte. Şafakta sıra ona geldi."

"Tanrıya şükür!"

"Eh, kız kardeşine de teşekkür etmeliyim. Onu kurtardı. Sana söylüyorum,
Gresley, ne sen ne de ben, o kadar saat kıpırdamadan oturabilirdik,
oysa o böyle yaptı. İlk saatten sonra kramp girdi. O zayıf vücudunda demirden bir irade var."

"Rahatsız olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Gresley, yarı inanmaz bir şekilde.

"Bu, senin her zaman bir din adamı olmaman gerektiğini söylememin nedenlerinden biri," diye çıkıştı küçük doktor ve gitti.

Bay Gresley gücenmemişti. Minnettarlıkla
çok bunalmıştı, sinirlenmek için.

"İyi yaşlı Brown," dedi hoşgörüyle. "Bütün gece ayaktaydı ve
o kadar yorgun ki saçmaladığının farkında değil. Sanki krampı anlamayan bir adam rahip olmaya uygun değilmiş gibi. Ha! ha! Bana
her zaman ufak bir tokat atmayı sever ve buna da açığım. Ben sadece gizlice yaklaşıp sevgili Hester'ı öpmeliyim. Regie'ye değer verdiğini gösterdiği için
herhangi birine değer verebileceğini asla düşünmezdim. Ona bunu söyleyeceğim ve ne kadar şaşırdığımı ve bunun için onu ne kadar sevdiğimi.
Her zaman çok duyarsız, çok duygusuz görünmüştür. Ama Tanrım! Bu onun için
yeni bir hayatın başlangıcı. Eğer öyleyse, benden
geçmişle ilgili tek bir sitem sözcüğü duymayacak."

Bir iki gün sonra Southminster Piskoposu romatizmaya yakalandı ve
Doktor Brown ona baktı. Bu anlık rahatsızlık, okuyucuya Bay Gresley'nin hayatının sonuna kadar açıklayamadığı bir olayı açıklayabilir. Regie'nin sağlığına kavuşmasından iki gün sonra ve aynı günün öğleden sonra, Doktor Brown'ın Piskopos'un romatizmasıyla görüştüğü sırada, piskoposluk arabasının görkemli boyutlarını Warpington Papaz Evi'nin dar yoluna sıkıştırdığı görülebilirdi; en azından, her zaman yol olarak adlandırılırdı, ancak atların burunları ön kapının camında yansırken, arka tekerlekler hala kapı direklerine çarpıyordu. Arabadan Piskopos değil, uzun boylu Dick
Vernon çıktı. O da zili çaldı ve sonra revaktaki bir çatlağı inceledi.

Bunu yapmak için bolca vakti vardı.

"Tanrım, ne aptallar!" dedi yarı yüksek sesle. "Çılgın şey,
başlarına düşeceğini bağırıyor ve çatlağın üzerine bir kelepçe
taktılar. Güney Denizi Adalısına bir solunum cihazı takmak da aynı şey.
Bay Gresley içeride mi? O zaman, ona bu tarafa gelmesini söyle, olur mu?
Bak James, adam öldürmekten yargılanmak istiyorsan,
bu verandayı olduğu gibi bırak. Hayır, Southminster'dan buraya bilerek gelmedim; ama şimdi buradayken bundan bahsediyorum."

"Buraya geldiğimde revağı kendim ekledim," dedi Bay Gresley, Dick'in içki karşıtı toplantısındaki davranışının korkunçluğunu unutmamış veya affetmemiş bir şekilde.

"Öyle düşünmeliydim," dedi Dick, konuya ısınarak ve küçük bir bahçe sandalyesine
çıkarak. "Ve kaçan bir deli sıvaya bir kelepçe
takmış."

"Kelepçeyi kendim taktım," diye cevapladı Bay Gresley. "Gerçekten sizin ve benim zamanımı burada boşa harcamanıza gerek yok.
Revaktı mükemmel bir şekilde anlıyorum. Çatlak sadece yüzeysel."

"Öyle mi?" dedi Dick. "O zaman neden o iki veremli küçük sütunun etrafında koşuyor? Sana söylüyorum, ayakta durmaktan yoruldu. Oturacak. Şuraya bak" - Dick bıçağıyla sıvayı yırttı ve kelepçeyi düşerken yakaladı - "o kelepçe sadece sıvaya yerleştirildi. Küçük kulübe hangisinden yapılmışsa taşa veya tahtaya asla ulaşmadı. Çocuklardan birinin veya kendi kafanın üzerine düşmediği için minnettar olmalısın. Bir süre boyunca içindeki tüm metinleri yok ederdi."

Bay Gresley çalışma odasına doğru giderken pek de minnettar görünmüyordu.

"Bugün Piskoposla öğle yemeği yiyordum," dedi Dick, "ve Dr. Brown da oradaydı. Bize buradaki sorundan bahsetti. Küçük Regie'nin yanan bir ev gibi gittiğini söyledi. Piskopos özellikle onun hakkında soru sormamı söyledi."

"Her geçen gün harika bir şekilde daha iyi oluyor," dedi Bay Gresley yumuşayarak. "Piskopos'un sizi soruşturmaya göndermesi ne kadar da nazik. Kendi çocuğum olmadığı için,
asla düşünmezdim--"

"Hayır," dedi Dick, "bunu yapmazdın. Cheam'deyken,
Ogilvy'nin işaretli altın parasının flanel pantolonumun cebinde bulunduğunu hatırlıyor musun?
Sen ve o sinsi Field,
alıp almayacağımdan emin olmayan tek kişiydiniz. Çok kötü göründüğünü söylediniz ve öyle de oldu."

"Temizlendiğinde benden daha çok sevinen kimse olmadı," dedi Bay Gresley.

"Hayır," dedi Dick; "ama iş netleştiğinde kimsenin ne düşündüğünü pek umursamıyoruz. Önemli olan
öncesi. Hester içeride mi? Ona iki notum var. Biri Brown'dan, biri de Piskopos'tan ve emirlerim onu
benimle birlikte geri götürmek. Piskopos bu yüzden arabayı gönderdi."

"Korkarım Hester şu anda bizi terk etmek istemeyecektir," dedi Bay Gresley. "Karım kanepede ve Regie hala çok zayıf.
Onun için o anlaşılmaz çocuk hayallerinden birini kurdu ve onu
gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor."

"Piskopos onun için o anlaşılmaz hayallerden birini kurdu," dedi Dick, Bay Gresley'e nahoş bir şekilde bakarak. "Ben
papazların her şeyde kendi istediklerini yapmaları gerektiğini savunanlardan değilim.
Çok fazla misyoner gördüm. Eğer yoluma çıkarlarsa rahipleri, papazları ve tüm o küçük balıkları dışarı itiyorum. Ama
düğmelerini ve tozluklarını giydiklerinde, Tanrı aşkına! Onlara vuruyorum - en azından Piskopos gibi adamlara vuruyorum. Bir iki şey biliyor. Bana Hester olmadan geri dönmememi söyledi ve ben de dönmeyeceğim. Ah! İşte bahçede." Dick'in iri sırtı pencereye dönüktü, ama
çalışma odasının duvarında belirgin bir yeri işgal eden çerçeveli bir tanıklığın camında geçen bir figürün yansımasını görmüştü ve hemen bahçeye çıkıp mektupları Hester'a sundu. Hester, Warpington'dan ayrılma düşüncesiyle şaşkına dönmüştü, oraya
bir Budist gibi büyümüş gibi görünüyordu. İsteksizdi, bunu düşünecekti, vb. Ama Dick, onun gergin yüzüne bir kez baktıktan sonra inatçı davrandı. Hiçbir sebep duymayacaktı. Gitmeyecekti. O ve Fraeulein, birkaç giysiyi gergin bir şekilde bir kutuya attılar, Fraeulein
genç bir adamın ve olası bir aşk ilişkisinin hayaletinden o kadar heyecanlanmıştı ki,
Hester'ın çay elbiselerini zar zor katlayabiliyordu.

Hester şapkasını takmış bir şekilde aşağı indiğinde, Dick'in Bay Gresley'nin bisikletini en dostça şekilde yorulmadan gezdirdiğini gördü, öfkeli sahibi ise
yanında durup itiraz ediyordu.

"Sana temin ederim, Dick, ona dokunulmasını istemiyorum. Kendi
makinemi biliyorum. Eğer sıradan bir patlak olsaydı kendim tamir edebilirdim, ama
her şeyin cahil bir kişi tarafından mahvedilmesini istemiyorum. İlk fırsatta
Southminster'a götüreceğim."

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Dick neşeyle. "Tırnaklarını kestirmek için
doktora gitsen iyi olur. Evde yap.
Su testine inanmıyor musun? Ah! Bu çürüklük. Bunu gördüğünde inanacaksın. Şimdi
öğreniyorsun. İşte! Şimdi kovaya koydum; tüm bu
çiçek açan küçük baloncukların bir sıra halinde
hareket ettiğini gör. Vanada bir sızıntı var. Hayır, yok. Sadece vidaları sökülmüş. Aman Tanrım, James! Sadece vidaları sökülmüş; ve sen tüm makinenin arızalı olduğunu düşünüyordun. İşte,
şimdi, mahvettim. Şeytan bir baloncuk! Senin huzurunda
küfretmek hakkında ne diyorsun? Ah! Özür dileme! Bir
din adamı olmaktan kendini alamazsın. Kendin bak. İyi huylu bir adam sana
gösterirken başka tarafa bakarsan asla öğrenemezsin. Lastiği tekrar
takabilirdim ama dediğin gibi Kendin daha iyisini yapabilirsin, ben yapmam.
Seni beklettiğim için özür dilerim, Hester. Ve bak, James, daha
çok bisiklete binmelisin. Pazar günleri armoni çalmak için bacaklarını güçlendir.
Şey, o küçük tek atlı kilisede bir org olduğunu söyleyemem.
Güle güle Fraeulein; güle güle James. Eve, Coleman. Ve bak," dedi
Dick, araba dönerken yaramaz yüzünü pencereden dışarı çıkararak, "eğer bir başka içki karşıtı toplantı için
hızlanıyorsan, senin adamın benim."

"Güle güle, sevgili James," diye sözünü kesti Hester, aceleyle ve araba
gitti.

"Solgun görünüyor," dedi Dick, bir aradan sonra. "James gibi bir adamın
kollarında ve bacaklarında hiç güç yok. Kilisede diz çökebilir ve kolunu Bayan Gresley'nin beline dolayabilir, ama yapabileceği tek şey bu. O
yeterince egzersiz yapmıyor."

"İyi değil. Onları bırakmamalıydım sanırım."

"Başka seçeneğin yoktu. Brown, hemen kurtarılamazsan
yatağa gireceksin dedi. Bunu söylediğinde ben Saray'da öğle yemeğindeydim.
Piskoposun kız kardeşi iyi işleriyle çok meşguldü, kendisi gelemedi, bu yüzden
ben geldim. Sen olmadan sağ salim geri dönmemem gerektiğini söyledim.
Her şeye rağmen dönmem gerektiğini düşünüyorlardı, ama tabii ki bu saçmaydı.
Piskoposun buna bahse girmesini istedim, ama o bunu yapmadı."

"Her zaman istediğini elde eder misin?" dedi Hester.

"Genellikle, eğer bu bana bağlıysa. Ama bazen işler
benim dışımda başkalarına da bağlıdır. O zaman yenilmiş olabilirim."

Westhope Manastırı'nın önünden geçiyorlardı, gün batımının ve sisin ihtişamına bürünmüşlerdi.

"Bayan West'in orada olduğunu biliyor muydun?" dedi Dick aniden.

"Hayır," dedi Hester şaşırarak. "Londra'da olduğunu sanıyordum."

"Dün gece iyi olmayan Leydi Newhaven'la birlikte olmak için aşağı indi. Bayan
West senin çok iyi bir arkadaşın, değil mi?"

"Evet."

"Şey, bir kusuru var ve ben buna katlanamıyorum. Bana
bakmıyor."

"Buna katlanma," dedi Hester yumuşak bir sesle. "Hepimizin kusurları var, sevgili Dick. Ama eğer insanlar onları bize güzel bir şekilde gösterirlerse
bazen onları iyileştirebiliriz."

BÖLÜM XXXV

Güneş battığında, kim geceyi aramaz ki?
SHAKESPEARE.

Lord Newhaven'ın Manastır'dan ayrılmasının üzerinden iki gece geçmişti. Ve şimdi
ikinci gün, Aralık ayının ilk günü, sona eriyordu. Rachel'ın bunları nasıl
yaşadığını bilmiyordu. Yirmi dokuzuncusu
belirlenen gündü. Her iki kadın da o güne kadar dayanmıştı, o günün
son bulacağını hissediyorlardı. İkisi de iki gün daha hiçbir şey duymama olasılığını
düşünmemişti. Uzun süre sonra, sessiz yıllarda,
Rachel o iki günü ve geceyi hatırlamaya çalıştı. Ama hafızası sadece
karanlığın içinden geçen şimşekler gibi korkunç görüntüler veriyordu. Bu görüntülerden birinde
Leydi Newhaven'ın hastalandığını, doktorun
çağrıldığını, uyuşturucularla sersemletildiğini hatırladı.
Bir diğerinde
ıssız, donmuş bahçelerde yürüyordu ve iki çocuk çimenlerin üzerinden ona doğru koşuyordu.

İkinci günün öğleden sonra güneş batarken,
pencerenin yanında tek başına oturan Leydi Newhaven'a baktı.
Tüm günü korkunç hale getiren
Leydi Newhaven, merhametle uyuyordu. Rachel, dar ızdırabının
ötesine doğru bakarak oturdu. Acı çeken her erkek ve kadın pencerenin yanında oturup dışarı bakmadı mı, hiçbir şey görmedi mi, ama saatlerce kör bir şekilde dışarı bakmaya devam etti mi?

Belki de sessiz ana toprak bizi izliyor ve sağır kulaklarımıza fısıldıyor:

Warte nur, balde
Ruhest du auch.

Ateş gömleğinde kıvranan küçük bir yaşam nabzı, gömlek sadece
annenin dokuduğu
kilden ve başını göğsüne koyduğunda onu senden hemen alacak.

Gün boyunca rüzgar vardı, şiddetli, korkunç bir rüzgar, günün tüm kabusuna
acıya eşlik eden bir feryat gibi eşlik etmişti. Ama
şimdi güneşle birlikte düşmüştü, o da düz arazide küçük bir gösteriyle
batıyordu. Tüm gökyüzü, kuzeyden güneye, doğudan batıya, ince soluk bulutların ve bulut parçalarının rüzgarla savrulmuş bir zeminiyle kaplıydı, bunların arasından, bir perdenin ardından, ötedeki cennetin kararlı yüzü aşağı bakıyordu.

Ve aniden, doğudan batıya, kuzeyden güneye, loş, unutulmuş doğudaki ağaçlara ve ormanlara kadar, bitkin soluk bulutlar
dalga dalga, fersah fersah, bir gülün kalbi kadar kırmızı kızardı.
Rüzgarın
kırdığı toprak hareketsizdi. Ağaçlar nefeslerini tuttular.
Çok siyah, bitişik üçgen çatıdaki oyulmuş haç parıldamaya karşı göze çarpıyordu. Ve
bir anda, güçlü renk dalgası geldiği gibi gitti, gökyüzünün sonsuz kıyılarında hızla
çekildi. Ve bekleyen gece aniden
çöktü.

"Aman Tanrım!" dedi Rachel, karanlığı savuşturmak için ellerini uzatarak. "Bir gece daha değil. Bir geceye daha dayanamam."

Çakıl taşlarının arasından yavaş bir adım geldi; pencerenin altından geçti ve
kapıda durdu. Biri kapıyı çaldı. Rachel, elbisesinin boğazını yırttı. Boğuluyordu. Uzun soluklu nefesi diğer tüm sesleri bastırıyor gibiydi. Yine de duydu - koridordaki birinin hafif ayak sesi,
uzakta kapıların açılıp kapanması. Evin içinde belirsiz,
tarif edilemez bir titreme dolaşıyor gibiydi.

Odasından gizlice çıkıp koridordan aşağı indi. Leydi Newhaven'ın kapısında
Fransız hizmetçisi tereddüt ediyordu, eli kulptaydı.

Aşağıda, merdivenlerde bir din adamı ve uşak duruyordu.

"Ben üzücü haberlerin habercisiyim," dedi din adamı. Rachel onu, Lord Newhaven'ın sık sık güldüğü Başdiyakoz olarak tanıdı.
"Belki de ben ona söylemeden önce Leydi Newhaven'ı hazırlarsın."

Kapı aniden açıldı ve Leydi Newhaven kapıda durdu. Küçük, sıkı sıkıya bağlı bir el, aceleyle üzerine attığı uzun beyaz sabahlığı tutuyordu,
diğeri ise kapı direğine doğru uzanmıştı. Ayağa kalkarken sallanıyordu. Morphia ve dehşet,
rahibe acıyla dikilmiş camsı gözlerinde yanıyordu.
Aşağıdaki holdeki ışık, yukarı doğru, renksiz yüzüne vuruyordu. Daha sonraki günlerde,
Leydi Newhaven'ın aklına tüm serinin en çarpıcısı olarak
gelen resim buydu.

"Ona söyle," dedi Rachel sertçe.

Başdiyakoz yaklaştı.

"Hazırlan, sevgili Leydi Newhaven," dedi gür bir sesle. "Sevgili dostumuz, Lord Newhaven, ciddi bir kaza geçirdi. Eee--Tanrı
verdi ve Tanrı geri aldı. Tanrı'nın adı kutsansın."

"Öldü mü?" diye fısıldadı Leydi Newhaven.

Başdiyakoz başını eğdi.

Çocuklar hariç herkes evin içinde yankılanan çığlığı
duydu.

Rachel, sendeleyen, perişan haldeki figürün etrafına kollarını doladı, onu
yavaşça odaya geri çekti ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XXXVI

Ve Nicanor koşum takımıyla ölü yatıyordu.
--1 MACABEES, xv. 28.

Rachel, Lord Newhaven'ın ölümüyle dolu kağıtları bıraktı.

"Bunu iyi başardı," dedi kendi kendine. "Kimse bunun bir kaza olmadığından şüphelenemezdi. Kaybettiği oyunu sonuna kadar oynadı, her hamleyi tarttı. Kağıtların hiçbiri onun ölümünün bir kaza olmadığına dair bir ipucu bile vermiyor. O buna karşı önlem aldı."

Uşak, ölümünden sonraki sabah Lord Newhaven'dan o gün Westhope'a döneceği treni belirten ve kendisini karşılayacak bir araba sipariş eden bir not aldı. Büyük bir doktor, Lord Newhaven'ın bir gün önce kendisine son zamanlarda geçirdiği baş dönmesi atakları hakkında danıştığını duyurdu. Benzer bir atak, aşağı yönlü ekspresin gürleyerek geçtiği Clapham Kavşağı'nda beklerken ona da geçmiş gibi görünüyordu. Onu gören birkaç kişi, boş platformda yürürken, trenin arkasından hızla
yaklaşmasıyla aniden sendelediğini, elini başına koyduğunu ve
kenardan aşağı, hatta doğru sendelediğini söyledi. Ölümü anında oldu. Sadece karısı ve bir başka kadın bunun önceden planlandığını biliyordu.

"Anlayamadığım tek şey," dedi Rachel kendi kendine,
"ilk günden son güne kadar bu kadar dikkatli ve
bu kadar kasıtlı hareket eden bir adamın kararlılık, iki gün gecikmiş olmalıydı. Kasım ayının yirmi dokuzu beş ayın son günüydü ve o, Aralık ayının ilk öğleden sonra öldü. Westhope'tan ayrıldıktan sonra neden iki gün bekledi? Bence ayrılan süreyi bir saat bile aşacak dünyadaki son adam olurdu. Yine de, yine de iki gün bekledi. Anlamıyorum."

Sonsuz bir aradan sonra Lord Newhaven'ın bagajı geri döndü, tanıdık
taşıma çantası ve tuvalet çantası ve hatta Westhope'tan ayrılırken okuduğu roman, hala üzerinde işaretle. Hepsi geri geldi.
Ve bir tabut da geri geldi ve kullanılmayan şapeldeki küçük sunağın önüne kondu.

"Kapak kapanır kapanmaz şapele gidip onun için dua edeceğim," dedi Leydi Newhaven Rachel'a, "ama daha önce cesaret edemem. Gerçekten
öldüğüne
inanamıyorum. Ve birinin sadece doğrulamak için bakması gerektiğini söylüyorlar. Bunun her zaman yapıldığını biliyorum. Sevgili Rachel, izin verir misin?"

Ölümle aşina olan Rachel, yoksulluğu bilen veya arkadaşlarını seven herkes gibi, tek başına kiliseye girdi ve uzun süre orada durdu,
ruhun kasıtlı olarak yırtıp bir kenara fırlattığı etten giysi olan
sarılmış figüre baktı.

Yüzünde, beklediği şeyi
görmüş birinin ciddiyetinde bir dikkat vardı. Alaycılık, yorgunluk, kayıtsızlık, sabırsız
sabırsızlık, bunlar gitmişti, bunlar gerçekten ölmüştü. Keskin, ince yüz
onları artık tanımıyordu. Yarı kapalı gözleriyle, bazılarının ölüm, bazılarının da yaşam dediği
ötesine dikkatle, yılmadan bakıyordu.

"Onu affet," dedi Rachel, tabutun yanında diz çökerek. "Dostum,
onu affet. Seni yaraladı, biliyorum. Ve senin adil intikamın -çünkü sen
haklı olduğunu
düşündün- ona ulaşmayı başaramadı. Ama intikam zamanı
geçti. Bağışlama zamanı geldi. Zavallı Hugh'umu affet, o
kendini asla affetmeyecek. Şimdi görmüyor musun, çok şey gören sen,
onun için senden daha zor olduğunu; eğer ölümü çeken, senin günahını ölümüyle kefaret eden kişi olsaydı, senin vuruşunun başarısız olduğunu ve senin hayatını ve onurunu senden aldığını hissetmek yerine, onun için daha kolay bir kısım olacağını. Onu affet," dedi Rachel, tekrar tekrar.

Ama aldırmayan yüz, geleceğe içtenlikle baktı. Geçmişle işi bitmişti.

"Ah!" dedi Rachel, "eğer onu seven ben onu affedebiliyorsam, ondan sadece nefret eden sen de onu affedemez misin? Çünkü sevgi nefretten daha büyüktür."

Yüzünü örttü ve dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXVII

Gerçekten çok hoş görünen insanların adı olağanüstü
küçük. Erkeklere hükmedenler, gerçeğin ta kendisidir, daha az
gerçek bu kadar yararlı olamaz.--AMIEL.

Leydi Newhaven, her iki elinde küçük bir çocukla cenazeye katılmakta ısrar etti.
Rachel, babalarının ne kadar sinirlendiğini bildiği için çocukları bağışlamasını rica etmişti, ancak Leydi Newhaven inatçıydı.

"Hayır," dedi. "Onları pek umursamıyor olabilirdi, ancak bu, onun babaları olduğunu unutmaları için bir sebep değil."

Bu yüzden Teddy ve Pauly, kalabalığa,
tabut, çiçek zenginliği ve eski arkadaşlarının ve oyun arkadaşlarının
yattığı derin mezara yuvarlak gözlerle baktılar. Belki de anlamadılar.
Ağlamadılar.

"Onlar babaları gibidirler. "Onların pek yüreği yok," dedi Leydi Newhaven
Rachel'a.

Cenazede bulunan Dick onlara baktı, şahin gözlerini biraz kırptı ve sonra cesurca sessiz eve geri döndü ve
öğleden sonra onları götürmek için izin aldı. Onları, kendileri için yaptığı dans eden bir bebek ve mantardan kesilmiş bir adam yüzüyle
yatmaya doğru geri getirdi. Geri döndüklerinde bahçede Rachel ve mürebbiyeyle karşılaştılar ve kupalarıyla birlikte uçup gittiler.

Dick, diğerleri içeri girdikten sonra bir an bekledi.

"Her şeyi geride bırakmak ona zor geliyor," dedi. "Karısını ve küçük çocuklarını, güzel evini ve her şeyi."

Rachel hiçbir şey söyleyemedi.

"Çocuklara çok düşkündü," diye devam etti. "Onlar için her şeyi yapardı."

"Elinden geleni yaptı," dedi Rachel, neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve sonra ekledi:
"Çocuklara çok düşkündü "Senin için."

"İyi bir dosttu," dedi Dick, çarpık ağzı hafifçe seğirerek,
"ve iyi bir düşmandı. Bu yüzden onu severdim. Arkadaş veya düşman edinmek zordu, ama bir kere edindiğinde de asla bırakmazdı."

Rachel titredi. Kırağı çimenlerin üzerine beyaz bir şekilde çöküyordu.

"İçeri girmeliyim," dedi elini uzatarak.

"Daha uzun süre kalacak mısın?" dedi Dick, elini elinde tutarak.

"Yarın sabah çok erken gidiyorum."

"Belki Londra'da olacaksın."

"Şu an için öyle düşünüyorum."

"Gelip seni görebilir miyim?"

Dick'in gözlerindeki ifade açıkça belliydi. Alacakaranlıkta
tamamen gözler ve eller gibiydi.

"Sevgili Bay Dick, faydası yok."

"Açık konuşmayı severim," dedi Dick. "Neden böyle bir
lüks olarak kabul edildiğini anlayamıyorum. Bunu söylemekte tamamen haklısın ve eğer gerçekten evlenene kadar devam etmeyi planladığımı söylemeseydim tamamen yanılmış olurdum."

Elini zorlukla bıraktı. Yüzünü görmek için çok karanlıktı.
Bir an tereddüt etti ve sonra eve kaçtı.

* * * * *

Cenaze töreninden sonra en katı görgü kurallarının yaslıların bazı hafif rahatlamalarına izin verdiği, hatta teşvik ettiği bilinen bir gerçektir.

Leydi Newhaven sabah odasındaki kanepede, uzun siyah perdeleriyle, küçük ellerini kavuşturmuş bir şekilde yatıyordu. Çok zarif, küçük, mavi damarlı ellerdi. Üzerlerinde bir alyans dışında yüzük yoktu.
Lord Newhaven'ın ölümünden beri keyifli bir heyecan atmosferinde yaşayan hizmetçisi, metresine coşkulu bir hayranlıkla baktı. Leydi Newhaven kararsız, düşüncesiz bir metresti ama şu anda davranışları mükemmeldi. O, Angelique, kendi rolünün ne olması gerektiğini biliyordu ve bunu coşkuyla oynadı. Odaya kimsenin girmesine izin vermedi. İngiliz hizmetçilere asla el
koymayacak olan o, kendi elleriyle kömür yaktı. Lambaları kapıdaki uşaktan aldı. Hemen yiyecek ve şarapla dolu küçük bir tepsi getirdi ve "Miladi"den yemek yemesini rica etti. Belki de hanım ve hizmetçi birbirlerini anlıyorlardı. Leydi Newhaven sabırsızlıkla başını salladı ve Angelique ellerini ovuşturdu. Sonunda Angelique galip geldi.

"Hepsi gitti mi?" diye sordu Leydi Newhaven, küçük yemek bittikten sonra ve çokça ikna ederek bir kadeh şampanya içtikten sonra.

Angelique hepsinin gittiğine, cenazeye gelen akrabaların - "Milor Windham ve l'Honorable Carson" - sonuncular olduğuna dair ona güvence verdi. Onlar
Bayan West ile yemek yiyorlardı ve akşam yemeğinden hemen sonra akşam ekspresiyle
ayrılıyorlardı.

"Bayan West'e gittikten hemen sonra bana gelmesini söyle," dedi.

Angelique odada dolandı ve sonunda kovuldu.

Leydi Newhaven hareketsizce uzanıp ateşi izliyordu. Çok sarsılmış
ruhuna büyük bir huzur
inmişti. Son haftaların korkunç huzursuzluğu gitmişti. Zamanının ötesinde uzayan uzun gerilim
bitmişti. İlk başta onu paramparça eden
sonunun şoku da bitmişti. Tekrar nefes almaya, bir kez daha teselli bulmaya başlamıştı:
Rachel'ın ona vermeye çok uğraştığı teselli değil, ama
mutluluk ve rahatlığın onu bir kez daha beklediğini hissetmenin tesellisi;
bu beş iğrenç ayın silinip gideceği ve
hâlâ gizlice tutunduğu, geleceğini şimdiden inşa ettiği
kendi geçmişinin değil.

"Aralık ayı şimdi. Hugh ve ben önümüzdeki Aralık ayında evleneceğiz, D.V.,
daha önce değil. Londra'da sessizce evlenip yurtdışına gideceğiz.
Vernon'dan birkaç tane özel dikim elbise alacağım,
ama diğer
şeylerimi Paris'e geri dönene kadar bekleyeceğim. O zamana kadar çocuklar
okula gitmiş olacak. Pauly oldukça genç, ama birlikte gitmeleri daha iyi olur ve
ilk başta tatiller için eve gelmeleri gerekmez. Hugh'un
çocukların her zaman etrafta olmasını isteyeceğini sanmıyorum. Ünvanımı
korumayacağım. _Onun_ her şeyinden nefret ediyorum"--(Lord Newhaven hala _oydu_)--"ve Kraliçe'nin bundan hoşlanmadığını biliyorum. Bayan Scarlett olarak tanıtılacağım,
ve Shropshire'daki evinde yaşayacağız ve sonunda
mutlu olacağız. Hugh asla _onun_ yaptığı gibi bana karşı gelmeyecek."

Lady Newhaven'ın düşünceleri, istemeden de olsa, Lord Newhaven ile evliliğine ve evliliğinden sonra tamamen, açıklanamayan bir şekilde sönüp giden, daha da açıklanamayan öfke ve küçümseme nöbetlerinin izlediği, doğal olarak kabul ettiği mütevazı, sınırsız hayranlığa geri döndü. Lady Newhaven, diğer erkeklerin, ten renklerini kaybettikten sonra bile eşlerine saygı duyduklarını ve onları sevdiklerini düşündü ve -kendisi de ten rengini korumuştu. Neden diğerlerinden farklıydı? Erkekleri ve onların davranışlarını açıklamak imkansızdı. Ve özellikle dini konularda onunla ciddi bir şekilde konuştuğunda ona nasıl alaycı bir şekilde baktığını. Edward'ın, ilk yıldan sonra onunla olan tüm ilişkilerini belirleyen alaycı kayıtsızlığa yerleşene kadar çok
zor biri olduğu kesindi.

"Hugh asla öyle olmayacak," dedi kendi kendine, "ve asla dindar olduğum için bana gülmeyecek. Beni Edward'ın asla anlamadığı gibi anlıyor. Ve ben kış düğünü olacağı için erminle süslenmiş soluk bir menekşe kadifeyle evleneceğim. Ve buketim adıma uygun
Napoli menekşelerinden olacak."

"İçeri girebilir miyim?" dedi Rachel'ın sesi.

"Gir," dedi Leydi Newhaven, ama coşkusuz bir şekilde.

Artık Rachel'a ihtiyacı yoktu. Ona tutunduğu kriz
geçmişti. Hangi gemi kazası geçirmiş denizci, kurtarıldıktan sonra onu dağlık bir denizde destekleyen kütüğe ikinci kez bakar? Rachel
hoş düşünceleri böldü. Leydi Newhaven, arkadaşının yüzünün yakışıksız bir şekilde inceldiğini ve yüzündeki azıcık rengin de solduğunu fark etti. "Benimle aynı yaşta ama çok daha yaşlı görünüyor," dedi Leydi Newhaven kendi kendine ve yüksek sesle ekledi:

"Sevgili Rachel!"

"Herkes gitti," dedi Rachel, "ve Leydi Trentham'dan bir telgraf aldım. Paris'e ulaştı ve yarın öğleden sonra burada olacak."

"Sevgili anne!" dedi Leydi Newhaven.

"Şimdi," dedi Rachel, sabit bir ifadeyle kanepeye
oturarak, "seni terk ettiğim için kendimi oldukça mutlu hissedeceğim."

"Gitmek zorunda mısın?"

"Gitmek zorundayım. Yarın sabah yedi buçukta ayrılmayı ayarladım.
Bence gece boyunca vedalaşsak daha iyi olacak."

"Seni çok özleyeceğim." Lady Newhaven aniden ve
kızgınlıkla Rachel'ın gitmek için can attığını fark etti.

"Sanırım beni özlemezsin."

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum. Çok sevgili ve anlayışlıydın.
Beni annemden çok daha iyi anlıyorsun. Ve annem Edward'ı her zaman çok severdi. Onunla nişanlandığımda sevinçten ağladı.
Tek korkusunun onu takdir etmemem olduğunu söyledi.
Onun hatalı olduğunu asla göremedi. Ona karşı nazik olduğunu söylemeliyim. Keşke şimdi onu
sahip olmak zorunda olmasaydım. Onun hakkında konuşmaktan başka bir şey yapmayacağını biliyorum. Şimdi
düşünüyorum da, kal, Rachel."

"Kalamamın bir nedeni var ve sana söylediğimde
kalmamı istemeyeceksin."

"Ah, Bay Vernon! Sizi ve onu alacakaranlıkta el ele tutuşurken gördüm. Ama
onunla evlenmenize aldırmam, Rachel. Onun iyi bir genç adam olduğuna inanıyorum--benim asla bakabileceğim türden biri değil; ama bunun ne önemi var? Korkarım ki bir zamanlar sizi ona karşı uyardığımı
kafanıza takmışsınızdır. Ama sonuçta bu sizin meseleniz, benim değil."

"Bay Vernon'dan bahsetmeyecektim."

Leydi Newhaven sabırsızlıkla içini çekti. Rachel'ın işlerinden
bahsetmek istemiyordu. Artık cenaze bittiğine göre, kendi işlerinden
bahsetmek istiyordu.
Sık sık, başkaları hakkında kendisinden daha az meraklı olan çok az insan olduğunu söylerdi.

Rachel kendini toparladı.

"Violet," dedi, "birbirimizi beş aydır tanıyoruz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Evime ilk gelişin o korkunç
kura gecesiydi. Edward'ın kısa çakmağı çektiğini hep düşünürdüm. Gülerek kapatmak ona çok yakışıyordu."

"Eğer beni hiç düşünmüyorsan, o beş ay boyunca bir arkadaş olmaya çalıştığımı hatırlamanı istiyorum. Başarısız olmuş olabilirim ama--elimden geleni yaptım."

"Ama başarısız olmadın. Gerçek bir arkadaş oldun ve her zaman öyle olacaksın, sevgili Rachel. Ve Hugh ve ben evlendiğimizde sık sık gelip bizimle kalacaksın."

Rachel'ın yüreği, bu zavallı yaratık için, karttan evi için büyük bir şefkatle doldu. Sonra yüzü, bıçağını çıkaran bir cerrahınki gibi sabitlendi.

"Sana söylemem gerektiğini düşünüyorum--bilmelisin ki--Bay Scarlett'e değer veriyorum."

"O benim," dedi Leydi Newhaven hemen, mavi gözleri büyüyerek.

"O bekar ve ben de bekarım," dedi Rachel kısık bir sesle. "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama ona yavaş yavaş bağlandım."

"Bekar değil. Bu yanlış. O, Cennet'in gözünde benim kocam. Ben her zaman, her şey boyunca ona öyle baktım."

Bu, Cennet'in ona böyle bakmış olmasından daha olasıydı. Rachel
cevap vermedi. Aşkını kimseye, hatta Hester'a bile itiraf etmemişti;
ve bundan Lady Newhaven'a bahsetmek, kelimeleri kızgın bir
kerpetenle koparmak gibiydi.

"Onun fakir olduğunu biliyordum ama o kadar fakir olduğunu bilmiyordum," dedi Lady Newhaven, bir duraklamadan sonra.

Rachel aniden ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüdü. O sesi
boğmanın korkunç derecede kolay olacağını hissetti.

"Ve sen buraya gelip benim arkadaşımmış gibi davranıyordun, oysa
bütün bu süre boyunca onun kalbini benden çalıyordun."

Rachel hala cevap vermiyordu. Alnı şömine rafına yaslanmıştı. Acilen şöminenin
üstünde kalabilmek için dua etti, ne olursa olsun kanepeye yaklaşmamak için.

"Ve sen onun sana aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım."

"Biraz safça değil misin? Ama sanırım sana
tek başına seninle ilgilendiğini defalarca söyledi. Düğün günü
belirlendi mi?"

"Hayır, henüz bana evlenme teklif etmedi. Olmadan önce sana söylemek istedim."

Lady Newhaven kendini kanepeye geri attı. Hafifçe güldü. Küçük bir
ayna, yatarken kendisini görmesini sağlayacak şekilde eğik bir şekilde asılıydı. Çok güzel bir kadın gördü ve sonra dönüp Rachel'a baktı, anladığı kadarıyla hiç güzelliği yoktu ve tekrar
güldü.

"Zavallı canım," dedi Rachel'ın yüzünü buruşturmasına neden olan bir sesle, "Hugh en kötüsünden daha iyi değil. Seninle _pour passer le temps_ sevişti,
ve sen onu ciddiye aldın, tıpkı senin gibi sevgili, basit bir kadın.
Ama seninle asla evlenmeyecek. Teklif etmediğini mi kabul ediyorsun? Elbette hayır.
Erkekler böyledir. Bu onlardan nefret etmek ama bunu yapacaklar. Onlar dünyadaki en kibirli yaratıklardır. Sana teklif etmemesinin sebebinin Edward'ın bunu yapmak zorunda olduğunu bilmesi olduğunu görmüyor musun? Ve Rachel, en ufak bir
aşağılanma hissetmene gerek yok, çünkü kimseye söylemeyeceğim ve sonuçta o beni ilk
sevdi."

Leydi Newhaven oldukça rahatlamıştı. Korkunç bir an olmuştu ama
geçmişti.

"Neden hep sorun çıkarıyorum?" dedi, acıklı bir kendini beğenmişlikle. "Rachel, beni kıskanmamalısın. Elimde değil."

Rachel "Ben kıskanmıyorum" demeye çalıştı ama kelimeler gelmiyordu. Kıskanıyordu, geçmişi kıskanıyordu, Lady Newhaven'ın saçlarının kulaklarının üzerinde dalgalandığını ve ince parmakları olduğunu her fark ettiğinde yüreği parçalanıyordu.

"Sanırım bundan bahsetmenin bir faydası yok artık," dedi Rachel. "Belki de bundan bahsetmekle hata ettim. Bana yapılması gerekeni yaptım. Erken başladığım için iyi geceler ve hoşça kal diyeceğimi düşünüyorum."

"İyi geceler, sevgili Rachel ve belki de dediğin gibi, hoşça kal demek daha iyi olur. Söylediklerinin tek bir kelimesini bile kimseye söylemeyeceğimi aklından çıkarma -- Hugh hariç," diye ekledi Rachel odadan çıkarken.

BÖLÜM XXXVIII

"Her korkak emniyete ve sonrasında onun kötü saatine."

Uyku, rahat saatlerimizin o kararsız saray mensubu, Hugh'u terk etmişti.
Son günün son saati sona erdiğinde ve kendisini onuruna bağladığı şafak vakti
onu odasında tek başına otururken bulduğunda,
bütün gece oturduğu yerde, yaptığı şeyden dolayı dehşete kapıldı.
Şimdi onun bataklığı üzerindeyken, ne kadar iğrenç, ne kadar
korkakça bir yoldan kaçtığını gördü.

"Her korkak emniyete ve sonrasında onun kötü saatine." Hugh'un kötü saati
gelmişti. Ama o bir korkak mıydı? Ondan daha cesur olmayan adamlar, Victoria Haçı'nı
kazandılar, hayatlarını başkaları için özgürce feda ettiler. Hugh,
sıcak kanlıyken herhangi bir adam kadar iyi iş çıkarabilecek güce sahipti, ama soğukkanlıyken değil. Lord Newhaven'ın ona göre avantajı tam da buydu. En baştan
yenilmişti. Dışarıdaki gerginlik,
içerideki direnişin gücünden daha büyüktü. Işık büyüdükçe Hugh, Tanrı'nın hiç kimsenin dudaklarına tutmadığı o kadehi tattı: pişmanlık. Bir kenara ittiği ölüm kadehi daha mı acı olurdu?

Hayatını bir hırsız gibi yaşamaya başladı. Çalınmamış mıydı? Odalarına
dayanamıyordu. Kalabalık sokaklara
dayanamıyordu. Parklara
dayanamıyordu. Birinden diğerine amaçsızca dolaşıyordu, her birinden
sırayla kovuluyor, kendi kendine duyduğu nefretin için için yanan aleviyle
tütüyordu. Alaycılık, yoldan geçenlerin
yüzlerine yazılmış gibiydi. Gün batarken, kendini
yirmiinci kez parkta, bütün gün yağan
"soluk, ısrarcı yağmurda" volta atarken buldu.

Ancak trafiğin uzaktaki uğultusundan kaçamıyordu.
Her yerde duyuyordu, gerçekten de kaçtığı Niagara gibi, ama
sesi ölene kadar kulaklarında kalacaktı. Trafiğe giderek daha da yaklaştı ve yağmurda durup onu dikkatle dinledi. Belki de o bin tekerlekten biri şimdi bile düşmanını ona doğru getiriyor, onu söylenmemiş sözünü tutmaya zorluyor olabilirdi. Hugh, en büyük düşmanının yağmurda yanında duran kişi olduğunu fark etmemişti.

Kara ve çıplak, terk edilmiş Londra ağaçları da dinliyor ve parklarına ve çimenlerine daha sıkı tutunuyor gibiydi, sanki onlar da
çalışacakları, nefret edecekleri ve acı çekecekleri kaçınılmaz zamanı belirsiz bir şekilde önceden görüyorlardı,
tıpkı her tarafta o bodur, kökünden sökülmüş figürlerin çalışıp acı çektiğini gördükleri gibi,
bir zamanlar kendileri gibi ağaç olan. "Ona geleceğiz," diyor gibiydiler, tüm dallarında titreyerek, demir parmaklıkların arasından insan yaşamının akışına bakarken, tıpkı bir insanın geçen bir cenazeye baktığı gibi.

Erken gece Hugh'u eve geri götürdü. Üstünde odaları olan bir adamdan, son anda kullanması engellenen bir tiyatro bileti içeren bir not buldu. En azından birkaç saatliğine kendinden kaçma fikrine anında sarıldı. Aceleyle ıslak giysilerini değiştirdi, kendisi için hazırlanan yemeği yedi ve bir kez daha dışarı çıktı.

Oyun Majesteleri'nde "Julius Caesar"dı. Birkaç kez izlemişti ama bu gece daha önce hiç olmadığı kadar ilgisini çekti. Diğer oyuncuları neredeyse fark etmedi. Tüm ilgisi, büyük bir nefret ve büyük bir sevginin sarsılmaz, ölümsüz tutkusuyla muhteşem olan Cassius'un korkunç figüründeydi. Gözleri, kurbanının üzerinde yılmayan gözleriyle sessizce duran acımasız figürden hiç ayrılmadı. Lord Newhaven, Hugh, saat geldiğinde vurmaya hazır bir şekilde onu böyle izlememiş miydi?
Cinayet anı yaklaşıyordu. Hugh nefesini tuttu. Cassius
diğerleriyle birlikte Sezar'ın önünde diz çöktü. Hugh elinin kılıcının sapını aradığını gördü, kılıcın kınından kaymasıyla birlikte kının ucunun cüppesinin altında yukarı doğru eğildiğini gördü. Sonra uzun süre tasmayla tutulan hayvansal vahşetin, bıçak üstüne bıçaklamanın, kendini toparlamanın, Cassius'un ayağı göğsünde ölü figüre soğuk bakışın ani patlaması geldi.

Bir an için sahne kayboldu. Hugh tekrar elektrikli okuma lambasıyla sessiz çalışma odasını, şömine rafının üzerindeki tabancaları, Lord Newhaven'ın gözlerindeki kaplanı gördü. Cassius gibiydi. O da nefretini kovuşturmak için hayatını, her şeyi riske atmaya hazırdı.

"Asla bedenime bakarak durmayacak," dedi Hugh kendi kendine, "lanetli ayağı üzerimde." Ve daha değerli bir
rakip olsaydı, bunun da olabileceğini fark etti. Oyun erkeklerle ilgiliydi. Cassius ve Lord Newhaven insandı. Ama o neydi?

Yaşam aşkını elinden tutarak ölüm korkusu utançla
aşağı bir yer edindi. Hugh sonunda onları uygun yerlerinde gördü. Eğer
ölebilseydi, Cassius'un kendi eliyle
öldüğünü gördüğü gibi neşeyle, memnuniyetle ölürdü, ölümün önemsiz bir şey olduğunu düşünerek. Daha sonra,
yağmurun çıkışı geciktirdiği kapının yanındaki kalabalığın içinde dururken, aniden Lord Newhaven'ın yüzünün onu izlediğini gördü.
Yüreği
sıçradı. "Sözümü tutmamı sağlamaya geldi," dedi kendi kendine,
oyunun coşkusu hala üzerindeydi. "Ondan kaçmayacağım. Bırak o yapsın," ve ona doğru ilerledi.

Lord Newhaven bir an ona dik dik baktı ve sonra kayboldu.

"Beni takip edecek ve sırtımdan bıçaklayacak," dedi Hugh. "Kaldırımın olduğu
sokağın yanından eve yürüyeceğim ve onun yapmasına izin vereceğim."

Yavaşça, kararlı bir şekilde yürüdü, ne sağa ne de sola bakmadan. Şu anda uzun, ıssız bir sokağın karşısında, kırmızı bir lambanın nöbet tuttuğu bir bariyere geldi. Kasıtlı bir şekilde yürüdü. Hiç
korkusu yoktu. Tam ortada durdu ve cebinde bir sigara aradı.

Arkasından yumuşak bir ayak sesi geliyordu.

"Çabuk bitecek," dedi kendi kendine. "Bekle. Etrafına bakma."

Hareketsiz durdu. Gümüş sigara kutusu elinden düştü. Bir saniyeliğine baktı, almayı unuttu. Kirli bir el
aniden üzerine atladı ve zavallı, perişan bir figür
sokağın yukarısına doğru uçtu. Hugh şaşkınlıkla arkasından baktı ve sonra etrafına baktı.
Sokak
oldukça boştu. Derin bir nefes aldı ve
rahatlama ile umutsuzluk arasında bir şey onu ele geçirdi.

"O zaman sonuçta gitmek istemiyor. Beni takip bile etmedi.
Neden
oradaydı? Beni bekliyordu. Bana karşı
nasıl korkunç bir intikam
planlıyor. Bana ikinci bir tuzak mı kuruyor?"

* * * * *

Ertesi gece Hugh akşam gazetelerinde Lord Newhaven'ın
hatta kazara öldürüldüğünü okudu. Hissettiği tiksinti çok
ani, çok bunaltıcıydı. Buna dayanamadı.
Bununla yaşayamadı. Kendini yere yüzüstü attı ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

* * * * *

Hugh'u girdabına çeken tutku kasırgası kendini
ve onu tüketti ve sonunda onu aşağı fırlattı. Kaza haberini okuduğu andan,
parçalanmış, bitkin, duygudan şekilsizleşmiş bir şekilde ayağa kalktığı ana kadar ne kadar zaman geçtiğini asla
bilmedi. Pencereyi açtı ve gece havası
soğuk anne dokunuşunu yüzüne ve ellerine koydu. Sokaklar sessizdi.
Ev sessizdi. Kapalı gözlerle pencere direğine yaslandı.
Diğer tarafta zaman akıp geçti.

Ve bir süre sonra melekler gelip ona hizmet ettiler. Minnettarlık
yumuşakça, nazikçe, titreyen elini kendi ellerine almak için geldi. Korkunç geçmiş
bitmişti. Yanlış bir adım, düşmanının anlık bir baş dönmesi ve
geçmişin iğrenç boğucu ağları bir dokunuşla üzerinden düşmüştü, sanki onu hiç sarmamışlar gibi. Lord Newhaven gitmişti
bir daha geri dönmemek üzere. Geçmiş onunla birlikte gitti. Ölüler hikaye anlatmaz. Aralarındaki tanrısız anlaşmayı ve Hugh'un, yalnızca ikisi dışında, ona nasıl uymadığını kimse bilmiyordu. O ve bir diğeri. Ve o
diğeri ölmüştü--ölmüştü.

Sonra Umut geldi, utangaçça, sessizce, kız kardeşi Umutsuzluğun kucaklamasından hâlâ solgun, Umutsuzluğun emek
veren nefesinin neredeyse söndürdüğü küçük lambasını yeniden düzeltiyordu. Işığı Hugh'un önüne tuttu, peçesiyle gölgeledi, çünkü gözleri karanlığa uzun süre bakmaktan sersemlemişti. Işığı hafifçe geleceğe çevirdi ve Hugh ışığın düştüğü yere baktı. Ve ışık büyüdü.

Bir kez daha geleceği vardı. Çok özlediği o ikinci şans ona verilmişti. Hayatı bir kez daha kendisine aitti: utanç verici ölüm hayatı değil -son iki günün ölümünden daha kötü- ama tekrar ele almak, korumak, tadını çıkarmak, en iyisi de layıkıyla kullanmak için. Onu bırakması veya işkence içinde yaşaması için üzerinde
korkunç bir kısıtlama yoktu
çünkü hala tutuyordu. Özgürdü, sevdiği ve onu seven Rachel ile evlenmek için özgürdü. Hayatını onunla gördü. Hope gülümsedi ve
ışığını açtı. Çok parlaktı. Hugh yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Ve en sonunda, Hope'u cüceleştiren, düşenlere
güçlü ellerini uzatan, tökezleyen ayakları yukarı doğru yola koyan ilahi bir kısıtlayıcı varlık geldi. Sonunda Hugh'a tövbe geldi.
Bütün bu uzun
zamanda, o acı çekerken, için için yanan Pişmanlık ruhunu dumanla karartırken o gelmemişti. Ama bu sessiz
saatte gelip yanında durdu.

Hugh geçmişte hafifletici sebeplere fazlasıyla yaslanmıştı. Kendisi için birçok bahane uydurmuştu. Ama şimdi hiçbiri yoktu. Belki de hayatında ilk kez, o merhametli, o şefkatli elin baskısı altında, kendine karşı samimiydi. Davranışını, o kolayca hoş görülen davranışını olduğu gibi görüyordu. Sevgi ve Tövbe, bunlar büyük öğretmenler değil midir? Bazılarımız hayatlarımızı öyle şekillendirir ki, ikisiyle de, kendimizle asla yüz yüze gelmeyiz. Hugh sonunda kendine geldi. Tespit edilsin veya edilmesin, günahının erkekliğini nasıl tükettiğini, tüm hayatı boyunca bir kötülük mayası gibi yayıldığını, hatta Rachel'a olan aşkına bile iğrenç bir saygısızlık ve hayal kırıklığı dokunuşu bıraktığını gördü. Zihnini lekelemişti; başkalarına olan inancını; iyiliğe olan inancını. Bu
idealler, bu inançlar bir zamanlar onun mülkiyetiydi, doğuştan hakkıydı. O, doğuştan hakkını kırmızı çorba için satmıştı. Şimdiye kadar kırmızı çorbayı hor görmüştü. Şimdi günahının daha derinlerde yattığını gördü, doğuştan hakkını hor görmesinde bile, insanla birlikte yaşayan İlahi Ruh'a olan inançsızlığında.

Yine de adil cezası affedilmişti. Şimdiye kadar sadece o cezaya bakmıştı, çok büyük olduğunu hissetmişti. Ondan
kurtulmak için birçok kez dua etmişti. Şimdi ilk kez affedilebilmesi için dua ediyordu.

Tövbe ellerini tuttu ve birbirine kenetledi.

"Tanrı bana yardım ediyor," dedi, "Yeni bir hayat yaşayacağım."

BÖLÜM XXXIX

"Les sots sont plus a craindre que les mechants."

Bay Gresley, sıkıntıda olan kişilere, işler
en kötü durumdayken genellikle daha iyiye doğru gittiğini sık sık söylerdi. Bu
derin gerçek, Warpington
Rahip Evi'ndeki duruma eşit olduğunu kanıtlıyordu.

Bayan Gresley, Regie ile deniz kenarında geçirdiği iki haftadan sonra
yeniden iyileşmişti. Deniz havası, Regie'nin yanaklarına hafif bir renk vermişti.
Yeni bebeğin aşısı, ince duvarlı evin üzerine
sesli bir kasvet
yaratmayı bırakıyordu. Yaşlı bebeğin tüm dikkati,
haksızlıklarından, diğer çocukların
istediği gibi
üstlenebileceğini düşündüğü
bir sandalye ile kendisi arasındaki bağlantının araştırılmasına merhametle
aktarılmıştı. Saatlerce kendi küçük sandalyesine bakarak durdu,
sandalyenin olmadığı yerlere uzun aralıklarla ciddi bir şekilde oturdu. Ama
zihni çalışıyordu ve bildiğimiz gibi, çalışmak zihinsel
acıya karşı şifadır.

Bay Gresley, Bayan Gresley'nin artan hayranlığının teması olan o neşeli ruh halini yeniden kazanmıştı.

Bu özel akşamda, karısı ona sığır etinin
yumuşak olup olmadığını sorduğunda, her zaman yaptığı gibi esprili bir şekilde şöyle cevap vermişti:
"Douglas, Douglas, yumuşak ve gerçek." Reçel kavanozunun
(etle başlayan ve çöreklerle taçlandırılan gizemli yemeğin o ayrılmaz parçası) gelişi, "Ne! Daha fazla
aile kavanozu." ünlemiyle karşılanmıştı. Kısacası, Bay Gresley yine kendisiydi.

Şen şakrak Papaz, kolunu Bayan Gresley'nin omzuna dolamış bir şekilde, oturma odasına doğru ilerledi.

Salondaki masanın üzerinde iki yüz pounda sigortalı büyük bir paket vardı. Belli ki trenle yeni gelmişti.

"Ah! ha!" dedi Bay Gresley. "Sonunda broşürlerim. Smithers'ın bunları bu kadar büyük bir meblağ için sigortalaması çok metodikti," ve adrese bakmadan
ipi kesti.

"İyi paketlenmiş," diye belirtti. "Su geçirmez örtü, beyan ediyorum. Smithers kesinlikle dikkatli bir adam. Ha! sonunda!"

En içteki ambalaj açıldı ve Bay Gresley'nin ağzı açık kaldı. Ebeveyn ruhunun özlemini çektiği "Modern Muhalefet" başlıklı küçük yeşil ve altın broşürler
neredeydi? Küçük, net bir el yazısıyla yazılmış sağlam bir el yazması yığınına kaşlarını çatarak baktı.

"Bu Hester'ın yazısı," dedi. "Bir hata var."

Dış kapaktaki yöne döndü.

"Bayan Hester Gresley, Rahip James Gresley'nin gözetiminde." Sadece kendi
adını görmüştü.

"Sanırım," dedi, "bu Hester'ın kitabı, yayıncı tarafından reddedildi. Zavallı Hester! Korkarım ki o da bunu hissedecek."

Paketi çevirmesi, yere paraşütle inen bir not kağıdının açılmasına neden oldu. Bay Gresley paketi alıp paketin üzerine koydu.

"Ah! Sonuçta reddedilmedi," dedi, gözleri önündeki birkaç kelimenin anlamını yakaladı. "Hester bazı değişiklikler yapmak için geri göndermiş gibi görünüyor ve Bay Bentham--sanırım yayıncı--mümkün olan en kısa sürede geri istiyor. Sonra da kitabı ona satmış. Acaba karşılığında ne aldı. _The Idyll_ için yüz aldı. Piskopos Heavysides'ın piskoposluk vaazları için hiçbir şey almadığı ve kendi cebinden otuz pound çıkarmak zorunda kaldığı zamanı düşünmek harika. Ama halk, tembelliğini eğlendirmek için
çöp kurgulara fahiş bedeller ödemeye razı olduğu sürece, romancılar bu büyük hasatlarda uzun süre hasat yapacaklardır. Eğer
Hester'ın
yeteneği bende olsaydı--"

"Sende var. Bayan Loftus daha dün bunu söylüyordu."

"Eğer bunu çözmeye vaktim olsaydı, Hester'ın yaptığı gibi yozlaşmış
kamu zevkine hitap etmezdim. Yeteneğimi, ona sık sık söylediğim gibi, en yüksek amaçlar için kullanırdım, en düşük amaçlar için değil. Amacım," Bay Gresley'nin sesi gür bir şekilde yükseldi, "okuyucularımı yükseltmek, eğitmek, önlerine yüksek bir ideal koymak, onları yüceltmek."

"Bunu yapabilirsin," dedi Bayan Gresley inançla. Ve ikisinin de hissettiği inancın doğru olması muhtemel; Bay Gresley'nin, kendi bakış açılarına göre, bu büyük gereklilikleri yerine getirecek bir kitap yazabileceği.

Bay Gresley başını salladı ve paketi çalışma odasındaki bir masaya koydu.

"Hester yarından sonraki gün geri dönecek," dedi, "ve sonra
kendisi sorumlu olabilir." Ve makbuzunun tren formunu doldurdu.

İyileşmesinden bu yana ilk kez Pratts'lerle çaya giden Bayan Gresley yorgundu ve erkenden yatağa girdi; ya da Bay Gresley'nin dediği gibi, "Bedfordshire"; ve Bay Gresley çalışma odasına çekildi
St. Augustine hakkında yazdığı bir makaleye son rötuşları yapmak için--istek üzerine değil--din adamlarının dehasının o yuvası,
parish dergisi için.

Parish dergilerinin içerikleri her zaman din adamları tarafından mı yazılacak?
Apostolik Veraset'in her zaman edebi yetenek kazandırmadığının din adamlarının editörleri tarafından bile
algılanacağı bir günün geleceğini ummak ütopik mi?
Zeki bir zanaatkar,
parish dergisinde okuduğunda--okuduklarını--ne düşünebilir?
Ünlü
olmayan bir Rahibin, eğer yeteneği varsa, bunu
parish dergisinden başka bir
peçeteye gizleyen bir dizi hikayesi; bir Başdiyakozun "Arılar" hakkında kısa bir makalesi; bir Piskopos ve çok iyi bir piskoposun "Bir Paskalya İlahisi",
ama ne ilahi! "Kümes Hayvancılığı", Alice Brown. Nefes alıyoruz,
ama rahatlama sadece anlık. "Reformasyon Üzerine Yan Işıklar", bir Rahip tarafından. "Gençlerle Yarım Saatler", bir Köy Dekanı tarafından.

Ama bir hasta uzun bir sütlü tatlı serüvenine isyan edeceği ve
başkaları için olan reçelli çöreği özleyeceği gibi, Bay Gresley'nin zihni de
St. Augustine'den
isyan etti ve farklı bir şey özledi.

Gözleri Hester'ın kitabına takıldı.

"Bu gece daha ciddi şeylerle ilgilenemem," dedi, "Hester'ın hikayesine bir göz atacağım. Ona "Muhalefet" hakkındaki makalemi gösterdim, bu yüzden elbette
kitabına göz atabilirim. Tek taraflı sırlardan nefret ederim ve ona birkaç ipucu
verebileceğimi söyleyebilirim, tıpkı bana verdiği gibi. İki kafa bir kafadan iyidir. Pratt'ler ve Thursby'ler, _The Idyll_'de iki adamın kavga ettiği kısmın benim tarafımdan dikte edildiğini düşünüyorlar. Kesin olarak söylemek gerekirse, öyle değildi, ama
şüphesiz erkekler hakkındaki bilgisini, insanların çok şaşırdığı
şekilde, benden duyduklarından edinmişti. Kesinlikle kitabını okumamı
istemiyordu. Beğenmeyeceğimi söyledi. Ama bir ara okumam gerekecek, bu yüzden matbaaya gitmeden önce göz gezdirmem daha iyi. _The Idyll_'den sonra bu konuda kendimi
sorumluluktan muaf hissetmediğimi her zaman söyledim. İçinde, eğer bana
baskıya acele etmeden önce danışsaydı,
kesip çıkarmam gereken şeylerle birlikte çıktı."

Bay Gresley, ağır el yazması yığınını yazı masasına kaldırdı,
okuma lambasını açtı ve önüne oturdu.

Kilise saati dokuzu vurdu. Her zaman yanlıştı, ama
Warpington'daki saati ayarladı.

Yatma vaktine iki saat vardı--yani "Bedfordshire".

İlk boş sayfayı çevirdi ve üzerinde sadece bir kelime
yazılmış olan bir sonrakine geldi.

"_Husks!_" dedi Bay Gresley. "Bu, başlık olmalı. Domuzların
yediği Husks. Ha! Anladım. Kilise'yi terk eden ve diğer mezheplerin öğretilerini -manevi gıdayı- babasının evinde özgürce aldığı

şeylerle karşılaştırıldığında ne kadar yetersiz bulduğunu anlatan
genç bir adamın bu teması üzerine çok iyi bir ses hikayesi yazılabilir. Kabuklar! Kötü bir isim değil, ama çok kısa. 'Günahın Sonuçları' daha iyi, daha çarpıcı olurdu ve fikri daha etkileyici bir şekilde iletirdi."
Bay Gresley kalemini aldı ve sonra bıraktı. "Adını değiştirmeden önce hikayeyi baştan sona gözden geçireceğim. Beklediğim gibi olmayabilir."

Öyle olmadı.

Bir sonraki sayfada iki kelime vardı:

"RACHEL'A."

Ne kadar sıra dışı bir şey! Herhangi biri, kim olursa olsun, kitabın birine ithaf edilmesi halinde bunun tek kardeşine olacağını doğal olarak düşünürdü. Ancak Hester, kan bağı olanlara hiç önem vermiyor gibiydi. Onları tamamen göz ardı etti.

Kan bağı olan kişi okumaya başladı. Atlamayı unutmuş gibiydi. Sayfalar
ardı ardına yavaşça çevriliyordu. Bazen bir kelimeyi değiştirmek için bir an tereddüt ediyordu. Doğru kelimeyi bulmanın bir yeteneği olduğunun her zaman farkındaydı. Hester bu yeteneği onunla paylaşmadı. Hester genellikle çubuğun yanlış ucunu tutuyordu. "Daha iyisini bilmek için yeterince gençti" cümlesine rastladığında gülümsemekten kendini alamadı, büyük ve okunaksız bir el yazısıyla _yaşlı_ kelimesini _genç_ kelimesiyle değiştirdi. Bu türden birçok bariz küçük hata vardı ve bunları düzeltti. o
okudu, ama arada sırada durdu.

Karakterlerden biri, iğrenç bir kişi, sürekli olarak
söylemeye hakkı olmayan şeyler söylüyordu. Bay Gresley, Hester'ın
bu kadar şüpheli kadınlarla nasıl karşılaştığını merak etti - onun çatısı altında değil. Leydi Susan kesinlikle
uygunsuz insanlarla ilişki kurmuş olmalı.

"Eskisinden daha küçük bir manevi kuruluş tutuyorum," dedi iğrenç kişi. "Çocukluğumun o eski dostunu, şeytanı kovdum.
Gerçekten ona
artık ihtiyacım yoktu."

Bay Gresley hemen pasajı geçti. Hester şeytan hakkında
bu kadar saygısızca nasıl yazabilirdi?

"Bu kesinlikle saçmalık," dedi Bay Gresley, sinirli bir şekilde; "Yeni papazın cemaatindeki tüm eski ölü düzenlemeleri temizleyip oraya manevi bir hayat getirmesi gerektiğini hissettiği için yaptığı mantıklı bölümün hemen ardından geliyor. Şimdi bu gerçekten iyi. Hester'ın din adamlarının _çıkmaz sokağında_ egzersiz yaptığını söyleyerek neyi kastettiğini tam olarak bilmiyorum. Sanırım _surtout_ demek istiyor ama o iyi bir Fransız bilgini, bu yüzden muhtemelen ne hakkında konuştuğunu biliyor." 

Kitapta ne eksikse eksik değildi. Yine de kusurlarla doluydu. 

Ve sonra Pratts veya herhangi biri şu cümleden ne çıkarabilirdi:

"Yedi yıl önce, beş yıl önce olduğumuz şeye geri dönüp baktığımızda ve
kendimizde neredeyse kimlik değişikliğine varan bir fark algıladığımızda; geriye dönüp baktığımızda ve o anlık olarak bizi giydiren ve ruhumuzun kendisini yeniden giydirmek için çabaladığı karaktere ulaşmadan önce kaç karakterde yaşadığımızı, sevdiğimizi, acı çektiğimizi ve öldüğümüzü gördüğümüzde; bizi en çok sevenlerin bile sempatisinin her zaman son ifademizle, asla şu anki duygularımızla değil, her zaman tırmanan ayaklarımızın bastığı son ölü benliğimizle olduğunu hissettiğimizde--"

"Umutsuzca kafası karışık," dedi Bay Gresley, cümlenin sonuna kadar okumadan ve _ölü benlik_ yerine _merdiven_ kelimesini koyarak. "Elbette, ne demek istediğini anlıyorum, hayatın farklı evreleri, bebek, oğlan, adam, ama neredeyse hiç kimse bunu bu kadar anlamayacak."

Saat onu vurdu. Bay Gresley şaşırmıştı. Saat sanki on dakika gibi gelmişti.

"Bir sonraki bölümde ne olacağını göreceğim," dedi. Ve saat tekrar çaldığında sesi duymadı. Hikaye sürükleyiciydi. Sanki o dar, kapalı odadan dağ havası esintisi taze bir yaşam
soluğu gibi
geçiyordu. Bay Gresley, her şeyin fantastik, vizyoner olduğunu hatırlayana kadar, belli belirsiz bir şekilde heyecanlandı. Daha önce hiç böyle hissetmemişti ve kendi deneyimi, insan doğasında mümkün olan en son şeyin ölçüsüydü. Hiç görmemiş olsaydı, bir su ısıtıcısına vizyoner derdi. Bu suçlamadan, ancak mutfak ocağına asılmış olması sayesinde kurtulmuştu.
Onun hakkında çok haksız olan şey, gorilleri ve timsahları,
ve "siğil domuzu" ve tüm siğillerini, hiç görmemiş olmasına rağmen, güvenerek kabul etmesiydi.
Ama dünyanın başlangıcından beri, ilk "siğil domuzu" düşünülmeden çok önce, insan ruhunu sarsan duygulara
inanmıyordu.

Bay Gresley, açıkça minnettar olan Bayan Gresley'e karşı kendi yumuşak kur yapmasıyla örtülemeyen tüm bu sevgiyi abartılı olarak niteledi. Hester'ın kitabında, Hester'ın bunları okurken sık sık hoşnutsuzluğunu dile getirdiği Fransız romanlarına atfedilebilecek kadar çok abartı vardı. Bay Gresley'e, Fransız klasiklerinin yalnızca içlerindeki iğrenç uygunsuzluklar için okunduğunu fark etme fırsatı verilmişti. Bunu Hester'a açıklamıştı ve Hester'ın bunları daha önce olduğu kadar sık ​​okumaya devam etmesine, hatta bazılarının bölümlerini İngilizceye çevirip sonra tekrar orijinaline çevirmesine öfkelenmişti. Eğer kimin tavsiyesi ve seçimiyle okuduğunu söyleseydi, Piskoposu Papaz'ın gözünde sonsuza dek küçültmüş olacaktı, bu yüzden bundan kaçındı. Bay Gresley okurken aniden yüzü yumuşadı. Bir çocuğun
hastalığı ve ölümüyle karşılaştı. Regie hastalanmadan çok önce yazılmıştı, ancak Bay Gresley bunun ancak kitabın yayıncıya gönderilmesinden birkaç hafta sonra olanların sonucu olabileceğini düşündü.

Sayfaya iki büyük gözyaşı düştü. Hester onlardan önce oradaydı. Hepsi doğruydu, her kelimesi. Burada abartı yoktu, etki uğruna
harika bir renklendirme yoktu.

"Ah, Hester!" dedi gözlerini silerek. "Keşke geri kalanı da öyle olsaydı. Keşke sen de böyle yazabilseydin."

Birkaç sayfa daha ve gözleri çakmak taşı gibiydi. Başından beri onu cezbeden
hayranlık uyandıran din adamı yeniden belirdi. Görüşleri alışılmadık
bir şekilde iyi ifade edilmişti. Ancak Bay Gresley yavaş yavaş din adamının kendisine avantaj sağlamadığı çok rahatsız edici durumlarda çalıştığını fark etti. Bay Gresley rahatsız edici durumların belirli görüşlere sahip olmanın kaçınılmaz sonucu olduğunu görmedi, ancak "Hester'ın din adamlarını küçümsediğini" gördü. Bay Gresley'nin gözünde din adamlarında bulunan herhangi bir kusur Kilise'ye, hatta dine bir saldırıydı. Din adamlarının belirli bir sınıfına karşı bir protestonun, kilise Hristiyanlığını itibarsızlaştıran sebeplerin yakından gözlemlenmesinin sonucu olabileceği Bay Gresley'nin aklına hiçbir şey getiremezdi. Yine de askerlerimizin bazılarının cehaletine veya yetersizliğine karşı bir protesto, orduya duyulan nefretin değil, ordunun muazzam ulusal öneminin farkına varılmasının ve refahının istenmesinin sonucu olabilirdi. Bay Gresley öfkelendi. "Hiçbir şeyi kutsal saymıyor," dedi ve kitabı elinden düşürdü. "Ona _İdil_'den sonra, bir sonraki kitabında din konusuna değinmemesini istediğimi söyledim ve bu her zamankinden daha kötü. Açıkça belirttiğim isteklerimi tamamen göz ardı etti. Söylediği her şeyde bir iğne var. Şuna bak. İyi başlıyor ama bir alayla bitiyor."

"Mesih yaşıyor. Hala gizlice ruhun tepeleri ve vadileri
üzerinde dolaşıyor, bu dünyadan olmaması gereken,
barışına ait şeyleri bilmeyen o küçük krallık. Ve er ya da geç Mesih'in her bir bireysel ruhtaki yargı
barına çıkarılacağı bir saat
gelir. Kilise ve dünya bir kez daha
ortalarında sessiz duranı ezmek, onları daha önce
mahkûm etmiş olanı mahkûm etmek için birleşiyor. Hep birlikte şiddetli bir şekilde haykırıyorlar: 'Onu
Çarmıha gerin!' Çarmıha Ger Onu!'"

Bay Gresley el yazmasından yaprağı kopardı ve
ateşe attı.

Ama daha kötüsü geride kalmıştı. Diğer günahlarına ek olarak, artık
sonuna yaklaşan kitap, kaçınılmaz olarak
ilk bölümden adım adım yukarı doğru sürüklenen bir dönüş yaptı, ancak okuyucusunun gözünde, hiçbir adımı algılamayan
bu, ahlaksızlıkla kasıtlı ve yersiz bir
karışmaydı. Bay Gresley okumadan edemedi, ancak
el yazmasını bir anlığına gözlerini dinlendirmek için bıraktığında, Hester'ın güçlerinin sınırına ulaştığını ve son cildi ancak
Kötü Olan'a atfedebileceğini hissetti.

Kız kardeşinin yeteneğine bu büyük övgüyü daha yeni göstermişti ki, kapı açıldı ve Bayan Gresley bir zamanlar beyaz olan bir
kağıtla içeri girdi.

"Sevgili James," dedi, "bir sorun mu var? Saat biri geçti. Hiç yatağa gelmiyor musun?"

"Minna," dedi papazı ve hocası, "Şimdiye kadar okuduğum en kötü kitabı okuyorum ve bu kitap kendi kız kardeşim tarafından kendi çatımın altında yazıldı."

Eğer o kadar çok sayfanın yazarının yılmaz azmine, kışın soğuğunun ve yazın sıcağının sırayla ve boşuna vurduğu küçük tavan arası odasını hatırlasaydı, "çatının hemen altında" diye ekleyebilirdi.

BÖLÜM XL

Birbirimizde asla affetmediğimiz tek günah, fikir ayrılığıdır.--EMERSON.

Bay Gresley sıkıntılıydı, rahip olmadan önceki asla unutulmayacak bir dönemden beri hiç olmadığı kadar sıkıntılıydı, o zamanlar dünyevi zihinlerle temas kurmuştu ve ebedi cezanın adaleti konusunda şüpheleri vardı. Yıllar sonra içinden geçtiği fırından bahsetmeye meyilliydi ve oradan bir piskopos onu kurtarma gücüne sahipti, pişman olamayacağı büyük bir deneyimdi, çünkü onu birçok zihinle sempatiye
getirmişti. En sevdiği metafor dilinde sık sık söylediği gibi, "agnostisizm konusunu tamamen ele almıştı ve
bu nedenle bulanık dalgalarında hâlâ mücadele eden diğer zihinlerle karşılaşabiliyordu."

Ama şimdi yine derinden rahatsızdı ve bu özel ajitasyonun diğer yaratıklar için ne gibi bir
kutsamayla sonuçlanacağını görmek zordu. Bahçede saatlerce başı eğik bir şekilde yürüdü. Cuma günü olmasına rağmen vaazına katılamadı. Öğleden sonra sadaka evlerindeki İncil dersini tamamen unuttu.

Bayan Gresley, çocuklarının çoraplarını
onardığı yatak odası penceresinden onu izliyordu. Sonunda işini bir kenara bıraktı ve dışarı çıktı.

Onun zihinsel olarak eşiti olmayabilirdi. Küçük kadınsı zihniyle o büyük zekanın derinliklerini ve yüksekliklerini kavrayamayabilirdi ama yine de karısıydı. Belki de, bilmese de, onu kız kardeşine bu kadar dalmış görmek onu rahatsız ediyordu çünkü düşündüğü şeyin Hester ve kitabı olduğundan emindi. "Ben onun karısıyım," dedi kendi kendine, sessizce ona katılırken ve kolunu onun kolundan geçirirken. Onun varlığının hatırlatılması gerekiyordu. Bay Gresley ona bastırdı ve sessizce bir tur attılar.

Kadınsı zeka hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. On dakikada çoğu kadından bıktığını söylemeye alışkındı. Ama karısını istisna etmeyi öğrenmişti. Hangi zihin yankısının duygularına güvenmez ki?

"Hester konusunda çok endişeliyim," dedi sonunda.

"Bu yeni bir sorun değil," dedi Bayan Gresley. "Bazen düşünüyorum,
canım, onun bizimle yaşamasına izin vermemizin suçlusu biziz. O
dünyalı--sanırım buna engel olamıyor--ve biz dünyasızız. O
dinsiz ve sen de derinden dindarsın. Keşke ben de öyle olduğumu söyleyebilseydim,
ama senden çok geride kaldım. Ve elinden gelenin en iyisini yaptığından emin olsam da--biz de öyle--onun varlığı sürekli bir sürtüşme. Bizi her zaman aşağı çektiğini hissediyorum."

Bay. Gresley, karısının Hester'ın onlarla yaşamayı bırakması için yaptığı çekingen yalvarışı fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı.

"Bunu düşünmüyordum," dedi, "bu yazdığı romanı düşünmüyordum. Bu küfürlü, ahlaksız bir kitap ve yayınlanırsa hesaplanamaz
zararlar verecek."

"Eminim öyle olacak," dedi Bayan Gresley, kitabı okumamıştı.

"Bazı yerlerde korkunç derecede kaba," diye devam etti Bay Gresley, George Eliot'ın eserleri hakkında da aynı görüşteydi. "Ve Hester'ı o noktada en ciddi şekilde uyardım
başka bir kitaba başladığını gördüğümde. Ona, halkın beğenisini karşılamak için
kurguyu satması için _riskli_ şeylerle karıştırmanın gerektiğini çok iyi bildiğimi ama
gelecekte bu ayartmaya direneceğini içtenlikle umduğumu söyledim. Sadece
para kazanmak için kitabına uygunsuz şeyler
eklediyse, onun fikrine göre halkın önünde kırbaçlanmayı hak ettiğini söyledi.
Çok öfkelenmişti, hatırlıyorum ve bembeyaz kesilmişti ve ben
konuyu bıraktım."

"En sevgi dolu öğüt sözcüğüne bile tahammül edemiyor," dedi Bayan Gresley.

"Hiçbir şeyi kutsal saymıyor," diye devam etti Bay Gresley, papazın kariyerindeki talihsiz bir olayı hatırlayarak. "Buradaki hayatının onun üzerinde yumuşatıcı bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Dini açıkça küçümsüyor. Kitabının bana inandırmaya çalıştığı gibi, onun manevi şeylere karşı bu kadar ölü olduğunu hiç düşünmedim, düşünmeme izin vermedim. İyi insanları, kahramanı bile, dinin zerresine sahip değil, sadece belirsiz bir ahlak anlayışı, hak uğruna hak ve insanlara bir şeyler öğretmeyi seviyorlar; gerçek hiçbir şey yok."

Bir an sessizlik oldu.

"Hester benim kız kardeşim," dedi Bay Gresley, "ve her şeye rağmen onu seviyorum ve yardım ve rehberlik için benden başka bakabileceği kimsesi yok. Ben onun tek yakın akrabasıyım. Bu yüzden söylediklerimi hiçe saydığını çok hissediyorum. Benim onun iyiliği için konuştuğumu fark etmiyor."

Bay Gresley, onun samimi olduğunu düşündü, çünkü etkilenmişti.

Bayan Gresley'nin yanağı yandı. Sadece kocası ve çocukları için yaşayan o sadık, bağlı küçük kalp neye tahammül edemiyordu? Rahibinin üzülmesine ve görmezden gelinmesine? Yoksa tahammül edemediği şey başka bir kadına karşı bir sevgi ve ilgi miydi?

"Kararımı verdim," dedi Bay Gresley, "yarın o kitabı yayınlamak için geri döndüğünde ona en ciddi şekilde yasak koymaya."

"Yarın değil, bu akşam geri dönecek," dedi genç kadın; ve kendisi için çok güçlü olan şiddetli, isimsiz bir hisle, "Sana itaat etmeyecek. Ne zaman senin söylediklerini dinledi ki? Sana gülecek, James. Sana her zaman gülüyor. Ve kitap yine de yayınlanacak."

"Olmayacak," dedi Bay Gresley, yüzü koyulaşarak. "Buna izin vermeyeceğim."

"Bunu engelleyemezsin," dedi Bayan Gresley, nefesi hızla geliyordu. Kitabı hiç düşünmüyordu, ama yazarı düşünüyordu. Bir kitap neydi, bir fazla mı, bir eksik mi? Kocasına gerçeği söylemek onun göreviydi. Çok değer verdiği kız kardeşi onun fikrine saygı duymuyordu ve bunu bilmeliydi. Bay Gresley biliyordu ama karısının bu gerçeği sunuşunda özel bir memnuniyet hissetmiyordu.

"Bunu engelleyemeyeceğimi söylemenin bir faydası yok," dedi soğuk bir şekilde, kolunu yanına indirerek. Artık kitabı da düşünmüyordu, ama kız kardeşinin ona karşı tavrında onu uzun zamandır rahatsız eden fikrinin, hatta otoritesinin hiçe sayılmasıydı. "Otoritemi uygun gördüğümde kullanacağım ve şimdiye kadar otorite yerine ikna etmeyi kullandıysam, bunun tek nedeni, mütevazı fikrime göre, bunun en akıllıca yol olmasıydı."

"Her zaman başarısız oldu," dedi Bayan Gresley, kolunun gevşemesinden
acı çekerek. Evet. Yeni bebeğe rağmen, bu kadını evde tutmaktansa yılda yüz tane daha az almayı tercih ederdi. Karısı önce gelmeli. Bayan Gresley, birinci derken ikinci olmadan demek istiyordu. Bu sabah Emma'nın Hester'ın temiz kıyafetlerini yatağına koyduğunu görmüştü, Gresley'lerin çalıştırmadığı ve Hester'ın çalıştırmasını istemedikleri
uzaktaki bir çamaşırcı kadından yeni dönmüştü. O iki beyaz sabahlığın, fırfırlı fırfırlarla güzelce "uydurulduğunu" görmek, Bayan Gresley'de Hester'ın savurganlığına karşı öfke olduğuna inandığı şeyi yeniden uyandırmıştı, sandalyesinin üzerindeki kendi dağınık şalı gördüğünde daha da artan bir öfke. Hester'ın yanında her zaman dezavantajlı görünürdü. Çamaşır yıkamayla ilgili eski için için yanan şikayet başka duyguları da harekete geçirdi. Tutuştular. Yandılar. Uzun zamandır fırında kuruyorlardı. "Her zaman başarısız oldu," dedi Bayan Gresley, bastırılmış bir tutkuyla, "ve yine başarısız olacak. Bayan Loftus'a, Hester'ın _İdil_ gibi bir kitap daha
yayınlamasına asla izin vermeyeceğini söylediğini duydum. Ama bunun daha kötü olduğunu söylesen de, onu durduramayacaksın. Geri döndüğünde paketi paketleyip yayıncılara geri göndereceğini göreceksin, ne dersen de."

Genç çift sohbetlerine o kadar dalmıştı ki, salon hizmetçisinin onlara doğru eşlik ettiği uzun boylu, din adamı bir adamın yaklaştığını fark etmemişlerdi.

"Sizi pencereden gördüm ve bahçede size katılacağımı söyledim," dedi Başdiyakoz Thursby, görkemli bir şekilde. "Pratt'lerle
öğle yemeği yiyordum. Doğal olarak, ortak arkadaşımız Lord Newhaven'ın yas tutulan ölümünün ayrıntılarını duymak istediler."

Başdiyakoz Thursby, Lady Newhaven'ın kocasının ölümünü haber vermek için bir arkadaş olarak seçilen din adamıydı.

"Görünüşe göre," diye ekledi, "o sırada Manastır'da bulunan Bayan West, Pratt'ların yakın bir arkadaşı."

Bayan Gresley çay, gümüş çaydanlık vb. sipariş etmek için gizlice uzaklaştı.

Başdiyakoz, Bay Gresley'nin bir arkadaşıydı. Bay Gresley'nin din adamları arasında pek fazla arkadaşı yoktu, muhtemelen bunun nedeni, kardeşlerinin herhangi birinin popülerliğini her zaman onların prensiplerindeki gevşekliğe veya başarılı olsalar bile, içinde bulundukları tuhaf derecede kolay koşullara bağlamasıydı. Ancak Başdiyakoz'a büyük hayranlık duyuyordu ve kendi görüşüne göre piskoposluğun piskoposu olması gerektiğini hiç saklamadı.

Dinsel konular üzerine uzun bir sohbet başladı ve Bay Gresley'nin çökmekte olan ruhları, "Modern Dissent" üzerine yapılan iltifatların ferahlatıcı _duşu_ altında canlandı.

Başdiyakoz'un Hester'ın kitabıyla ilgili tavsiyesini sorma fikri aklına geldi. Görüşü önemliydi. "Modern Dissent" hakkındaki sözleri, yargısının ne kadar açık ve devlet adamı gibi olduğunu gösterdi.
Bay Gresley konuyu onun önüne koymaya ve konuyla ilgili sorumluluğu hakkında ona danışmaya karar verdi. Başdiyakoz Hester'ı tanımıyordu.
Bay Gresley'nin bir kitap yazmış bir kız kardeşi olduğunu bilmiyordu -çünkü birkaç mil uzakta yaşıyordu.

Bay Gresley, onun bu son gerçeği öğrenmesini istemiyordu, çünkü hepimiz ev içi iskeletlerimizi dolaplarımızda saklıyoruz, bu yüzden arkadaşının önüne varsayımsal bir dava koydu.

Tanıdığı birinin, eylemlerinden kısmen sorumlu hissettiği birinin, çok akılsızca bir mektup yazdığını ve bu mektubun, Bay Gresley'nin
hiçbir suçu olmamasına rağmen, onun eline düşüp kendisi tarafından
okunduğunu varsayalım. Bay Gresley, ne yapmalıydı? Mektup, postalanırsa, kesinlikle yazarı başını derde sokacak ve yazarın ailesine
acı bir aşağılanma yaşatacaktı. Başdiyakoz onun yerine ne yapardı?

Bay Gresley, varsayımsal davanın gerçek davayla "dört ayak üstünde" olmadığını fark etmemişti. İlk dürtüsü, ailevi anlaşmazlıkları ifşa etmeden bir uzmanın
fikrini almak olmuştu. Bilinçsiz bir ikincil sebep, davayı yalnızca bir kararın
muhtemel olması için şekillendirmeye mi yöneltmişti?

İyi Başdiyakoz düşündü, birkaç soru sordu ve sonra tereddüt etmeden şöyle dedi:

"Sizin zorluklarınızı göremiyorum. Yolunuz açık. Siz
sorumlusunuz--"

"Belirli bir dereceye kadar. "

"Belli bir dereceye kadar, kendisini ve başkalarını belaya
sokacak bir mektup yazan son derece tedbirsiz bir arkadaş veya akrabanın eylemi için. Bu, takdiri ilahi bir şekilde sizin ellerinize düşer. Ben sizin yerinizde olsaydım, onu imha ederdim, arkadaşınıza bunu esasen kendi iyiliği için yaptığımı söylerdim ve onu konu hakkında daha iyi bir
zihne getirmeye çalışırdım."

"Mektubun yakılmasının bir para kaybına yol açtığını varsayarsak?"

"Bu özel mektup hakkında söylediklerinizden, ondan elde edilen
herhangi bir paranın haksız kazanç olacağını düşünüyorum."

"Ah! Kesinlikle."

"O zaman yakın; ve arkadaşınız inatçı kalırsa her zaman tekrar yazabilir; ancak zaman kazanarak onun daha iyi hislerini
uyandırabileceğinizi ve en azından mektubun tonunu yumuşatmaya
başlayabileceğini ummalıyız."

"Elbette inatçı kalırsa tekrar yazabilir. Bay Gresley alçak sesle, "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi. "Bu yüzden, eğer hala vicdansız bir şekilde kazanmaya karar verirse, parayı
sonunda kaybetmeyecekti. Ya da yeniden yazmasına yardım edebilirdim. Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Senin yolun gayet açık, sevgili Gresley," dedi Başdiyakoz, sabırsızca değil, ama yeni bir konuyu açmaya hazır biri olarak. "Sadece senin hassas vicdanın bile zorluğu yaratıyor. Bayan Gresley dikkatimizi
çekmeye çalışmıyor mu?"

Bayan Gresley onları çaya çağırıyordu.

Başdiyakoz gittiğinde, Bay Gresley karısına şöyle dedi: "Bu konuyu onunla konuştum, tabii ki isimlerini anmadan. O çok iyi bir yargıya sahip bir adam. Bana onu yakmamı tavsiye ediyor."

"Hester'ın kitabı mı?"

"Evet."

"Bence haklı," dedi Bayan Gresley, elleri titreyerek,
işine başlarken. Hester bunu yaparsa kardeşini asla affetmezdi.
Bu kesinlikle aralarında bir tartışmaya yol açardı.
Genç evliler,
evde üçüncü bir kişi olmadan daha iyi geçinirlerdi.

"Onun tavsiyesine uyacak mısın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ben--görüyorsun ya--zavallı Hester!--yazması uzun zaman aldı. Keşke yazmayı rahat bıraksa."

"Bu akşam eve geliyor," dedi karısı anlamlı bir şekilde.

Bay Gresley aniden odadan çıktı ve çalışma odasına geri döndü. Sinirlenmişti, sıkıntılıydı.

İlahi takdir, Başdiyakoz'u ona tavsiyede bulunması için göndermiş gibiydi. Ve Başdiyakoz kararlı bir şekilde konuşmuştu. "Yak," demişti, "ve arkadaşına bunu yaptığını söyle."

Bay Gresley, eğer soru bir mektup yerine bir kitabın yakılmasıyla ilgili olsaydı, tavsiyenin biraz daha farklı olabileceğini düşünmemişti.
Bu tür inceliklerin Bay Gresley'nin zihnini meşgul etmesine asla izin verilmemişti. Sık sık söylediği gibi, o kılı kırk yarmazdı.

Kendi kendine, kendisine danıştığı ilk andan itibaren Başdiyakoz'un tam olarak kendisinin yaptığı gibi tavsiyede bulunacağından korktuğunu söyledi. Bay Gresley, çalışma odasının penceresinin önünde uzun süre sessizce dua etti. duaları, arkadaşına yaptığı son açıklamalarla aynı önyargıyı taşıyordu, bu onun hatası mıydı? Korkaklığının bir işareti olarak, gecikme için yalvaran
içindeki bir sesi susturduysa, bu onun hatası mıydı? Bir tohum ile bir bitki, bir sebep ile bir sonuç arasındaki herhangi bir bağlantıyı görmek için kendini hiç eğitmemişse, bu onun hatası mıydı? Kitabı yok etme yönündeki ilk fide dürtüsü
gömülüp unutulmuştu. Ondan fışkıran bu yükselen,
yetişkin kararlılığı Tanrı'nın iradesi, duaya doğrudan cevap olarak yanlış anladıysa, bu onun hatası mıydı?

Acı dolu görevi ona netleştikçe, küçük çimenliğin üzerinden ince bir duman perdesi geçti.

Regie dans ederek ve karakol gibi uçarak köşeden döndü.

"Baba!" diye bağırdı, pencereye doğru koşarak, "Abel arka bahçede böyle bir şenlik ateşi
yaptı ve yabani otları ve her türlü şeyi yakıyor ve
her birimize pişirmemiz için birer ''tato'' verdi ve Fraeulein bize istemediği bir
kutu verdi ve onu kuru yapraklarla doldurduk.
Ve biraz beklersek Teyze Hester'ın zamanında geri gelip onu yanarken göreceğini
düşünüyor musun?"

Muhteşem bir şenlik ateşiydi. Sıçradı. Yükseldi ve alçaldı. Yeniden
yenilendi. Kalbindeki canlı bir şey zor öldü. Çocuklar
etrafında
dans ettiler.

"Ah, keşke Hester Teyze burada olsaydı!" dedi Regie, alev yükselirken
ellerini çırparak.

Ama "Hester Teyze" bunu görmek için çok geçti.

BÖLÜM XLI

Ve en saf eylemlerimiz için cezalandırılıyoruz,
Ve en kutsal düşüncelerimiz için terbiye ediliyoruz; ne yazık ki!
Tüm inançlarda hiçbir sebep bulunmuyor,
Bu şeylerin neden olduğu,
ve nereden geldiği.
--OWEN MEREDITH

Lord Newhaven, Hester Saray'dayken öldü.
Belki de o gidene kadar, onun sadık dostluğunun
kendisi için ne kadar önemli olduğunu fark etmemişti. Yine de onu son bir yıldır neredeyse hiç görmemişti, kısmen
kitabı ile meşgul olduğu için, kısmen de
şaşkınlığına, kardeşinin ve karısının
"evli bir adamdan telefon alan bekar bir kadına" soğuk baktığını fark ettiği için.

Çünkü kırsalda bireysellik henüz ortaya çıkmamıştır. İnsanlar
evlidir veya bekardır--hepsi bu. Tıpkı Londra'da olduğu gibi
ya da sıkıcıdırlar--hepsi bu.

"Warpington'a geldiğimden beri," dedi Hester bir gün Lord Newhaven'a,
onu son bulduğunda, "evli olmadığımı fark ettim. Londra'da yaşadığım yıllar boyunca bunu hiç düşünmemiştim, ama buradaki kırsal kesimdeki insanları ziyaret ettiğimde, parkta araba sürerken,
bir tereddütle, bekar olduğumu hatırlıyorum, şüphesiz ki buna engel olamıyorum. Salona girdiğimde,
bir sızıyla, yirmi sekiz yaşında olduğumu hatırlıyorum. Oturma odasına girdiğimde,
bir kız kurusu oluyorum."

Her zaman onunla arkadaşlığını yeniden kuracağını hayal etmişti,
ve öldüğünde, bunu geçici olarak bir kenara bıraktığı için kendini suçladı. Belki de Lord Newhaven'ın kardeşleri dışında hiç kimse onun ölümünü Dick, Hester ve Piskopos kadar hissetmemiştir. Piskopos, Lord Newhaven'ı içtenlikle sevmişti. İki adam arasında belli bir dostluk derecesi vardı, bu dostluk sıklıkla yakınlığın eşiğinde titremişti. Ama
sınır hiç geçilmemişti. Her zaman geri çekilen genç adamdı. Piskopos, gerçek bir rahibin içgüdüsüyle, alaycı komşusuna sarsılmaz bir inanç duyuyordu. Kimseye güvenmeyen Lord Newhaven, Piskoposa güveniyordu. Arkadaş olabilirlerdi. Ama onun ölümünde kişisel bir kayıp hissinden daha derin bir keder nedeni vardı. Piskopos, gizlice kendi eliyle öldüğüne inanıyordu.

Lord Newhaven, Westhope'tan ayrıldığı gece, istasyona giderken onu görmeye gelmişti. Sadece birkaç dakika kalmış ve ondan önemsiz bir hizmet yapmasını istemişti. Yaşlı adam kabul etmiş, Lord Newhaven odadan çıkmak için döndüğünde anlık bir tereddüt görmüştü ve devam eden işlerin yoğunluğunda olayı hemen unutmuştu. Ama onun ölüm haberiyle birlikte o anlık görüşmenin hatırası geri geldi ve onunla birlikte o kazara ölümün dikkatlice planlandığına dair o ani kanaat geldi.

* * * * *

Ve şimdi Hester'ın Saray'daki ziyareti sona ermişti ve Piskopos'un arabası onu Warpington'a geri götürüyordu.

Southminster'da geçirdiği on gün, ince yanaklarına biraz renk, bakışlarına biraz sakinlik getirmişti. Anlaşılmanın, düşündüklerini
korkusuzca söyleyebilmenin verdiği dinlenmeyi -uykudan daha iyi- deneyimlemişti. Piskoposun misafirperverliği, menüde durmak yerine zihnine uzanmıştı.

Elleri, Piskoposun kendisi için seçtiği krizantemlerle doluydu; küçük kafası onun ayrılık sözleri ve öğütleriyle doluydu.

Evet, onun acilen tavsiye ettiği gibi yapacaktı, Warpington'da yaşama girişiminden vazgeçecekti. Orada bir yıldır yaşıyordu. Proje başarısız olsaydı, ki öyle olduğunu düşünüyordu, her halükarda adil bir yargılama yapılmıştı. Her iki taraf da elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Bu kitabın gelirinin bir kısmını Regie'nin eğitimi için ayırarak
daha sonra kardeşi için para meselelerini kolaylaştırabilirdi. Piskoposun kitabı çok beğendiğini görebiliyordu. Yayıncıya gönderilmeden önce okumuştu. Saraydayken, Piskopos ondan kitaptaki bir veya iki bölümü yeniden gözden geçirmesini istemişti.
Bunların kardeşini ve onun zihinsel kalibresindeki diğerlerini
gereksiz yere rahatsız edebileceğini düşünmüştü ve hemen kabul edip kitabı
istemişti. Şüphesiz döndüğünde Warpington'da bulacaktı.

Yayınlandığında Minna'ya oturma odası için yeni bir kanepe, Fraeulein'a kürk bir boa ve manşon, Bayan Brown'a G.F.S. işi için bir daktilo, Abel'a bir barometre, hizmetçilerin her birine yeni bir elbise ve James'e ruhunun özlemini çektiği o dört büyük Pusey cildi vermeliydi. Peki Rachel'a ne vermeliydi --sevgili Rachel?
Ah! Ona ne verme ihtiyacı? Kitabın kendisi onundu. Ona
adanmış değil miydi? Ve Rachel'ın yanına yerleşecekti, Piskoposun tavsiye ettiği gibi, Rachel'ın ona ısrarla yalvardığı gibi.

"Ve Noel'den sonra onun önerdiği gibi birlikte yurtdışına gideceğiz," dedi Hester kendi kendine. "Madeira'ya ya da güneşin altında bir kedi gibi oturup hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey yapmayacağınız o sıcak yerlerden birine gideceğiz, sabah akşam. Eskiden Warpington'a geri dönmekten çok korkardım, ama şimdi zaman sona eriyor, eminim ki onları bu kadar rahatsız etmeyeceğim. Ve Minna mutlu olacak. Sadece belirli bir süre için olsa bile her zaman idare edilebilir. Ve onları terk ettiğim için
kaybeden onlar olmayacak. Küçük Regie'm için parayı bir kenara koyacağım. Ondan
ayrılmayı hissedeceğim."

Warpington'a ulaştığında güneş batıyordu. Her şey griydi, kilise kulesi, ağaçlar, Papaz Evi'nin sivri alınlıkları, küçücük bir şekilde, bir Noel kartında olduğu gibi, durgun kırmızı gökyüzüne karşı bir araya getirilmişti. Tamamlanması için sadece "Barış ve İyi Niyet" ve ön planda bir kızılgerdan gerekiyordu. Hareket eden tek şey dereydi, ateşle kaplı dalgaların parıltılı ağı sazlıkların karanlığına kaçıyordu. Günlük yaşamda çok kaba olan küçük köprü, bir ışık gizeminin üzerine bir karanlık gizemi yaslamıştı. Beyaz don çayırları tutuyordu ve onları gri eve, kiliseye ve çıplak ağaçlara bağlayan ince bir yüzen kurdeleydi -- sis miydi yoksa duman mıydı? Kendi penceresinde hafif bir ışık titriyordu. Odasında bir ateş yakmışlardı. Hester'ın kalbi, bu küçük özen ve hoş geldin belirtisinde yengesine ısındı. Minna, Fraeulein için küçük bir demet hariç, tüm çiçeklerini almalıydı. Başka bir anda zili çalıyordu ve Emma'nın gülümseyen kırmızı yüzü cam kapının arkasında belirdi.

Hester koşarak salona geçti. Bayan Gresley, yanında yaşlı bebekle
ateşin yanında oturuyordu. Hester'ın öpücüğüne biraz
gergin bir şekilde karşılık verdi. Biraz korkmuş görünüyordu.

Kendi küçük koltuğunda lüks bir şekilde oturan yaşlı bebek ayağa kalktı ve
bağlantının kesilmesini önlemek için
onu küçük bedenine sıkıca bastırarak, şömine halısını ciddiyetle geçti ve sandalyeyi kendisiyle birlikte Hester'ın yanına yerleştirdi.

"Biraz çay ister misiniz," dedi Bayan Gresley. "Bu akşam koro provamız var ve akşam yemeğimiz dokuzdan önce yok."

Ama Hester başlamadan önce çay içmişti.

"Ve üşümüyor musun?"

Hester oldukça sıcaktı. Piskopos onun için arabada bir ayak ısıtıcısı sipariş etmişti.

"Çok daha iyi görünüyorsun."

Hester çok daha iyi hissetti, teşekkürler.

"Ve ne güzel çiçekler!"

Hester çekinerek, oturma odasında güzel görüneceklerini söyledi.

"Bence," dedi o ana kadar aynı şeyi düşünen Bayan Gresley, "en çok koridorda görüneceklerini."

"Ve ailenin geri kalanı," dedi Hester, yüzü biraz düşmüştü. "Neredeler?"

"Çocuklar az önce geldiler. Hemen aşağı inecekler. Bana geri dön, Toddy; teyzeni sıkıyorsun. James de çalışma odasında."

"Meşgul mü yoksa içeri girip onunla konuşabilir miyim?"

"Meşgul değil. Seni bekliyor."

Hester, reddettiği çiçekleri topladı ve ayağa kalktı. Sanki bir yıl önce Warpington'a dönmüş gibi hissediyordu - sanki hiç gitmemiş gibi.

Mektuplarına bakmak için koridorda bir an durdu ve çiçeklerini yanlarına koydu. Sonra hızla çalışma odasına gitti ve kapıyı tıklattı.

"İçeri gir," dedi iyi bilinen ses.

Bay Gresley yazarken bulundu. Hester bunun bir poz olduğunu ve onun tıklattığını duyduğunda kalemi eline aldığını hemen anladı.

Morali bir tık daha düştü.

"Bana bir şey hakkında ders verecek," dedi kendi kendine, adam onu ​​öperken.

"Çay içtin mi? Bu akşam koro provası var ve akşam yemeği dokuzdan önce yok."

Hester başlamadan önce çay içmişti.

"Ve üşümüyor musun?"

Aksine, Hester oldukça sıcaktı, teşekkürler. Bishop, ayak ısıtıcı,
vb.

"Çok daha güçlü görünüyorsun."

Hester kendini çok daha güçlü hissediyordu. Kesinlikle evli insanlar birlikte yaşayarak birbirlerine çok benziyorlardı.

Bay Gresley tereddüt etti. Herhangi bir eylemin beraberinde getirdiği zorlukları,
gerçekten başına gelene kadar hiç fark etmemişti.
Belki de belli bir konuyu açmanın neredeyse imkansız olduğunu
hiç tahmin etmemişti.

Hester istemeden yardımına koştu.

"Belki de mektuplarıma bakmalıyım. Bu arada, Bentham'dan bana büyük bir
paket gelmeli. Mektuplarımla birlikte değildi.
Belki de odama göndermişsinizdir."

"Elime ulaştı," dedi Bay Gresley, "ve belki de özür dilemeliyim,
çünkü üzerinde adımı gördüm ve yanlışlıkla açtım. _Modern Dissent_'ımın birkaç kopyasını daha bekliyordum."

"Önemi yok. Onu güvenli bir şekilde kaldırmışsındır. Nerede?"

"Açtıktan sonra bir göz attım."

"Bunu duyduğuma şaşırdım," dedi Hester, her iki yanağında da pembe bir leke belirdi ve gözleri karardı. "Sana ne zaman okuma izni verdim?"

Bay Gresley kız kardeşine donuk bir şekilde baktı ve onun sorusunu fark etmeden devam etti.

"Bir göz attım. Bir kitabı el yazması veya basılı olarak okumak arasında bir fark göremiyorum. Böyle bir noktada laf cambazlığı yaptığımı iddia etmiyorum.
Baktıktan sonra, tamamını okumamın
istendiğini hissettim. Hester, sana _Modern Dissent_'ımı gösterdiğimi hatırlayabilirsin.
Ben kısıtlamalar koymadıysam, sen neden koyasın?"

"Olay halloldu," dedi Hester. "Onu okumanı istemedim ve
okudun. Yapacak bir şey yok. Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz."

"Ondan bahsetmek benim görevim."

Hester sabırsız bir hareket yaptı.

"Ama dinlemek benim görevim değil," dedi. "Ayrıca, söyleyeceğin her şeyi biliyorum - _İdil_ hakkında olduğu gibi, hatta daha da kötüsü. Kaba, küfürlü ve abartılı olduğunu ve satması için uygunsuzluklar
eklediğimi ve din adamlarını küçümsediğimi ve kitabın asla yayınlanmaması gerektiğini. Sevgili James, beni bağışla. Sen ve ben bazı konularda
asla anlaşamayacağız. Farklı olmamıza razı olalım."

Bay Gresley şaşkına dönmüştü. Rakibinin, ilk önce söyleyerek söyleyeceğin her şeyi göz ardı etme hakkı yok.

Rengi yavaş yavaş kayboluyordu. Bu, bir Paskalya
vestiry toplantısından daha kötüydü ve bu da çok şey söylüyordu.

"Eğer seni zorla geri tutabilirsem, sakince durup bir uçurumdan aşağı yürümeni izleyemem," dedi. "Sanırım Hester, seni engellemeye çalışmama sebep olan şeyin sana olan sevgim olduğunu unutuyorsun. Senin iyiliğin için bu--bu--"

"Ne?"

"Bu kitabın yayınlanmasına izin veremem," dedi Bay Gresley alçak bir sesle. Sesini neredeyse hiç alçaltmazdı.

Bir an durakladı. Hester durumun ciddi olduğunu hissetti. Onu
yaralamamak ama yine de boyun eğmemek nasıl mümkündü?

"Yirmi sekiz yaşındayım," dedi. "Korkarım kendi yargımı takip etmeliyim. Bu konuda senin hiçbir sorumluluğun yok. Eğer suçlanırsam," diye gururla gülümsedi -o anda kitabının ne kadar değerli olduğunu biliyordu- "suç sana yüklenmeyecek. Ve sonuçta Minna, Pratt'ler ve Thursby'ler bunu okumak zorunda değil."

"Kimse okumayacak," dedi Bay Gresley. "Küfürlü, kötü bir kitaptı.
Kimse okumayacak."

"Bundan pek emin değilim," dedi Hester. Kardeş ve kız kardeş çakmaktaşından gözlerle birbirlerine baktılar.

"Kimse okumayacak," diye tekrarladı Bay Gresley--cesurdu, ama tüm
cesareti ancak yeterliydi--"çünkü, senin iyiliğin için ve bununla
saptırılabilecek masum zihinler için, ben--ben--yaktım."

Hester hareketsiz duruyordu, yıldırım çarpmış gibi, solgun,
zaten ölü--gözleri hariç.

"Cesaret edemedin," dedi ölü dudaklar. Korkunç gözler ona dikilmişti.

İçine işliyordu.

Korkmuştu.

"Sevgili Hester," dedi, "yeniden yazmana yardım edeceğim. Her sabah bir saatimi vereceğim--" Hiç düşmeyecek miydi? Her zaman
böyle
ayağa kalkacak mıydı? "Bir gün bunu yapmamın doğru olduğunu anlayacaksın. Şimdi
öfkelisin, ama bir gün--" Eğer sadece bayılırsa, ya da ağlarsa veya
başka tarafa bakarsa.

"Regie hasta olduğunda," dedi yavaş, zor bir ses, "Elimden geleni yaptım. Çocuğunun ölmesine izin vermedim. Neden benimkini öldürdün?"

Koridorda küçük bir ayak sesi duyuldu. Kapı Mary tarafından yavaşça açıldı ve Regie büyük bir dikkatle küçük bir teneke tabağı tutarak içeri girdi, üzerinde büyük bir patates vardı.

"Senin için pişirdim, Hester Teyze," dedi tiz sesiyle, gözleri adaktaydı. "Bu benim Abel'in bana verdiği kendi 'tato'mdu. Ve onu şenlik ateşinde pişirdim ve senin için sakladım."

Hester, çocuğa kör olmuş, öfkeli bir hayvan gibi döndü ve onu sertçe ondan itti. Çocuk çığlık atarak düştü. Kadın odadan ve evden koşarak çıktı, çığlıkları da onu takip etti. "Onu öldürdüm," dedi.

Yan kapı kilitliydi. Abel geceyi geçirmek üzere yeni ayrılmıştı. Menteşelerinden
kopurdu ve arka bahçeye koştu.

Şenlik ateşi sönmüştü. Gri kül kraterinden bir duman ipliği kıvrıldı. Ölü ateşin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve sıcak közleri çıplak elleriyle
ayırdadı.

Bir zamanlar kağıt olan ince siyah bir tabaka gözlerine çarptı.
Üzerlerindeki küçük yazılar, ellerinin dokunuşuyla toza dönüşürken açıkça görülebiliyordu.

"Öldü," dedi yüksek sesle, ayağa kalkarak. Diz çöktüğü yerden elbisesi yanmıştı.

Durgun havada birkaç kar tanesi büyük bir şefkatle düşüyordu.

"Tamamen öldü," dedi Hester. "Regie ve kitap."

Ve kararan tarlalarda kör bir şekilde koşmaya başladı.

* * * * *

Saat on bire yaklaşıyordu. Piskopos çalışma odasında tek başına oturmuş
yazıyordu. Gece çok durgundu. Kalem seyahat ediyordu, seyahat ediyordu. Ateş kırmızı bir parıltıya dönüşmüştü. Hemen ayağa kalktı,
pencereye yürüdü ve perdeyi çekti.

"İlk kar," dedi yarı yüksek sesle.

Karanlığın içinden yavaşça iniyordu. Dışarıdaki taş pervazın
beyaz kenarını görebiliyordu.

"Bu gece daha fazla bir şey yapamam," dedi ve saat zincirindeki anahtarla
posta kutusunu kilitlemek için eğildi.

Kapı aniden açıldı. Dönüp küçük bir figürün ona doğru
koştuğunu ve ayaklarının dibine düşüp onu dizlerinden kasılarak tuttuğunu gördü.

"Hester!" dedi şaşkınlıkla. "Hester!"

Başı açıktı. Kar saçlarında ve omuzlarındaydı.
Ateşin kokusunu da beraberinde getirdi.

Onu kaldırmaya çalıştı ama o kanayan elleriyle onu sıkıca tutuyordu,
kasılmış bir yüzle ona bakıyordu. Kendi elleri de kıpkırmızıydı, çünkü boş yere onun ellerini gevşetmeye çalışıyordu.

"Kitabımı öldürdüler," dedi. "Kitabımı öldürdüler.
Ben yokken diri diri yaktılar. Ve kafam gitti. Ne yaptığımı bilmiyorum ama sanırım Regie'yi ben öldürdüm. Bunu bilerek yaptığımı biliyorum."

BÖLÜM XLII

"Çocuk iyi mi?"

"Gerçekten endişeli değilim," dedi Bay Gresley, Papazlık defnelerinin üzerinden beyaz tarlalara ve çalılıklara bakarak. Her şey bulanık, belirsiz ve çok hareketsizdi. Tek belirgin hatlara sahip olan şey, üzerinde tek bir karga bulunan bahçe korkuluğuydu.

"Gerçekten endişeli değilim," dedi tekrar, kahvaltı masasına
oturarak. Ama yüzü bunu yalanlıyordu. Maviydi ve sıkışmıştı,
çünkü buz gibi bir kilisede sabah ayinini kendi kendine okumaktan yeni dönmüştü,
ama kaşlarında soğuktan kaynaklanmayan bir kırışıklık vardı. Rahiplik evinin verandası gece çökmüştü, ama o bunu
açıkça düşünmüyordu. Biraz kahve içti ve sonra
kalkıp tekrar pencereye yürüdü.

"Pratt'lerle birlikte," dedi kararlı bir şekilde. "Eğer aklını rahatlatacaksa, erken bir not gönderdiğim için mutluyum, ama Pratt'lerle
birlikte olduğuna eminim."

Bayan Gresley bir şeyler mırıldandı. Korkmuş görünüyordu.
Bir şeyler yemeye çalıştı, ama bu sadece bir bahaneydi.

Arka merdivenin yanındaki sallanan kapı gıcırdıyordu. Rahiplik evinde
her şeyi duyabiliyordunuz.

Bay ve Bayan Gresley hevesle kapıya baktılar. Salon hizmetçisi
parmağı ve başparmağı arasında bir notla içeri girdi.

"O orada değil," dedi Bay Gresley titrek bir sesle. "Bay Pratt'a öyle ihtiyatlı bir mektup yazdım ki, Hester'ın eve dönüşünde onları görmek için düşüncesizce koştuğunu ve Bayan Pratt'a, kar yağmaya başladığı için geri dönmesine izin vermediği için ne kadar minnettar olduğumu söyledim. Kendisinin ve Bayan Pratt'ın onu görmediğini söylüyor."

"James," dedi Bayan Gresley, "o nerede?"

İkinci bir adım, dolunun üzerinden geçti ve Fraeulein kapı girişinde durdu. Solgun yüzü endişeyle asılmıştı. İki eliyle, bacakları bileksiz olarak eklenmiş, büyük bir çift goloş ayağın üzerine bağlanmış, karla kaplı, sarkan bir etek tutuyordu.

"Geri dönmedi mi?"

"Hayır," dedi Bay Gresley, "ve Pratt'lerle birlikte değil."

"Onun Wiz ze Pratts olmadığını her zaman biliyorum," dedi Fraeulein alaycı bir şekilde.
"Kederliyse asla Pratt'a gitmez. Bu sabah yedi buçukta Br-r-rown'lara gidiyorum, ama Bayan Br-r-rown kokuyu biliyor.
Wilderleigh'e gidiyorum, Bayan Loftus'un hala yatakta olduğunu görüyorum, ama orada değil.
Evannses'a gidiyorum, Smeeth'e gidiyorum, en son Mistair Valsh'e gidiyorum, ama orada değil."

Bay Gresley, Fraeulein'ın bütün gece katlandığı şeyin bir kısmını deneyimlemeye başladı.

"Kesinlikle evimden bir Muhalif'in evine gitmezdi," dedi sertçe. "Orayı arama zahmetinden kurtulabilirdin,
Fraeulein."

"Bay ve Bayan Valsh'ı seviyor. Onlara kitabını veriyor."

Fraeulein'in sesi, bir arabanın boğuk gürültüsünü ve
zili çalan bir sesi bastırdı,
zilin kolu, kaosun ortasında zarar görmeden, eski verandanın kalıntılarının üzerinde nöbet tutuyordu.

Piskopos, hizmetçi Gresley'lere gelişini haber vermek için yemek odasına girerken, küçük salonda bir an durdu.
Gözleri masanın üzerindeki mektup yığınına, yanlarındaki solmuş çiçeklere takıldı.
Dün Hester'a verdiğinde çok güzellerdi.
Hester da dün çok güzel olmuştu.

Hizmetçi geri geldi ve ondan yemek odasına "girmesini" istedi.

Bay ve Bayan Gresley sandalyelerinden kalkmışlardı.
Gözleri endişeyle ona dikilmişti. Fraeulein küçük bir çığlık attı ve ona doğru koştu.

"O senin için mi?" diye soludu, kolunu tutarak onu sarstı.

"O benimle," dedi Piskopos, sadece Fraeulein'a bakarak ve titreyen
ellerini kendi ellerine alarak.

"Tanrıya şükür," dedi Bay Gresley ve Bayan Gresley oturup
ağlamaya başladı.

Piskopos genç çifte bakarken yüzündeki sertliğin bir kısmı
eridi.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," dedi. "Saat yediden hemen sonra yola çıktım, ama
yollar çok yoğun."

"Bu büyük bir rahatlama," dedi Bay Gresley. En derin org notasıyla başladı, ama rahatlama kelimesinde rüzgar eksikliğinden dolayı titredi.

"Regie nasıl?" dedi Piskopos. Endişelenme sırası ondaydı.

"Regie çok iyi," dedi Fraeulein kararlı bir şekilde. "Ona olduğu
kadar iyi olduğunu söyle."

"Çok sarsılmış," dedi Bayan Gresley, öfkeli anne sevgisi ıslak gözlerinde parıldayarak. "O narin bir çocuk ve o, Hester--Tanrı onu affetsin!--onu tutkularından birine vurdu. Onu öldürebilirdi. Ve zavallı çocuk düştü ve kolunu ve omzunu yaraladı. Ve bunu yaptığında ona küçük bir hediye getiriyordu. Çocuk onu
rahatsız edecek hiçbir şey yapmamıştı, değil mi, James?"

"Hiçbir şey," dedi Bay Gresley ve vicdanı sızlayarak ekledi,
"Hester'ın dün geceye kadar Regie'ye düşkün göründüğünü itiraf etmeliyim."

Piskoposun Hester'ın çocuklara kötü davranma alışkanlığı olduğunu düşünmesine izin vermenin tamamen adil olmayacağını hissetti.

"Ona kendi annesinin ona bakacağını söyledim," dedi Bayan Gresley, "ve korkmasına gerek olmadığını, teyzesinin bir daha asla geri dönmeyeceğini. Küçük kolunu gördüğümde Hester'a bir daha asla güvenemeyeceğimi hissettim." Bayan Gresley konuşurken kıskandığı kadının bir daha geri dönmeyeceğinden iki kat daha emin olduğunu hissetti.

"Bayan Gresley'e geri dönmediğini söylediğin için başı ağrıyana kadar ağlasın," dedi Fraeulein, sanki ondan bir parça ısırmış gibi Bayan Gresley'e bakarak.

"Sanırım, Fraeulein, çocukların ders saati," dedi Bay Gresley, görkemli bir şekilde.

Kim o göze batmayan, itaatkar Fraeulein'in, kadınların en nazik ve en utangaç olanının, kendini bu kadar saldırgan bir şekilde öne çıkaracağını tahmin edebilirdi ki. Gerçek şu ki, konuşmak çok güzel, insanların ne yapacağını asla bilemezsiniz. Birdenbire dönüp önceki karakterlerinin tam tersini yapıyorlar. Fraeulein'e bakın!

Bu zavallı kadın, böyle bir duyguya Görevli, odadan aceleyle çıktı
ve kapıyı ona açan Piskopos, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Onu mazur görün efendim," dedi Bay Gresley; "gerçek şu ki, hepimiz bu sabah biraz üzgünüz. Hester dün akşam bize geri döneceğini söyleseydi, bize çok fazla
tedirginlik, hatta endişe yaşatmazdı diyebilirim. Hiç şüphe yok ki, hanın önünde yarım saat bekleyen arabanızı yakaladı."

"Hayır," dedi Piskopos, "yürüyerek geldi. Tüm yolu yürüyerek gitti."

Bay Gresley gülümsedi. "Korkarım ki, efendim, Hester size yanlış bir
hesap verdi. Sizi temin ederim ki, beş mil bile yürüyemez, on milden çok daha az."

"Bunu yapması yaklaşık beş saat sürdü," dedi Piskopos, sanki mide bulandırıcı bir şey yutuyormuş gibi bir an tereddüt etmişti. "Büyük
heyecan anlarında kız kardeşiniz gibi gergin kişiler neredeyse her şeyi yapabilir. Soru şu ki, dün gece onu evinizden
çıkaran şoktan sağ çıkabilecek mi. Elleri ciddi şekilde yanmış. Onunla bıraktığım Dr. Brown beyin ateşinden korkuyor."

Piskopos durakladı, sözlerinin sinmesi için zaman tanıdı. Sonra sakin bir sesle devam etti, ateşe bakarak.

"Hala Regie'yi öldürdüğünü düşünüyor. Ona bunu yapmadığını söylediğimizde doktora ve bana inanmayacak. Onu
aldattığımız için bize karşı geliyor."

Bay Gresley kız kardeşine karşı çok acı bir duyguyla boğuştu,
bu duygunun üstesinden geldi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ona benim adıma Regie'nin çok da kötü olmadığını söyle ve ona
benim -annesinin ve benim- onu affettiğimizi söyle."

"Ben değil, James," diye hıçkırdı Bayan Gresley. "Çok erken. Yapmıyorum. Yapamam.
Yaptığımı söyleseydim hissetmezdim."

"Hester mesaj alabilecek durumda değil," dedi Piskopos.
"İnanmaz. Dr. Brown onun için yapabileceğimiz tek şeyin Regie'yi ona göstermek olduğunu söylüyor. Eğer onu görürse kendi gözlerine inanabilir ve bu korkunç heyecanı yenebilir. Onu şimdi arabayla
geri götürmeye geldim."

"Onu bırakmayacağım," dedi Bayan Gresley, annesi Piskopos'a karşı duyduğu hayranlığı bastırarak. "Hester hasta ise üzgünüm. Yapacağım"--ve Bayan Gresley insanüstü bir çaba gösterdi--"Gelip ona kendim bakacağım, ama
Regie'nin ikinci kez korkmasına izin vermeyeceğim."

"İkinci kez korkmayacak. Ama çok acil.
Konuşarak zaman kaybederken, Hester'ın hayatı sanki
kan kaybından ölüyormuş gibi kesinlikle
kayboluyor. Eğer bu odada gerçekten kanıyorsa
ne kadar çabuk ona koşup yarasını sararsınız.
Acısını hafifletmek için yapmayacağınız hiçbir şey olmaz."

"Regie'yi bıraksaydım," dedi Bayan. Gresley, "istemezdi,
ve onu zorla götüremezdik, değil mi, James?"

Kapı açıldı ve Regie, Fraeulein'in ince eliyle arkadan nazikçe
itilerek belirdi. Boulou onu takip etti. Kapı tekrar
hemen, neredeyse Boulou'nun kuyruğunda kapandı.

Piskopos ve Regie birbirlerine sertçe baktılar.

"Teyze Hester'a sevgilerimi gönderiyorum," dedi Regie, din eğitimi sesiyle,
"ve gayet iyiyim."

"Regie ile yalnız biraz sohbet etmek istiyorum," dedi Piskopos.

Bayan Gresley tereddüt etti, ancak Piskoposun gözleri Bay Gresley'e sabitlendi ve ikincisi karısını götürdü. Kapı aralıktı, ancak Piskopos kapıyı kapattı. Sonra ateşin yanına oturdu ve elini uzattı.

Regie korkusuzca yanına gitti ve dizlerinin arasına dikildi. İki
yüz tam olarak aynı seviyedeydi. Boulou ateşin önüne oturdu,
kuyruğu sıcaktan kıvrılıyordu.

"Teyze Hester çok üzgün," dedi Piskopos. "Çok üzgün ki
ağlayamıyor bile."

"Ona aldırmamasını söyle," dedi Regie.

"Ona söylemenin bir faydası yok. Kolun çok acıyor mu?"

"Bilmiyorum. Annem acıdığını söylüyor ve Fraeulein acımadığını söylüyor. Ama
o değil."

"Ne o zaman?"

"O değil, ya da 'tato'nun kaybolması, sonrasında sadece kırıntılar oldu;
ama Bay Piskopos, _ben hiçbir şey yapmamıştım_."

Regie nazik, keskin gözlere baktı ve kendi küçük kırmızı gözleri
yine yaşlarla doldu.

"Ben hiçbir şey yapmamıştım," diye tekrarladı. "Ve dövmemi onun için saklamıştım.
Şu--şu--kolumu umursamıyorum.
Kolumu umursamıyorum,
Ben Hristiyan askerlerim; ama şu--şu--"

"Bu seni derinden yaralıyor," dedi Piskopos, kolunu ona dolayarak.

"Evet," dedi Regie, bir zamanlar mendil olan sıkı küçük bir top çıkararak. "Teyze Hester ve ben çok arkadaştık. Ona tüm
sırlarımı anlattım ve o da bana anlattı. Çok önceden, babama gümüş krema sürahisini ve Fraeulein'in manşonunu verdiğinde biliyordum. Eğer bir hataysa,
babamın okul şöleninde ayağıma basması gibi, aldırmam,
ama bunu bilerek yaptı."

Piskoposun kaşları çatıldı. Zaman, bir hayat gibi
kayboluyordu. Yine de Dr. Brown'ın uyarısı kulaklarındaydı. "Çocuk ondan
korkarsa ve onu gördüğünde çığlık atarsa, sonuçlarından
sorumlu olmayacağım."

"Bu senin küçük köpeğin mi?" dedi, bir an düşündükten sonra.

"Evet, o Boulou."

"Hiç tuzağa düştü mü?" diye sordu Piskopos, din adamlarının köpeklerinin, "udun içindeki o küçük çatlaklar"ın, sıklıkla bir spor uşağı ile din adamı arasındaki uyumu
bozduğu belirsiz bir anı ile.

"Bir zamanlar öyleydi. Bay Pratt avlandığını söylüyor, ama babam avlanmadığını, denese bile hiçbir şey yakalayamayacağını söylüyor."

"Bir zamanlar bir köpeğim vardı," dedi Piskopos, "Jock adında. Ve o da Boulou gibi
bir tuzağa düştü. Şimdi, Jock beni severdi. Bana dünyadaki herkesten
daha çok değer verirdi. Yine de, onu tuzaktan çıkarırken beni ısırdı. Neden
bunu yaptığını biliyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü tuzak onu o kadar çok incitmişti ki
bir şeyi ısırmadan edemedi. Gerçekten kastetmemişti. Daha sonra beni yaladı. Şimdi,
Teyze Hester Jock gibiydi. Bir tuzak gibi korkunç, korkunç bir acı içindeydi ve seni Jock'un beni ısırdığı gibi
vurdu. Ama Jock beni her zaman dünyadaki en çok
sevdi. Ve Teyze Hester seni seviyor ve senin arkadaşın, her zaman sırlarını anlatıyor."

"Annem beni gerçekten sevmediğini söylüyor. Sadece bir numaraydı." Regie'nin
sesi titriyordu. "Annem asla geri dönmemesi gerektiğini söylüyor, çünkü sıradaki bebek olabilir. Bunu babama da söyledi."

"Annem hata yaptı. Ben o kadar yaşlıyım ki annemden bile daha iyi biliyorum. Hester Teyze seni seviyor ve sen ona aldırmadığını söyleyene kadar kahvaltı yiyemiyor. Benimle gelip onu öper misin ve ona bunu söyler misin? Ve yolda yeni bir sır oluşturalım."

"Evet," dedi Regie hevesle, solgun yüzü pembeye dönerek. "Ama
anne?" dedi, aniden durarak.

"Koş ve paltonu giy. Annemle konuşacağım. Çabuk, Regie."

Regie odadan koşarak çıktı. Piskopos daha yavaş bir şekilde takip etti
ve Bay ve Bayan Gresley'nin ateşsiz şöminenin yanında oturduğu oturma odasına girdi. Oturma odası ateşi saat ikiye kadar asla yakılmazdı.

"Regie kendi isteğiyle benimle geliyor," dedi; "bu yüzden bu kararlaştırıldı.
Benimle oldukça güvende olacak, Bayan Gresley."

"Karım onu ​​göndermekte tereddüt ediyor," dedi Bay Gresley.

"Hayır, hayır, etmiyor," dedi Piskopos nazikçe. "Hester, Regie'nin hayatını kurtardı ve Regie'nin de onun hayatını kurtarması doğru. Öğleden sonra onu geri götürmek için geleceksin," diye devam etti Bay Gresley'e. "Seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

Fraeulein nefes nefese görünüyordu, Regie'yi de beraberinde sürüklüyordu.

"Yeni paltosunu giymemiş," dedi Bayan Gresley. "Regie, koş
ve hemen üstünü değiştir."

Fraeulein aslında, "Yeni paltoyu bozzer," dedi ve Regie'yi arabaya
sürükledi, Piskopos da onu takip etti, verandanın yıkıntıları üzerinde tökezledi.

"Sıcak lapalarını yediler mi?" diye sordu arabacıya, atların giysilerini
yırıyordu.

"Evet, efendim."

"O zaman bildiğin her şeyi sür. Onları dörtnala tepelere gönder."

Fraeulein, Piskoposun eline bir paket bisküvi sıkıştırdı. "Hiç kahvaltı
yemiyor," dedi.

"Dick Amca verandanın oturacağını söyledi ve öyle de oldu," dedi Regie, araba yolun bir yanından diğer yanına sallanırken, hayrete düşmüş bir sesle. "Baba çok şey biliyor, ama bazen Dick Amca'nın en çok
bildiğini düşünüyorum. Önce kapılar ve uçan yarım peniler, şimdi de verandalar."

"Dick Amca Southminster'da kalıyor. Belki onu görürüz."

"Eğer bir sır değilse, ona parmağı hakkında bir soru sormak istiyorum."

"Sanırım öyle değil. Şimdi, yolda hangi sırrı uyduracağız?"
Piskopos başını
pencereden dışarı çıkardı. "Daha hızlı sür," dedi.

Sırrın, Southminster'da satın alınacak
"Teyze Hester" için bir Noel hediyesi olmasına karar verildi. Piskopos
Regie'nin tüm sermayesinin altı peni olduğunu buldu. Ancak Regie,
bir şilin harcayabileceğini açıkladı, çünkü babası bir dişini çektiğinde ona her zaman altı peni veriyordu. "Ve şimdi bir tane gevşek," dedi. "Emdiğimde hareket ediyor. Noel'e kadar hazır olacak."

Kısa bir sessizlik oldu. Atların nalları hep birlikte boğuk zemini dövüyordu.

"Bay Piskopos," dedi Regie çekinerek, "bu arabalarda bu kadar hızlı binmenin ve sırları konuşmanın insanları çok aç bıraktığını düşünmüyor musunuz?"

Piskopos kızardı. "Bu kesinlikle doğru, oğlum. Bunu daha önce düşünmeliydim. Ben de alışılmadık derecede açım," dedi, Fraeulein'in eline zorla verdiği bisküvileri her cebinde arayarak. Sonunda, halının üzerinde biraz harap bir halde keşfedildiğinde, Piskopos bunların kendisini her zaman öksürten bir tür bisküvi olduğunu gördü, bu yüzden onları kişisel bir iyilik olarak eşit olarak bölen Regie'den hepsini yemesini rica etti.

Yarım saat sonra Saray'ın merdivenlerinden yukarı koşan bir kırıntı serpilmiş Piskopos'tu.

"Ne kadar yaşlısın," diye çıkıştı Dr. Brown, inişten.

"Nasıl?"

"Aynı, ama daha zayıf. Regie'yi aldın mı?"

"Evet, ama zaman aldı."

"Korkuyor mu?"

"Hiç korkmuyor."

"O zaman onu yukarı getir."

Doktor kapıyı aralık bırakarak yatak odasına geri döndü.

Başı ve elleri bandajlı, küçük ve küçülmüş bir figür bir koltukta oturuyordu.

Katı, rengi solmuş yüzün gözleri sabitlenmişti.

Dr. Brown, Hester'ın başındaki bandajı çıkardı ve saçlarını düzeltti.

"Şimdi yukarı çıkıyor," dedi, omuzlarından nazikçe sallayarak. "Regie şimdi yukarı çıkıyor, seni görmeye. Regie oldukça iyi ve şimdi seni görmeye geliyor."

"Regie öldü, seni yaşlı boz kurt," dedi Hester, tekdüze bir sesle.
"Onu arka bahçede öldürdüm. Yer oldukça karanlık ve duman
tütüyor."

"Kapıya bak," diye tekrarladı Dr. Brown, tekrar tekrar. "Şu anda
kapıdan içeri giriyor."

Hester titredi ve kapıya baktı. Doktor, kaşlarını çatarak, onun gözlerini neredeyse hareket ettiremediğini fark etti.

Regie, Piskoposun elini tutarak kapıda duruyordu. Soğuk kar ışığı, yiğit küçük figüre ve beyaz yüze düştü.

Doktor, Hester ile pencere arasında hareket etti. Gölgesi onun üzerindeydi.

İki adamın kalpleri çekiç gibi atıyordu.

Hester'ın yüzünde bir değişiklik oldu.

"Küçük Reg'im," dedi, bandajlı ellerini uzatarak.

Regie ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı. Birbirlerine sıkıca
sımsıkı sarıldılar. Doktor, onun ellerine bakmak için yüzünü buruşturdu.

"Her şey yolunda, Hester Teyze," dedi Regie. "Seni yine de seviyorum,
ve artık ağlamamalısın."

Çünkü Hester'ın gözyaşları sonunda akmaya başlamıştı, gözlerindeki vahşi ateşi
söndürüyordu.

"Küçük hazinem, küçük farem," dedi, tekrar tekrar,
yüzünü, ellerini ve küçük kahverengi paltosunu öperek.

Sonra bir anda yüzü değişti. Acı dolu gözleri doktora döndü.

Bir anda Dr. Brown'ın eli Regie'nin gözlerinin üzerine geldi ve onu
odadan dışarı fırlattı.

"Onu duymayacak bir yere götürün," diye fısıldadı Piskoposa ve geri fırladı.

Hester onun ellerindeki bandajları yırtıyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye feryat etti, "ama ellerim o kadar acıyor ki
dayanamıyorum."

"Tanrıya şükür!" dedi yaşlı doktor burnunu silerek.

BÖLÜM XLIII

Şeytan'ın _algı eksikliğinden_ daha sadık bir müttefiki yoktur.--PHILIP
H. WICKSTEED.

Gerçeği söylemek için iki kişi gerekir--biri konuşmak için, diğeri duymak için.--THOREAU.

Bayan Gresley rahatsız edici bir gün geçirmişti. Öğleden sonra tüm
Pratts'lar gelmişti ve öğleden sonra erken saatlerde Southminster'a giden Bay Gresley, karısına bu öngörülemeyen olayda nasıl hareket edeceği veya onun bunaldığı soruları nasıl savuşturacağı konusunda hiçbir talimat bırakmamıştı.

Uzun bir tereddütten sonra sonunda Hester'ın Piskoposun arabasıyla Southminster'a geri döndüğünü kabul etti.

"Hester'ın yaptıklarını açıklayamıyorum," diye tekrar tekrar söylüyordu. "Akıllı insanları anladığımı iddia etmiyorum. Ben de akıllı değilim. Sadece Hester'ın buraya gelir gelmez Southminster'a geri döndüğünü söyleyebilirim."

Pratts ayrılır ayrılmaz Doll Loftus içeri alındı. Karısı, Fraeulein'ın günün erken saatlerinde onu uyarması üzerine Hester'ın nerede olduğunu sorması için onu göndermişti. Doll en azından hiçbir soru sormadı. Hayatında sadece bir kez sormuştu ve o da nişanlanmasından beş saniye önce karısına sormuştu.

Hester'ın Southminster'a döndüğü bilgisini sakinlikle kabul etti ve aynı şeyi öfkeli karısına söylemek için ayrıldı.

"Ama neden geri döndü? Tam o anda gelmişti," diye sordu Sybell. Doll bunu nasıl bilebilirdi ki. Sybell, Hester'ın nerede olduğunu öğrenene kadar rahat edemeyeceğini söylemişti ve Doll, onun için öğrenmek için Warpington'a kar yığınlarının arasından yürümüştü. Ve öğrenmişti ve şimdi başka bir şey öğrenmek istiyordu. Bazı kadınları tatmin etmenin bir yolu yoktu. Ve yaralı koca çizmelerini çözmek için çekildi.

Evet, Bayan Gresley rahatsız edici bir gün geçirmişti. Birkaç dakikalığına dışarı çıkmış ve Abel'ı, kolları belinde, ahırlara açılan küçük kapıyı seyrederken bulmuştu. Yerde yatıyordu. Üzerindeki karı süpürmüştü.

"Dün gece her zamanki gibi kilitledim," dedi Bayan Gresley'e.
"Birileri menteşelerinden sökmüş. Yine de
hiçbir şeye dokunulmamış, kömüre de bacaya da. Kapıyı boşuna çevirmek
doğal görünmüyor."

Bayan Gresley cevap vermedi. Hester'ı kapıyla ilişkilendirmedi.
Ama şu anda bu kadar küçük meselelerle ilgilenmeyecek kadar rahatsızdı.

"Lord hazretlerinin arabacısı bana Bayan Gresley'nin Saray'da olduğunu söyledi,"
devam etti Abel, "ben onun için lapasını ısıtırken, çünkü William
bir notla içeri girmişti ve mutfağa girdiğinde hayvanlar
onun umurunda bile olmayabilirdi. Uşağının, dün gece yatağa girerken ön kapının zilinin çaldığını duyduğunu ve Bayan Gresley'nin şapkasız, üstünde karla içeri girdiğini söyledi. Arabacı, tüm yol boyunca yaya olarak koşmuş olması gerektiğini söyledi."

Abel endişeyle Bayan Gresley'e baktı.

"Sadece düşünüyordum," dedi, "belki de küçük hanımın kafası yerinde değildi. Çok fazla öğrenmenin kafaya uçtuğunu,
onlar için gübre olmayan ruhlar gibi olduğunu söylerler. Ve küçük hanım gerçekten çok çalışıyor."

"Bay Gresley kadar değil," dedi Bayan Gresley.

"Belki de değil, hanım, belki de değil. Ama sabahın dördünde veya belki daha erken saatlerde kırmızı inek hastalandığında geldiğimde,
kuyruğunda her zaman bir ışık ve yüzünün gölgesi körlüğe karşı olurdu. Evet, gerçekten
çok çalışıyor."

Bayan Gresley eve çekildi, verandadaki enkazın üzerinden geçerek. Başka bir zamanda, yıkılışı Rahip Evi ailesinin zihnini
günlerce meşgul ederdi. Fakat, bu ana kadar, neredeyse hiç iç
çekmemişti. Bayan Gresley eşiği geçerken iç çekti. O yüzüstü veranda masraf demekti. Kocasından, Dick'in onu destekleyen kelepçeyi keyfi bir şekilde söktüğünü ve bunun sonucunda her şeyin ilk kar yağışı altında çöktüğünü anlamıştı. "Kötü niyetli değildi," diye eklemişti Bay Gresley,
"ama sanırım Koloniler'de şakalaşmayı nüktedanlıkla karıştırıyorlar."

Bayan Gresley oturma odasına geri döndü ve iğne işine oturdu. O mükemmel bir iğneciydi ama yorulmak bilmeyen ellerinin tüm faaliyeti, sürekli olarak üzerine akan
onarım dalgasını durdurmakta yetersiz kalıyordu. ona. Yeni bebeğin ihtiyaç duyduğu sevimli küçük giysileri bitirmek için ne zaman zaman bulacaktı? Fraeulein yardım etmekte nazik davranmıştı, ancak Fraeulein'in gözleri pek güçlü değildi veya dikişleri de buna bağlı olarak çok küçüktü. Bayan Gresley dersler bittiğinde okul odasında oturmak isterdi, ancak Fraeulein öğle yemeğinde köfte hakkında o kadar uzak durmuştu ki içeri girmeye cesareti yoktu.

Bu yüzden oturup ağır bir kalple kocasının dönüşünü bekledi. Sinek de bir başka masraftı. Southminster, Warpington'dan on mil, Loftus Arms'a göre on bir mil uzaklıktaydı, oradan çıkıyordu,
sahibi "içki içmeyen" papazıyla pek de iyi geçinmiyordu. Yine de, Regie'nin kolayca üşütmesi için sineğe sahip olmak kesinlikle gerekliydi.

Alacakaranlık çoktan çökmüştü ve beraberinde daha fazla kar da vardı.

Bayan Gresley sonunda tekerleklerin sesini duyduğunda hava oldukça karanlıktı
ve aceleyle kapıya yöneldi.

Bay Gresley, kürk bir halının üzerinde derin uykuda olan Regie'yi taşıyarak içeri girdi ve onu dikkatlice kanepeye yatırdı ve sonra sürücüyle tartışmak için dışarı çıktı. Sürücü, Bay Gresley'nin uyguladığı, sineğin bedelinin o günlerde papazın kendisinin tahsil etmesi gereken bazı ondalık borçlarının bir kısmı olarak kabul edilmesi gerektiği düzenlemesine sert bir dille itiraz etti. Bay Gresley'nin para meseleleriyle başa çıkma yöntemleri genellikle sürtüşme yoluyla yüksek oranda faiz getiriyordu ve sürücü atını yemek odası pencerelerinin altındaki küçük çimenlik alana bilerek sürerek uzaklaşmadan önce uzun bir süre geçti.

Bu arada Regie uyanmıştı ve oturma odasında büyük bir ziyafet olarak çay içiyordu.

Seferi hakkında anlatacak çok şeyi vardı; Piskoposun ona
yarım kron verdiğini ve Amca Dick'in onu harcamak için kasabaya götürdüğünü,
ve akşam yemeğinden sonra Amca Dick'in sırtına bindiğini.

"Ve Teyze Hester. Nasıldı?"

"Çok iyiydi, sadece biraz ağladı. Uzun süre kalmadım,
çünkü Bay Piskopos bana yarım kronu vermek istiyordu ve onu
aşağıda tuttu. Ve tekrar içeri girdiğimde yataktaydı ve o kadar uykuluydu ki neredeyse hiç konuşmadı."

Bay Gresley yorgun bir şekilde içeri girdi ve bir sandalyeye çöktü.

Bayan Gresley ona çayını verdi ve hemen Regie'yi yukarı çıkardı. Sonra
geri geldi ve kocasının yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu. Bugün Bay Gresley'nin
bardağında hissettiği ilk teselli damlasıydı.

"Hester nasıl?"

"Dr. Brown'a göre çok hasta," dedi Bay Gresley, sönük bir sesle. "Ama onu görmeme izin vermediler."

"Kendi kardeşini görmemek! Sevgili James, ısrar etmeliydin."

"İstedim ama faydası olmadı. Dr. Brown'ın en ufak bir muhalefete
ne kadar sinirlendiğini biliyorsun. Ve Piskopos onu destekledi. Bunun onu
heyecanlandıracağını söylediler."

"Böyle bir şey duymamıştım. Nesi var onun?"

"Şok, Dr. Brown buna diyor. Bütün gün çökmekten korkuyorlardı,
ama bu akşam daha iyi. Regie'yi tanıdığı için çok fazla
düşünmüş gibi görünüyorlardı."

"Küçük kuzu onu affetti mi?"

"Ah evet; onu öptü ve o da onu tanıdı ve ağladı. Ve ellerinin ciddi şekilde yanmış gibi görünüyor. Bir dadıları var ve Bayan West'e
telgraf çektiler. Piskopos Regie'ye çok iyi davrandı ve ona o kürk halıyı verdi."

Kanepedeki muhteşem mavi tilki halısına baktılar.

"Korkarım," dedi Bayan Gresley, bir duraklamadan sonra, "Hester, Piskoposun söylediği gibi Southminster'a kadar
koştu. Abel, Piskoposun
arabacısının ona dün gece Saray'a geç geldiğini ve uşak onu içeri aldığında
kardan bembeyaz olduğunu söylediğini söyledi."

"Canım, hizmetçinin dedikodularını
dinleyecek kadar aklı başında olduğunu düşünürdüm," dedi Bay Gresley sabırsızlıkla. "Kendi sağduyunuz size Hester'ın bu yolculuğu asla yürüyerek yapmadığını söyleyecektir. Aynısını Dr. Brown'a da söyledim ama hemen sinirlendi. Hasta odasında ne kadar sabırlı olduğunu ve bundan ne kadar öfkelenebildiğini merak ediyorum. Bana da çok kızdı çünkü Piskoposa benim huzurumda Hester'ın morfin etkisinde olduğunu söylediğinde, ona uyuşturulmasına şiddetle karşı çıktığımı söyledim ve morfin'in sarhoşluktan daha kötü etkileri olan çok tehlikeli bir ilaç olduğunu, hatta morfin'in bir sarhoşluk biçimi olduğunu tekrarladığımda, Piskopos'un önünde yumruğunu yüzüme doğru salladı ve işini bana öğretmeyeceğini söyledi.

"Piskopos beni çalışma odasına götürdü. Dick Vernon orada oturuyordu,
en azından sırtında Regie ile dört ayak üzerinde gizlice dolaşıyordu. Sanırım Hester'a aşık olmalı, endişeyle herhangi bir değişiklik olup olmadığını sordu. Benimle konuşmadı, beni tanımıyormuş gibi davrandı. Sanırım Piskopos ona verandadan bahsetmişti ve
onarım için gelip onu rahatsız etmemden korkuyordu. Piskopos
onları gönderdi ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Piskopos
kendisi nazik olan tek kişiydi."

Uzun bir sessizlik oldu. Bayan Gresley yumuşak yanağını kocasınınkine dayadı ve küçük elini koruyucu bir şekilde onun büyük elinin üzerine koydu. Bay Gresley'nin ertesi pazar günü kadınların yorgun erkeksi sporcuların dinlenebileceği yastıklar olduğu hakkında
bu kadar güzel şeyler söylemesi şaşırtıcı değildi.

"Sizden çok güzel bahsetti," diye devam etti Bay Gresley sonunda. "Regie'yi olanlardan sonra serbest bırakmanızdaki iyiliğinizi ve Hester'a kendiniz gelip bakma teklifinizi takdir ettiğini söyledi. Ve sonra
benim hakkımda konuştu. Ve işime ne kadar bağlı olduğumu ve Kilise için yaptığım her şeyin gerçek bir sevgi emeği olduğunu ve kalbimin işimde olduğunu çok iyi bildiğini söyledi."

"Bu kesinlikle doğru. Öyle," dedi Bayan Gresley.

"Beni bu kadar iyi anladığını hiç düşünmemiştim. Ve devam etti, kız kardeşim için çok endişeli olduğumu bildiğini, ancak paraya gelince -bir hemşire için ödeme yapmayı teklif etmiştim-
aklımdan tüm endişeleri çıkarmam gerektiğini söyledi. Hastalıkla ilgili tüm sorumluluğu o üstlenecekti.
Bu tür acil durumlar için bir kenara koyduğu küçük bir fonu olduğunu ve
kendi çocuğu gibi sevdiği Hester için bundan daha iyi harcayamayacağını söyledi. Sonra Hester'dan bahsetmeye devam etti.
Ondan bahsettiğinde söylediklerinin hepsini hatırlamıyorum, ancak ondan sanki sıradan olmayan biriymiş gibi bahsetti. "

"Onu her zaman şımartırdı," dedi Bayan Gresley.

"Onun ve yeteneğinin hakkında uzun bir gevezelik etti ve eğer _Spectator_'da bizim hakkımızda başyazılar yayınlanırsa
ben ve kendisi ne kadar kibirli olurduk. Ben böyle bir şey olduğunu bilmiyordum, ama o herkesin bildiğini söyledi. Sonra daha yavaş bir şekilde devam etti,
Hester'ın aptalca bir halüsinasyon altında olduğunu, şüphesiz, Regie'nin ölümüne sebep olduğu, kitabının yok edildiği kadar temelsiz olduğunu söyledi. 'Onu sıkıca saran, ama Regie hakkındaki endişesiyle bir anlığına aklından çıkan, hastalığına sebep olan bu fikirdir.' dedi. Sonra bana baktı. Gerçekten çok titrek görünüyordu. Bir sandalyeye tutundu. Sanırım sağlığı bozuluyor."

"Peki sen ne dedin?"

"Gerçeği söyledim, bunun bir halüsinasyon olmadığını, ama
çok pişman olsam da Hester'ın küfürlü ve ahlaksız bir kitap yazdığını ve
onu yakmanın benim görevim olduğunu hissettiğimi ve bunun çok acı verici bir görev olduğunu söyledim. Eğer okusaydı o da aynısını yapardı."

"Bunu söylediğin için mutluyum."

"Aslında garip olan kısım, kitabı her kelimesini okuduğunu ve
gününde yazılmış en iyi kitap olduğunu düşündüğünü söylemesiydi.

Sonra aşağı yukarı yürümeye başladı ve oldukça heyecanlandı ve
benim nasıl böyle bir sorumluluğu üstlenebildiğimi veya
kendimi edebiyatın yargıcı olarak gördüğümü anlayamadığını söyledi. Sanki kendimi hiç yargıç olarak görmemişim gibi! Ama
doğruyu yanlıştan ayırt edebiliyorum. O zamana kadar iyi anlaşmıştık, özellikle de
sizden ve benden bu kadar içtenlikle bahsettiğinde, ama doğrudan Hester'ın kitabını kişisel bir mesele haline getirdi, fikrini benimkine karşı koydu, çünkü
kitabın muhteşem olduğunu tekrar tekrar söyledi, tavrı
değişmiş gibiydi. Nazik bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama her zaman
benim kitabı kötü olarak görmemin, onun kitabı iyi olarak görmesinin onu rahatsız ettiğini ve
bana kızmasına neden olduğunu gördüm. Gerçek şu ki, kimsenin kendisinden farklı
düşünmesine tahammül edemiyor."

"Her zaman böyleydi," dedi teselli eden.

"Sanırım din adamlarını aşağılayıp onlarla alay etmenin doğru olduğunu düşündüğünü söyledim. 'Elbette hayır, ama bunun Hester'ın kitabındaki herhangi bir şeye nasıl uygulanabileceğini göremedi,' dedi. 'Bizi,
tarafsız bir şekilde, tam olarak laiklerin dörtte üçüne göründüğümüz gibi, bize çekti,' dedi. Kendimizi bir kez olsun başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz bize zarar vermez. Günümüzde birçok insanın zihninde giderek artan bir olumsuz eleştiri var ve kız kardeşinizin hafif azarlamaları buna hiç benzemiyor. Bunu kendimize çektik, benim inandığım kadarıyla kusursuz olan davranışlarımızdan veya herhangi bir gayret eksikliğimizden değil, mesleğimizin temel sırrı olan "hayatı gerçeğe dönüştüremememizden" dolayı, bir ilahiyat öğrencisiyken bana söylendiği gibi. Kilise'nin prestijini ve ulusun kalbindeki hakimiyetini yeniden kazanacağına inanıyorum, ancak bunu yaparsa, bu esas olarak din adamlarının zihnindeki yeni bir unsurdan, sorumluluklarımızın değil - buna sahibiz - eğitimin, gerçeği kişisel olarak aramanın, insan doğasının bilgisinin daha güçlü bir şekilde farkına varılmasından kaynaklanacak, ki bunlar bunlarla başa çıkabilmemiz için gereklidir.' Uzun süre bu konuda konuştu. Bence çok fazla konuşuyor. Ama onunla tartışmadım. 
İstediğini söylemesine izin verdim. Piskoposuma itaat etmem gerektiğini biliyordum, tıpkı
eğer bir gün Piskopos olursam,
din adamlarımın bana itaat etmesini beklediğim gibi.
Hiçbir zaman olacağımı beklemiyorum"--Bay Gresley çok yorgundu--"ama
kitaptan bahsederken bana öyle geldi ki,
her ne kadar beni en yüce amaçlara indirgese de--bana adaleti sağladı--bana yanlış yaptığımı kabul ettirmeye çalışıyordu."

"Bunu söylemedin mi?" dedi küçük karısı hararetle.

"Canım, sormana gerek var mı? Ama sonunda bu konuda
Başdiyakoz Thursby'ye danıştığımı ve
bana yaptığımı yapmamı şiddetle tavsiye ettiğini söyledim.

Piskopos şaşkın görünüyordu. Ve sonra -gerçekten ilahi bir
şey gibi görünüyordu- kim içeri girebilirdi ki Başdiyakoz Thursby'nin kendisi. Piskopos doğruca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi, 'Talihli bir anda geldiniz, çünkü Bayan Gresley'nin kitabının yakılmasından çok rahatsızım ve Gresley bana bunu sizin tavsiye ettiğinizi söyledi.' Ve inanır mısınız," dedi Bay Gresley, boğuk bir sesle, "Başdiyakoz aslında bunu orada ve o anda inkar etti. Hester'ın bir kitap yazdığını bilmediğini ve bu konuda kendisine hiç danışılmadığını söyledi."

Bay Gresley'nin gözlerinden yaşlar zorla aktı. Bitkin ve aşırı gergindi. Karısının omzuna yaslanarak hıçkırdı.

"Kötü yalancı!" diye fısıldadı Bayan Gresley, ayrılırken. "Kötü, kötü adam! Ah, James, Başdiyakoz'un böyle davranabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Ben de," diye soluk soluğa konuştu Bay Gresley, "ama öyle davrandı. Sanırım Piskoposu gücendirmek
istemedi. Ve ben ona itiraz ettiğimde ve ona sadece bir gün önce tavsiye ettiği şeyi hatırlattığımda, bunun bir kitapla değil, bir mektupla ilgili olduğunu söyledi, sanki hangisi olduğu önemliymiş gibi. Önemli olan prensipti. Ama ikisi de beni dinlemedi. Yeniden yazmak için yardım
teklif ettiğimi söyledim ve Piskopos oldukça öfkelendi. Eğer tabutunda olsaydım Regie'yi yeniden yazmayı deneyebileceğimi söyledi. Ve
sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi,
Hester'ın bunu bin pounda sattığını söyledi. Başından beri, tavrına rağmen
gerçekten duygularımı incitmeye çalıştığını biliyordum, ama
bunu söylediğinde başardı."

Bay Gresley homurdandı.

"Bin pound!" dedi Bayan Gresley, bembeyaz kesilerek. "Ah, bu
mümkün değil!"

"Yayıncının bunu teklif eden mektubunu gördüğünü ve Hester'ın
onun tavsiyesiyle bunu kabul ettiğini söyledi. Onun işleri hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu.
Bunu söylediğinde, o kadar üzüldüm ki bunu göstermeden edemedim ve
bu konuyu oldukça hafife aldı, para kaybının tüm meselenin en önemsiz kısmı olduğunu söyledi, ama tabii ki en kötüsü. Zavallı Hester,
benim sayemde bin pound kaybettiğini düşündüğümde. Yılda yetmiş pound, eğer onun için yatırmış olsaydım ve birkaç iyi yatırım biliyorum, hepsi de yüzde yedi faizle tamamen güvenli.--düşündüğümde
bu beni kesinlikle perişan ediyor. Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Piskopos, Başdiyakoz gittikten sonra uzun süre başını ellerinin arasına alıp oturdu ve
sonra yine oldukça nazik davrandı ve
konuya o kadar farklı açılardan baktık ki
belki de
tartışmanın bir faydası yoktu dedi. Ve Kilise Kongresi'nden
sinek gelene kadar konuştuk, sadece o korkunç derecede yorgun ve oldukça yorgun görünüyordu.
Ve bize yarın sabah ilk iş olarak Hester'ın nasıl olduğunu bildireceğine söz verdi.
Biz ayrılırken samimiydi. Sanırım iyi niyetliydi. Ama
Başdiyakoz Thursby'ye karşı bir daha asla aynı şeyleri hissedemeyeceğim. Buradaki din adamları arasında
en iyi arkadaşımdı. Sanırım zamanla
insanlara karşı bu kadar yüksek ideallere sahip olmamayı öğreneceğim, ama kesinlikle
bugüne kadar onu çok beğeniyordum."

Bay Gresley doğruldu ve kararlılıkla mendilini kaldırdı.

"Bu sefil günün bize öğrettiği bir şey var," dedi, "o da Fraeulein'dan ayrılmamız gerektiğidir. Eğer başımız derde girdiğinde ilk anda küstahça davranırsa, böyle bir şeye katlanılmamalıdır. Bugünkü davranışlarından sonra onu tutmamız mümkün değildi."

BÖLÜM XLIV

İki hayat birleşirse, genellikle bir yara izi olur. --ROBERT BROWNING.

Rachel, Lord Newhaven'ın cenazesinden sonraki gün Westhope Manastırı'ndan ayrıldı ve
Londra'ya döndü. Ve ertesi gün Hugh onu görmeye geldi ve
evlenme teklif etti ve kabul edildi.

O gün ona söylemesi gereken her şeyi aklından yüzlerce kez geçirmişti. Söylemeye tamamen kararlı olduğu her şeyi
söylemiş olsaydı, ona karşı ne kadar iyi niyetli olursa olsun herhangi bir kadının
bu kadar sıkıcı bir talibi kabul edeceği pek inandırıcı olmazdı. Ama aslında kısık, duyulmayan bir sesle söylediği şey, "Rachel, benimle evlenir misin?" oldu. Küçük bir Roma sümbülleri korusuna o kadar dikkatle bakıyordu ki, belki de sümbüller onun söylediklerini duymuştu; en azından Rachel duymamıştı. Ama uzun deneyimlerinden yola çıkarak onun evlenme teklif ettiğini varsaydı ve hemen "Evet" dedi.

Bunu söylemeyi düşünmemişti - en azından ilk başta.
Ona kendisinden on dört ay daha büyük olduğunu (kendisinin bulunamadığı Burke'te onu aramıştı); "annesi olabilecek yaşta" olduğunu; ayrıca soğuk, intikamcı bir mizaca sahip olduğunu ve daha önceki sevgililerinden hiçbirine itiraf etmeyi hayal bile etmediği birkaç iğrenç karakter özelliğini bildirmenin doğru olacağına karar vermişti.

Ama zamanı geldiğinde söyleyebileceği tek kelime "Evet"ti.

* * * * *

Rachel yeni bir aşkın eşiğinde yeterince titremiş ve tereddüt etmişti. Hugh hakkındaki endişesi, farkında olmadan direncini zayıflatmıştı. İtirafı, ona karşı eksik olan güveni anında vermişti.
Diğer canlılarda aradığımız şey mükemmellik değil, görünüşte daha nadir olan, biraz sade bir
davranıştır.

Nasıl da önümüze çıkıyorlar!--eğer bize karşı açık sözlü olmaya istekli olsalardı, sadakatle sevebileceğimiz kişilerin tatlı sitem dolu yüzleri; onları kendi isteğimizle değil, küçük samimiyetsizliklerin keşfiyle kalbi yavaş yavaş işgal eden o duygu felciyle kaybettik. Samimiyet, bizi sevenleri kaybetmeye karşı tek güvencemiz gibi görünüyor, gençlik geçtiğinde bizi emanet etmeye değer olanların bizi emanet edeceği tek kadeh.

Rachel doğası gereği _aşkın bir uçuruma
attığı hücreler_ değildi. Ama gözlerini kapattı, ruhunu Tanrı'ya emanet etti
ve kendini aşağı attı. Bir kez -yardımla- aşağı inmişti ve
bunu bir daha yapmayacaktı. Kendini
en dipte canlı bulması onun için bir sürprizdi, ama Hugh'un onu açıkça olduğu kadar bağlılıkla
sevebilmesinin sürekli şaşkınlığı içinde çabucak unutulan bir sürprizdi.

Kadınlar bu şaşkınlığı paylaşırdı, ama erkekler değil. Rachel'ın sadık, köpek benzeri gözlerinde hazır bir yuva vardı, ki bu hemen özgür doğmuş Britanyalının kalbindeki imparatorluğun genişleme arzusuna hitap ediyordu.

Hugh, yakın zamana kadar, kadını hayatın aşağı doğru eğimiyle bağlantılı olarak düşünmüştü. Eğer ona atfedilmiş olsaydı, böyle bir görüşü yüksek sesle reddederdi; ama yine de onlara karşı davranışının temel noktası, onlara olan inancıydı, ucuz alaycılığı ve hayata dair amatör görüşleri ile aynıydı. Şimdi keşfetti ki
kadın, erkeğin kaburgasından daha fazlasından yaratılmıştı.

Muhtemelen Lady Newhaven'a hiç aşık olmasaydı,
Hugh Rachel'ı asla sevmeyecekti. Birçok
erkeğin yaptığı gibi, ona evlenmek amacıyla bakardı ve muhtemelen onu
sıradan biri olarak düşüncelerinden çıkarırdı. Artık daha iyisini biliyordu. Sıradan olan Lady Newhaven'dı. Rachel'ı daha iyi tanıdıkça dünyeviliği günden güne azalıyordu.

Onu sevdiğine göre alaycılığı neredeydi?

Ona olan sevgisi, mütevazı, muzaffer, çekingen, tutkulu, sabırsız, bazen titiz, bazen özverili, onu tamamen ele geçirmişti. Bir keresinde, şaşkınlıkla, muhteşem bir
eşleşme yaptığını hatırladı. Rachel'ın bildiği gibi, bunu hiç düşünmemişti.

* * * * *

Aralık kasvetli ve karanlık geldi. Kar elinden gelenin en iyisini yaptı,
gün bembeyaz örtüsünü kasvetli sokaklara serdi. Ama
yanlış anlaşıldı. Kasvetli yığınlara kazındı. Eridi ve sonra
dondu ve sonra tekrar eridi. Ve Londra günlük turunda inledi ve titredi.

Her öğleden sonra Hugh geldi ve her sabah Rachel odalarını onun için
çiçeklerle aydınlattı. Köşedeki çiçekçi ona minik beyaz leylak ağaçları ve sümbül ve lalelerden oluşan tatlı küçük birleşik aileler gönderdi. Açelyaların zamanı henüz gelmemişti. Ve bir keresinde ona bir demet nergis gönderdi. Bunları nasıl elde ettiğini en iyi o biliyordu.

Vahşi, tatlı yüzleri Rachel'a baktı ve Rachel bitkin ve sersemlemiş bir şekilde oturdu, onları sinirsiz ellerinde tutuyordu. Eğer bir nergis bir şey biliyorsa, üçüncü ve dördüncü nesile kadar tüm nergisler bilir.

"O nerede?" dediler. "Bir zamanlar sevdiğin adam mı? Seninle konuştuğunda biz oradaydık.
Tavan arasının penceresinde birlikte durduğunuzu gördük.
Hiçbir zaman söylemiyoruz ama duyduk, hatırlıyoruz. Ve sonra geceleri sevinçten ağladın.
Hiçbir zaman söylemiyoruz. Ama duyduk. Hatırlıyoruz."

Rachel'ın alt kattaki küçük odadaki sekreteri kapının tıklatılmasıyla kesildi. Rachel nergislerle dolu bir şekilde içeri girdi. Onların ihtişamı gri odayı doldurdu.

"Onları almana izin verir misin?" dedi gülümseyerek ve onları yanına bırakarak. "Ve Jones'a bir daha bana nergis göndermemesini söyleyen bir satır yazar mısın? Özellikle sevmediğim bir çiçek."

* * * * *

"Rachel?"

"Hugh!"

"Hemen evlensek daha iyi olmaz mı sence?"

"Neyden daha iyi?"

"Ah, bilmiyorum; bitirmekten daha iyi."

"Şimdi bitiremezsin. Ben hafife alınacak biri değilim. Çok ileri gittin."

"Bana dikkatinin yarısını versen, sadece biraz daha ileri gitmek istediğimi anlardın ama nişanlandığımızdan beri o kadar
hafifleştin ki seni tanımakta zorlanıyorum."

"Kendimi arkadaşlığıma uygun görüyorum."

"Evlendiğimizde benimle bu kadar küstahça mı konuşacaksın? Bazen korkuyorum, Rachel, bana yeterince
hayranlıkla bakmıyorsun. Evlendiğimizde çok
sert olmam gerekeceğini öngörüyorum. Ne zaman sert olmaya başlayabilirim?"

"Bunlar o kadar kötü günler mi, Hugh?"

"Ben Oliver Twist gibiyim," dedi. "Daha fazlasını istiyorum."

* * * * *

Bir öğleden sonra ateşin ışığında sessizce oturuyorlardı.
Genellikle sessizce birlikte oturuyorlardı.

"Bilge bir kadın bana," dedi sonunda Rachel, "evlenirsem,
kocama daha önceki hiçbir ilişkimden asla bahsetmememi söyledi. Dedi ki,
Her zaman o sessiz denize

ilk

girenin kendisi olduğuna inansın.

İyi bir tavsiye olduğuna inanıyorum, ancak bana bir dezavantajı var gibi geliyor - bu tavsiyeyi takip etmek yalan söylemek olabilir. Benim durumumda öyle olurdu."

Sessizlik.

"Bir yalanın ve erkeğin kibrinin ustaca bir şekilde dile getirilmesinin
bir kadının tanınan silahları olması gerektiğini biliyorum. Aynı kadın bana
bu dünyada birçok şeyde yanılmış olabileceğimi ama
bir erkeğin kibrinin güvenini asla
kazanmayacağımı söyledi. Bana bunun asla
elimi delmeyecek bir kamış olduğunu söyledi. Bence sen kibirli değilsin, Hugh."

"Kibirli değilsin! Neden, benimle evleneceğin gerçeğiyle o kadar kibirliyim ki
diğer herkesi küçümsüyorum. Sadece bunu onlara
söylemek istiyorum. Anneme ne zaman söyleyeceğim, Rachel? Bu hafta Londra'ya geliyor."

"Bir sineğin inatçılığına sahipsin. Her zaman aynı
noktaya geri dönüyorsun. Evliliğinden oldukça sıkılmaya başladım. Başka hiçbir şeyden
konuşamıyorsun."

"Başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Yanağını yanağına sürttü. O, yaltaklanan bir yaratıktı.

"Ben de," diye fısıldadı.

Ve Rachel'ın Bay Tristram hakkında söylemek istediği tek şey buydu.

* * * * *

Sarı bir sis. Rachel'ın okuduğu gölgeli elektrik lambasının etrafında halkalar oluşturuyordu.

Ateş açık kahverengi ve bulanık yanıyordu. Hatta kırmızı elbisesi bile
soluk görünüyordu. Hugh içeri girdi.

"Ne okuyorsun?" dedi, yanına oturarak.

Bilmek istemiyordu ama başka birinin dizinin üstünde kitap okuyorsan çok uzakta olamazsın. Açık sayfaya yapmacık bir ilgiyle baktı, biraz eğildi, çünkü ara sıra -en azından şimdi--uzağı göremiyordu.

Rachel ona bakma fırsatını değerlendirdi. Birine
o sana bakarken sen ona gerçekten bakamazsın. Hugh çok yakışıklıydı, özellikle
yan yüzü ve bunu biliyordu; ama Rachel'ın böyle düşünüp düşünmediğinden emin değildi.

Mekanik bir şekilde okudu:

"Yeminlerini geri al.
Başka bir yerde bu lambaları budadın ve yakmayı öğrettin;
Benim sırama hizmet etmeleri için onları bayat ve sönük olarak getiriyorsun.
Başka bir tapınakta o mumları yaktın,
Soğuk ve soluk halde onları benimkine sunuyorsun.
Yeminlerini geri al."

Hugh'un zihnine bir gölge düştü. Rachel bunun düştüğünü gördü.

"Benim hakkımda böyle düşünmüyorsun, Rachel," dedi, dizeyi işaret ederek.
İkisinin de zihninde iz bırakan o duraksayan itirafa ilk kez değiniyordu.

Ona baktı ve Rachel bir an için onun berrak gözleriyle
ruhunun içine bakmasına izin verdi.

"Senin hakkında hiç böyle düşünmemiştim," dedi zorlukla. "İlk defa
mumların yakıldığına inanacak kadar aptalım. Seni neredeyse benim seni sevdiğim kadar
sevdiğine inanacak kadar aptalım."

"Bu bir rüya," dedi Hugh tutkuyla ve dizlerinin üzerine çöküp
beyaz yüzünü onun dizine sakladı. "Bu bir rüya. Uyanacağım ve
beni hiç umursamadığını göreceğim."

Bir an için, onu baştan ayağa sarsan duygularının şiddeti karşısında sersemlemiş bir şekilde oturdu. Sonra onu titreyen
kollarının arasına aldı ve başını göğsüne bastırdı.

Elbisesinin içinden gözyaşlarını hissetti.

"Geçmiş olan asla aramıza girmeyecek," dedi sonunda, kırgın bir şekilde. "Ben de bunun için ağladım, Hugh; ama aklımdan çıkardım.
Bana bundan bahsettiğinde, bana söyleyerek beni kaybetme riskini aldığını bildiğin halde,
birdenbire sana tamamen güvendim. O zamana kadar pek güvenmemiştim.
Nedenini söyleyemem, belki de bir zamanlar aldatıldığım için şüphelenmiştim. Ama şimdi ediyorum, çünkü bana karşı açıktın. Sanırım, Hugh,
sen ve ben birbirimize karşı dürüst olmaya cesaret edebiliriz. Sen bana karşı öyleydin,
ve ben de sana karşı öyle olacağım. Bunu bana söylemeden çok önce biliyordum.
Leydi Newhaven--zavallıcık!--geçen yaz bana güvendi.
Birine söylemesi gerekiyordu. Bence sen de benim bildiğimi bilmelisin. Ve ah, Hugh, ben
kurayı da biliyordum."

Hugh şiddetle irkildi, ama kıpırdamadı.

Onu kaldırmış olsaydı, o kül rengi, kasılmış yüzü tanır mıydı?

"Leydi Newhaven, siz kura çekerken kapıda dinledi ve bana söyledi. Ama Lord Newhaven kurada öldürülene kadar kimin kısa çakmağı çektiğini asla bilemedik. Sadece o, ben ve sen bunun bir kaza olmadığını biliyoruz. Tüm yaz boyunca neler yaşadığını biliyorum, onun hayatını da aldığını hissediyordun. Ama bunun onun kendi
yaptığını ve tamamen eşit bir şans olduğunu unutmamalısın. Aynı riski aldın.
Kanı kendi başına. Ama ah, sevgilim, bunun sen olabileceğini
düşündüğümde!"

Hugh sonradan, eğer kolları onu sarmasaydı, ondan biraz uzakta olsaydı, ona gerçeği söyleyebileceğini düşündü.
Bunu ona borçluydu, gerçeğin ruhu olan bu kadına. Ama eğer ondan, ne kadar nazikçe olursa olsun, şefkatinin ilk kez doğal rezervini
yendiği anda, kendini o zaman geri çekmiş olsaydı, buna dayanamazdı. Lord Newhaven'ın ölümünden sonra derin bir pişmanlık içinde, o günden sonra, ne kadar zor olursa olsun, bir daha asla hakikat ve şeref yolundan sapmayacağına yemin etmişti. Fakat bu korkunç an, farkında olmadan, ona
gelmişti. İçgüdüsel olarak, başı dönmüş ve sinirleri bozulmuş bir şekilde, sanki bir adım önünde, çiçeklerin arasında aniden açılan bir uçurumdan
geri çekildi. Düşünemeyecek kadar sersemlemişti. Kendine geldiğinde,
şömine halısının üzerinde birlikte duruyorlardı ve o söylüyordu--ne söylediğini bilmiyordu, çünkü kendi kendine tekrar tekrar, "An geçti. An geçti." diye tekrarlıyordu.

Sonunda onun sözleri ona bir anlam ifade etti.

"Bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz, dostum," dedi; "ama artık
bununla hiçbir zarar veremeyeceğimize göre, sana bildiğimi söylemek doğru göründü. "

"Asla çekmemeliydim," dedi Hugh, boğuk bir sesle.

"Hayır," dedi Rachel. "Böyle bir şey talep etmek onun hatasıydı. Bu insanlık dışıydı. Ama bir kez çektiğinde, senin de kısa çakmağı çekmiş olsaydın yapacağın gibi, buna uymak zorundaydı."

Ona, mezardan geri verilmiş birine bakar gibi, içtenlikle bakıyordu.

"Evet," dedi Hugh, konuşmasını beklediğini hissederek. "Çekmiş olsaydım, buna uymak zorunda kalacaktım."

"Çekmediğin için Tanrı'ya sürekli şükrediyorum. Ona istediği
korkunç telafiyi yaptın. Eğer geri teperse, senin suçun değildi. Yanlış yaptın ve pişman oldun. Acı çektin,
Hugh. Bunu yüzünden biliyorum. Ve belki ben de acı çektim, ama bu
geçmişte kaldı. Geçmişi kapatıp geleceği düşüneceğiz. Bana
bir daha asla bundan bahsetmeyeceğine dair söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Hugh mekanik bir şekilde.

"Konuşma zamanı geçti," dedi kendi kendine.

Hiç olmuş muydu?

BÖLÜM XLV

Dieu n'oublie personne. Il visite tout le monde.--VINET.

Hugh o gece uyuyamadı.

Kaçış yolu çok dardı. Bunun düşüncesi bile ürpermesine neden oldu.
Rachel ve Lady Newhaven'ın
kura çekilişini bilmeleri hiç aklına gelmemişti. Şimdi öğrendiklerini öğrendiğinde, o sırada fark etmediği
bir sürü küçük olay hafızasına doluştu. Lady Newhaven'ın sürekli olarak okumadan yaktığı mektupları yazmasının sebebi buydu. Tekne kazasından sonra Wilderleigh'deki sigara içme odasında onu görmek için o çaresiz girişimi yapmasının sebebi buydu.
Kısa çakmağı kimin çektiğini bilmek istiyordu. Bu açıklıyordu Hugh'un Londra'daki son günlerinde Rachel'da fark ettiği gizemli gerginlik - zaman dolmadan önce. Şimdi her şeyi görüyordu. Ve tabii ki, doğal olarak Lord Newhaven'ın intihar ettiğini varsaydılar. Başka türlü düşünemezlerdi. İki adamdan birinin bunu yapmasını bekliyorlardı.

"Lord Newhaven başı dönüp çizgiye düşmeseydi, kazara ölmeseydi," dedi Hugh kendi kendine, "şimdi nerede olurdum?"

Bu sorunun cevabı yoktu.

Bunu sormanın ne faydası vardı? O _ölmüştü_. Ve neyse ki, iki kadın onun kendi eliyle öldüğüne kesinlikle inanıyordu. Hugh da ölümün kazara olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Ama onları düzeltmek, tüm o iğrenç hikayeyi tekrar ortaya çıkarmak onun görevi olamazdı.

Olağanüstü, mucizevi bir şans eseri, sanki ikinci kez kurtulmuştu. Bu korkunç konuya tekrar değinmenin bir faydası olmazdı. Ayrıca, Rachel'a bir daha asla bundan bahsetmeyeceğine söz vermişti.

İnledi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ah, ne kadar korkak ve zavallıyım," dedi. "Kendime karşı dürüst olamaz mıyım? Bugün ona yalan söyledim. Rachel'a yalan söyleyebileceğimi hiç düşünmemiştim ama söyledim. Onsuz yaşayamam. Ona sahip olmalıyım. Onu şimdi kaybetmektense ölmeyi tercih ederim. Ve ona gerçeği
söyleseydim onu ​​kaybetmiş olurdum. Bunu hissettim. Ben buna layık değilim. Lekeli hayatımı beyaz ellerine aldığında onun için kötü bir gündü. Beni
ayaklar altına almalıydı. Ama beni seviyor ve onu bir daha asla
aldatmam. Beni seviyor ve Tanrı yardımcım olsun, onu
mutlu edeceğim."

Çatışmanın gerginliği Hugh'un üzerindeydi - tohumun toprakla, ruhun sevgiyle olan eski, çok eski çatışması. Tohum kaç tane küçük lif ve kök
çıkartıyor, kendi içindeki tanınmayan bir ihtiyaç tarafından itiliyor, acı çekmeden değil, varlığının kademeli olarak parçalanması olmadan değil, kendini daha yüksek bir hayata
öldürmeden değil. Sevgi, Hugh'un ruhuyla toprağın tohumla ilgilendiği gibi ilgileniyordu ve--acı çekiyordu.

Ertesi öğleden sonra Rachel'ın kapısında kendini kabul edilmiş bir sevgiliye benzemeyen bir adam belirdi.

Ama Rachel orada değildi. Sekreteri Hugh'a Hester'ın aniden hastalandığını ve Southminster'a çağrıldığını söyleyen küçük bir not uzattı. Not şöyle bitiyordu: "Bu ilk
sakin günler geride kaldı. O halde şimdi annene söyleyebilirsin ve nişanımızı _Morning Post_'a yazabilirsin."

Hugh, Rachel'ı o gün ve ertesi gün de göremeyeceği düşüncesiyle onu saran umutsuzluğa şaşırmıştı.
Bu kabul edilemezdi. Ona böyle acı çektirmeye hakkı yoktu.
Gün geçtikçe, belirli bir huzursuz ateş ona geri döndüğünde,
bir afyon bağımlısının bildiği gibi, belirli bir saatte tekrar dinleneceğini, sakinleşeceğini ve aklının başına geleceğini biliyordu. Rachel ile aynı odada olmak,
sesini duymak, gözlerinin ona dikilmesine izin vermek,
alnını bir an için onun eline yaslamak, tıpkı rüyalarda olduğu gibi,
bir neşe ve rahatlık dünyasına ve sınırsız, sonsuz, her yeri kaplayan huzura girmekti.

Ve şimdi aniden onsuz kasvetli bir dünyada titreyerek kalmıştı.
Onunla kendisiydi, serbest bırakılmış, özgürleşmiş bir benlik, her geçen gün bir zamanlar sahip olduğu her şeyden
daha da uzaklaşıyordu Olmuş. O olmadan kendini
hiçbir şey değilmiş gibi hissediyordu, vahşi, yaralı bir hayvan.

Rachel'ın evinden yavaşça uzaklaşırken kendine gülmeye çalıştı.
Kendine saçma olduğunu, birkaç günlük bir
yokluğun hiçbir şey olmadığını söyledi. Adımlarını mekanik bir şekilde annesinin evine doğru çevirdi. Her neyse, ona anlatabilirdi.
Bu zalim kadından ona bahsedebilirdi.
Zeki, annesinin acı dolu sevinciyle bir anlığına sakinleşti. Kıskançlık dolu aşk gözyaşları dökerken, kendini biraz daha zorladı,
bu gözyaşlarını tüm annelerin, oğullarını alıp götüren kadın geldiğinde
ağlaması gerekir. "Çok mutluyum," diye tekrarlayıp duruyordu. "Bunlar sevinç gözyaşları, Hughie. Seni kabul ettiği için onu affedebilirim, ama seni
reddetmiş olsaydı--oğlumu perişan etmiş olsaydı onu asla affetmezdim. Ve sen son zamanlarda perişandın. Bunu uzun zamandır gördüm. Sanırım bunların hepsi oluyordu."

Öyle olduğunu söyledi. Diğer sinirlilik ve
huysuzluk nedenlerinin anısı tamamen aklından çıkmıştı.

Uzun süre annesiyle kaldı, annesi alışveriş yapan kız kardeşi dönene kadar beklemesi için ona baskı yaptı. Ama kız kardeşi dışarıda uzun süre oyalandı ve sonunda Rachel'ın yokluğunun acısı ona geri dönünce,
akşam döneceğine söz vererek aniden ayrıldı.

Odasına geri dönmedi. Yavaş saatlerden sabırsızlanarak
karanlık sokaklarda amaçsızca dolaştı. Sonunda Set'e çıktı. Güneş kırmızı, donuk bir şekilde,
gök sisi ve nehir sisi ve hayalet köprü ve kulenin gri dünyasında batıyordu.
Solgun alevden titrek bir yol, gizli nehrin griliğini aşarak onunla buluşmak için geldi.

Uzun süre ona baktı. Alçak güneş dokundu ve terk etti,
dokundu ve terk etti, terk ettiği küçük kalabalık dünyayı
nokta nokta.

"Zavallı annem," dedi Hugh kendi kendine. "Zavallı, nazik, sevgi dolu ruh, neredeyse
üzüntüyle mezara götürüyordum. Ne kadar büyük bir kaçış yaşadığını asla
bilmeyecek. Ona daha fazla şey yapabilirdim.
Mutluluğunun bende saklı olduğunu
gördüğüm için onu daha mutlu edebilirdim. Bunu telafi edeceğim. Gelecekte ona daha iyi bir oğul olacağım. Rachel ve ben
birlikte onun son yıllarını mutlu edeceğiz. Rachel ve ben birlikte," dedi Hugh, tekrar tekrar.

Ve sonra aniden Rachel'ın kendisini
götürdüğünü
ama ona yazabileceğini ve--Southminster'a giden trenleri
izleyebileceğini hatırladı. Bir faytona atladı ve aceleyle odalarına geri döndü.

Hamal onu girişte gizemli bir şekilde karşıladı.
Onu görmek için bekleyen bir hanım. Hanım onun kız kardeşi olduğunu söyledi. İki saattir bekliyordu. Şimdi
odasındaydı.

Hugh güldü ve geniş, ortak merdivenlerden yukarı koştu. Kız kardeşi haberi
annesinden duymuş ve hemen koşmuştu.

Zincirine takılı anahtarı kilide sokmak için biraz eğilirken, merdivenlerden aşağı inen ve ceplerini yoklayan bir adam aniden
bir haykırışla durdu. Solgun, gülümseyen, saçları yeni cilalanmış, muhteşem bir kürk paltoyla
parlak olan Yüzbaşı Pratt'tı.

"Ne şans," dedi. "Sanırım Scarlett. Wilderleigh'de tanışmıştık. "Yanında
bir kibrit var mı?"

Hugh ceplerini yokladı. Yoktu.

"Önemli değil," dedi kapıyı açarken. "İçeride bolca var. İçeri gel."

Hugh önce içeri girdi, anahtarını çıkardı. Yüzbaşı Pratt onu takip etti,
"Bunlar güzel küçük inler. Bir arkadaşım hemen
yukarıda yaşıyor--Streatham. Streatham'ı tanıyorsun, Lord'un oğlu--"

Cümlenin geri kalanı kayboldu.

Kapı doğrudan küçük oturma odasına açılıyordu.

Derin bir yas içindeki bir kadın aniden ateşin yanındaki bir sandalyeden kalktı ve
onlara doğru geldi.

"Hughie!" dedi.

Bu Lady Newhaven'dı.

Muhtemelen düzenlediği tabloların hiçbiri bu kadar dramatik değildi, çünkü kapı girişindeki o ayrıntılı
figürü hesaba katmamıştı.

Kaptan Pratt'in, şimdiye kadar karmaşık bir mülke sahip yoksul biri olarak gördüğü Hugh hakkındaki fikri, ılıman bir sıcaklıktan yaz sıcağına - kan sıcaklığına - sıçradı. İlk andan sonra gözlerini sabit bir şekilde
Hugh'a dikti.

"Ben--şey--teşekkür ederim, Scarlett. Kibritlerimi buldum. Binlerce teşekkür. İyi geceler."

Kayboluyordu, ama Hugh, gözleri gri yüzünde parıldayarak, onu
zorla kolundan tuttu.

"Leydi Newhaven," dedi, "kapıcı affedilemez. Bunlar benim
odalarım, yanlışlıkla sizi oraya soktu, yeğeniniz Bay Streatham'ın değil. Hemen yukarıda. Sanırım," Kaptan Pratt'e dönerek, "Streatham
şehir dışında."

"Şehir dışında," dedi Kaptan Pratt, Hugh'a soğuk bir hayranlıkla bakarak. "Hayranlık uyandırıcı," dedi kendi kendine; "doğuştan bir beyefendi."

"Streatham'ın ziyaretçilerinin buraya ilk kez getirilmesi değil," diye devam etti Hugh. "Kapıcı kovulmalı. Size verdiği rahatsızlıktan dolayı
benim payıma düşeni affedeceğinize inanıyorum. Arabanız bekliyor mu?"

"Hayır," dedi Leydi Newhaven, yabancı bir cismin aniden araya girmesiyle hazırlanmış sahnenin çizgilerinden tamamen sapmış bir şekilde, belli belirsiz bir şekilde.

"Arabam aşağıda," dedi Kaptan Pratt, saygıyla, şimdi durum, tabiri caizse, örtülüyken, ihtiyatlı akik
gözlerini Leydi Newhaven'a çevirmeye cesaret ederek. "En ufak bir işe yarayacaksa, ben kendim yürümeyi tercih ederim."

Şimdi ona baktığında, ona çok sert baktı. O güzel bir kadındı.

Leydi Newhaven'ın kendine güveni kürk pelerinini alabilecek kadar geri gelmişti.

"Teşekkür ederim," dedi Kaptan Pratt'in ona yardım etmesine izin vererek. "Eğer ayırabileceğinizden eminseniz, arabanızı kullanmaktan memnuniyet duyarım. Odalarınızı ele geçirdiğim için şok oldum," Hugh'a dönerek; "Georgie Streatham'a bu gece yazacağım. Annemle kalıyorum ve
çocuklarımı pantomime götürmesini istemek için yanına geldim,
çünkü onları kendim götüremem--bu kadar erken," krepine bir bakış atarak.
"Aşağı inmeyin, Bay Scarlett. Size yeterince sorun çıkardım zaten."

Kaptan Pratt'in kolu eğriydi. Onu en iyi şekilde
merdivenin dibine kadar götürdü ve arabasına binmesine yardım etti.
Tavırları babasınınki kadar
yapmacık değildi, ama biraz yapışkandı.
Leydi
Newhaven kolunu tutarken istemsizce ürperdi.

Hugh onu takip etti.

"Umarım ikiniz de gelip annemi görürsünüz," dedi, nezaket göstermeye çalışarak. "Leydi Trentham'ı tanıyorsunuzdur, sanırım?"--Kaptan Pratt'e.

"Çok az. Hayır. Çok memnun oldum!" diye mırıldandı Kaptan Pratt,
arabanın kapılarını samimi bir şekilde kapatırken. "Ve eğer çocuklarınızı pantomime götürmek için
en ufak bir faydam
olabilirse - ne mutlu bana.
Bardağı indir, Richards!"

Muhteşem koyu kahverengi atıyla araba hızla uzaklaştı.

Kaptan Pratt, hala basamaklarda duran Hugh'a başını salladı ve
geçen bir sokak serserisinden bir kutu kibrit almak için geri döndü. Sonra
kürk yakasını yukarı kaldırdı ve ağır ağır yoluna devam etti.

"Geçmişte ikisi de çok mesafeliydi," dedi kendi kendine, "ama
gelecekte medeni olmaları gerekecek. Acaba onun unvanını
korumasını sağlayacak mı diye merak ediyorum. İkisi için de çok garipti, Newhaven'ın ölümünden sadece bir ay sonra. Keşke bu tür _contre-temps_ benim başıma gelse

birdenbire çok sayıda adam getirdiğimde. Böyle bir açılış
bana bir başlangıç ​​sağlamak için istediğim tek şey ve herkes kadar iyi ilerlemeliyim.
Aristokrasi, Selina ve Ada ne derse desin, hep birlikte ayakta duruyor.
Vali'nin düşündüğü gibi, para her şeyi satın alamaz. Ama bir kez
onlarla birlikteysen,
içeridesindir."

* * * * *

Hugh odasına geri döndü ve kendini kilitledi. Narin bir adamdı,
çok gergindi ve bir önceki gece hiç uyumamıştı. Bir sandalyeye
çöktü ve başını ellerinin arasına alıp uzun süre öylece kaldı.

Bu kadının aniden geri dönmesi çok korkunçtu, sanki öldürdüğü birinin hayaleti gibi. Bir anlık hayranlığı
Rachel'a olan yoğun aşkında tamamen unutulmuştu. Leydi Newhaven'a olan merakı o kadar uzun zaman önceydi ki, zihninde ilk tatilleri için eve geldiğinde yasak bir zencefilli ekmeği kemirmesiyle aynı zihinsel rafa atılmıştı. Bu muazzam zaman aralığından sonra her iki suçtan da sorumlu tutulamazdı.
Bunları işleyen o değildi, ama o diğer embriyo benlikti, o
nefret etmeye başladığı et ve duyu zarfıydı,
öncesinde Hugh, gerçek adama ulaştı--Rachel'ı seven ve Rachel'ın da sevdiği adama.

Beklenmedik bir şekilde Lady Newhaven'a geldiğinde gözünü bile kırpmamıştı. Onu
görünce aniden bir öfke tutkusu yükseldi ve onu baştan ayağa tek bir alev gibi
sardı. Rachel'a olan aşkı bir silahtı ve onu
kullandı. Kendi iyi ününü pek umursamıyordu ama Rachel'ın sevdiği adamın iyi ünü uğruna savaşılacak bir şeydi. Yanlış
odalar hikayesini uydurduğu şey Lady Newhaven'ın değil, onun iyiliğiydi. Rachel endişelenmeseydi, aklı başında olamazdı.

Lady Newhaven'la işi bitmemişti. Onunla daha başı dertte olmalıydı,
ölmüş şehvetinin cesedinin
ürpertici mezarından
sürükleneceği iğrenç sahneler.

Buna katlanabilirdi. Buna katlanmak zorundaydı. Hiçbir şey onu, Lady Newhaven ile evlenmeye ikna edemezdi, ki Lady Newhaven'ın da açıkça beklediği gibi. Dişlerini sıktı. "Yarından sonra," dedi kendi kendine, "Rachel ile nişanımı gazetelerde gördüğünde öğrenecek. Sonra bir şekilde bana ulaşacak ve
hayatımı cehenneme çevirecek, bunu başarabildiği sürece. Ve benimle Rachel arasına girmeye çalışacak. Bunu hak ediyorum. Aldığım her şeyi hak ediyorum. Ama
Rachel biliyor ve bana yapışacak. Yarın ona gideceğim. Onu görmeden devam edemem. Ve o da aldırmayacak, çünkü nişan
ertesi gün açıklanacak."

Rachel'ı düşününce daha sakinleşti. Ama hemen dudağı titredi. Sonunda her şey yoluna girecekti. Ama, oh! Bunu yapmamış olmak! Bunu yapmamış olmak! Evliliğine daha beyaz bir geçmişle gelmiş olmak, birlikte geçirdikleri hayatın eşiğinde onun affına ihtiyaç duymamak, onu tanımadan önce ona sadakatsiz olmamak.

Gençliğinde Aşkın kutsallığına inanmayan ve
sonra da Kutsallar Kutsalı'nda diz çöken hangi adam bu sancıdan kurtulmuştur?

BÖLÜM XLVI

Sende ne dürüstlük, ne erkeklik, ne de iyi arkadaşlık var.
--SHAKESPEARE

"Aklım beni karıştırıyor, Dick!" dedi Piskopos, bir iki gün sonra, Dick ona, kız kardeşine ve Rachel'a Saray'da öğle yemeğinde katılırken. "Biraz yaramazlık yaptığına ikna oldum."

"Warpington'dan yeni döndüm, efendim. Hester'ın daha iyi olduğunu
söylemem gerektiğini anlamıştım."

"Kesinlikle benim isteğimdi. Sana çok minnettarım. Ama
gittikten sonra Gresley'le konuşmayı reddettiğini hatırladım
o buradayken ve seni gönderdiğim için üzgünüm."

"Onunla iyi konuştum," dedi Dick, sert bir şekilde. "Bu yüzden gitmek için bu kadar istekliydim."

Piskopos ona dikkatle baktı.

"Sen benim yardımcım olana kadar kendi işimi
din adamlarımla birlikte yönetmeyi tercih ederim. "

"Tam olarak öyle," dedi Dick, kendine hardal alırken. "Ama, görüyorsunuz, ben onun
kuzeniyim ve ona sessizce ve tarafsızca ne düşündüğümü söylemenin iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden ona tanıdıklarım konusunda seçici olmadığımı söyledim. Avustralya'da çok sayıda kötü yumurta tanıyordum, bunların yarısı İngiltere'de yumurtadan çıkmıştı, Hükümet tarafından tıraş edilmiş ve küvete
dökülmüş adamlar -aslında, uzun bir ziyaretçi listem vardı ama
onun gibi bir herifte çizgiyi çektim ve onun küçük soğuk su tedavilerinden
bir daha onun için vaaz vermeyeceğimi" -Dick'in çarpık ağzında bir gülümseme belirdi- "veya gelecekte ona hiç dikkat etmeyeceğimi hatırlamasını istedim. İstediği buydu, efendim. Ona karşı çok
yumuşaktınız, eğer söylememi mazur görürseniz. Ama bu tür adamlar ona sıcak ve güçlü bir şey vermek ister. Başka hiçbir şey anlamıyor.
Kendini aşıyor, küçük cep mendili gibi bir cemaatle etrafta dolaşıp, bir tür tanrı olduğunu düşünüyor, çünkü
hiç kimse onu yerinde tutmakla ve ona
bir cehennem aptalı olduğunu aşılamakla ilgilenmiyor. Bu yüzden bazı din adamları böyle çene çalıyor,
çünkü konuştukları saçmalıkları asla anlayamıyorlar.
Eğer düzgün bir şekilde muamele edilselerdi, diğer insanlardan daha aptal olmazlardı.
Çok sakindim, ama ona aldırdım. Ona kötü bir sinsi olduğunu,
ya en büyük aptal ya da en büyük düzenbaz olduğunu ve
sadece kumaşının olmasının ona başkalarının mallarıyla
dürüst olmayan şeyler yapma hakkı vermediğini, ama
hak ettiği dayaklardan onu kurtardığını söyledim. Sözümü kesmeye çalıştı; gerçekten de, o
sürekli bir sis düdüğü gibi ötüyordu, ama ben hiç aldırmadım,
ve sonunda onun gibi adamların Kilise'ye ve din adamlarına
itibarsızlık getirdiğini ve benim gibi düzgün adamların
kanatlarını kabarttığını söyleyerek bitirdim. Evet," dedi Dick, bir duraklamadan sonra, "onu bıraktığımda,
anladı, tamamen demiyorum, ama uzaktan bir parıltısı vardı.
Bu tür merhametli işlere sık sık gitmem, ama yapabileceğim en az şeyin sizi desteklemek olduğunu hissettim, efendim. Elbette, bu gibi küçük konularda, sanırım din adamlarının olduğu kadar dilleri engellenmemiş olan laik yardımcılar gelir."

Piskopos, çok uğraştı, sert görünmeye çalıştı, ama ağzı seğirdi.

"Bana teşekkür etme," dedi Dick. "Seninle ilgili
hiçbir şey sorun değildir. "--öhö--bir zevkti."

"Buna inanabilirim," dedi Piskopos. "Eh, Dick, İlahi Takdir garip aletler kullanır--bir eşeğin çene kemiğinin Kutsal Kitap'ta belli bir prestiji vardır. Zavallı Gresley'e benim başarısız olduğum yere ulaştığını söyleyebilirim. Kesinlikle başarısız oldum. Ama, çok fazla bir şey istemek değilse, piskoposluk yardımcınızın hangi yöne gideceğini önceden bana bildirirseniz bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

Saray'daki öğle yemeğine sık sık gelen Dr. Brown şimdi içeri girdi. Deri sürüş eldivenlerini çıkardı ve ellerini ateşe tuttu.

"Soğuk," dedi. "Her yerde kayıyorlar. Bayan Gresley nasıl?"

"Bugün bizi tanıyor," dedi Rachel, "ve oldukça neşeli."

"Zavallıcık kitabının yandığını biliyor mu?"

"Hayır. Bu sabah baharda çıkacağından bahsediyordu."

Küçük doktor alt dudağını uzattı ve konuyu değiştirdi.

"Bu sabah Pontesbury'den seyahat ettim," dedi, "yaz aylarında Beaumere'de neredeyse boğulan o adamla. Ona Wilderleigh'de doktorluk yaptım. Uzun, zayıf, oldukça iyi bir beyefendi. Adını unuttum."

Dr. Brown her zaman sosyal ölçekte kendisinden üstün olan erkeklerden "iyi beyefendiler" olarak bahsederdi.

"Bay Redman," dedi Piskoposun kız kardeşi, onurlu bir kişi olan Bayan Keane, hayatı boyunca yanlış isim kullanma eğilimi ve geçen yılın takvimleriyle okunamayan el yazısıyla taahhütlerde bulunması yüzünden engellenmiş.

"Bay Scarlett miydi?" dedi Rachel, Dick'in vaşak bakışlarını üzerinde hissederek. "Kaza olduğunda Wilderleigh'deydim."

"O adam o. Southminster'da indi ve bana hangisinin
en iyi otel olduğunu sordu. Hayır, daha fazla kalmayacağım, teşekkürler. Ben gidip hemen Bayan Gresley'i göreceğim."

Rachel, Piskopos'u kütüphaneye kadar takip etti. Genellikle doktor gelene kadar
birlikte orada beklerlerdi.

"Dick'ten daha çok hoşlandığım pek çok genç adam tanımıyorum," dedi Piskopos.
"Genç bir kadın olsaydım onunla evlenirdim. Prensiplerine uygun hareket etme biçimine hayranım. Çok azımız hayranız. Konuyla ilgili daha fazla bilgi edinene kadar, kendisine hakaret eden bir adamı yere serme hakkı var. Ve onun bakış açısına göre, Bay Gresley'le konuşurken haklıydı.
Ben de ona böyle bir şey söylemek için çok cazip gelmişti, ancak
insan saçı ağardıkça, ancak sevgi ruhuyla konuşabileceğini anlıyor.
Dick gibi bir adam her zaman saygı görecektir, çünkü şu anda olduğundan daha yüksek bir dereceye ait erdemleri
varsaymaz. Ama o daha yüksek dereceye ulaştığında, şu anki inançları üzerinde yaptığı gibi, ona eşlik eden inançlar üzerinde de aynı şekilde titizlikle hareket edecektir."

"Kesinlikle tokatlayana diğer yanağını çevirmez."

"Tokatlayana bunu hesaba katmasını tavsiye etmem. Ve o nadir görülen
ruhani kardeşlik duygusundan dönmediği sürece onu çevirmek erkekliğe aykırı olur. Bazı erdemlerin dış görünüşünü taklit etmek, belirli bir sınıfın kıyafetlerini taklit etmeye benzer. O sınıfa ait olmak, o sınıf gibi giyinmemizi sağlamaz. Manevi yaşamın gerçek temeli,
görebildiğim kadarıyla, tüm basit güvenleri ve özlemleriyle insan doğamızın tam gelişimindedir. Dick'in sağlam
temelini takdir ediyorum. Bir gün ona layık bir binayı taşıyacaktır. Ama benim
bilgelik sözlerim size atılmış gibi görünüyor. Başka bir şey
düşünüyorsun."

"Sana nişanlı olduğumu söylemem gerektiğini düşünüyordum."

Piskoposun yüzü aydınlandı.

"Bay Scarlett ile nişanlıyım. Bu yüzden buraya geldi."

Piskoposun yüzü asıldı. Rachel üç gündür Saray'daydı. Dick
ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermemişti. "Bu takdire şayan
davranış," diye kendi kendine söylemişti Piskopos, "başarıyı hak ediyor."

"Zavallı, sevgili Dick," dedi yumuşak bir sesle.

"Hester'ın söylediği bu. Dün ona söyledim."

"Dick hakkında gerçekten çok iyi fikirlerim var," dedi Piskopos.

"Ben de öyle. Eğer iki tane olsaydı kesinlikle onu ikinci seçerdim."

"Ama bu gereksiz Bay Scarlett önce geliyor, değil mi?"

"Korkarım öyle."

"Pekala," dedi Piskopos iç çekerek, "eğer beni memnun etmek yerine
kendini memnun etmek için evlenecek kadar nankörsen, söylenecek başka bir şey yok. Bay Scarlett'in çay içmeye geldiğinde ona bir göz atacağım. Sanırım çay içmeye gelecektir. En _farouche_ erkeklerin nişanlandıklarında bunu yaptığını fark ediyorum. Bu, dönüşme sürecinin ilk adımı. Elbette, her zaman yaptığım gibi, ona tamamen önyargısız bir zihin getireceğim,
ama sizi önceden uyarıyorum, ondan
hoşlanmayacağım."

"Çünkü o Bay Dick değil."

"Evet, öyle; çünkü o Dick değil. Sanırım adı Bertie."

"Bertie değil," dedi Rachel öfkeyle, "Hugh."

"Bu zavallı, etkisiz bir isim, sadece dört harf ve her iki ucunda birer tekrar. Bence canım, sana layık değil."

"Dick'in sadece dört harfi var."

"Kadınlarla asla tartışmamayı kural edindim. Pekala, Rachel, evlenmeye karar verdiğin için mutluyum. Tanrı seni korusun ve bu adamla mutlu olmanı dilerim. Ah! İşte Dr. Brown geliyor."

"Pekala!" dedi Piskopos ve Rachel aynı anda.

"Daha iyi," dedi küçük doktor öfkeyle; endişeli olduğunda her zaman öfkelenirdi. "İlk köşeyi döndü. Ama onu bir sonraki köşeye nasıl
çevireceğimi düşünüyorum."

"Bir sonraki köşeyi ertele."

"Şimdi yapamayız, çünkü zihni açık. O sizin veya benim kadar aklı başında ve
çok daha keskin. Kitabını sorduğunda ona söylenmesi gerekecek."

"Şu koşullar altında bir yalan oldukça haklı görülebilir."

"Elbette, elbette, ama işe yaramaz. Onu bir iki gün kandırabilirsin ve sonra ilk olarak, _magnum
opus_'un gittiğini ve ikinci olarak, şu anda tamamen güvendiği Bayan West ve sizin onu aldattığınızı öğrenir. Aldatıldığını düşündüğünde ne olduğunu bilirsin. Seni iyi istismar etti, efendim, ta ki Regie Gresley'i ortaya
çıkararak kendini
yeniden göreve getirene kadar. Ama kendini
yeniden göreve
getiremezsin. Kitabı çıkaramazsın."

"Hayır," dedi Piskopos. "Bu sonsuza dek gitti."

Rachel konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Belki de
Piskopos'tan bile daha iyi anlamıştı ki
kitabın kaybının Hester için ne anlama geldiğini,
en azından gittiğini öğrendiğinde ne olacağını.

"Ona söyle ve heyecanlanırsa ona bunu ver," dedi Dr. Brown,
hacimli cebinden minik bir şişe çıkararak. "Ve eğer
beni istiyorsan saat beşte Canon Wylde'da olacağım. Ben yine de eve gitmeden önce içeri bakacağım."

Rachel ve Piskopos, o gittikten sonra bir an sessizce durdular ve
sonra Rachel küçük şişeyi aldı, talimatları dikkatlice okudu
ve yukarı çıkmak için döndü.

Piskopos ona baktı ama konuşmadı. Onun için üzülüyordu.

"Çay saatine kadar dışarı çıkabilirsin," dedi Rachel hemşireye. "O zamana kadar
Bayan Gresley'le kalacağım."

Hester gül renkli bir örtüyle ateşin yanındaki bir kanepede yatıyordu.

Yumuşak dantelden fırfırlarla kaplı küçük yüzü parlak ve istekli görünüyordu.

Saçları kısa kesilmişti ve her zamankinden daha genç ve Regie'ye daha çok benziyordu.

İnce elleri memnuniyetle kucağındaydı. Başlıca
sargılar gitmişti. Sağ elinin sadece üç parmağı krizalit halindeydi.

"İyileşmek için çok acele etmeyeceğim," dedi Rachel'a.
"Eğer iyileşirsem acele edersin Londra'ya gidip evlenelim.

"İyi mi?" Rachel küçük şişeyi şömine rafına koydu.

"Bay Scarlett ne zaman gelecek?"

"Bugün geldi."

"O zaman belki de arayabilir."

"Böyle şeyler olur."

"Onu görmek isterim."

"Bir iki güne kadar belki."

"Ve sevgili Dick'i de görmek istiyorum."

"Sana sevgilerini gönderdi. Bay Pratt dün öğle yemeğinde buradaydı ve bana
ayakkabı çekeceğiyle giyinen o yaşlı adamın kim olduğunu sordu."

"Ona ne kadar benziyor! Piskoposa küfür etmenin faydaları hakkında başka bir şey söyledi mi?"

"Hayır. Ama Piskopos onu çekiyor. Ondan hoşlanıyor."

"Rachel, en iyi adamı seçtiğinden emin misin?"

"Kesinlikle--yani bu konuda hiçbir zaman bir seçeneğim olmadı. Görüyorsun ya, Hugh'u seviyorum ve sadece Bay Dick'e düşkünüm."

"Bay Scarlett'i her zaman sevdim," dedi Hester. "Onu dışarı çıktığımdan beri tanıyorum ve bu dün değildi. O çok nazik ve zarif ve onunla konuşurken tetikte olmanıza gerek yok. Ne söylediğinizi anlıyor ve çekici görünüyor."

"Elbette öyle düşünüyorum."

"Ve bu gerçek bir şey, Rachel? Geçen yaz yaptığımız konuşmamızı hatırlıyor musun?"

Rachel bir an sessiz kaldı.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi kırık bir sesle, "Tanrı'ya gece gündüz şükrediyorum, Bay Tristram benimle evlenmediği için--Hugh ile evlenmekte özgürüm."

Hester'ın sakatlanmamış eli Rachel'ın eline doğru kaydı.

"Herkes," dedi Rachel, "yarının gazetelerindeki nişanı gördüklerinde, ona her şeyi verdiğimi düşünecek, çünkü o fakir ve yeri söz konusu ve tabii ki korkunç derecede zenginim. Ama gerçekte, fakir olan benim ve zengin olan o. Bana, ona verebileceğimden bin kat daha fazlasını verdi, çünkü bana sevginin gücünü geri verdi. İkinci kez bu kadar umursayabilmem beni neredeyse korkutuyor.
Bunun mümkün olduğunu düşünmemeliydim. Ama Bay Dick'in söyleyeceği gibi, artık bunu kavradım. Keşke aşağıda olsaydın, Hester,
bir iki gün içinde olacaksın. Bayan Keane'i şok etme şekline şaşırırdın. Bayan Keane'e seyahatleri hakkında bir şey yazıp yazmadığını sordu ve Koloniler için 'Yamyam Yemekleri' hakkında küçük bir kitap çıkarmak üzere olduğunu söyledi. Bazı tariflerin çok
basit olduğunu söyledi. şöyle başladı: 'Bir el alıp bir yamın etrafına sarıyorsun. ' Ama
Piskopos onu durdurdu."

Rachel, "Bir kitap çıkarmak üzere," dediği anda,
kalbi durdu. Nasıl böyle bir şey söyleyebilirdi? Ama
görünüşe göre Hester hiç aldırış etmemiş.

"Zavallı elimde deney yapıyor olmalı," dedi. "Eminim
ben hiç böyle yakmadım."

"Şimdi yakında daha iyi olacak."

"Ah! Artık sürekli ağrımadığı için umursamıyorum."

"Ve bugün başın ağrımıyor, değil mi?"

"Önemli bir şey yok. Ama sanki katedralin tepesinden düşmüşüm gibi hissediyorum.
Dr. Brown bunun saçmalık olduğunu söylüyor ama ben yine de öyle düşünüyorum. Bir şeye inandığınızda ve bunun saçmalık olduğu söylendiğinde ve hala buna inandığınızda, bu bir halüsinasyondur, değil mi?"

"Evet."

"Çok fazla oldu," dedi Hester yavaşça. "Sanırım
bildiğimden daha fazla hasta oldum. Gördüğümü sanıyordum, gerçekten gördüm, don ve karın ruhları
pencereden içeri bakıyorlardı. Ve onlarla
uzun süre konuştum ve onlara benimle, kız kardeşleriyle ne gibi bir kavgaları olduğunu sordum,
çocukluğumdan beri beni öldürmeye çalışıyorlardı.
Teyze Susan her zaman bana bronşit veren düşmanlar olduklarını düşünürdü. Ve onlara onları ve tüm eserlerini ne kadar sevdiğimi anlattım. Ve
camlara üflediler ve don işleriyle güzel şeyler yazdılar ve
hepsini okudum. Şimdi Rachel, bu donma işiyle ilgili bir halüsinasyon mu, çünkü bana öyle geliyor ki, şimdi daha iyiyim, ama açıklayamıyorum, sonunda bunun anlamını görüyorum ve bir daha asla onlardan korkmayacağım."

Rachel cevap vermedi.

Hester'ın normal durumundayken kendisinin görmediği şeyleri gördüğünü çoktan anlamıştı.
Hester'ın her zaman birlikte olduğu kişinin görüş sınırını kesin olarak kabul ettiğini, ancak bu sınırın tanıştığı her kişiyle değiştiğini çoktan anlamıştı.
Rachel onun bunu kendisinden daha dar görüşlü kişilere göre ayarladığını, gizli bir kendini tatminle görmüştü ve sonra aniden şaşkınlıkla Hester'ın Rachel'a aşırı derecede fantastik görünen bir şeyi başkasından sıradan bir şey olarak kabul ettiğini duymuştu. Eğer Rachel kendi zihnini diğer tüm zihinlerin normalinin ölçüsü olarak düşünseydi, Hester'ın çok çeşitli sanrıların kurbanı olduğu sonucundan kaçamazdı. Ama kendisi için şanslı bir şekilde, çoğu merdivenin kendisinin durduğu tek basamaktan daha fazlasına sahip olduğunu gördü.

"Bu, Dr. Brown'ın gri bir kurt olduğunu düşünmekten oldukça farklı, değil mi?" dedi Hester.

"Oldukça farklı. Bu bir ateş halüsinasyonuydu.
Şimdi ateşin olmadığına göre bunu kendin de görüyorsun."

"Elbette, şimdi ateşim olmadığına göre bunu görüyorum," diye tekrarladı Hester, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Ama bunun kadar aptalca bir halüsinasyon her zaman geri geliyor ve ben onu üzerimden atamıyorum. Kurt doğrudan gitmişti ama
bu da aynı şimdi daha iyiyim, sadece daha da kötüleşiyor. Bundan hiç kimseye bahsetmedim çünkü bunun çok aptalca olduğunu biliyorum. Ama
Rachel--şimdi ateşim yok--ve yine de--bana güleceğini biliyorum--ben
kendi aptal kendime gülüyorum--ve yine de her zaman korkunç bir his var içimde ki"--Hester'ın gözlerinde neredeyse insani olmayan bir dehşet vardı--"kitabımın yandığı."

BÖLÜM XLVII

Kardeşinin ruhu karanlık bir ormandır. --_Rus Atasözü_.

"Bir evlilik ayarlandı ve yakında gerçekleşecek, Kenstone Manor, Shropshire'dan merhum Lord Henry Scarlett'in tek oğlu Hugh St. John Scarlett ile merhum Joshua Hopkins West'in tek çocuğu Rachel arasında, Birmingham'dan."

* * * * *

Bu duyuru Noel'den birkaç gün sonra _Morning Post_ gazetesinde yayınlandı ve okuyanların göğüslerinde birçok farklı duygu uyandırdı.

"Bunu bana inat olsun diye yaptı," dedi Bay Tristram kendi kendine, stüdyosunun yakınındaki küçük lokantada sabah çöreğinin üzerinde. "Beni reddettiğinde aklında başka biri olduğunu biliyordum. Ben daha çok o yüksek burunlu zayıf herifin olduğunu düşündüm. Onu mutlu edecek mi
çünkü bir lordun oğlu? Ona sormak istediğim şey bu.
Zavallı Rachel, beş yıl önce evlenebilseydik
bu toplum çılgınlığını asla duymazdık. Eh, artık her şey bitti." Ve Bay Tristram bundan böyle kendisini bir unvan uğruna terk eden bir kadına
silinmez bir bağlılıktan muzdarip bir adamın pozisyonunu aldı.

* * * * *

Gresley'ler nişana şaşırmışlardı. O kadar sıra dışıydı ki
iki kişiyi de tanıyorlardı. Şimdi düşününce,
ikisi de daha geçen yaz Papaz Evi'nde çay içmeye gitmişti.

"Bu eve bir sürü insan girip çıkıyor," diye kabul ettiler.

"Burada durduğum kadar eminim," dedi Bay Gresley, oturmuştu, "o gürültücü, o terbiyesiz, küfürbaz Dick
Vernon onunla evlenmek istiyordu."

"Ondan bahsetme," dedi Bayan Gresley. "Ne söylemeye cesaret ettiğini düşündüğümde--"

"Aşkım," dedi Bay Gresley, "onu affettim. Söylediklerinin hepsini aklımdan çıkardım, çünkü o sırada içkinin etkisi altında olduğuna ikna oldum. Sıcak iklimlerde yaşayanlara hoşgörü göstermeliyiz. Ona kin beslemiyorum. Ama o cinsten bir adamın Bayan West ile evlenmemesi beni mutlu ediyor. Sarhoşluk evlilik hayatını cehenneme çevirir. Bay Scarlett,
nazik görünse de, en azından
perhizkâr görünüyordu."

* * * * *

Fraeulein, Warpington Papaz Evi'nden ayrılmak için kutularını toplarken haberi duydu. Çok depresifti. Bu gizemli hastalıkta sevgili Bayan Gresley'nin yanında olamazdı; bu hastalık ona gizli bir üzüntü getirmişti; ama en azından Bayan West ona hizmet edebilirdi. Ve şimdi Bayan West'in Hester'dan daha çok "Brauetigams"ı düşündüğü anlaşılıyordu.

Fraeulein Papaz Evi'nde çok rahatsız olmuştu, ama
ayrılırken ağladı. Bayan Gresley ona asla eşit gördüğü birine göstereceği ilgiyi gösterememişti. Hizmetçiler onun küçük nazik isteklerini cezasızca görmezden gelebiliyorlardı. Dadı sürekli olarak, vahşice ona karşı kıskançtı. Ama çocuklar her şeyi telafi etmişti ve şimdi onları
terk ediyordu; ve kendine, çünkü o sadece otuz beş yaşındaydı
ve utangaçların en utangacıydı; ama bundan
daha fazla asil yürekli, o müziksever Herr B-r-r-rown'ı görmemeliydi.

* * * * *

"Doll," dedi Sybell Loftus kahvaltıda kocasına, "başka bir eş buldum. O zamanlar ondan hoşlandığını düşünmüştüm. Rachel
West'i hatırlar mısın, güzel değil ama hoş bir ifadesi var - ve güzelliğin ne önemi var? Bay Scarlett ile nişanlı."

"Sakin ol, terbiyeli çocuk," dedi Doll; "ve ben _onu_ seviyorum. Onun hakkında saçma sapan
bir şey yok. İyi ki boğulmamış."

"Bay Harvey bunu hissedecektir. Bana onun ideali olduğunu itiraf etti. Şimdi
Rachel tatlı, iyi ve değerli olan her şeydir ve o mükemmel bir eş olacaktır, ama ben onun
herkesin ideali olabileceğini hiç düşünmezdim, değil mi?"

Doll ağzını açtı ve "Bu duruma bağlı," dedi, ancak karısının bu basit ifadeye açıklanamaz bir şekilde karşı çıktığını hatırladı ve sessiz kaldı.

* * * * *

Noel'i ailesiyle birlikte geçiren Kaptan Pratt, Warpington Towers'da gazete okuyan tek kişiydi. Bu sabah, diğerleri bitirdikten sonra geç bir kahvaltıya indi.
Her zaman sekizde aşağıda olan babası, oğlunun aristokrat alışkanlıklarına gizlice hayrandı, onlara gülüyormuş gibi yaparken. "Utanç verici lüks davranışlar, Muhafızlardaki bu genç adamlar. Moda toplumu çürümüş, efendim; özüne kadar çürümüş. Asla öğlene kadar kalkmayın. Oğlum da onların
her biri kadar kötü."

Kaptan Pratt, kahvesini yudumlarken gazeteyi önünde açık bir şekilde tuttu ve sütunlara baktı. Seyahat eden gözleri Hugh'un
ilgisine ulaştı.

Yüzbaşı Pratt, can sıkıntısı dışında herhangi bir duyguyu nadiren açığa vuruyordu, ancak okudukça, şaşkınlık onu ele geçirdi. "Aman George!" dedi, kısık sesle.

Ağzına doğru giden omlet parçası yavaşça tekrar indirildi
ve çatalının ucunda öylece kaldı.

_Ne anlama geliyordu?_ Hugh'un odasındaki o sahneyi _sadece geçen
hafta_ hatırladı. Bundan kimseye bahsetmemişti, çünkü takdirini
kendi takdiriyle kazanmayı amaçlıyordu. Elbette, Scarlett makul bir aradan sonra Leydi Newhaven ile evlenecekti. Çok güzel bir kadındı, büyük bir
eklem vardı ve belli ki ona aşıktı. Davranışı
sorunu düşünülmedi. Kaptan Pratt'in aklına hiç gelmedi, on yaşında bir çocuğun aklından bile geçmedi. Üst sınıflardaki tüm kadınların, yeni ortaya çıkan kızlar hariç, ahlaksız olduğunun farkındaydı. Bu
kabul edilmiş bir gerçekti. Bireyler arasındaki tek fark, koyunları keçilerden ayırmak gibi, onların
uzlaşıp uzlaşmadıklarıydı. Leydi Newhaven, onu tehlikeye atmayı seçmediği sürece orada değildi. Hiçbir skandal nefesi ona dokunmamıştı.

Ama Scarlett ne hakkındaydı? Kavga etmiş olabilirler miydi? Bu ne anlama geliyordu? _Ve şimdi ne yapacaktı?_

"Aman Tanrım!" dedi Kaptan Pratt, tekrar ve akik gözleri iki yarığa kadar daraldı.

Uzun süre hareketsiz oturdu, önünde tatsız kahvaltısı vardı.
Zihni çalışıyordu, tartıyordu, şimdi terazisini, şimdi
termometresini uyguluyordu.

* * * * *

Rachel ve Hugh birlikte oturmuş, _Morning Post_'taki bir paragrafa bakıyorlardı.

"Bayan Gresley ilgi duyuyor mu?" dedi Hugh.

Hester'ı biraz kıskanıyordu. Nedeni onu içtenlikle üzen bu hastalık, uygunsuz bir anda gelmişti. Hester, Rachel'ı her zaman ondan alıyordu.

"Evet," dedi Rachel, "hatırladığında biraz. Ama tek bir şey düşünebiliyor."

"O mutsuz kitap."

"Evet. Sanırım kitap Hester için senin benim için olduğun şeyin bir parçasıydı.
Bütün kalbi ona sarılmıştı ve onu kaybetti. Hugh,
ne olursa olsun, şimdi kaybolmamalısın. Çok geç. Buna
dayanamam."

"Sadece beni atarsan kaybolabilirim," dedi Hugh.

Uzun bir sessizlik oldu.

"Lady Newhaven bugün öğrenecek," dedi Rachel sonunda. "Ona anlatmaya
çalıştım ama bana inanmadı."

"Rachel," dedi Hugh kekeleyerek, "Geçen gün sana söyleyecektim,
sadece sözüm kesildi, _o_ buraya gelmeden önceki akşam
odalarıma geldi. Bu kadar umursamamalıydım ama
Kaptan
Pratt benimle geldi ve--onu orada buldum."

"Ah Hugh, o korkunç adam! Zavallı kadın!"

"Zavallı kadın!" dedi Hugh, gözleri parlayarak. "Seni düşündüm zavallı Rachel! Bir adamla evlenmek--"

Başka bir sessizlik oldu.

"Benim büyük bir telafim var," dedi Rachel, serin, güçlü elini onun elinin üzerine koyarak. "Bana karşı açıksın. Hiçbir şeyi saklı tutmuyorsun. Bu talihsiz karşılaşmadan bahsetmene gerek yoktu ama bahsettin. Tıpkı senin gibiydi. Sana
tamamen güveniyorum, Hugh. Beni sevdiğin için seni kutsuyor ve teşekkür ediyorum. Eğer
aşkım seni mutlu edebiliyorsa, ah Hughie, sen de mutlu olacaksın."

Hugh ondan ürktü. Bu kekeleyen sözler iki ucu keskin bir kılıç gibiydi.

Hassas, solgun yüze şefkatli bir anlayışla baktı.
Anne bakışı gözlerine doğru ilerledi.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey varsa, şimdi söyle."

Kendini o bıçak gibi saplanan sözlerin erişemeyeceği uçurumdan aşağı atmaya yönelik vahşi, karşı konulmaz bir dürtü! Tüm varlığını parçalayan
korkunç, mide bulandırıcı bir geri çekilme.

Birisi kısık bir sesle şöyle dedi:

"Başka hiçbir şey yok."

Konuşan kendi sesiydi, iradesi değil. Onu seven bu kadın gibi
daha önce hiç kimse ona acı çektirmiş miydi?

* * * * *

Leydi Newhaven, Westhope'a gerginlik ve endişeyle hasta bir şekilde dönmüştü.
Hugh'u odalarında başarılı bir şekilde pusuya düşüreceğinden emindi,
eğer bir araya gelebilirlerse aralarındaki bulutların (kendi kelime dağarcığından ödünç alırsak) anında dağılacağına ikna olmuştu. Bir araya gelmişlerdi ve
bulutlar dağılmamıştı. Hugh'un onu gördüğünde hissettiği belirgin öfkeyi, tedbirsizliğine, Yüzbaşı Pratt'in orada bulunmasına atfetmeye boşuna çabaladı. Hugh'un onunla ilgilenmeyi bıraktığı düşüncesini kabul etmeyecekti, ancak bunun için epeyce
zorla itilmesi gerekiyordu. Kapısına gelen istenmeyen misafirin
vuruşunu duyabiliyordu ve her zaman içeri alınmamasına rağmen, sadece geri dönmek için geri çekildi. Yüzbaşı Pratt gibi bir adam tarafından belirsiz koşullarda
görüldüğü için de çok korkmuştu. Bunu hatırlamak bile onu ürpertti.

"Edward ne kadar öfkelenirdi," diye düşündü kendi kendine. "Acaba
Kaptan Pratt'a küçük bir not yazmamı, oraya nasıl geldiğimi açıklamamı ve bundan bahsetmemesini rica etmemi tavsiye eder miydi diye merak ediyorum.
Ama tabii ki bunu tekrarlamayacak.
Beni ve Hugh'u düşman etmek
istemeyecek. Pratt'ler beni çok seviyor. Ve Hugh ile evlendiğimde"--(zihinsel kapıyı
çalar)--"_eğer_ Hugh ile evlenirsem, ona karşı nazik olacağız
ve kalmasını sağlayacağız. Edward asla bunu yapmazdı ama ben iyi bir aileye ve tüm bunlara Edward kadar değer vermiyorum. Kesinlikle ona soracağız."

Leydi Newhaven, öğle yemeğinden sonra, _Ladies' Pictorial_'ı taradıktan sonra, _Morning Post_'u yavaşça açtı.

Birdenbire gazete ellerinden yere düştü. Gazeteyi aldı
ve gözüne çarpan paragrafı tekrar okudu.

"Hayır! Hayır!" diye soludu. "Bu doğru değil. Mümkün değil." Ve
üçüncü kez okudu.

Kağıt yine sinirsiz ellerinden düştü ve bu sefer
yerde kaldı.

Bu ana kadar Leydi Newhaven'ın acının ne olduğunu bilip bilmediği şüphelidir. Başkalarıyla bundan özgürce bahsetmişti.
Sanki kendi bestesiymiş gibi "Temizlik Ateşleri"ni söylemişti.
Sık sık
kendisi için yazılmış olabileceğini söylerdi.

Acımasız keder ateşinde,
[_yavaş, yumuşak pedal_.
Yüreğini at, bayılma ya da inleme,
[_her iki pedalı da aşağı, daha hızlı_.
Elin sağlam ve sabit olsun,
[_yüksek sesle ve son heceye tutun_.
Ruhunun büzülmesine izin verme,
[_pat! B doğal. Kararlılıkla_.
B-ut. . . .
[_sahte notaların kasırgası, vs., vs._

Ama şimdi, zavallıcık, ateş ona ulaşmıştı ve ruhu
hemen sindi. Belki de cesareti tükenince
başka bir şeyin onun yerini alması doğaldı; iki hainine, sevgilisine ve arkadaşına karşı amansız, yakıcı bir kızgınlık. Kendini
bir o yana bir bu yana salladı. Sevgili ve arkadaş. "Ah, bundan sonra asla, asla bir erkeğin aşkına veya bir kadının arkadaşlığına güvenme!" Leydi Newhaven acı çekmenin dersini böyle öğrendi.

"Sevgili ve arkadaş benden uzak tuttun," diye hıçkırdı, "ve
tanıdığımı da gözümün önünden uzaklaştırdın."

Kapı ziline gelen bir zil, metnin son kısmının, en azından, onun durumunda doğru olmadığını kanıtladı.

Bir uşak içeri girdi.

"Evde değilim. Evde değilim," dedi sabırsızlıkla.

"Evde olmadığımı söyledim ama beyefendi kartını almamı söyledi," dedi adam bir kart uzatarak.

Kaptan Pratt bahşiş verdiğinde, bol bol bahşiş verdi.

Leydi Newhaven okudu.

"Hayır. Evet. Onu göreceğim," dedi. Aklından ona karşı nazik olması gerektiği ve gözlerinin kızarmaması gerektiği geçti.
Gözyaşları
dökmemişti.

Adam gazeteyi yerden aldı, sehpanın üzerine koydu ve
çekildi.

Kaptan Pratt içeri girdi, yumuşak başlı, saygılı, yakasındaki orkide.

Odaya girdiğinde, soğuk, takdir eden bakışları ona çevrildiğinde, zavallı kadın ona karşı tavrının
değiştiğini fark etti.
Fikirlerine göre,
genel olarak
ülke komşuları ve özellikle Pratt'ler için yeterli olan
kayıtsız, mesafeli nezaketi toplayamadı.

Kaptan Pratt, havanın soğuk olmasına rağmen mevsime uygun olduğunu söyledi.

Leydi Newhaven da aynı fikirdeydi.

Kaptan Pratt, avlanma nedeniyle oluşan sert dondan pişmanlık duyuyordu. Dört
avcının kafalarını koparması, vb.

Leydi Newhaven, çözülmenin her an gelebileceğini düşünüyordu. Kaptan Pratt dün ebeveynlerinin sular altında kalmış çayırında kayıyordu.
İtfaiye aracıyla sular altında kalmış. İşsiz adamlar. İşlerinden memnunlar, vb.

Kaptan Pratt'ın onları işe alması ne kadar da nazik bir davranış.

Kesinlikle hayır. Babasıydı. Toprak sahibi soyluların görevleri, vb.
Eğer don devam ederse Beaumere'de kayacaklarına inanıyordu.

Hayır; Beaumere'de kimsenin kaymasına izin verilmiyordu.
Kaynaklar buzu tehlikeli hale getiriyordu.

Sessizlik.

Kaptan Pratt, kalın, beyaz parmaklarında bastonunun altın topuzunu yavaşça çevirdi. Değerli bir çini parçasına bakma niyetinde olan bir uzman gibi, Leydi Newhaven'a dikkatlice baktı.
Bakılmaya
alışkındı, ancak
Kaptan Pratt'ın uzun süreli incelemesinde onu belirsiz bir endişeyle dolduran bir şey vardı.
Bunun altında kıvrandı. Onun huzursuzluğunu fark etti, ancak
gözlerini ayırmadı.

Çocuklar iyi miydi?

Çok iyilerdi, teşekkürler. Korkmuştu.

Paten kaymayı seviyorlar mıydı?

Çok seviyorlardı.

Yarın Warpington Towers'a gelip paten kaymalarını önerebilir miydi? Kendisi orada olacaktı ve onlara
bakacaktı.

Kararını vermiş biri gibi yavaşça ayağa kalktı. Leydi Newhaven bunun
Kaptan Pratt'i çok fazla rahatsız edeceğinden korkuyordu.

Kaptan Pratt için sorun olmayacaktı; aksine, bir zevk olacaktı.

Şimdi eli uzanmıştı. Leydi Newhaven elini sokmak zorundaydı.

Belki de gelecek hafta, eğer don devam ederse. Elini çekmeye çalıştı. Ah,
peki, o zaman, yarın; kesinlikle, yarın.

"Onlarla ilgilenmem için bana güvenebilirsin," dedi Kaptan Pratt, hala onun elini tutarak. Onu kendisine bakmaya zorladı. Sert gözleri, onun
korkmuş mavi gözleriyle buluştu. "Benim takdirime tamamen güvenebilirsiniz - her konuda," dedi anlamlı bir şekilde.

Leydi Newhaven irkildi ve eli onun elinde şiddetle titredi.

Küçülen küçük eli sıktı, bıraktı ve gitti.

BÖLÜM XLVIII

"Le temps apporte, emporte, mais ne rapporte pas."

"İçeri girebilir miyim?" dedi Piskopos, Hester'ın kapısını tıklatarak.

"İçeri gir."

Hester, yatak odasından çıkan küçük oturma odasındaki bir kanepede, birçok yastığa yaslanmış yatıyordu.
Şömine ışığında sadece bir gölge gibi görünüyordu.

Ona mekanik bir şekilde gülümsedi, ama yüzü hemen, üzerinde çok kötü duran o kayıtsız ifadeye geri döndü. Donuk gözleri tekrar
ateşe dikildi.

"Peki bu öğleden sonra ne yapacaksın?" dedi nazikçe. Onun ne yaptığını umursamadığı açıktı.

"İş için Westhope'a gidiyorum," dedi, ona dikkatle bakarak.
Dr. Brown'ın onu uyandırması gerektiğini söylemesi gayet iyiydi; ama
talimatları nasıl yerine getirilecekti?

"Sana çok fazla dert oluyorum," dedi Hester. "Bir eve veya tedavi gördüğün bir yere gönderilemez miyim, iyileşene kadar
ortadan kaybolmam?"

"Bunu hak ettim mi, Hester?"

"Hayır; ama bilirsin ki en iyi arkadaşlarımı her zaman yaralamaya çalışırım."

"Başaramazsın, çocuğum, çünkü senin büyük bir belada olduğunu
biliyorlar."

"Bundan bahsetmeyeceğiz," dedi Hester, hemen.

"Evet, bundan bahsetmenin zamanı geldi. Neden bizi bu üzüntüden
uzaklaştırıyorsun? Seninkini paylaşmamıza izin vermeyerek
yüklerimizi daha da ağırlaştırdığını görmüyor musun?"

"Paylaşamazsın," dedi Hester; "kimse yapamaz."

"Bunun için üzülmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Üzüldüğünü biliyorum ama zaman kaybıydı. İyi değil--iyi değil.
Lütfen beni neşelendirmeyin ve daha iyi kitaplar yazacağımı ve
bu denemenin benim iyiliğim için olduğunu söylemeyin. Sevgili Piskopos, beni rahatlatmaya çalışmayın. Buna
dayanamıyorum."

"Zavallı çocuğum, kaybolan kitaptan daha iyi kitaplar yazacağına kesinlikle inanıyorum ve bir gün bu zamana ruhsal hayatında bir durak olarak bakacağına kesinlikle inanıyorum ama bunu
söylemeyi amaçlamamıştım. Aklımdaydı ama kelimeleri
ağzıma koyan sendin."

"Çok korkuyordum ki--"

"Bu durumu iyileştireceğimden mi?"

"Evet. Dr. Brown ve hemşire şimdi çok neşeliler ve sürekli
gelecekten ve bir gün ne kadar kutlanacağımdan bahsediyorlar. Eğer sen ve Rachel aynı şeyi yaparsanız ben -sanırım- aklımı kaçıracağım."

Piskopos cevap vermedi.

"Dr. Brown haklı olabilir," diye devam etti Hester. "Yetmişime kadar yaşayabilirim ve -ne diyordu buna?- seçkin bir yazar olabilirim. Bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama gelecekte ne olursa olsun, yakılan kitabı geri getirecek hiçbir şey yok."

Piskopos konuşmadı. Cesaret edemedi.

"Eğer bir çocuğum olsaydı," diye devam etti Hester, giderek alıştığı bitkin sesiyle, "ve o ölürse, on tane daha güzel, zeki ve şefkatli çocuğum olabilirdi, ama kaybettiklerimi değiştiremezlerdi. Sadece bir çocuk olsaydı," duygusuz sesin ölü seviyesini küçük bir titreme bozdu, "onunla cennette tekrar karşılaşırdım. Bedenin çocukları için bedenin dirilişi vardır, ama beynin çocukları için
hiç duymadığım
bir diriliş yoktur."

Hester, şekli bozulmuş işaret parmağıyla ince sağ elini
ateşe tuttu.

"Evlenmiş ve taptığı çocukları olan büyük bir yazar,
bir keresinde bana anneliğin sancısının, çocuklarınızın bile
kendi çocuklarınız gibi görünmemesi olduğunu söylemişti. Genellikle ebeveynlerinden çok başka birine benzerler, belki de herkesin sevmediği bekar kayınvalide veya tamamen bir uzaylı. Regie'ye bakın. O da tıpkı benim gibi, ki bu Minna için
büyük bir sınav olmalı. Ve her fırsatta ebeveynlerini anlamadıkları özelliklerle
şaşırtarak büyürler. Ama o,
ruhsal çocukların, kitapların aslında bizim olduğunu söyledi.

"Eğer şu ankinden farklı olsaydın," dedi Hester, uzun bir duraklamadan sonra, "kendi işime taptığım için beni azarlardın. Sanırım aşk tapınmadır.
Ben onu kendi başına sevdim, bana getireceği hiçbir şey için değil. Dr. Brown gibi insanların anlamadığı şey bu. Kendimin bir parçasıydı. Ama daha iyi bir
parçaydı. Başarıyı seven ve onun her zaman
çektiği tarafımın bunda hiçbir rolü yoktu. Tek duam, onu yazmaya
layık olmam, benimle temas ettiğinde acı çekmemesiydi. Kendimi buna adadım." Hester'ın sesi alçaldı. "Ne yaptığımı biliyordum. Sağlığımı, görme yeteneğimi, hatta hayatımı buna neşeyle adadım. Bunu yapmaya, belki de kör bir içgüdü diyeceğiniz bir şeyle, o zamanlar zavallı budala ve aptalın Tanrı'nın iradesinden başka bir şey olmadığına inandığım bir şeyle zorlandım." "Kitabın karakteriniz üzerinde iz ve etki bıraktığını fark ettiğinizde," dedi Piskopos, "tekrar öyle düşüneceksiniz. Size çok şey
öğretmiştir. Sadece onu yazmanın kendisi bile sizi güçlendirmiştir. Dışsal ve görünür
biçim ölmüştür, ancak ruhu içinizde yaşamaya devam etmektedir. Bunu
şimdi fark edeceksiniz."

"Öyle mi? Aksine, fark ettiğim tek şey, alay edilenin Tanrı değil, O'nun emrini yerine getirmeye çalışan aptal çocukları olduğudur.
Görünüşe göre peygamberlerinin ağzına yalancı bir ruh koymaktan çekinmiyor. Hala zavallı James'i şenlik ateşi için mi, yoksa benden kurtulmak isteyen kıskanç küçük karısı için mi suçluyorum sanıyorsun? Neden suçlayayım ki? Senin sevgili Jock'un Westhope Park'taki o tavşanın canını sıktığında yaptığı gibi, onlar da kendi ışıklarına göre hareket ettiler. Hiçbir şey söylemediğim o günlerde, bunun nedeni aldatıldığımı hissetmemdi. Ben üzerime düşeni yapmıştım. Tanrı ise kendi payına düşeni yapmamıştı. Kitabın yok edilmemesini sağlamalıydı. Bir keresinde, benim bilincimi kaybettiğimi düşündüğün zaman benim için dua ettin. İyi duydum. Gülebilseydim gülerdim, ama çok fazla zahmetti."

"Bu düşünceler senin hastalığınla birlikte geçecek," dedi Piskopos. "Sen
darbe yemiş, sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde sendeleyen,
ve kaldırımın ona çarpmak için yükseldiğini gören bir adam gibisin. Kaldırım
ayaklarının altında her zaman sağlamdır."

"Bir parçam, Tanrı'nın her zaman aynı olduğunu kör bir şekilde biliyor," dedi
Hester, "diğer parçam ise, 'Tanrı'ya lanet et ve öl' diyor."

"Bu, şoktan sonraki baş dönmesi, sersemlik."

"Öyle mi? Haklısın sanırım. Ama her iki şekilde de umursamıyorum. "

"Neden bunun veya herhangi bir şeyin zihnini meşgul ediyorsun?"

"Çünkü Dr. Brown her zaman bunu üstüme vurarak söylemeseydim olağanüstü olurdu diye bir his var içimde, çünkü
sorunumla cesurca yüzleşmem ve onun şu anda yaptığımı düşündüğü gibi
altına çökmemem gerektiğini söylüyor. Başkalarının benden daha fazla acı çektiğini söylüyor. Bunu biliyorum, çünkü
onlarla birlikte oldum. Görünen o ki," dedi Hester, hafif bir gülümsemeyle,
"bu şeyler hakkında bir görgü kuralı var, tıpkı bir cenaze töreninden sonra perdelerin çekilmesi gibi.
Benim için zaman geldi, ama
perdelerimi çekmedim."

"Hemen çekeceksin."

"Şimdi çekerdim," dedi Hester, ona sabit bir şekilde bakarak, "eğer
yapabilseydim. Sana ve Rachel'a bunu denemek borcum ve denedim ama
yapamıyorum."

Piskoposun yanağı biraz soldu.

"Kendine zaman tanı," dedi ama yüreği sızladı.

Yırtık yelken ve kırık dümenle küçük bir tekne gördü, kıyıya doğru sürükleniyordu.

"Son bir yıldır büyük bir stresle yaşıyormuşum gibi görünüyor," dedi
Hester. "Artık bir kelimeden diğerine geçemiyorum ama sanırım
konsantrasyon demek istiyorum. Bu, zihnini tek bir yere sabitlemek anlamına geliyor, değil mi?
Şimdi, bir şey kırılmış gibi görünüyor ve artık onu
hiçbir şeye sabitleyemiyorum. Zihnimi sıkıca tutarsam seninle ve Rachel'la birkaç dakika konuşabiliyorum ama gerçekten odaklanamıyorum ve doğrudan yalnızım,
ya da sen konuşmayı bırakırsan, zihnim bedenimden ayrılıyor ve
çok uzaklara, uzun, kasvetli, ıssız yerlere doğru gidiyor. Ve sonra
eğer içeri girersen, onu geri getirmek ve gözlerimi açmak için büyük çaba sarf ederim,
çünkü eğer açamazsam hasta olduğumu düşünürsün. Şimdi onları kapatmamı umursamazsın,
değil mi?--çünkü onları anlattım ve onları açık tutmak
beni çok yoruyor. Keşke açık tutulabilselerdi. Ve--aklım her geçen gün
daha da uzaklaşıyor. Umarım sen ve Rachel, eğer--bir ara--onu artık geri getiremezsem,
benim pes ettiğimi düşünmezsiniz."

"Sevgili Hester, hayır."

"O zaman daha fazla konuşmayacağım. Eğer sen ve Rachel anlarsanız, önemli olan
tek şey bu. Eskiden çok şeyin önemli olduğunu düşünürdüm, ama
şimdi düşünmüyorum. Ve hareketsiz yatarken kitap için yas tuttuğumu düşünme.
Yas tuttum, ama bitti. Artık hiçbir şey için
sevinmek veya üzülmek için çok yorgunum."

Hester yorgun ve gri bir şekilde yastıklarının arasında uzandı.

Piskopos onu elinin altında hazır bulundurduğu uyarıcıyı alması için uyandırdı ve
sonra uzun süre onu izledi. Hester onun varlığından bihaber gibiydi. Sonunda hemşire içeri girdi ve sessizce dışarı çıktı ve
çalışma odasına geri döndü. Rachel orada görüşmenin sonucunu duymak için bekliyordu.

"Hiçbir şey yapamam," dedi. "Ona yardım edecek gücüm yok. Kırk yıllık bakanlıktan sonra ona söyleyecek tek bir sözüm yok.
İnsan yardımının ötesinde - en azından benimkinin ötesinde."

"Öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu önlemek için ne olacağını göremiyorum ama önlenebileceğinden eminim."

"Onu uyandıramadın mı?"

"Hayır, söylemememi isteyerek söyleyebileceğim hiçbir şeyi dikkate almadı. Hester'ın en kötü yanı bu. Onun zihni ile diğer insanların zihni arasındaki ayrım o kadar ince ki, onların ne düşündüğünü görüyor. Tanrıya şükür, Rachel, sanatsal mizaçla lanetlenmemişsin! Bu yüzden hiç evlenmedi. Çok fazla şey görüyor. Ben bir çöpçatan değilim, ama sorumluluğu almak zorunda kalsaydım, onu on yedi yaşında Lord Newhaven ile evlendirirdim."

"Ona sorduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum."

"Uzun zaman önceydi, ilk çıktığında. Leydi Susan bunun için endişeliydi ve ona baskı yapıyordu. Bazen ona zaman verilseydi,
ve teyzesi onu rahat bıraksaydı diye düşünüyorum--ama o yıl içinde evlendi. Ama
Hester konusunda ne yapacağız? Dr. Brown bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyor,
yoksa düşüşe geçecek. Onun için hayatımı verirdim, ama
hiçbir şey yapamıyorum. Denedim."

"Ben de öyle," dedi Piskopos. "Ama iş buraya geldi. Her zaman zımnen güvenmediğimizi gösterdiğimiz bir kişiye, meseleleri O'nun elinden almaya çalışarak güvenmek zorundayız. Tanrı'ya güvenmeliyiz. Şimdiye kadar Hester'ı hayatta tutmak için kendimizi zorladık ama artık bizim yardımımıza ihtiyacı yok. Bu durumdan en kötü durumda olan o değil. Biz onun en iyi iki arkadaşıyız, biri hariç. Onu en iyi Arkadaşa bırakmalıyız. Tanrı onu elinde tutuyor. Şu an için daha büyük sevgi onu daha az olandan uzak tutuyor, tıpkı hasta çocuğunu kucağına alan bir anne gibi, etrafında oynayan diğer çocuklardan ayrı. Hester Tanrı'nın koruması altında ve bu bizim için yeterli. Ve şimdi bahçede bir tur at, Rachel. Çok fazla içeridesin. Ben iş için dışarı çıkıyorum."

Rachel onu terk ettiğinde Piskopos posta kutusunu açtı ve bir mektup çıkardı.

Leydi Newhaven'a hitaben yazılmıştı.

"Onun ölümünden bir ay sonra, ne zaman olursa olsun, onu kendi eline vereceğime söz verdim," dedi kendi kendine. "Aralarında biraz sorun vardı. Umarım bana söylemez. Neyse, gidip
anlatmalıyım. Keşke ondan bu kadar nefret etmeseydim. Ona
gitmeden okumamasını tavsiye edeceğim."

BÖLÜM XLIX

Fare tavandan düştü ve kedi "Allah!" diye bağırdı.
--Suriye Atasözü.

Bu yardımın, bir Piskopos gibi tanınmış bir kanaldan gelmesi kimseyi şaşırtamazdı, özellikle de hayatı boyunca din adamlarına en büyük inancı
olan Leydi Newhaven'ı, ama yine de umutsuzluk ve onun fiziksel hisleri tarafından o kadar
bunalmıştı ki, Piskopos çağırdığında onu görmeyi neredeyse
reddetti.
Çimlik kolluklu bile olsa inancı bir anlığına sarsıldı. Ona kim iyilik gösterebilirdi ki?
Zavallı
Leydi Newhaven öylesine korkunç bir şekilde secdeye kapanmıştı ki
bir Başpiskoposun bile ona yardım edemeyeceğini
düşündüyse onu suçlamamalıyız.

Nişan duyurulduktan sonra Londra'ya koşup Hugh'u
görmekte ısrar etmeyi düşünmüştü; ama her zaman, trenlerden
uzaklaştıktan sonra, cesareti son anda geri çekilmişti. Hugh'un yüzünde, o son anlık görüşme sırasında, tekrar görmeye cesaret edemediği bir ifade vardı. Londra'ya daha önce
bir kez onu görmek için gitmişti, ama başarısız olmuştu.

Rachel'ın Southminster Sarayı'nda Hester'a baktığını biliyordu ve
iki kez arabaya onu görmeye gelmesini ve Hugh'u bırakması için
çaresizce yalvarmasını emretmişti. Ama başarısız olacağını biliyordu. Ve Rachel onu yenecekti. Kadınlar her zaman
yenilmiş bir
rakibe karşı kazanırdı. Leydi Newhaven gitmemişti. Tüm bunların korkunç adaletsizliği Leydi Newhaven'ın kalbini acı noktasına kadar sıktı. Kendi malının, sanki
gün ışığında,
pazar yerinde, herkesin gözü önünde, onu geri almak için parmağını bile kıpırdatamadan, kasıtlı olarak kendisinden çalındığını görmek! Bu dayanılmazdı. Çünkü Hugh'u sevebileceği
her şeyi sevebileceği kadar çok seviyordu. Ve aklı, bir ağacın çivinin etrafında büyümesi gibi, onun tamamen kendisine ait olduğu fikri etrafında dönmüştü.

Ve şimdi Rachel ile evlenecekti, hem de yakında. Kıskançlığı
öğrenene kadar kimse acıyı
öğrendiğini sanmasın.

Fakat Piskopos, iş için onu görmek istediğini söyleyerek ikinci kez haber gönderdiğinde, o da kabul etti.

Elbette, ziyaretçileri görmek için çok erkendi. Fakat bir Piskopos farklıydı.
Ve o iğrenç
Kaptan Pratt'i sadece dört gün önce kabul etmişken, onu kabul etmeyi nasıl reddedebilirdi. Kimsenin bu gerçeğin farkına varmamasını
umdu. Selina ve Ada Pratt'in, Middleshire'ın yarısıyla, daha iyi yarısıyla değil, donmuş çayırlarda kayarken söylediklerini duymaması onun için iyi oldu.

"Zavallı Vi Newhaven. Evet, bir yaratık görmeyecek. Geçtiğimiz hafta Algy'yi birkaç dakika gördü, ama sonra o eski bir arkadaş ve sayılmaz. Oldukça
kalbi kırılmış olduğunu söyledi. Kendisi de oldukça üzgündü. Ted Newhaven'ı çok seviyordu."

Piskopos oturmadı bile. Bir onaya doğru yolda olduğunu söyledi ve ona bir mektup emanet edildiğini ve mektubu ona doğru tuttuğunu ekledi. "Kocamın el yazısı," dedi, geri çekilerek, içgüdüsel bir korkuyla.

"Kocanızdan," dedi Piskopos, nazikçe, umutsuzluğun son gördüğünden beri güzel yüzünde yarattığı tahribatı görünce biraz yumuşayarak. "Ölümünden bir ay sonra bunu senin eline vermemi istedi."

"Sonra sana dedi ki--"

"Bana hiçbir şey söylemedi ve ben de hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Sana her şeyi itiraf etmek istiyorum, kendimi affedilmiş hissetmek istiyorum," dedi Leydi Newhaven, titreyen elinde mektupla alçak bir sesle.

Ona baktı ve her şeyi söylemeyeceğini gördü. Ayrıntıları kendine göre ayarlayacak ve ana noktayı tamamen atlayacaktı, ne olursa olsun, eğer büyük olasılıkla kendisine karşı bir şey söylüyorsa. En azından onu yarı itirafın ikiyüzlülüğünden kurtarırdı.

"Bir ay içinde bana tam bir itirafta bulunmak istersen," dedi, "dinlerim. Ama bu arada seni ciddiyetle 
söylüyeceğim ki, seninle kocan arasındaki bu zorluktan kimseye bahsetme.
Ne olursa olsun, geçti artık. Sana karşı günah işlediyse, o öldü ve senin yapabileceğin en az şey sessiz kalmak. Eğer ona
haksızlık yaptıysan"--Leydi Newhaven başını şiddetle salladı--"eğer ona haksızlık yaptıysan,"
diye tekrarladı Piskopos, yüzü sertleşerek, "çocukların hatırına sessiz ol. Ona yapabileceğin tek acınası telafi bu."

"Anlamıyorsun," dedi güçsüzce.

"Onun nazik, yumuşak huylu bir adam olduğunu ve sert ve acı bir adam olarak öldüğünü biliyorum," dedi Piskopos. "Tanrı o
mektubta ne olduğunu bilir, ama kocanız bunun sizin için öngördüğü bir zorlukta en büyük teselli ve
yardımcı olacağını söyledi. Bunu okumanız için sizi
bırakacağım."

Ve odadan çıktı.

Aralık ayının başlarındaki alacakaranlık her şeyin üzerine sinmişti. Leydi Newhaven
mektubu pencereye götürdü ve birkaç başarısız girişimden sonra
açmayı başardı.

Şöyleydi:

"Ölüler için çok uzun süre yas tutmak din dışıdır. 'Ben ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek' - II. Sam. xii. 23. Bu arada, bana tekrar katılana kadar, her bakımdan size layık olan birinin kaybım için sizi teselli etmesine izin vermenizin benim özel dileğim olduğunu hatırlayacağınıza inanıyorum, o kişi ikinizin de hak ettiği kadar mutlu edecektir. Kendi ellerimle öldüğümü siz ve sözde arkadaşınız Bayan West elbette biliyorsunuz. 'Hayatınızın tek aşkı'nın belki de farkında olmadığınız kısa bir aydınlığa yol açtığını. Anlaşmayı yerine getirip getirmeyeceğini görmek için iki gün bekledim ve yerine getirmediği için -asla getirmeyeceğini düşünmemiştim- onun yerine emekli oldum. Size bu küçük bilgiyi bir düğün hediyesi olarak sunuyorum, eğer ustaca ele alınırsa, ev hayatının uyumuna katkıda bulunabilir. Ve eğer herhangi bir şans eseri gebe kalmış olsaydı Alçakça, ahlaksız bir
paralı evlilik uğruna sizi terk etme fikri--ki ondan şüpheleniyorum--bu bilginin onun sadakatini hemen geri kazanmanızda paha biçilmez olduğunu göreceksiniz. O, her kutsal bağla sizindir ve hiçbir hain kadın
dost onu sizden koparıp alamaz.

"NEWHAVEN."

Leydi Newhaven mektubu cebine koydu ve sonra bayıldı,
güzel başı pencere pervazında.

BÖLÜM L

"Ölümde bundan daha keskin bir acı olamaz."

Piskoposun kız kardeşi, hayatı anneler toplantıları ve G.F.S. toplantılarıyla dolu sürekli bir orji olan Bayan Keane, Saray'daki oturma odasında bir bölge
ziyaretçileri çalışma partisi düzenliyordu. Hanımlar örgü örüyor ve dikiş dikiyorlardı, içlerinden biri de "Southminster Piskoposluğu Tarihi"ni yüksek sesle okuyarak coşkularının ateşini körüklüyordu.

Bayan Keane, Rachel ve Hester'ın kardeşinin evinde olmasına pek aldırış etmiyordu. Sabit hatlarda mekanik olarak çalışanlar, kural olarak, hayatın özünü kaçırıyor gibi görünüyor. Onları hatırladığında nazikti,
ama kalbi hazinesinin olduğu yerdeydi -- yani yazı masasında,
İncil dersleri listesi, hizmetçilerin koro birlikleri ve
kendisinin başlattığı loncaya katkıda bulunanların uzun listesi.

Hester'ın odasına çıktığında, her zaman Hester'ın onu göremeyeceği saatlerde ve Rachel'ın balyoz
aboneliklerini çeşitli hesap defterlerine girdiğinde, dikkati ziyaretçilerden uzaklaşıyordu. Onları yüzeysel olarak değerlendirdi ve
kardeşinin her ikisiyle de saatlerce konuşmaya nasıl vakit bulabildiğini,
oysa onun oturma odasında seçtiği gruba nadiren hitap edebildiğini merak etti. Hayatı, ara sıra okuduğu kurgudan oldukça farklı, çok sıradan bulan kişilerden biriydi.

Sık sık sıradan olan dışında hiçbir şeyin olmadığını söylerdi.
Kesinlikle başka hiçbir şey gözlemlemiyordu.

Böylece Hester yukarıdaki odada yatıyordu, iki görüş arasında güçsüzce duraklıyordu,
yaşamak mı yoksa ölmek mi, ve Rachel, piskoposun alt katındaki çalışma odasında oturmuş,
ona onaydan döndüğünde ona çay yapmayı bekliyordu.

Eğer o başaramazsa, başka kimse başaramadı. Zili çalmak yerine
onsuz gitti.

Rachel güneşin batışını izledi--buzlu bir gökyüzüne düşen kırmızı bir top. Yılın
son günüydü. Yeni yıl ona her şeyi getiriyordu.

"Elveda, elveda," dedi, güneşin batarken son kenarına bakarak. Ve Aralık ayının son gününde güneşin batışını izlediği diğer yılları hatırladı, o zamanlar hayat zordu--ne kadar zordu!

"Hester iyileşebilseydi, dileyebileceğim hiçbir şey kalmazdı," dedi ve arkadaşı için daha da hararetle dua etti,
çünkü Hester ölse bile hayatın yine de
güzel kalacağını biliyordu; onsuz gelecek hala mutlulukla dolup taşardı.

"Bir yıl önce Hester ölseydi yaşamak için hiçbir şeyim kalmazdı," dedi kendi kendine. "Şimdi bu yeni gelen, altı aydan az tanıdığım bu adam, tüm hayatımı dolduruyor. Diğer kadınlar benim kadar dar görüşlü mü? Benim gibi bir anda sadece bir kişiye değer verebilirler mi? Ah, Hester! Affedersin, kendimi tutamıyorum."

Hugh az sonra içeri geliyordu. O sabah gelmişti ve Piskopos onunla
karşılaşmış ve tekrar çay içmeye gelmesini söylemişti. Rachel, Piskoposun onun hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu ama Hugh'u
bir hayli görmeyi başarmıştı.

Rachel, mutluluğumuz yanımızda kalırken, ayrılmak istemezken, çoğumuz gibi sabırsızlıkla bekledi.

Sonunda uşağın koridordan birini getirdiğini duydu.

Hugh'un gelmesi hiç olağan bir şey haline gelecek miydi? Bu duygu karmaşası olmadan onu selamlayabilecek miydi, mutluluğun eşiğinde başı dönmeden elini tutabilecek miydi?

Uşak, "Leydi Newhaven." diye duyurdu.

İki kadın birbirlerine bakarak durdular. Rachel beyaz yüzdeki acı izlerini gördü ve kendisi de aynı şekilde beyaz oldu. Gözleri, suçlulukla Leydi Newhaven'ınkilerin önüne düştü.

"Beni affet," dedi.

"Seni affetmek mi?" dedi Leydi Newhaven, kısık bir sesle. "Benden af ​​dilemenin bir faydası yok."

"Haklısın," dedi Rachel, kendini toparlayarak ve Leydi Newhaven'ın gözleriyle tamamen buluşarak. "Ama buraya gelip bana eziyet etmenin ne faydası var? En azından kendini ve beni bundan kurtarabilirdin. Bu sadece seni
yorar ve beni yaralar."

"Onu terk etmelisin," dedi Leydi Newhaven, elleri krep pelerininin altında beceriksizce dolaşırken. "Sana onu bırakman gerektiğini söylemeye geldim."

Hugh'un kısa çakmağı çekmesi ve sonuçlarını
üstlenmemesi, Leydi Newhaven'ın ona karşı olan duygularını
en ufak bir şekilde etkilemedi, ancak bunun bir şekilde Rachel'ınkini etkileyeceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve şimdi acı çekme sırası Rachel'daydı.

Rachel bir an durakladı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Onun bırakılmasını istemiyor."

"O benim."

"Bir zamanlar senindi," dedi Rachel, yüzü beyazdan griye dönerek.
Bu yaranın iyileşmesi uzun sürdü. "Ama o artık benim."

"Rachel, her zaman kötü olamazsın. "Leydi Newhaven, sıkıca kavradığı kağıdın, yedekte tuttuğu zehirli silahın kendisine yüklediği kısıtlamayı kendi üzerine koyuyordu. Hugh uğruna, yalnızca diğer yollar başarısız olursa bunu kullanırdı. "Ona evli bir adam olarak bakman gerektiğini bilmelisin. Yanlış olanı düzeltmek için evlenmemiz gerektiğini" - çılgınca - "anlamıyor musun? Bana bunu borçlu. İnsanlar her zaman borçludur."

"Evet, genellikle öyle yaparlar," dedi Rachel; "ama bunun yanlışı nasıl doğru yaptığını anlamıyorum."

"Hugh'a kocam olarak bakıyorum," dedi Leydi Newhaven.

"Ben de öyle."

"Rachel, beni seviyor. O sadece paran için seninle evleniyor."

"Bunu riske atacağım."

"Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum, onu bana geri ver."

Ve Lady Newhaven çıplak, beyaz ellerini uzatarak diz çöktü.
(Bir numaralı tablo. Yeni Seri.)

Rachel istemsizce geri çekildi.

"Dinle, Violet," dedi, "ve kalk. Sen kalkıncaya kadar
konuşmayacağım." Lady Newhaven itaat etti. "Hugh'u sana yüz kere geri versem bile
bu onu seni daha fazla sevmeye veya seninle evlenmeye zorlamaz. Onu senden
uzaklaştırmıyorum. Bu evlilik onun kendi eseri. Ah! Violet, ben
genç ve güzel değilim. Kendimle ilgili hiçbir yanılsamam yok; ama buna rağmen
gerçekten beni sevdiğine inanıyorum ve onu sevdiğimi biliyorum."

"İnanmıyorum," dedi Lady Newhaven. "Onun hakkında. Tabii ki senin hakkında değil."

"İşte burada. Bırakın o karar versin," dedi Rachel.

Hugh habersizce içeri girdi. Ciddi yüzünde, kalbinin en derinlerine yerleşmiş ve gözlerine kadar
parlayan o yoğun mutluluk ifadesi vardı.

Yüzü acıyla değişti. Bir kadından diğerine baktı.
Rachel onun için üzülüyordu. Onu bağışlamak isterdi ama yapamadı.

"Hugh," dedi nazikçe, kararlı gözlerini ona dikerek, "Leydi
Newhaven ve ben senden bahsediyorduk. Bence senin dudaklarından duyması en iyisi olur, doğal olarak benimkine inanmayacağı şeyi."

"Ben asla inanmayacağım," dedi Leydi Newhaven, "beni şimdi terk edeceğine, geçmişin senin için hiçbir şey olmadığına ve beni başka bir kadın için bir kenara atacağına."

Hugh ona dikkatle baktı. Sonra Rachel'a doğru yürüdü ve elini tutup dudaklarına götürdü. Davranışlarında Leydi Newhaven'ın kıskançlığına barut kadar eşit olan sınırsız bir saygılı hayranlık vardı.

Rachel elini tuttu.

"Onu gerçekten istiyor musun, Rachel?" diye soludu Leydi Newhaven, destek için
kasılarak bir sandalyeye tutundu. "Beni bir kenara attı. Sırada seni bir kenara atacak, çünkü o bir korkak ve hain. Onunla
evlenmek istediğinden emin misin? Elleri kanla kırmızı. Kocamı öldürdü."

Rachel'ın eli Hugh'un elini daha da sıkı kavradı.

"Eşit bir şanstı," dedi. "Kura çekenler kuraya uymak zorundadır."

"Eşit bir şanstı," diye haykırdı Leydi Newhaven. "Ama kısa çakmağı kim çekti, söyle bana? Zamanı dolduğunda görevini yerine getirmeyi kim reddetti? Söyle bana."

"Sen delisin," dedi Rachel.

"Bunu kanıtlayabilirim," dedi Leydi Newhaven titreyen elleriyle mektubu uzatarak. "Okuyabilirsin, Rachel. Sana güvenebilirim. Ona değil, o yakardı. Edward'dan; bak, yazısını biliyorsun, bana," Hugh'u işaret ederek, "kısa çakmağı çektiğini ama zamanı geldiğinde kendini öldürmediği için, Edward'ın bunu yaptığını söylemek için yazılmış. Bu yüzden geç kalmıştı. Her zaman merak ederdik, Rachel, neden iki gün geç kalmıştı. Oku! Oku!"

"Okumayacağım," dedi Rachel, kağıdı iterek. "Tek
kelimesine inanmıyorum."

"İnanacaksın. Eğer yapabilirse, reddetmesini iste."

"İnkar etmek için zahmet etmene gerek yok," dedi Rachel, Hugh'a bakarak.

Dünya sadece onu ve onu barındırıyordu. Ve Hugh onun gözlerinin içine bakarken,
ruhu yükseldi ve onunkinin yanında durana kadar onun üzerindeki yüksekliklere tırmandı.

Aşk'ın ayak izlerini yakından takip edersek,
onun dünyevi oklarını ve acı oklarını bir kenara bıraktığını ve
Tanrı'nın ışığı üzerinde, Tanrı ile bir olarak bizimle bir olarak bize döndüğünü gördüğümüz kutsal bir yer vardır. O saf ışıkta yalanlar var olmaktan çıkar. Artık onları tanımıyoruz, hatırlamıyoruz da, çünkü aşk ve gerçek birdir.

Hugh, Leydi Newhaven'a doğru yürüdü, mektubu ondan aldı ve
ateşin kalbine fırlattı. Sonra Rachel'a döndü.

"Kısa çakmağı çektim," dedi. "Başta sonuçlarına katlanmak istedim, ama zamanı geldiğinde katlanmadım. Kısmen korkuyordum, kısmen de seni terk edemezdim."

Leydi Newhaven intikam için can atıyorsa, o zaman bunu başarmıştı. İkisi de onu
unutmuştu. Ama Rachel'ın gözlerinin, ateş ona ulaştığında kazıkta olan bir adamın gözleri gibi değiştiğini gördü.
İçindeki acıdan
geri çekildi. Hugh'un yüzü, ölü bir adamınki gibi sıkıştı ve inceldi.
Bir an önce hiçbir sonuç görmedi. Sadece ona yalan söyleyemeyeceğini gördü.
Zihni, bir anlık dayanağından baş aşağı düştü. Hangi çılgın dürtü onu mahvetmişti?

"Kısa çakmağı çektin ve bana onun sahip olduğu tüm zamanı düşünmemi sağladın," dedi Rachel, sesi neredeyse duyulamayacak kadar şiddetliydi. "Çektin
ve onu tanıyan herkesin bilebileceği gibi, senin yerine onun ölmesine izin verdin. Ve öldüğünde bana geldin ve beni
cehalet içinde bıraktın--o zaman--sana güvendiğimi söylediğimde."

O toplantının hatırası çok fazlaydı.

Rachel gözlerini, onu dehşet içinde izleyen Leydi Newhaven'a çevirdi.

"Onu terk etmeyeceğimi söylemiştim ama edeceğim," dedi şiddetle. "Eğer istersen onu alabilirsin. Bana ne söyledin, Hugh? Eğer
kısa çakmağı çekseydin buna uymak zorunda kalacaktın. Evet,
işte bu kadardı. Benimle olan tüm ilişkiniz baştan sona bir yalandan ibaretti. Onun seninle evlenmesi gerektiğini söylediğinde haklıydın, Violet.
Diğerlerinin üstüne bir yalan daha olacak."

"Edward'ın istediği buydu," diye durakladı dul eşi. "Az önce yakılan
mektupta bunu söylüyor."

"Lord Newhaven bunu istedi," dedi Rachel, aralarındaki zavallı adama bakarak. "Zavallı Lord Newhaven! Önce şerefini. Sonra hayatını. Sahip olduğu
her şeyi aldın. Ama hala ayakkabıları var."

"Rachel!" dedi Hugh aniden ve dizlerinin üzerine çöküp onun önünde,
elbisesinin eteğini kavradı.

Onu sertçe itti, çılgınca kavrayışından
kurtulmak için elbisesini yırttı.

"Bırak beni," diye fısıldadı. Sesi neredeyse kaybolmuştu. "Korkak ve yalancı,
Seninle bir daha hiçbir işim olmayacak."

Bir şekilde ayağa kalktı. Tutkuyla dolu iki gri, çaresiz yüz
birbirlerine bakıyordu. Konuşamayacak kadar ileriydiler.

Ölüm fermanını onun acımasız gözlerinde okudu.
O, onun
çaresizliğine hiç çekinmeden baktı.

Bir an durdu ve sonra yolunu el yordamıyla, yarı kör biri gibi, odadan çıktı, ikisinin de unuttuğu Leydi Newhaven'ı bilinçsizce bir kenara itti.

Rachel'a dehşet dolu bir bakış attı ve onun peşinden dışarı çıktı.

BÖLÜM LI

"Şimdi, eğer bir kadın olsaydım, Tanrı'nın kadınları sevgiyle
erkekleri kurtarmak için yarattığı gibi--
Sadece sevgimle bu adamı kurtarabilirdim." diye düşündüm.
--ELIZABETH BARRETT BROWNING.

"Leydi Newhaven burada mıydı?" dedi Piskopos, çalışma odasına girerek,
elleri kağıtlarla dolu. "Yukarı çıktığımda arabasının uzaklaştığını gördüm."

"Buraya gelmişti."

Piskopos aniden başını kaldırdı, dikkati Rachel'ın sesine takıldı.
Bayılma nöbetinin solgunluğunu taklit eden beyaz bir öfke ateşi vardı.
Piskopos, gözlerini görene kadar bayılmak üzere olduğunu düşündü.
O nazik, sadık gözler yanıyordu. Tanıdık pencerelerin içinde
ateşin parıltısını gören biri gibi küçüldü.

"Zavallı çocuğum," dedi ve deri koltuğuna
ağır ağır oturdu.

Rachel hala ayaktaydı. Rachel ona baktı ve dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses
çıkmadı.

Piskopos ona dikkatle baktı.

"Scarlett nerede?" dedi.

"Hugh gitti," dedi kekeleyerek. "Onunla nişanımı bozdum.
Bir daha asla geri dönmeyecek."

Ve aniden dizlerinin üzerine çöktü ve kasılan yüzünü
bir sandalyenin koluna sakladı.

Piskopos kıpırdamadı. Bu öfke nöbetinin yatışmasını bekledi. Rachel'ı tanıdığı tüm yıllar boyunca daha önce hiç öfkeli görmemişti ama onu hiç şaşırmadan izledi. Sadece aptal insanlar kömürün halat kadar
şiddetli yanamayacağını düşünür.

Uzun süre dizlerinin üzerinde, yüzü gizlenmiş bir şekilde kaldı. Piskopos onu
acele ettirmedi. Sonunda sessizce hıçkırmaya başladı, baştan ayağa titreyerek.

Sonra gelip yanına oturdu ve soğuk, kenetlenmiş ellerini kendi ellerine aldı.

"Rachel, söyle bana," dedi nazikçe.

Rachel ellerini çekmeye çalıştı ama o sıkıca tuttu. Rachel'ı kendisine bakmaya
zorladı. Bir an için sert, çirkin yüzünü kaldırdı ve sonra onun ve onun ellerinin üzerine düşmesine izin verdi.

"Ben kötü bir kadınım," dedi. "Benimle uğraşma. Buna değmem. Tüm acıları ondan uzak tutacağımı düşünmüştüm ama şimdi -eğer ona acı çektirebilirsem- bunu yapardım."

"Acı çektiğinden hiç şüphem yok."

"Yeterince değil. Benim gibi değil. Ve onu sevdim ve ona güvendim. Ve o da
sahte, sevdiğim diğer adam gibi; senin gibi, ama seni henüz
bulmadım; Hester gibi; geri kalan herkes gibi. Bir daha asla kimseye
güvenmeyeceğim. Bir daha asla aldatılmayacağım. Bu--ikinci--sefer."

Ve Rachel gözyaşlarına boğuldu.

Piskopos ellerini bıraktı ve kendi mendilini yokladı.

Sonra sessizce dua ederek bekledi. Saat, kendini kaldırmadan önce
uzun bir tur atmıştı.

"Çok bencilim," dedi, nazik, yorgun yüze pişmanlıkla bakarak. "Burada yıkılmak yerine odama gitmeliydim. Sevgili Piskopos, beni affet. Artık geçti. Bir daha pes etmeyeceğim."

"Bana biraz çay yapar mısın?" dedi.

Titreyen elleriyle ve beceriksiz, yarı kör hareketlerle çayı yaptı.
Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ama fark etmedi. Piskopos, onu biraz içmeye
zorladı ve sonra deri koltuğuna yerleşti. Akşam için olan
görevlerini gözden geçirdi. Yarım saat içinde eski bir üniversite arkadaşıyla buluşmak için
Rahip Glynn ile birlikte yemek yemesi gerekiyordu. Saat on birde, vicdanı onu rahatsız eden genç bir din adamını görmeye
ayarlamıştı. Dizinin üzerine hareket etmeden bir not yazdı, gelemeyeceğini söyledi ve dirseğindeki zile dokundu. Hizmetçi notu alınca koltuğunun derinliklerine geri döndü ve çayını yudumladı.

"Sanırım Rachel," dedi sonunda, "sana nişanınızı bozmanızın nedenini kısmen tahmin ettiğimi söylemeliyim. Newhaven'lar arasında bir süredir sorun olduğunu biliyorum. Bugün Leydi Newhaven'ın bana söylediklerinden ve buraya
gelmesinden ve onu gördükten hemen sonra Scarlett'le nişanınızı
bozmanızdan, bu sorunun nedeninin Scarlett olduğu sonucuna varmalıyım."

Rachel kendine gelmişti. Yüzü bembeyaz ve sertti.

"Haklısın," dedi. "Bir zamanlar sevgilisiydi."

"Ve sonuç olarak onun kocan olmaya uygun olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Bana evlenme teklif etmeden önce bundan bahsetti. Bunu bilerek
kabul ettim."

"O zaman kendini toparlamaya çalışıyordu. Sana karşı, en azından, onurlu bir adam gibi davrandı."

Rachel güldü. "O zamanlar öyle düşünmüştüm."

"Eğer onu kabul ettiysen, geçmişini bildiğin halde, neden onu
terk etmen gerektiğini anlamıyorum. Samimi bir şekilde pişmanlık duyulan bir onursuz eylem,
onursuz bir adam yapmaz."

"Her şeyi bilmiyordum," dedi Rachel. "Şimdi biliyorum."

Piskopos ateşe baktı.

Sonraki sözleri onu şaşırttı.

"Lord Newhaven'ı gerçekten önemsiyordun, değil mi?"

"Öyleydim."

"O zaman, bildiğin gibi, çocuklarının iyiliği için hayatını riske attığı tek şey --yani karısının uygunsuz davranışları-- gerisini sana
anlatmam gerektiğini düşünüyorum."

Böylece Rachel ona sert ve açık bir dille kura çekiminin hikayesini ve kendisinin ve Leydi Newhaven'ın kimin
kısa çakmağı çektiğini nasıl bilmediklerini anlattı. Hugh'un bunu nasıl çizdiği; zamanı geldiğinde anlaşmayı yerine getirmede nasıl başarısız olduğu; iki gün sonra Lord Newhaven'ın nasıl intihar ettiği; ve kendisinin ve Lady Newhaven'ın ikisinin de, tabii ki, Lord Newhaven'ın kısa çakmağı çekmiş olması gerektiği sonucuna nasıl vardıkları.

Rachel, sert sesi biraz titreyerek devam etti.

"Hugh bana evli bir kadınla ilişkisi olduğunu söylemişti.
Bunu daha o söylemeden çok önce biliyordum, ama sahip olarak beni kaybetme riskini
aldığı için onu daha çok seviyordum ve ona daha çok güveniyordum. Her neyse, onun dürüst bir adam olduğunu düşünüyordum. Lord Newhaven'ın ölümünden sonra bana evlenme teklif etti ve ben de onu kabul ettim. Ve bir gün sessizce konuşurken"--Rachel'ın yüzü mümkünse eskisinden daha beyaz oldu--"Ona
kurayı bildiğimi söyledim. (Ölen adam ve kendisi dışında kimsenin bundan haberi olmadığını düşünüyordu.) Ve ona Lord Newhaven'ın ölümünden dolayı kendini suçlamaması gerektiğini söyledim. Bunu kendi başına getirmişti. Ona dedim ki"--Rachel'ın sesi giderek daha fazla titriyordu-"'Eşit bir şanstı. Sen de en
kısa çakmağı çekebilirdin.' Ve--o--eğer çekmiş olsaydı, buna uymak zorunda kalacağını söyledi."

Piskopos gözlerini eliyle gölgeledi. Rachel'a bakmak acımasızcaydı, bir adamın boğulmasını izlemek acımasızcaydı.

"Peki onun çizdiğini nereden biliyorsun?" dedi.

"Görünüşe göre Lord Newhaven karısına bir mektup bırakmış, karısı da bunu yeni almış. Bugün bana göstermek için buraya getirmiş."

"Ah! Bir mektup! Ve sen onu okudun?"

"Hayır," dedi Rachel alaycı bir şekilde, "Okumadım. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım. Hugh oradaydı ve ona güvendiğimi söyledim;
ve mektubu ondan alıp ateşe attı."

"Ve bunu yalanlamadı mı?"

"Hayır. Doğru olduğunu söyledi. Bana defalarca yalan söyledi; ama
bir kez olsun doğruyu söylediğini gördüm."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Başkalarının bu şeylere nasıl baktığını bilmiyorum," dedi Rachel sonunda, daha az sert bir şekilde -kendini yavaş yavaş toparlıyordu- "ama bana göre onun beni kandırabilmesi, Lady Newhaven'ın sevgilisi olmasından çok daha kötüydü. Bunu korkunç bir şekilde hissettim. Beni öptüğünde kıskançlığımı bastırmak zorunda kaldım. Önce o öpmüştü. Aşkının o tarafını sıradan ve küfürlü hale getirmişti; ama diğer taraf kalmıştı. Ben buna tutundum. Beni gerçekten sevdiğine inanıyordum ve bu beni destekledi ve onu affetmemi sağladı, ancak erkekler bu affetmenin bize neye mal olduğunu bilmezler. Bunu yalnızca odalarımızın duvarları bilir. Ama bana diğer tarafta da beni hayal kırıklığına uğratmış olması, beni kandırmış olması, bana yalan söylemiş olması -tam da -tam da samimi bir şekilde konuşurken- çok daha kötü görünüyor."

"Sonsuz derecede kötüydü," dedi Piskopos.

"Ve kuraya uymak istemiyorsa ilk başta kura çekmek bir korkaklık eylemiydi ve kura çekildikten sonra uymamak bir hainin eylemiydi. Ama yine de, bana söyleseydi -- bana sadece tüm gerçeği söyleseydi -- onu o kadar çok seviyordum ki -- onu bile affederdim. Ama ben buna her değindiğimde, o yalan söyledi."

"Seni kaybetmekten korkuyordu."

"Aldatmacasıyla beni kaybetti. Bana gerçeği söyleseydi beni kaybetmezdi. Sanırım -- biliyorum -- her şeyin üstesinden gelebilirdim, her şeyi affedebilirdim, hatta korkaklığını bile, eğer bunu kabul edip bana karşı dürüst olsaydı. Tek istediğim biraz açık sözlü davranmaktı, ama alamadım."

Piskopos ona üzgün bir şekilde baktı. Açık sözlülük, bir kadının sevdiği erkekten beklediği ilk şey değildir. Kadınlar, kural olarak,
erkekleri ve onların davranışlarını yalnızca kadınlarla olan ilişkileri açısından ele alırlar - oğullar, kocalar, babalar olarak. Yine de Rachel, Hugh'un bir kadın olarak kendisine karşı işlediği günahı affedebilirdi, ancak bir arkadaş olarak ona karşı işlediği diğer günahı affedemezdi.

"Yine de sonunda gerçeği söylemiş gibi görünüyor," dedi.

"Evet."

"Ve ona karşı tek kanıt olan mektubu yok ettikten sonra."

"Evet."

Başka bir sessizlik. "Onu terk ettiğin için mutluyum," dedi Piskopos yavaşça, "çünkü
onu hiç sevmedin."

"O durumda kendimi kandırdım," dedi Rachel, acı bir şekilde. "Tek korkum
onu çok fazla sevmemdi."

Piskoposun yüzü sabit ve sert bir hal almıştı.

"Beni dinle, Rachel," dedi. "Aşağılık bir adama umutsuzca aşık oldun. O çekici, zarif, iyi yetişmiş ve pitoresk bir
zihne sahip, ama hepsi bu. Aşağılık. Doğası gereği sığ ve serttir
(ikisi genellikle birlikte gider), ahlaki bir omurgası yoktur,
asla zorlukla karşılaşmayan, konu
konuya geldiğinde her zaman ürken, yalancıların ve korkakların yapıldığı malzeme. Onun tek
kurtarıcı niteliği sana olan aşkıdır. Daha önce aşık erkekler gördüm.
Bir erkeğin bir kadına senden daha fazla değer verdiğini hiç görmedim. Sana olan
aşkı onu tamamen ele geçirmiştir ve bu yüzden
ya batacak ya da
yüzecektir."

Piskopos durakladı. Rachel'ın yüzü hareketlendi.

"Seni kandırdı," dedi Piskopos, "seni kandırmak istediği için değil, korkunç bir durumda olduğu için ve ilk aşk dürtüsü seni her ne pahasına olursa olsun elinde tutmak olduğu için. Ama sana olan aşkı seni kandırırken bile onu yükseltiyordu. Aylarca Lord Newhaven'ı alçakça kandırdığı için mi uykusuz geceler geçirdi? Hayır. Dürüstlük onda yoktu. Vicdanı uyanık değildi. Ama sana söylüyorum, Rachel, seni kandırdığı için
bir işkence aletindeki adam gibi acı çekti. Yüzünden, onu gördüğüm anda büyük bir zihinsel gerginlik yaşadığını anladım. Anlamamıştım ama şimdi anlıyorum."

Rachel'ın zihni, her zaman yavaş, hareket ediyordu, kanayan ayaklarına doğru sendeledi.

"Pişmanlıktı," dedi yüzünü çevirerek.

"Bu pişmanlık değildi. Pişmanlıktı. Pişmanlık acıdır. Pişmanlık
alçakgönüllülüktür. Sana olan sevgisi onu buna yöneltti. Senin ona olan sevgin değil,
Rachel, kritik anda yıkılan; sana olan sevgisi
onu ilk kez daha yüksek bir yaşamın algısına,
Tanrı'nın bağışlamasına olan ihtiyacına getirdi, ki bunu söylediği şeylerden biliyorum,
onun daha iyi bir hayat, sana daha layık bir hayat yaşamayı özlemesine neden oldu."

"Yapma," dedi Rachel. "Buna dayanamam."

Piskopos ayağa kalktı ve ona doğru dikildi.

"Ve sonunda," diye devam etti--"sonunda, ona olan tam güvenini ve inancını gösterdiğin bir anda, dünyaya getirdiği doğanın engellerini bir anlığına silkeledi ve daha önce hiç olmadığı
bir şeye yükseldi - senin eşitin. Ve sevgisi, sevginin kendisinin daha alt düzeyde
tetiklediği yalanları aştı. Artık sana
yalan söyleyemeyeceği
bir yere ulaştı. Ve sonra, tüm gelecekteki
mutluluğu bir yalana daha bağlı olsa da, gerçeği söyledi."

Rachel, sanki gelecek olanı savuşturmak istercesine elini uzattı.

"Ve sana gerçeği ilk söylediğinde onunla nasıl tanıştın?"

Piskopos, amansızca devam etti. "Onu sevdiğini söylüyorsun ve yine de onu
kendinden uzaklaştırdın, cehenneme ittin. Başlangıçta ona eğildin. O, senin hayalindeki aşk ona düşene kadar hiçbir şeydi.
Ve sonra onu kırıyorsun. Dünyada senin gibi kadınlar kötülerden daha fazla zarar veriyor. Zavallı aptal Leydi Newhaven'ın ona verdiği zarar, senin ona verdiğin zararla
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Sen onun tanrısıydın
ve onu terk ettin. Ve onu sevdiğini söylüyorsun. Tanrı erkekleri kadınların sevgisinden korusun
eğer iyi bir kadının sevgisi sadece bu kadarına muktedirse."

"Hiçbir şey yapamam," dedi Rachel kısık bir sesle.

"Hiçbir şey yapma!" dedi Piskopos sertçe. "Bir adamın ruhundan sorumlu olduğunuzda hiçbir şey yapamazsınız. Tanrı onun ruhunu sizin elinizden isteyecektir. Scarlett onu size emanet etti ve siz onu aldınız. Eğer onu atmak istiyorsanız onu almaya hakkınız yoktu. Ve şimdi hiçbir şey yapamayacağınızı söylüyorsunuz!"

"Ne yapabilirim?" dedi Rachel, zayıf bir sesle.

"Onu affedin."

"Affetmek ona yardımcı olmayacak. Onun umursayacağı tek affetme benimle evlenmek."

"Elbette. Onu affedebilmenin tek yolu bu."

Rachel arkasını döndü. İnatçı, titreyen yüzünde korkutucu bir
çatışma vardı.

Piskopos onu izliyordu. "Çocuğum," dedi nazikçe, "hepimiz Mesih'i takip ettiğimizi söyleriz, ama çoğumuz sadece onu ve haçını takip ederiz - yolun bir kısmını. Bize, Rabbimiz'in günahlarımızı taşıdığı ve bizim suçlarımız yüzünden yaralandığı söylendiğinde, sanırım bu, O'nun bize olan büyük sevgisiyle, sanki günahları kendisininmiş gibi hissettiği anlamına geliyordu. Ama sen, diğer insanların suçlarını taşımaktan çekindiğinde, bu senin sevginin küçük olduğunu gösterir."

Rachel sessizdi.

"Onu gerçekten seviyorsan, onu affedersin."

Rachel ellerini sıkıp açtı.

"Bende olmayan bir asalet ve iyiliğe başvuruyorsun," dedi inatla.

"Ben sadece senin sevgine başvuruyorum. Eğer onu gerçekten seviyorsan, onu affedersin."

"Kalbimi kırdı."

"Bunun o olduğunu düşünmüştüm. Düşündüğün şey kendinsin. Ama şu anda
o ne
acı çekiyor? Bilmiyorsun ya da umursamıyorsun. Seni seven o zavallı adam şimdi nerede? Rachel, eğer umutsuzluğu hiç bilseydin,
bir başkasını onun içine itmezdin."

"Biliyordum," dedi Rachel, boğuk bir sesle.

"Bir zamanlar terk edilmedin mi? Çok az amaç uğruna terk edildin,
eğer ondan sonra bir başkasını terk edebilirsen. Zihninde geriye dön,
ve--hatırla. Bir zamanlar durduğun yerde şimdi o duruyor. Sen ve günahı
onu oraya koydun. Sen ve günahı onu kazığa bağladın. Kendini sonsuza dek onun günahının yanında mı konumlandıracaksın? Kenarda durup
onun yok oluşunu mu göreceksin?"

Sessizlik; ölüm döşeğinin etrafındaki sessizlik gibi.

"Çok zor durumda. Onu yalnızca sevgi kurtarabilir."

Rachel kollarını açmış anlaşılmaz bir çığlık attı.

"Onu affedeceğim," dedi. "Onu affedeceğim."

BÖLÜM LII

"Amlar yalvarmıyor,
Et etleri çok iyi;
Bir madeni parayla yas tutuyorum."

Hugh'un, Saray'dan onu takip ettiğinde Leydi Newhaven'ı nasıl silkeleyip attığını
bilmiyordu. Biraz zorluk olmuştu. Onunla konuşmuştu,
ona bir şeyler önermişti. Ama bir şekilde ondan kurtulmuştu ve
kendini Southminster Oteli'ndeki yatak odasında otururken bulmuştu. Yalnız kalmak için her şey! Hayatta elde edilecek tek şeyin bu olduğunu hissetmişti. Ama
şimdi yalnızken, yalnızlık aniden korkunç ve iğrenç boyutlara ulaşmıştı ve kaçılması gereken bir dehşete dönüşmüştü. Bir başka yaratığın
yüzüne dayanamıyordu. Bu yalnızlık hortlağına dayanamıyordu.
Bu büyük değirmen taşları arasında ona yer yoktu. Aralarında onu ezip öldüreceklerini hissedene kadar ona baskı yapıyorlardı. Boşuna kendini toparlamaya, kendine gelmeye çalıştı. Ama
tükenmişlik yavaş yavaş onun için yapamadığı şeyi yaptı.

Rachel onu devirmişti. Bunu her zaman biliyordu ve--yapmıştı.

Birkaç hafta içinde evleneceklerdi; üç hafta ve bir gün.
Her sabah uyandığında bir izin günü işaretliyordu.
Bu düşünce kendisinin bir parçası olana kadar onu karısı olarak düşünmüştü.
Kökleri
en derinindeydi. Şimdi onu yırttı ve ona kendinden ayrı baktı, tıpkı kanayan ve titreyen bir adamın kopmuş bir uzva bakışı gibi.

Hugh'un alnından ter fışkırdı. Beklemek ve günlük ayrılık
dayanılmaz görünmüştü, birkaç haftalık o kısa bekleme. Şimdi
asla onun olmayacaktı. Kalbin o uzun, sürekli büyüyen açlığı asla
yatılamayacaktı. Kendini götürmüştü, sevgili
ellerini, sadık gözlerini ve o alçak sesi de götürmüştü, sesi bile
rahatlık ve huzur getiriyordu. Onlar onun elleri ve gözleriydi. Onları ona
vermişti. Ve şimdi onları tekrar koparmıştı, o sadık
gözler onu küçümsemeleriyle
yakmıştı, alnını yasladığı o beyaz eller onu
şiddetle ondan itmişti. Onsuz
yaşayamazdı. Bu ölümdü, ondan ayrılmak.

"Yapamam, Rachel, yapamam," dedi Hugh, tekrar tekrar. Bundan daha
küçük bir ölüm, onun aşağılamasıyla
karşılaştırıldığında ne olabilirdi ki?

Asla geri dönmeyecekti. Onu hor görüyordu. Onu
bir daha asla sevmeyecekti. Ona onu sevebilmesinin bir rüya olması gerektiğini ve uyanması gerektiğini söylemişti. Ve bunların hepsinin doğru olduğunu söylemişti.
Ne kadar da tatlı söylemişti. Ama sonuçta bu bir rüyaydı ve o _uyanmıştı_ - işkence içinde. Yaşadığı sürece hayat bu an gibi olacaktı.

"Buna katlanmayacağım," dedi aniden, bir adamın yanan bir evden pencere pervazından
tırmanmasını sağlayan çılgınca bir kaçış içgüdüsüyle. Kaldırım çok aşağıda, sessiz, duygusuz, ölümcül. Ama
arkasında fırının patlaması var. Panik ikisinin arasında sendeliyor ve
-sıçrıyor.

"Buna katlanmayacağım," dedi Hugh, gözlerine acı gözyaşları
dolarak.

Sadece onu kaybetmemişti, kendini de kaybetmişti. O daha iyi, alçakgönüllü, samimi benlik Rachel ile birlikte gitmişti ve o, onu sevdiğinden beri nefret ettiği eski sahte korkak benliğe geri itilmişti.
Onu reddetmişti. Onu üzerinden atmıştı. Şimdi onu tekrar
ateşten bir gömlek gibi sarıyordu ve içindeki bir ses, "Bu gerçek sensin. Kendini
bir an için kandırdın. Ama bu gerçek sensin--yalancı,
korkak, hain, sonsuza dek seninle yaşayacak olan." dedi.

"Terk edildim," dedi Hugh. Sözcükleri tekrar tekrar tekrarladı.
"Terk edildim! Terk edildim!" Ve bir kaçış yolu bulmak için etrafına bakındı.

Zihninin bir yerlerinde bir kez gördüğü ve
bir daha asla bakmadığı bir resim asılıydı. Döndü ve ona baktı, tıpkı bir adamın
arkasındaki duvardaki bir resme dönüp bakması gibi.

Tekrar gördü, küçük gölün hâlâ yukarı dönük yüzü, onu çevreleyen ağaçlar arasında, o gün Doll ile ormanda aniden
buldukları zamanki gibi. Bunun onunla ne ilgisi vardı? Bir
kez ondan kaçmıştı. _Şimdi anlamıştı_.

Bir kez gören, onu hiç unutur mu, hayat dayanılmaz olduğunda derin suyun aldığı bakış! "Uzun su bitkilerimin arasına in," der. "Ben bir sığınağım, bir kaçış yoluyum. Bu dehşet ve
hayatın kabusu göğsümde sana ulaşamaz. Bana in. Ben
sadece beynindeki ateşe serin elimi koyacağıma ve
dünyanın seni serbest bırakacağına söz veriyorum, söz veren ve sözlerini
tutmayan dünya. Ben sözümü tutacağım."

Hugh'un zihni, bir mumun alevi aniden titreştiğinde olduğu gibi titredi. Bir zamanlar ölüm korkusuyla titremişti ve o da o korkuya
boyun eğmişti. Şimdi de daha büyük bir korkuyla, yaşam korkusuyla titredi ve o da o korkuya
boyun eğdi.

Şapkasını kaptı ve dışarı çıktı.

Karanlıktı ve aceleyle geçerken zayıf aydınlatılmış sokaklardaki insanlara çarptı. Ne kadar sıcaktı! Bu toplanmış
kar yığınlarını ve erkeklerin ve kadınların boğuk figürlerini görmek ne kadar da saçma.

Şu anda kasabadan ayrılmıştı ve açık arazideydi.
Bu loş kar ışığında
bu bitmek bilmeyen yolda nereye gidiyordu?

Gece çok sessizdi. Don ruhu,
toprağın beyaz yüzünün üzerine eğilmişti.
Çayırın, bozkırın ve çitlerin uzun, çirkin çizgileri
bir kefenin sert kıvrımları gibi görünüyordu.

Hugh ne sağa ne de sola bakarak hızla yürüyordu.
Beynindeki ateş
yükseldi, yükseldi. Loş bir çalılığa dolanmış ay,
arkasından yükseldi.

Sonunda durdu. Sağdaki o çiftlik! Daha önce görmüştü.
Evet. Orası Greenfields'dı. Doll, o Pazar öğleden sonra Beaumere'e doğru yürürken ona bunu göstermişti.
Buradaki yoldan
ayrılmışlardı ve tarlalara doğru gitmişlerdi. Kapı oradaydı. Hugh açtı. Çatlak burada kaybolmuş ve ormanda onlara yeniden katılmıştı. Alan
boştu. Üzerinden bir kıvrım gibi bir patika geçiyordu.

Yolu biliyordu. Önündeki bu gölgeden, ona geri dönen ve Rachel'ı ondan
kopuran ve ondan nefret etmesini sağlayan bu diğer benlikten kaçmanın tek yoluydu. Rachel onu gerçekten seviyordu. Sadıktı. Onu
asla terk etmezdi. Ama bu kötü, sinsi
gölgeyi onunla karıştırmıştı ve o da bunu açıklayamamıştı. Ama o
anlayacaktı. Her şeyi çok açık ve net bir şekilde anlatacaktı ve o, bu diğer Hugh'dan kurtulduğunda onu tekrar sevecekti. Onu
aşağı indirecek ve Beaumere'de boğacaktı. Ondan kurtulmanın tek yolu buydu. Ve o, gerçek Hugh, güvenli bir şekilde geçecekti. Bunu bir kez yapmıştı ve biliyordu. Bir süre boğulup mücadele etmeliydi. Geçilmesi gereken çok keskin bir viraj vardı ama daha önce yaptığı gibi, ötesindeki o huzur yerine ulaşmalı ve Rachel'ın onu beklediğini görmeliydi.

"Tek yol bu," dedi tekrar tekrar, "tek yol."

Ormana ulaştı. Ay şimdi doğmuştu ve beyaz ve keskin bir şekilde, Tanrı'nın her orman açıklığında O'nu inşa ettiği katedralin uzun, kıvrımlı koridoruna
vurdu, kırağı ve kar şimdi ciddi övgü ayinlerini tutuyordu.

Hugh, bekçinin kulübesinin küçük ışığını gördü ve içgüdüsel olarak
sola doğru ilerledi. Zamanı kısıtlıydı. Kafasında bir tekerlek dönüyordu, o kadar hızlı, o kadar hızlı ki, eğer ondan daha hızlı olmazsa, ondan tamamen uzaklaşacaktı.

Sonunda suyu gördü ve hızla ona doğru koştu. Beyaz ağaç gövdeleri ona karşı ittifak halindeydi ve onu pusuya düşürüp
şiddetli bir şekilde ona çarptılar. Ama o karşılık verdi ve onları geçti. Sonunda geride kaldılar. Gölgesi artık yanındaydı, kısa ve çevikti. Hala yanında olduğundan emin olmak için
bir veya iki kez etrafına baktı.

Suyun kenarına ulaştı ve sonra dehşet içinde durdu.
Su nereye gitmişti? Onu aldatmış ve onu terk etmişti, her şey gibi.
Her şey demir kadar sertti, önünde uzanan büyük beyaz bir buz tabakası. Küçük gölü en son gördüğü gibi düşünmüştü, serin ve derin, ve içinde yaz ağaçlarının gölgeleri vardı.
Her şey değişmiş ve gitmişti. Burada yardım edecek kimse yoktu. Kaçış yolu
kapanmıştı. Boğuk bir çığlık atarak yola koyuldu, daha önce neredeyse boğulduğu yere doğru
buzun üzerinden koştu.

Buradaydı, o gümüş huş ağacı kümesinin karşısında. Buradaki buz
farklı bir renkteydi. Ayaklarının altında aniden eğildi ve gıcırdadı.
Kendini üzerine attı ve yumruğuyla vahşice vurdu. "Bırak
geçeyim," diye kekeledi. Ama buz ona direndi.
Alay edercesine uğursuz, kuru bir çıtırtı çıkardı. Ona zar zor direndi ama
diredi. Ve zamanı yoktu, zamanı yoktu. Tekrar ayağa kalktı ve
anında çöktü. Diğer benlik aniden üzerine atıldı ve
onunla birlikte geldi ve derin suda birlikte öfkeyle mücadele ettiler.

"Yapmalıyım, yapmalıyım," diye soludu Hugh, sıkılmış dişlerinin arasından.

"Yapmayacaksın," dedi diğer benlik, dehşetten deliye dönmüş bir şekilde. "Buza tutun."

Hugh, kanayan ellerinin tırtıklı kenarı sıkıca tuttuğunu gördü. Kırıldı. Başka bir parçayı kavradı. Tekrar kırıldı. Akıntı onu yavaşça buzun altına çekiyordu. Kırık parçalar onu itti. Bir kolu
zaten
altındaydı ve onu çıkaramıyordu. Bir tuzağın hayvansal dehşeti onu ele geçirdi. Böyle olacağını bilmiyordu. Buna
hazırlıklı değildi.

Diğer benlik, kırılan buzu kavrayıp yırtarak hayat için öfkeyle savaştı.

"Çağır," dedi ona, "henüz zaman varken."

Hugh dişlerini sıktı.

Buz büyük bir parça halinde kırıldı ve ona doğru ağır bir şekilde eğildi. Bir omzunun
üstündeydi.

"Çağır," dedi diğer benlik, sertçe, tekrar, "yoksa buzun
altında olacaksın."

Ve sessiz gökyüzüne doğru bir kez daha insan ızdırabı ve çaresizliğinin boğuk, vahşi bir çığlığı yükseldi.

BÖLÜM LIII

Ueber allen Gipfeln
Ist Ruh;
In allen Wipfeln
Spuerest Du
Kaum einen Hauch;
Die Voegelein schweigen im Walde.
Warte nur, balde
Ruhest Du auch.
--GOETHE.

Doktor çok geç kalmıştı. Nöbetçi Ayini'ne gidecek olan Rachel,
Piskopos'un çalışma odasından çıkana kadar salonda onu bekledi,
ve şüpheleri olan papazla birlikte.

Genç adam gittikten sonra Rachel tereddüt ederek şöyle dedi:

"Dr. Brown o zamana kadar gelmezse ayine katılmayacağım.
Hugh bizimle gelecekti. Bütün gece boyunca düşünmesini istemiyorum - belki de gitmem engellenirse onu görüp
ona bir kelime
söylersin."

"Canım," dedi Piskopos, "İki saat önce odasına gittim,
doğrudan sen Hester'a gittin."

Rachel'ı severdi ama onun hayal gücü eksikliğine şaşırırdı.

"İki saat önce! Ve ona ne dedin?"

"Onu görmedim. Çok geç kaldım. Gitmişti."

"Gitti!" dedi Rachel, zayıf bir sesle. "Nereye?"

"Bilmiyorum. Odasına gittim. Tüm eşyaları hala oradaydı."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

Piskopos ona şefkatle baktı. Piskopos onu uzun zamandır affediyordu. Tereddüt ederken ona "Şimdi nerede?" demişti ve o anlamamıştı.

Yüzü buruştu ve morardı. Olaydan sonra şimdi anlamıştı.

"Onun için korkuyorum," dedi.

Piskopos konuşmaya başlamadan önce çayını dökerken alarma geçmişti.

"Belki de Londra'ya geri dönmüştür," dedi, gözleri belirsiz bir korkuyla
büyüyerek.

Piskopos istasyona gitmiş ve Hugh'un Southminster'da yedi ile dokuz arasında duran tek trenle
ayrılmadığını tespit etmişti. Ama bunu söyleyerek onun endişesini artırmamıştı.

Doktorun arabası tam hızla gelirken aniden kapıda durdu.

"Orada "Sonunda," dedi Piskopos ve zil çalınmadan önce kapıyı açtı.

Eşikte bir figür vardı ama o Dr. Brown değildi.
Dick'ti.

"Dr. Brown nerede?" dedi Rachel ve Piskopos aynı anda, doktorun iyi bilinen
arabasına ve dumanı tüten atlarına bakarak.

"Benden gelmemi istedi," dedi Dick, Rachel'ı gözleriyle ölçerek. Sonra, kendisinin
yapacağını yaptı ve yavaşça ekledi: "Alıkonuldu.
Wilderleigh'den buraya geliyordu, oradaki hizmetçilerden biri hastaydı ve
orada yemek yerken beni geri bırakmayı teklif etti. Ve ormanın yakınındaki
çiftliğin yanından geçerken bir adam bizi durdurdu. Bir kaza olduğunu söyledi - biri neredeyse boğuluyordu. Ben de gittim.
Scarlett olduğu ortaya çıktı. Dr. Brown onunla kaldı ve sizi ona götürmem için beni yolladı."

"Öldü mü?" Rachel sordu, gözlerini Dick'in yüzünden hiç ayırmadan.

"Hayır, ama çok hasta."

"Şimdi geleceğim."

Rahip, kitaplar ve kağıtlarla dolu bir şekilde yavaşça koridordan geldi.

"Rahip Sebright'a hemen ayine katılamayacağımı bildirin," dedi Piskopos sertçe; ve Rachel'ın ardından merdivenlerden aşağı
hızla indi ve onunla birlikte arabaya bindi. Dick kürk mantosunun yakasını
kıvırdı ve arabacının yanına tırmandı.

Araba temkinli bir şekilde döndü ve sonra büyük bir hızla yola koyuldu.

Katedral aniden belirdi, içerideki ışıkla parlıyordu. Geceye doğru, ölmekte olan yıl için orgun ağıtı duyuldu.

Piskopos gözlerini cama dikti. Evler geride kalmıştı.
Kırdaydı.

"O kim?" dedi Rachel, aniden, beyaz çit boyunca yanlarında uzun bir gölge
koşarken.

"Sadece Dick. Burada zeminde bir yükselti var ve atları rahatlatmak için
koşuyor."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Bence bilerek yaptı," dedi Rachel sonunda. "Onu büyük ihtiyacında
terk ettim ve şimdi o da beni terk etti."

"Seni asla terk etmez, Rachel."

"Bilerek değil," dedi. "Bilerek yaptım. Onunla benim aramdaki
fark bu."

Bir daha konuşmadı.

Piskopos'a öyle geldi ki, bir ömür boyu araba beyaz yolda bir yandan bir yana sallandı. Sonunda, tüm umudunu yitirdiğinde,
bir tarlaya dönüştü ve donmuş izler üzerinde ağır bir şekilde sarsıldı. Sonra
durdu.

Dick kutudan inmeden Rachel arabadan indi.

Konuşmadan ona baktı ve o da ayın altında sessiz ormanın içinden hızla ilerledi. Piskopos onu takip etti.

Bekçinin kulübesinde soluk sarı bir parıltı vardı. İnsanın küçük ışığı
gecenin büyük beyaz, her yeri kaplayan ihtişamında bir tür karanlık gibi görünüyordu. Kulübenin kapısı açıktı. Dr. Brown dışarı bakıyordu.

Rachel ona doğru yürüdü. "Nerede o?" dedi.

Konuşmaya çalıştı; bir şeyler anlatırken onu nazikçe geri tutmaya çalıştı.
Ama onun açıklanamayacak kadar kör ve sağır olduğunu gördü.

"Nerede o?" diye tekrarladı, başını sabırsızlıkla sallayarak.

"Burada," dedi doktor ve onu mutfağa götürdü. İçeri girerken bir adam ve bir kadın şöminenin yanından kalktılar. Küçük
oturma odasına açılan kapıyı açtı.

Yerde bir şiltenin üzerinde uzun boylu bir figür yatıyordu. Bir yastıkla desteklenen başı kapıya doğru çevrilmişti, kocaman gözleri masadaki
muma sabitlenmişti. Dudakları sürekli hareket ediyordu. Elleri battaniyeleri çekiştiriyordu.

Rachel ilk anda onu tanımadı. Bu Hugh nasıl olabilirdi?
Bu boş, tanımayan gözler Hugh'un gözleri nasıl olabilirdi, ki bu gözler şimdiye kadar hiç sevgi olmadan onunla buluşmamıştı?

Ama oydu. Evet, oydu. Benzerliği bir adamın oğlunda yaptığımız gibi adamın kendisine kadar takip etti.

Onun yanına diz çöktü ve dolaşan elleri alıp öptü.

Ona, onun içinden, o parlak, görmeyen gözlerle baktı ve
yanan eller onunkilerden kaçıp yorgun işlerine geri döndü.

Gözleri Rachel'ı takip eden Dick, dudaklarını ısırarak döndü ve
mutfağın bir köşesine oturdu. Bekçi ve karısı küçük kilere
kaybolmuştu.

Piskopos Dick'in yanına gitti ve kolunu onun omuzlarına doladı. Dick'in şahin gözlerinde iki
acı gözyaşı duruyordu. Rachel'ın Hugh'un ellerini öptüğünü görmüştü. Topuğunu tuğla zemine sürttü.

Piskopos, hissin ani tiksintisini anladı ve anladı da.

"Zavallı adam!" dedi Dick, boğuk bir sesle. "Tam da onunla evleneceği sırada gitmek zorunda kalması onun için korkunç bir talihsizlik. Ben olsaydım buna
dayanamazdım; ama o zaman boğulmamaya dikkat ederdim. Bunu yapardım. Ama yine de onun için korkunç bir talihsizlik."

"Sanırım buzun üzerinden kısa bir yol kullanıyordu."

"Evet," dedi Dick, "ve buzun görünümünü bilen herkesin kesinlikle girebileceğini
bileceği bir yere girdi. Bekçi onu buzun üzerinden geçerken
izledi. Onu çıkarmak için yanına yaklaşmaları biraz zaman aldı ve bir miktar yarası var gibi görünüyor."

Dr. Brown yavaşça dışarı çıktı, arkasından salon kapısını yarıya kadar kapattı.

"Daha fazla bir şey yapamam," dedi. "Yaşasaydı beyin ateşi olurdu. Ama ölüyor."

"Onu tanıyor mu?"

"Hayır. Onu en sonunda tanıyabilir, ama şüpheli. Hiçbir şey yapamam,
ve başka bir yerde isteniyorum."

"Duracağım," dedi Piskopos.

"Seni geri götüreyim mi?" dedi Dr. Brown, Dick'e bakarak. Ama Dick başını iki yana salladı.

"Ona faydalı olabilirim," dedi, doktor gittikten sonra.

Böylece Rachel'ı seven iki adam, gecenin bitmek bilmeyen saatleri boyunca küçük mutfakta aciz bir şefkatle oturdular. Piskopos uzun aralıklarla sessizce salona girdi, ama görünüşe göre orada istenmiyordu. Bir keresinde dışarı çıktı ve yeni bir mum aldı, teneke şamdana
yerleştirdi ve yünlü hasırların üzerindeki çini süslerin arasına
yerleştirdi.

Hugh şimdi gözleri yarı kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Elleri Rachel'ın ellerinde pasifti. Hareketin verdiği huzursuz ateş geçmişti. Neredeyse geri istiyordu, hayatı ondan o kadar uzaklaşıyordu ki.

"Hughie," diye fısıldadı ona tekrar tekrar. "Seni seviyorum. Beni bırakma."

Ama o kendi kendine mırıldanmaya devam etti ve ona aldırmadı.

Sonunda onu duyurma umutsuz görevinden vazgeçti ve dikkatle dinledi. Söylediklerinden hiçbir şey anlayamıyordu. Anlaşılamayan bir mırıltının arasında yakalayabildiği birkaç kelime yüz kere tekrarlandı.
Tekne, Loftus ve kendi adı--ve Crack. Crack kimdi? Boğulan küçük köpeği hatırladı. Ve çok geçmeden sessizleşecek olan dudaklar tutarsızca konuşmaya devam ederken Rachel'ın kalbi bir kelime için
kırıldı.

Gece çok incelmişti. Şafaktan önceki karanlık, şafaktan önceki ölümcül soğuk buradaydı. Alçak perdesiz
pencereden Rachel yeni günün ve yeni yılın ilk soluk ışığını görebiliyordu.

Belki de onu gün ışığında tanırdı.

Yeni gün, beyaz doğudan büyük bir huzurla, ölülerden yeni dirilmiş Mesih kadar soluk, Tanrı'nın sevgisinin ihtişamıyla
doğandı.

Küçük odaya büyük bir huzur ve ışık birlikte süzüldü.

Hugh kıpırdandı ve Rachel onun sıkışmış, çökmüş
yüzünden bir değişim geçtiğini gördü.

"Ona ulaşmanın tek yolu buydu," dedi yavaşça ve belirgin bir şekilde; "tek yol. Geçeceğim ve onu diğer tarafta bulacağım,
daha önce yaptığım gibi. Çok soğuk ama geçeceğim. Artık neredeyse geçtim."

Ayağa kalktı ve doğrudan ona baktı. Birdenbire özgürleşmiş, serbest kalmış gibi görünüyordu. Yüzüne daha önce hiç görmediği çocuksu bir bakış geldi,
Rachel yaşadığı sürece kalbinde kalan bir bakış.

Onu tanıyabilir miydi?

Saf ışık yüzündeydi, daha önce hiç görmediği kadar güzeldi. Ona şefkatli bir sevgi ve gözlerinde parlayan güvenle baktı ve
yumuşak bir şekilde güldü.

"Seni buldum," dedi kollarını ona doğru uzatarak. "Seni
kaybettim, nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama sana suyun içinden geldim. Seni
bulacağımı biliyordum, Rachel'ım, tatlı karım."

Zavallı insan bağışlamamızın yerini geçmişti. Daha önce umursamış olabilirdi ama şimdi istemiyordu. Ona
ihtiyacı olduğunu unutmuştu, çünkü önceki şeyler geçmişti. Geriye sadece
sevgi kalmıştı.

Onu kollarına aldı. Onu kalbine bastırdı.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi ona gülümseyerek. "Biliyordum. Bir daha asla
ayrılmayacağız."

Ve mükemmel bir mutluluk iç çekişiyle tamamen ona döndü, kapalı
gözleri onun göğsüne değiyordu.

SONUÇ

Bir kez daha sonbahar gelmişti. Warpington Rahip Evi'nin altındaki oyukta dikenler kırmızıydı. Abel meyve bahçesindeki elmaları topluyordu.

Bay ve Bayan Gresley yeni verandada birlikte oturmuş, yolun karşısına yeni diktikleri zafer takı üzerinde düşünüyorlardı. "Uzun ömür ve mutluluk" üzerine yazılmış orijinal slogandı.

Bayan Gresley, korkutucu yeni bir şapka takmış, bitkin bir şekilde bahçe sandalyesine yaslandı.

"Pratt'lerin altı kemeri var, hepsi tepelerinde taç bulunan kalplerin elektrik ışığıyla yapılmış desenleriyle yapılmış," dedi. "Saat dokuzda yakılacaklar. Bay Pratt böyle bir durumda masraftan çekinmediğini söyledi. Bunun ilçenin yaşamında bir çığır açtığını söyledi."

"Şey," dedi Bay Gresley, "Başkalarının işlerine burnumu sokmak için çok yoğun bir hayat yaşıyorum, ama kesinlikle Lady Newhaven'ın Algy Pratt ile evleneceğini hiç beklemiyordum."

"Ada ve Selina, Algy ile yıllardır birlikte olduklarını söylüyorlar: Düğünün bu kadar erken olmasının nedeni bu --sadece dokuz ay-- ve Algy ünvanını koruyacak ve Westhope'ta yaşayacaklar. Ada ve Selina'ya evlilikten çok fazla şey beklememelerini umduğumu söyledim, çünkü bunu yapanlar bazen hayal kırıklığına uğradılar, ama sadece güldüler ve Vi'nin Algy'ye gelecek sezon onları dışarı çıkaracağına söz verdiğini söylediler."

"Görünüşe göre düğünlerin olduğu bir atmosferde yaşıyoruz," dedi Bay Gresley.
"Önce Dr. Brown ve Fraeulein, şimdi de Algy Pratt ve Lady Newhaven."

"Fraeulein'in kemerimizin kendisi için dikildiğini düşünüp buna kalkışmasından o kadar korkuyordum ki," dedi Bayan Gresley, "ona sadece içtenlikle hoş geldin demek ve Pratt şenlikleriyle ne kadar meşgul olduğumuzu ve aynı gün gelmesinin ne kadar da _tesadüf_ olduğunu söylemek için küçük bir not göndermenin daha iyi olacağını düşündüm. Yarın sabahı onunla geçirmek için çocukları göndereceğimi söyledim. Bunun onu memnun edeceğini biliyordum ve bugün Bayan Baker'ın teyzesiyle Southminster'da geçireceği gün ve ben de onlara bakmak için çok meşgul olacağım. Bazı açılardan Bayan Baker'ı Fraeulein kadar sevmiyorum. Aynı maaşı alıyor ama çok daha az iş yapıyor ve bazen benden kilise müziğini kopyalaması gibi küçük bir şey yapmasını istediğimde gerçekten çok kısa kesiyor." 

"Hester bunu yapardı," dedi Bay Gresley. "Bayan Brown bana Hester'dan haber aldığını ve kendisinin ve Bayan West'in hala Hindistan'da olduğunu söyledi. Avustralya ve Yeni Zelanda'ya gitmeyi ve gelecek baharda eve dönmeyi düşünüyorlar."

"Hester iyi miydi?"

"Oldukça iyi. Biliyor musun James, sana her zaman onun hastalığının gerçek bir hastalık olmadığını söylemiştim. Bu yüzden onu görmemize izin vermiyorlardı. Sadece histeriydi, kızların evlenmedikleri için hayal kırıklığına uğradıklarında ve oldukları kadar genç olmadıklarında yaşadıkları bir şeydi. Zavallı Bay Scarlett öldüğünde, Hester odasından çıktı ve kendini Bayan West'e adadı ve Dr. Brown bunun onun kurtuluşu olduğunu söyledi. Ama ben her zaman Hester'ın Dr. Brown ve Piskoposu bu hastalık hakkında bilgilendirdiğini düşündüm."

"Hester'ın Dick Vernon ile evlenip evlenmediğini merak etmem," dedi Bay Gresley. "Oldukça belirgin, o sadece birkaç ay önce geri döndüğünde Avustralya'ya gidiyorlardı. Bana danışsaydı, onu takip etmemesini tavsiye ederdim."

Boş çocuk odasına kilitlenmiş Boulou'nun tiz ulumalarıyla yankılanan bir tezahürat patlaması.

"Umarım Bayan Baker çocukları iyi bir yere koymuştur. Kendisi de iyi bir yerde olduğundan emin," dedi Bayan Gresley, kocasıyla birlikte kapının yanındaki yerlerini alırken.

Daha fazla tezahürat! Köşedeki gönüllü bandodan aniden bir trompet ve trombon sesi duyuldu, Bay Pratt bu bandonun albayıydı.

Dört beyaz atın ve açık bir arabanın takırtısı.
Yüzbaşı Pratt'ın beyaz yelek, gülümseme, dişler, gözlük, lavanta rengi çocuk elinde sallanan şapka! Beyazlar içinde, muhteşem beyaz tüylü bir şapka ve muhtemelen Yüzbaşı Pratt'tan bir aşk nişanı olan büyük bir elmas kalp takan, uzun bir elmas zincire asılı, zarif damadının yanında eğilen ve gülümseyen güzel bir kadının geçici bir görüntüsü.

Bir anda geçtiler ve top ve sahra topçularının sesi, Warpington Towers'ın doğu locasına ulaşıldığını ve Pratt'lerin ciddi sevincinin yeterli bir ifade bulduğunu gösterdi.

"Oldukça korkmuş görünüyordu," dedi Bayan Gresley.

"Böyle muhteşem bir karşılama, nazik, çekingen bir doğa için endişe vericidir," dedi Bay Gresley.

Daha fazla neşe! bu seferkinden çok daha coşkulu - daha yüksek sesli,
sağır edici.

Dr. Brown'ın köpek arabası, bir kalabalığın eşliğinde yavaşça göründü.

"Atı çıkardılar ve onları yukarı sürüklüyorlar," dedi Bayan Gresley, şaşkınlıkla. "Dr. Brown'ın şapkasını sallamasına ve
Fraeulein'ın o aptalca şekilde eğilmesine bakın. Umarım başı kemerler ve diğer şeyler yüzünden dönmez. İçeri girer girmez notumu
bulacaktır. Gerçekten, James! Bir günde iki gelin ve damat! Bu
bir romanın sonu gibi."

SON SÖZ

Hayat Kitabı'nın sayfalarını sabırsız ellerle çeviririz. Ve eğer
kitabı hüzünlü bir sayfada kapatırsak, aceleyle, "Hayat hüzünlüdür." deriz. Ama öyle değildir. Çevrilmeyi bekleyen başka sayfalar da vardır. Rachel ve Hester'ın hayatlarından küçük bir bölümü
kopyalamış olan ben, açıkça göremiyorum, ama o diğer sayfaların anlık görüntülerini yakalayabiliyorum. Rachel'ı
çevresinde çocuklarla, Dick'i de çok uzakta olmadan ve Hester'ın gözlerinde eski ışığın
yeniden yandığını görüyorum. Çünkü Umut, Sevgi ve Coşku asla ölmez. Gençliğimizde onları kalbimizin mezarlıklarına gömdüğümüzü düşünürüz, ama
üzerlerinde henüz çimen bile büyümemiştir. Öyleyse, hayat nasıl hüzünlü olabilir ki,
onlar her zaman büyüyen ışıkta Mükemmel Güne doğru yanımızda yürürken.

Mary Cholmondeley'in Red Pottage adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED POTTAGE ***

***** This file should be named 14885.txt or 14885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/8/14885/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
