*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log School-House on the Columbia (Columbia Nehri Üzerindeki Kütük Okul Evi)
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: February 2, 2005  [eBook #14881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Log School-House on the Columbia, by
Hezekiah Butterworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Log School-House on the Columbia

Author: Hezekiah Butterworth

Release Date: February 2, 2005  [eBook #14881]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG SCHOOL-HOUSE ON THE

*** START OF TURKISH PART ***
COLUMBIA***

Emmy ve Ben Beasley, Audrey Longhurst ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
14881-h.htm veya 14881-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/8/14881/14881-h/14881-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/8/14881/14881-h.zip)

COLUMBIA'DAKİ KÜTÜK OKUL EVİ

Büyük Kuzeybatı'nın Öncülerinin Hikayesi

tarafından

HEZEKIAH BUTTERWORTH

Zigzag Books'un Yazarı

RESİMLİ

1890

[Resim]

New York
D. Appleton and Company

[Resim: _Gretchen at the Potlatch Feast._]

ÖN SÖZ.

Bir yıl veya daha önce Boston Halk Kütüphanesi'ndeki gençlerin kitaplarından sorumlu kütüphanecilerden biri, Kuzeybatı'nın öncüleriyle ilgili popüler bilgi içeren çok az kitap olduğu gerçeğine dikkatimi çekti. Kütüphaneci, Oregon ve Washington'un öncülerinin kahramanca yaşamlarına dair bir bakış açısı sağlayacak bir hikaye yazmamı önerdi. Bu röportajdan kısa bir süre sonra Columbia Nehri'nden yeni dönen seçkin bir eğitimciyle tanıştım ve bana bu ciltte anlatılan şekilde, oğlunun mezarında kederden ölen yaşlı şefin efsanesini anlattı. Efsane, hassas bir hayal gücünü rahatsız eden tesadüfi özelliklere sahipti ve bana o kadar dramatik bir şekilde anlatılmıştı ki aklımdan çıkaramıyordum. Bu ürkütücü efsaneyi duyduktan birkaç hafta sonra, Kanada Pasifik Demiryolu'ndan Rocky Dağları'nı aştım ve Columbia Nehri'ni ve Kızılderili hikayesiyle ilişkili sahneleri ziyaret ettim. Washington'da,
Yesler, Denney ve tarihçi Sayın Elwood Evans ile tanıştım; Seattle'ın kızı, şef "Yaşlı Angeline"i ziyaret ettim; ve Puget Sound bölgesinin öncüleriyle ilgili birçok kaynaktan orijinal hikayeler topladım.
Bu atmosferde efsane üzerimde büyüdü ve bunun sonucu, yoğun bir editörlük ve diğer iş hayatının ortasında, deneyimime zorla dahil olan bu cilt oldu.

H.B.

28 WORCESTER STREET, BOSTON, 4 Temmuz 1890

İÇERİK.

BÖLÜM

I. GRETCHEN'IN KEMANI

II. CASCADES ŞEFİ

III. "BOSTON TILICUM"

IV. BAYAN WOODS'UN UYGUN AYI, KÜÇÜK "ROLL OVER"

V. BALIKÇI KARTALININ YUVASI

VI. DAĞ ASLANI

VII. "DUMAN KONUŞMASI"

VIII. MISSOURI ŞELALELERİNİN SİYAH KARTAL YUVASI

IX. GRETCHEN'IN ESKİ CASCADES ŞEFİNE ZİYARETİ

X. BAYAN WOODS KÜÇÜK "ROLL OVER" İLE TEKRAR TANIŞIYOR

XI. MARLOWE MANN'IN YENİ ROBINSON CRUSOE'SU

XII. YAŞLI JOE MEEK VE BAY SPAULDING

XIII. BİR UYARI

XIV. POTLATCH

XV. YİNE TRAUMEREI

XVI. SESSİZ BİR KABİLE

XVII. ÇÖP BİR EV VE ÇÖP BİR İNSAN

XVIII. KALKMIŞ BULUT--KIZILDERİLİLER OKUL MÜDÜRÜNE GELİYOR

TARİHİ NOTLAR.

I. Vancouver

II. Oregon Yolu

III. Vali Stevens

IV. Seattle Şefi

V. Whitman'ın Oregon Yolculuğu

VI. Saint Helens Dağı

RESİM LİSTESİ.

Potlatch Şöleninde Gretchen E. J. Austen (Ön Sayfa)

Salmon Falls'da balık avlayan Kızılderililer

"Burada Olimpos'tan daha görkemli dağlar vardı."
North Puyallup Buzulu, Mount Tacoma

Bu röportajın ortasında Bayan Woods kulübenin kapısında belirdi

A. E. Pope

Kartal mavi göklerde uçtu ve bayrak pençelerinde
onun peşinden dalgalandı E.J. Austen

Dağ aslanı D. Carter Beard

Columbia'da bir Kızılderili köyü

Uzaklarda Mount Hood yükseliyordu

Kaleli bir kayalık yalnız ve ciddi bir şekilde yükseliyordu

Columbia Şelaleleri'nde

Multnomah Şelaleleri önceki yıllarda.
Walter C. Greenough tarafından yeniden çizildi

Yaşlı şef stoacı ve sessiz duruyordu. E. J. Austen

Cascades'teki orta blok ev

BÖLÜM I.

GRETCHEN'IN KEMANI. Yaşlı bir kadın ve bir Alman kızı kuzey dağlarından Columbia Nehri'ne uzanan eski Kızılderili patikası boyunca yürüyorlardı. Nehir o zamanlar Bryant'ın şiirinde olduğu gibi Oregon olarak adlandırılıyordu:

"Oregon akıp gidiyor,
Ve kendi şakırtılarından başka ses duyulmuyor."

Kızın hafif bir vücudu, güzel, açık bir yüzü ve ideallik bölgesinde geniş yüksek bir alnı vardı ve kolunun altında içinde bir keman olan uzun siyah bir çanta taşıyordu. Kadın Oregon'un vadilerinden birinde birkaç yıldır yaşıyordu, ancak Alman kızı yakın zamanda Rahip Jason Lee'nin misyonerlik ajansı altında bölgeye yeni gelen kolonilerden birine gelmişti.

Patikanın kenarındaki uzun, serin çam ağaçlarında bir çatlak oluştu ve bu da yolu parıldayan gölgelerle kapladı. Açıklıktan St. Helens Dağı'nın yüksek zirveleri, çok çok uzakta, berrak, parlak havada bir inci şehri gibi parlıyordu. Kızın mavi gözleri kocaman açıldı ve ayakları
tökezledi.

"İşte, yine çukura iniyorsun! Hiç gözün yok mu?
Görüntülerine bakılırsa olduğunu düşünürdüm. Eh, Gretchen,
tam başının önüne yerleştirilmişler ki ileriye bakabilesin;
eğer gökyüzüne o şekilde bakman
gerekseydi, başının tepesine yerleştirilmiş olurlardı. Ne görüyorsun?"

"Ah, anne, keşke ben de bir yazar olsaydım."

"Bir yazar! Bunu basit kafana ne soktu? Şair olmak istediğini söylemek istedin ama cesaret edemedin, çünkü biliyorsun ki ben
böyle şeyleri onaylamam. Bu tür uçarı fikirleri gevşek kafalarına
kazanan insanlar her zaman dünyayı boşluklarla dolu bulurlar. Hayır, Gretchen,
keman çalmaya razıyım, Metodistlerin bazıları bunu onaylamasa da; ve akşamları müzik
dürbünlerini parmaklaman gerekir--dinsel bir sesleri vardır ve beni rahatlatırlar, sanki; ama şiir ve roman okumayı, Metodist ilahileri ve 'Kalitenin Aptalı' dışında hiç tasvip etmedim ve şiir yazmaya gelince, bu bir Boston fikri ve süslü bir alışkanlıktır. Doğa burada şiirle doludur ve bu ülkenin ihtiyacı olan şey şairler değil, öncülerdir."

İkisi devam ederken çamların arasında başka bir açıklık belirdi. Güneş bulutsuz bir gökyüzüne yükseliyordu ve uzakta, parıldayan ihtişamların masmavi kemerinin içinde, St. Helens'in kristal zirveleri ve kubbeleri tekrar belirdi.

Kız durdu.

"Şimdi ne olacak?" dedi kadın, sinirli bir şekilde.

"Bak--oraya!"

"Bak--oraya--ne için? Orası sadece bir dağ, göğe kadar yığılmış, çok fazla buz ve karla kaplı büyük bir çorak arazi. Bunların ne için yapıldığını anlamıyorum, zaten--sadece insanları etrafta dolaştırmak için,
sanırım, böylece dünya onlar için çok kolay olmayacak."

"Ah, anne, burada nasıl bu kadar hissedebildiğini anlamıyorum! Hiç bu kadar güzel bir şey
hayal etmemiştim!"

"Burada çok iyi hissediyorum! Ne demek istiyorsun? Sana her zaman iyi davranmadım mı?
Baban ve annen öldükten sonra sana Lynn'de iyi bir yuva vermedim mi?
Sana bir anne değil miydim? Ateşin sırasında sana bakmadım mı? Seni göçmenlerle birlikte buraya gelmen için göndermedim mi ve dünyada benden daha iyi bir arkadaş
buldun mu?"

"Evet, anne, ama--"

"Ve Methody büyüğünün pek onaylamadığı keman çalmana izin vermiyor muyum?"

"Evet, anne, bana her zaman iyi davrandın ve seni dünyadaki herkesten
daha çok seviyorum."

Görüntüye dev ağaçlardan oluşan vahşi bir vadi geldi ve onun üzerinde, ezici bir ihtişamla
bir sahne yükseldi.

"Ah, anne, ona bakamıyorum bile--harika değil mi? Beni ağlatıyor."

Pratik, kararlı kadın, "Öyleyse başka tarafa bak," demek üzereydi ama kaba sözlere dikkat etti. Kız ona, onu dünyadaki herkesten daha çok sevdiğini söylemişti ve itirafı kalbine dokunmuştu.

"Gretchen, o dağ bazen buraya ilk geldiğimde bana öyle hissettirirdi. Dağların şu ankinden
_daha sivri_ görüneceğini hep düşünmüşümdür. Bu kadar çok
toprak kaplayacaklarını düşünmemiştim. Sanırım hepsi kendi yolunda yeterince iyidir, ama
öncü bir kadının ilahiler dışında duygulara ayıracak vakti yoktur. Şu anda
senin gibi hissetmiyorum ve sanırım hiç hissetmedim.
Denesem bile keman ve müzikli gözlük çalmayı öğrenemem ve eminim ki
asla ormana gidip _güneş_ ile _eğlence_ kelimelerini kafiyelemeye çalışmam;
hayır Gretchen, bu tür tüm çılgınlıklardan _kaçınmam_ gerekir. Bir kelimenin bir kelimeyle kafiyeli olması ne fark eder?"

Şiirsel ve müzikal Alman kızının gözüne, yeşil tabanı, donmuş nehirleri ve karanlık, parıldayan karbon çizgileriyle ölü yanardağ,
bir peri masalı, göksel bir görüntü, gökyüzündeki kristal ve incilerden oluşan bir şehre yükseliş gibi görünüyordu. Üvey annesi için bu muhteşem sahne
sadece değersiz bir israftı, tıpkı Wordsworth'ün ruhsuz gezgini için olduğu gibi:

"Nehrin kıyısındaki bir çuha çiçeği,
Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi,
Ve daha fazlası değildi."

Gretchen'in yeni ülkeye olan hayranlığından ve şaşkınlığından gizlice memnundu,
ama nedense huysuzca konuşmanın ve kızın heyecanlandırmak için çok şey yaptığı duygularının akışını kontrol etmenin görevi olduğunu hissetti.
Kendi hayatı o kadar kısıtlı ve zordu ki, gün gerçeği söylemek için fazla parlak görünüyordu. Gökyüzüne baktı bir bulut, ama
hiçbir bulut yoktu, bu göz kamaştırıcı Oregon sabahında. Yol şimdi yolcuların gözleri önünde
uzun bir mesafeye kadar açıldı. Çok ileride Columbia veya Oregon'un
berrak suları parlıyordu. Aralarında ve geniş, yuvarlanan
nehir arasında yarı yolda karanlık, uzun bir figür belirdi.

"Gretchen?"

"Ne, anne?"

"Gretchen, bak! İşte gidiyor Yankee okul müdürü. Dağlardan buraya kadar geldi
vahşi doğanın insanlarına ders vermek için ve hepsi de
boşuna. Bu, insanların ruhları olduğunu gösteriyor - bazı insanların var.
Benim yanımda yürü, usulüne uygun. Kimseye benim gerçek annen olmadığımı söylemene gerek yok. Eğer senden utanmıyorsam, sen de benden utanmana gerek yok. Keşke sen de benim kızım olsaydın, şimdi dünyadaki herkesten daha çok beni sevdiğini söyledin. Bu söz beni biraz etkiledi. Bazen sert konuştuğumu biliyorum ama iyi niyetliyim ve sana karşı görevimi yerine getirmek için
açık gerçeği söylemeliyim, o zaman
üzerinde düşünecek
hiçbir şeyim kalmaz.

"Sadece ona bak! Ok gibi dümdüz! Ailesinin zengin olduğunu söylüyorlar. Dağların üzerinden buraya geldi ve sadece
kütük bir okul binasında ders verecek - hepsi kütüklerden, çimenlerden ve çamur sıvasından yapılmış,
kerpiç diyorlar - Harvard Üniversitesi mezunu da." 

Kabuk ve yosunla kaplı ağaçların arasında uzun, karanlık bir nesne belirdi. 
Bu ağaçların arkasında, üzerinde çam taçlarının asılı olduğu bir şelale vardı. 
Güneş ışığı kokulu gölgelikten süzüldü ve iki kadim ağacın dallanmış dallarının üzerinde yatan garip, karanlık nesnenin üzerine düştü. 

Gretchen tekrar durdu. 
"Anne, bu ne?" 

"Bir mezar - bir Kızılderili mezarı." 

Kızılderililer ölülerini buradaki ağaçlara gömüyorlar veya eskiden öyle yapıyorlardı. Yosunlu tabuttan kahverengi bir şahin kalktı ve çılgınca havanın güneşli yüksekliklerine doğru uçtu. Yuvasını cesedin örtüsüne yapmıştı. Bu yeni sahnelerin hepsi genç Alman için çok garipti kız.

Yol genç eğrelti otlarıyla çevriliydi; yabani menekşeler akan dereler boyunca mor yataklarda yatıyordu ve yakacak
tomurcuklarıyla dağ floksu, mırıldanan çamların altındaki raf yollarını kaplıyordu. Kadın ve kız sonunda vahşi, açık bir alana geldiler; önlerinde Oregon uzanıyordu,
ötesinde büyük ağaçsız bir ova uzanıyordu ve
üstünde, tacında mücevher gibi parlayan muhteşem bir buzulun bulunduğu devasa bir dağ yükseliyordu.

Tam önlerinde, nehrin uçurumlarında, her biri iki yüz fitten daha yüksek olan üç devasa
yaprak dökmeyen ağacın altında, inşaatçıların Çimen Okul Evi adını verdiği kütüklerden ve çimenlerden oluşan tuhaf bir yapı duruyordu. Terimin, belirli okyanus ortası eyaletlerinin ağaçsız çayır bölgelerindeki daha yeni yapılara uygulandığı anlamda bir okul binası değildi; kaba bir şekilde çamla çerçevelenmişti ve
çam bir masa ve banklarla döşenmişti.

Nehir boyunca çiçekler, kuşlar ve kelebeklerle dolu bir plato uzanıyordu ve
büyük nehrin ve çiçek açan ovanın üzerinde berrak hava parıldıyordu.
Çağların gölgesinde bir güneş tanrısının meskeni gibi, St. Helens hala uzak gökyüzünde gümüş çadırlarını kaldırıyordu. Kartallar ve dağ kuşları, orada burada neşeyle çığlık atarak dönüyorlardı. Kayalıkların altında sessiz somon balıkçıları
avlarını bekliyorlardı ve küreklerle nehrin aşağısına doğru Cayuses ve Umatillas'ın
kabuklu kanoları sürükleniyordu.

[İllüstrasyon: _Salmon Falls'ta balık avlayan Kızılderililer._]

Yeni okul binasının açık kapısının etrafında bir grup çocuk toplanmıştı ve aralarında uzun boylu Marlowe Mann, Yankee okul müdürü yükseliyordu.

Dr. Marcus Whitman'ın, Amerikan Misyon Kurulu'ndan, düzenlediği ve yönettiği ilk seferlerde dağları aşarak birkaç yıl önce gelmişti.
Dr. Whitman'ın Columbia'nın kıvrımında kurduğu Cayuses ve Walla Wallas misyonunun o zamanlar bir ana vatan mı yoksa yabancı bir çalışma alanı mı olarak kabul edildiğini söyleyemeyiz. Doktorun, büyük Kuzeybatı bölgesini Amerika Birleşik Devletleri'ne kurtarmak için yaptığı dört bin millik tek başına yolculuk, Amerikan tarihinin en şiirsel ve dramatik olaylarından biridir. Ülkemiz için misyonerlik girişimlerine verilen tüm paradan daha değerli olduğu kanıtlanmıştır. Puget Sound şehirleri Asya'nın büyük limanları haline gelirse ve ticaret gemileri Seattle ve Tacoma'dan Japon akıntısı üzerinden Çiçekli Adalar'a ve Çin'e doğru sürüklenirse; Washington, Oregon, Montana ve Idaho'nun kereste, kömür, mineral ve buğday tarlaları sonunda bu şehirleri New York ve Boston'la rekabet etmeye zorlarsa, kalabalık imparatorluk Dr. Whitman'ın vatansever misyonerlik şevkine ancak onur ve sevgiyle ödeyebileceği bir borcu olacaktır. Dr. Whitman, Doğu Eyaletleri'nden gelen öncüler tarafından Walla Walla ülkesine yerleşmesinden kısa bir süre sonra Kızılderililer tarafından öldürüldü. Bay Mann'ın Oregon'da misyoner öncü olma ilhamı, Kuzeybatı'nın da onurlandırması gereken Boston'lu bir okul müdüründen geliyordu. Bir peygamberin vizyonuna sahip ilham almış bir ruh genellikle hayatın büyük hareketlerinden önce gelir; yalnız insanlar ilerlemenin yürüyüşünü çağırır, sonra azalırken diğerleri artar. Hall J. Kelley, yaklaşık bir asır önce Boston'da iyi tanınan eski zamanların bir öğretmeniydi. Oregon'un büyük bir imparatorluk olmaya mahkum olduğu fikrine kapılmıştı. Bölge hakkında mümkün olan tüm bilgileri topladı ve ilki 1828'de St. Louis'den başlayan ve başarısız olan
göç planları düzenledi. Oregon'dan sürekli bahsetti. Bu konu onu gece gündüz rahatsız etti. Willamette Vadisi'nin öncüsü olan Rahip Jason Lee'ye ilham veren oydu. Lee, Oregon'daki Missouri Senatörü Linn'i ilgilendiriyordu
ve bu senatör, 11 Aralık 1838'de Bölge'yi düzenleyen yasa tasarısını Kongre'ye sundu.

Oregon'un zengin bağışlarla donatılmış yeni okullarından bazıları, hayalleri Columbia olan ve öğrencilerinden bazılarını kararlı öncüler olmaya teşvik eden eski okul müdürü Hall J. Kelley'nin adını anıtsal bir şekilde anarak tarihi onurlandıracaktı. Boston her zaman Washington ve Oregon'un dostuydu. Eski okul müdürünün şimdi nerede yattığını bilmiyoruz. Muhtemelen Atlantik kıyısındaki eski bir mezarlığın dikenleri ve yosunları arasında ihmal edilmiş bir mezarda. Marlowe Mann Kuzeybatı'ya geldiğinde Kızılderili kabilelerinin huzursuz olduğunu ve yeni yerleşim yerlerine şüpheyle yaklaştığını gördü. Öncülerden biri, karpuzlara kusturucu zehir koyarak bazı hırsız Kızılderililer arasında bir hastalığa neden olmuştu. Kızılderililer bu karpuzların beyaz doktor tarafından büyüyle yaratıldığına inanıyorlardı ve aralarında başka hastalıklar ortaya çıktığında bunu aynı nedene bağlıyorlardı. Wauelaptu'daki katliam ve Whitman cinayeti kısmen bu olaylardan kaynaklandı.

Bay Mann, Cascades'in eski Şefi'nin yakınına yerleşti. Bu şefin Kızılderili
dostluğunu aradı ve ondan kendisini korumasını istedi.

"İnsanlar, kendilerine duyulan güvenin beklentisini yerine getirirler - Kızılderililer de
çocuklar da," derdi. "Bir çocuk annesinin ideallerini yerine getirir - annesinin çocuğun ne olacağına, ne olacağına inandığı.
Bir hırsıza dürüstmüş gibi davranın, o da size karşı dürüst olacaktır. Biz, insanların içlerindeki iyi şeylere inanarak daha iyi olmalarına yardımcı oluruz.
Eski Cascades Şefi'nin dostluğuna güveneceğim ve o asla buna ihanet etmeyecek."

Yaz mevsimiydi ve sonbahar ayının altında büyük bir Kızılderili Potlaç
ziyafeti olacaktı. Potlaç bir hediye şöleniydi. Genellikle dost kabilelerin barışçıl bir araya gelmesi, kaba müzik ve neşeli danslar; ancak kötü ruhların dansıyla veya bilinen adıyla şeytan dansıyla sona ererse savaş, katliam ve tehlike habercisidir; İngiliz Hükümeti'nin yakın zamanda Kuzeybatı kabileleri arasında yasakladığı bir dans.

Kızılderililer büyük sonbahar Potlatch'ının bu uğursuz ateş ve kan lekeleriyle sona ermesini talep ediyorlardı.
Her yerdeki beyaz insanlar bu haberlerden rahatsız oldular, çünkü bu çılgın eğlencenin gizli amacının ne olabileceğinden korkuyorlardı. Yerleşimcilerin hepsi Ekim ayına endişeyle bakıyorlardı.

Uzun boylu okul müdürü Bayan Woods ve Gretchen'ın yaklaşımını meraklı bir ilgiyle izliyordu. Kitapsız ve kemansız bir öğrencinin gelmesi beklenmedik bir şeydi. Nazik bir zarafetle öne çıktı ve onları en nazik şekilde selamladı, çünkü Marlowe Mann nerede olursa olsun, bir beyefendi olduğunu asla unutmazdı.

"Eğitim almak için getirdiğim kızım bu," dedi Bayan Woods,
gururla. "Boston'da eğitime çok önem veriyorlar, geldiğim yer.
Sen nereden geldin?"

"Boston'dan."

"Böyle söylendi bana--Harvard College'dan. Sizinle bir dakika özel olarak konuşabilir miyim?"

"Evet, hanımefendi. Kenara çekilin."

"Sanırım kız arkadaşımın, Gretchen'in, kemanını da yanında getirmesine izin verdiğim için daha çok şaşırdın; ama sana söylemem gereken bir sırrım var. Gretchen bir tür
şair, kafiyeler yapıyor; _aptal_ kelimesini _okul_ ile kafiyelendiriyor,
ve bunun gibi şeyler. Şimdi, ben böyle şeylerle ilgilenmiyorum.
Ama kemanı çok güzel çalıyor. Bir Almanca öğretmeninden öğrendim. Şimdi,
neden kemanını getirmesine izin verdiğimi bilmek ister misin? Pekala, bunun
sana _yardımcı_ olabileceğini düşündüm. Burada başa çıkman gereken çok sayıda öğrenci var,
ve etrafta Kızılderililer de var ve ne yapacaklarını asla bilemezsin.

"Eh, okul müdürü, o keman gibi bir şey duymadın. Gretchen'in kemanında kötü bir ruh yok; bir melek var. İlk olarak,
bir gün kocamla birkaç kelime ettiğimizde fark ettim. Bazen
kelimeler kullanırız. Canlı bir zihnim var ve karşı çıkıldığında kelimeleri nasıl kullanacağımı biliyorum. Bir gün, kocamla, metodik olduğumuz için yapmamamız gereken kelimeleri konuşurken, Gretchen ağlamaya başladı ve gidip kemanını aldı ve tıpkı bir kuş gibi çalmaya başladı. Ve tüm öfkem
eridi ve zihnim New England'daki eski çiftliğe geri döndü ve ben, okul müdürü, önlüğümü kafamın üzerine attım ve ağlamaya başladım ve Gretchen'a kocamla konuşurken onun iyiliği için bir daha asla o melodiyi çalmamasını söyledim. "Bir gün eve bir sürü Kızılderili geldi ve
ateş suyu istediler. Ben metodik biriyim ve evde böyle şeyler bulundurmam.
Kocam ayık, dürüst bir adam. Şimdi, bir Kızılderilinin
korkak olduğunu her zaman fark ettim ve Kızılderililerle geçinmenin en iyi yolunun onlardan
korkmuyormuş gibi görünmek olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden, onlardan biri
tommyhawk'ını kafamın etrafında salladığında ve diğerleri beni öldürmekle tehdit ettiğinde, geride kalanları uzaklaştırdım. Kalbim nasıl da
attı! Gretchen ağlamaya başladı; sonra birden
kemanına koştu ve aynı melodiyi çaldı ve Kızılderililer sadece
bir sürü aptal heykel gibi durup dinlediler ve melodi bittiğinde, içlerinden biri
'Ruhlar' dedi ve hepsi bir sürü çocuk gibi uzaklaştılar.

"Şimdi, kızımın okullar arasında çalmasını dinlemek isteyeceğini düşündüm ve eğer
öğrencilerinle, Kızılderililerle veya
herhangi biriyle başın derde girerse, Gretchen'ı çağır, o da o melodiyi
kemanla çalacaktır."

"Bu ne harika bir melodi, hanımefendi?"

"Bilmiyorum. Bir melodiyi diğerinden ayırt edemiyorum, ama Lynn'de çalışırken öğrendiğim eski Methody ilahilerini söylüyorum. Onun bilip bilmediğini bilmiyorum. Bunu bir Alman'dan öğrenmiş."

"Onun enstrümanı getirmesine izin verdiğin için mutluyum. Bir zamanlar Boston Handel ve Haydn Derneği orkestrasında
kendim keman çaldım."

"Öyle mi? O zaman hoşuna gitti. Gretchen hakkında söyleyecek bir iki sözüm daha var. O iyi bir kız ve yetiştirilme tarzını gösteriyor. Ona okuma,
yazma ve rakamları öğret. Ona gramer öğretmene gerek yok. Ben her zaman
doğal bir şekilde gramer kullanmadan konuşabilirdim. Bağlı bir kızdım ve
hiçbir zaman fazla eğitim almadım. Tıpkı dünyanın geri kalanı gibi, benim de hayatımda inişler ve çıkışlar oldu. Gretchen için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi?"

"Evet, sevgili hanımefendi ve herkes için. Herkesin içindeki en iyiye sadık kalmasını sağlamaya çalışıyorum. Gretchen'ın bir bilgin olması beni mutlu ediyor. Onunla
yakında konuşacağım."

Gretchen için sahne ne kadar da garipti! Yeşil tepeleri, teraslı üzüm bağları ve kırık duvarlı kaleleriyle kıvrımlı Ren'i; Basel'i ve yaz akşamlarında bahçelerde öğrenci kulüplerinin şarkılarını; Strasburg'daki dağ benzeri kiliseyi; ve Mayence'in eski sokaklarını hatırladı. Şarkı nehrinin efsanelerini ve müziğini hatırladı; bir zamanlar dünyanın en güzeli olduğunu düşündüğü bir nehirdi. Fakat Ren'in tepeleri, etrafındaki mavi gökyüzünü delen manzaraya göre neydi ve nehrin kendisi, Columbia'nın görkemli akışına göre nasıl görünüyordu! Yine de memleketi onu rahatsız ediyordu. Tekrar geri döner miydi? Gerçek ebeveynleri, onun burada, vahşi doğada bir yuva bulacağını bilselerdi nasıl hissederlerdi? Providence neden adımlarını buraya yönlendirmişti? Annesi dindar bir Lutherciydi. Kızılderili ırkına yönelik gelecekteki bir göreve yardımcı olmak için mi buraya getirilmişti? "Rüya mı görüyorsun?" dedi Bayan Woods. "Sanırım buna çare yok. Eğer bir
bedenin bulutlara uçma talihsizliği varsa, bir kartal gibi
yükselip bir kaz gibi
iniyorsa, çare yok. Bu dünyada çare
bulunamayan çok şey var ve yapabileceğimiz tek şey
onları en iyi şekilde
yapmak. Bazı insanlar gökyüzünde yaşamak için doğmuştur ve bu, onlarla yaşamaya çalışmak zorunda olanların işini zorlaştırır. Eyüp bazı şeyler
çekti, ama--burada azarlamayacağım--benim de sıkıntılarım var; ama belki de
hepsi Kutsal Kitap'ın dediği gibi en iyisi içindir."

Bu hoşgörülü sözler tamamen Gretchen'ı azarlamak için değildi.
Bayan Woods, dünyanın sıkıntıları olduğunu bilmesini istiyordu ve bu parlak sabahta deneyimlerine açık çok sayıda kulak bulmaktan memnundu.

Gretchen'a diğer kulaklara söylenmesi gereken şeyleri söylemekten hoşlanıyordu; Dolaylı anlatımda
yenilik vardı. Ayrıca Kutsal Yazılardan ve Metodist ilahiler kitabından serbestçe alıntı yapmaya alışmıştı ki bu neredeyse tek başarısıydı. Kızlığında basit ve çalışkan bir hayat
sürmüştü; eski zamanlardaki din canlanmalarından birinde Jason Lee'nin takipçisi olmuştu; Oregon'a Metodist göçünü duymuştu ve onu takip etmek istiyordu. Nedenini pek bilmiyordu. Konuşması kaba ve
biraz tuhaf olsa da, iyi kalpli ve dürüst bir kadındı ve çok
çalışkan ve kararlıydı. Bay Lee onda bir öncünün ruhunu gördü ve ona kolonisine katılmasını tavsiye etti. Bay Woods ile evlendi, Columbia'nın Dalles'ına
ve daha sonra bir bağış talebi üzerine şimdiki evine gitti. BÖLÜM II.

CHASCADES'İN BAŞI.

Marlowe Mann, üniversitenin klasik döneminde Harvard'dan mezun oldu.
Birçok akademik yeteneği ve zihinsel yetenekleri kadar asil ruhsal nitelikleri de vardı. Henry Ware ve genç Edward Everett'in hitabetine alışmıştı ve Charles Sumner ile Wendell Phillips'i üniversitede tanıyordu. Yunan zihni ve modelleri genç öğrenciyi ince gelişiminde yönlendirip onu hayallerinde bir Perikles'e dönüştürmüştü.

Ancak bu kahramanca eğitimin genç öğrencisi, ailesi ne kadar iyi
olursa olsun, genellikle mezuniyetinden hayatındaki özel bir misyona yöneliyordu. "Kendimi bir davaya adamalıyım," dedi genç Wendell Phillips. Charles Sumner, zencinin özgürlük mücadelesini benimsedi ve şöyle dedi: "Bu davaya sahip olduğum her şeyi sunuyorum." Marlowe Mann, Phillips'in ilk yıllarında olduğu gibi, tarihi Eski Güney Kilisesi'nin bir üyesiydi. Boston kiliselerinde misyonlara karşı bir coşku vardı
o zamanlar ve eski okul müdürü Kelley'nin resmettiği gibi Oregon ve büyük Kuzeybatı'nın gizemli imparatorluğunu hayal etmeye başladı; tam bu sırada Dr. Whitman uzun yolculuğundan yarı donmuş bir şekilde Doğu'ya geldi ve
Kuzey imparatorluğunu eyaletlerin topraklarına
kurtarmak için Walla Walla'ya bir göçe öncülük etmesini istedi. Doktorun,
Oregon vadilerine bakan kayalıklarda açık İncil'in üzerine bayrağı nasıl
açtığına dair heyecan verici hikayesini duydu ve kararını verdi.
Dr. Whitman'ı ilk sömürgeci seferinde takip etmedi, ancak bir veya iki yıl sonra ona katıldı. Columbia'da ona bir kütük ev inşa etti ve
tüm ruhunu öğretmeye, Kızılderililer arasında misyonerlik çalışmalarına ve
Doğu'dan göçmenler getirmeye adadı.

Ülke onu heyecanlandırıyordu: Muhteşem manzarası, Kolombiya'nın ihtişamı, bölgenin enginliği ve toprağın verimliliği. Burada Olimpos'tan daha görkemli dağlar ve Ege kadar
harika limanlar ve su yolları vardı. Doğu ile yaptığı kapsamlı yazışmalarda gerçeği haritalamaktan neredeyse korkuyordu, çünkü bu onun amacını boşa çıkaracak kadar
inanılmaz görünebilirdi.

[İllüstrasyon: _Kuzey Puyallup Buzulu, Mount Tacoma._]

Kütük okul binası inşa edilirken, Bay Mann eski
Cascades Şefi'ne gitmiş ve onu Kızılderili çocuğunu okula göndermeye davet etmişti. Genç şefe Chinook ve İngilizce'yi daha iyi anlamanın
ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını göstermişti. Bu konuda bilge ve politikti, aynı zamanda da cömertti, çünkü okulun eski şefin dostluğuna ihtiyacı olabileceğini ve bundan daha iyi bir şekilde güvence altına alınamayacağını hissediyordu.

"Dünya sana, senin dünyaya davrandığın gibi davranıyor," dedi; "ve sen
dünya için neysen, dünya da sana odur. Bana sadece
nasıl bir mahalleden geldiğini söyle, ben de sana
nasıl bir mahalleye gideceğini söyleyeyim; hepimiz dünyayı kendimizde görüyoruz. Ben çocuğu eğiteceğim ve babası da okulu koruyacak. Kızılderilinin kalbi
ateşli ve intikamcıdır, ama dürüst ve doğrudur. Kızılderililere karşı her konuda dürüst olmayı düşünüyorum ve Potlatch'ta kötü ruhların bir dansı olursa, kütük okul binasına asla zarar gelmeyecektir; ve yerleşimcilere karşı kötü niyetli böyle bir dansın asla gerçekleşeceğine inanmıyorum. İnsan doğası her yerde tek bir kitaptır."

O sabah orada başı açık bir şekilde dururken beklenmedik bir olay
oldu. Çocuklar aniden şöyle dediler:

"Bak!" ve "Umatilla!"

Ormandan dev gibi yaşlı bir Kızılderili çıktı - Umatilla, Cascades'in şeflerinden biri; ve yanında tek oğlu, Kartal Tüyünün Işığı veya İngilizlerin ona taktığı adla
Benjamin yürüyordu.

Umatilla, Plymouth'un erken sömürge tarihinin Massasoit'i gibi, dikkat çekici bir kişiydi. Savaşçı kabilelerle çevrili, barışçıl bir adamdı. Doğa aşığıydı ve gözüne çarpan her parlayan bulut bir
savaş arabasıydı. Antik Yunanlılar gibi her şeyi kişileştiriyordu. Şiirsel figürlerle konuşuyordu; ona göre gökyüzü canlıydı, her olayın bir ruhu vardı ve zihni, bir yönetici olmaktan çok bir filozof olana kadar
doğanın büyük gerçekleri üzerinde durmuştu.

Kalabalık bir ailenin babasıydı, ancak altı oğlu vebadan veya daha doğrusu şifacıların hastalığa
uyguladığı tedaviden ölmüştü, bu tedavi, kurbanları sıcak toprak fırınlarda terletmek ve sonra onları
Columbia'ya
atmaktı.

Yaşlılığında tüm kalbi tek oğlu Benjamin'e odaklanmıştı.
İkisi nadiren ayrı kalıyordu. Çocuğu mutlu etmek, yaşlı şefin hayatının sonuydu.

İkisi saraylı okul müdürüne yaklaştı.

"Beyaz efendi," dedi yaşlı şef, "Size Kartal Tüyü'nün Işığını getirdim. O benim kalbim ve
güneşlerim geçip yıldızlarım söndüğünde halkımın kalbi olacak. Ona iyi bir şef olmayı öğretecek misin? İngilizce bilmesini ve Yaşam Efendisi'ne nasıl tapınacağını bilmesini istiyorum. Onu okul kulübene götürür müsün?"

Uzun boylu efendi eğildi ve Kızılderili çocuğu elinden tuttu.

Çocuk prens gibi bir gençti. Figürü bir heykeltıraşın gözüne uzun süre hayranlıkla bakabilirdi. Bir Phidias'ın keskisi bile böyle bir
formu zor aşabilirdi. Yüz hatları Romalı gibiydi, gözleri canlı ve parlaktı ve dudakları asil ve nazikti. Omuzlarının üzerine, uzun bir kuşakla toplanmış, deniz kabuklarıyla süslenmiş bir battaniye giymişti,
başındaki kartal tüyleri ve deniz kabuklarından oluşan bir tepe rütbesini ve onurunu gösteriyordu. Chinook ve İngilizce'den birkaç kelimeyi
kusurlu bir şekilde konuşabiliyordu. Hudson Körfezi Şirketi'nin subaylarıyla çok kaynaşmıştı ve bu yüzden medeniyetin birçok geleneğini öğrenmişti.

"Böyle bir genci öğrencim olarak görmekten onur duyuyorum," dedi saraylı, uzun boylu okul müdürü. Umatillas'ın Şefi, sana teşekkür ediyorum. İçimdeki
iyi olan her şeyi senin asil çocuğuna vereceğim. Gözüm geleceğe dönük;
hayatımın işi insanları daha iyi doğalarını takip etmeye ve
en iyi benliklerine sadık olmaya yönlendirmek. Buradaki tüm insanların içinde iyi bir melek var"--elini kalbine koydu--"insanları kötülükten uzaklaştırır;
yaşam yolunu arar; sonu Sonsuz'la birlikte oradadır. Umatillas'ın Şefi, genç adama onu takip etmeyi öğretmeye çalışacağım. Anlıyor musun?"

Yaşlı şef eğildi. Düşüncenin anlamını, oldukça resmi sözcüklerin anlamını değilse de, kavradı. Uzun boylu okul müdürünün iyiliğin ölümsüz olduğuna inandığı fikrini kavradı. Cascades bölgeleri gerçekten de eski ormanları ve parıldayan dağ duvarlarıyla güzeldi, ancak ona Büyük Yaşam Efendisinin bunları almaya layık olanlar için bunları aşan sonsuz sahneler sağladığına inanması öğretilmişti.

Bu görkemli ve barışçıl görüşmede beklenmedik bir dönüş oldu. Bayan Woods, uzun boylu okul müdürünün şefe ve oğluna gösterdiği saygıdan
çok rahatsız olmuştu. Huzursuzca dolaştı, her zaman yanında taşıdığı büyük bir bıçakla ağaçlardan birinden bir dal kesti ve sonunda
öğretmeni tekrar bir kenara çağırdı.

"Söyleyin bayım, işte. O genç Kızılderiliyi okulunuza almayacaksınız, değil mi? Alırsanız şimdi başınız derde girecek. Kızılderilileri tanıyın, tanımazsınız. Gençsiniz ama tüm elmalarınızı yeşil yemeniz sizin için en iyisi değil. Fakir doğduysam ve çok çalışmak zorunda kaldıysam ve hiç yabancı dil öğrenmediysem, etrafımdaki insanlarla ilgili her zaman çok titiz davranmışımdır. Sizi uyarıyorum!"

Sesini yükseltti ve Benjamin onun ne dediğini duydu. Davranışlarından ona karşı kötü niyetli olduğundan şüphelendi ama son sözlerinin anlamını kavradı.

Önce şaşkın ve üzgün göründü, sonra aniden ince dudakları birbirine bastırıldı; öfke tutkusu onu ele geçiriyordu, kısa süre sonra intikam alma isteği onu takip edecekti.

Bayan Woods bu konuda çok ileri gittiğini ve ruhunun ve anlamının şefin oğlu tarafından keşfedildiğini gördü. Kendini maruz bıraktığı tehlike onu tedirgin ediyordu. Ama o, bir Kızılderilinin yanında asla korku göstermeme
eski ilkesine göre hareket etmeye başladı.

"Hadi, beyefendi, şimdi gitmeliyim," dedi yüksek sesle. "Bu asayı al ve
okulunu bir erkek gibi yönet. Eğer bir öğretmen olsaydım,
öğrencilerimi birden fazla şekilde
zekalı yapardım." Asayı efendiye uzattı.

Havada bir şimşek gibi bir hareket oldu. Sessiz ayaklarıyla Benjamin, onun arkasından kaymıştı. Asayı teklif etmenin bir şekilde kendisi için
düşmanlık anlamına geldiği fikrini tasarlamıştı. Asayı kadının arkasından yakaladı ve havada sallayarak, tutuşmuş gözlerle ve parlayan yanaklarla efendinin önünde döndü.

"Boston tilicum, sakın buna cesaret etme!"

"Boston tilicum", Amerikalılar için Chinook'tu ve Chinook veya ticaret
dili, Columbia'daki tüm kabileler için ortak hale gelmişti. Kuzey Pasifik kıyısındaki ilk Amerikan tüccarları Boston'dandı.

Genç bir şampiyon gibi asayı meydan okurcasına havaya kaldırdı ve küçük grubun titrek hayranlığını ve şaşkınlığını
uyandıran
kahraman bir figür sundu. Sonra asayı Bayan Woods'a doğrulttu ve Chinook dilinde
aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Cloochman!" (kadın).

Sahne komik bir hal aldı. Bayan Woods geniş güneş başlığını çıkardı, gri saçlarını ortaya çıkardı ve kalbi gerçekten korkudan titriyor olmasına rağmen meydan okur gibi bir görünüm takındı.

"Hiçbir Kızılderiliden korkmuyorum," dedi, "ve kimseden
küstahlık kabul etmiyorum. Hayatım boyunca tüm dünyayla savaşmak zorunda kaldım ve her zaman
fethettim. İşte--şimdi--işte!"

Asayı genç Kızılderilinin elinden hızla çekti.

Benjamin'in gözleri parladı.

"Closche nanitch" (dikkat et) dedi. "Ben bir Umatilla'yım. Siwash (Kızılderili)
hatırlayacağım. Gökyüzünde şahinler var."

"Kamooks" (köpek), diye karşılık verdi Bayan Woods meydan okurcasına. "Kamooks."

Cesaret edebilseydi "cultus" derdi. "Cultus" bir Kızılderiliye uygulanabilecek en aşağılayıcı
kelimedir ve kullanıldığında en ölümcül
intikamı davet eder. Kelime dudaklarına gelmişti ama böyle bir alaycılığın sonuçlarını çağrıştırma cesareti yoktu.

Ama genç Kızılderili onu daha da heyecanlandırdı. Adam ona asayı salladı ve tutkusu ihtiyatını
yendi. Kendisiyle mücadele etti ve birkaç dakika sessiz kaldı. Fakat, aniden genç Kızılderilinin vahşi bir zafer
gösteren bakışını yakalayınca haykırdı:

"Cultus Umatilla--"

Yaşlı şef öne çıktı ve ellerini kaldırdı.

"Pil-pil" (kan), dedi Benjamin. "Havada şahinler var--"

"Sakin ol!" dedi şef.

"--gagalarını bilediler," diye devam etti Benjamin. "Potlatch!"

Bütün topluluk heyecan veya dehşetle doluydu. Gretchen
titredi ve ağlamaya başladı. Patikadan aşağı inen üç Kızılderili görüldü ve
bu manzara Benjamin'i gizemli bir zevkle doldurmuş gibiydi. Bayan
Woods onları gizli bir korkuyla, efendiyi ise endişeyle gördü.
Çocukların birkaçı ağlamaya başladı ve tüm yüzlerde acı, dehşet veya
sıkıntı ifadesi vardı.

Birdenbire Gretchen gruptan ayrıldı ve
kemanını omzuna kaldırdı.

Açık sabah havasında bir avlanma sesi yükseldi. Şarkı söyleyen bir kuşun uçuşuna benziyordu.

Şefin kolları düştü. Müzik, iyi ve güzel olan her şeyin tatlı bir anısı gibi yükseldi.

Üç Kızılderili dinlemek için durdu. Müzik daha tatlı ve büyüleyici oldu. Benjamin'in yüzünden öfke kayboldu ve ruhuna daha iyi hisler geldi.

Müzik Ren Nehri'nin, üzüm bağlarının ve festivallerin soluğunu 
verdi, ama o bunu
anlamadı; ona Umatillas'ın gizemli efsanelerini, hayatın gizemlerini ve ölüler adasında veya tatlı bir şekilde iç çeken ağaç dalları arasında
uyuyan kahramanların ihtişamını hatırlattı. Hava _Traumerei_ idi.

Müzik durduğunda uzun bir sessizlik oldu. Bayan Woods, Gretchen'a başka koşullar altında eğlenceli görünebilecek bir tavsiyede bulunarak yavaşça
geri döndü:

"Bir hanımefendi gibi davran," dedi, "ve yetiştirilme tarzını hatırla.
Hepinize günaydın. "

Küçük grup, güvenli bir şekilde uzaklaşırken onu izledi. Ormana girerken yolunu kesen küçük bir kara ayı, yolda durdu. Fakat
adımları hızlanıyordu ve onu önemli bir şey olarak görmüyormuş gibi göründüğünden, dönüp kaçtı. Topluluk gülümsedi ve böylece
sabahın tehlikesi geçmiş gibi göründü.

Yaşlı Cascades Şefi'nin nazik
yüzündeki acı dolu bakış olmasa, sahne komik olurdu. Okul binasına doğru büyük umutlarla
gelmişti ve olanlar ona acı vermişti. Kızılderili çocuğun söylediği "Potlatch" kelimesi, alnının bulutlanmasına ve yüzünün kararmasına neden olmuştu.

"Hepimiz eve gireceğiz," dedi efendi. "Umatilla, bu sabah bizi ziyaret ederek onurlandırmayacak mısın?"

"Hayır--öğleden sonra çocuk için ben geleceğim; onu dışarıda bekleyeceğim. Boston
tilicum, seninle biraz konuşmama izin ver. Ben bir babayım."

"Evet ve iyi bir babayım."

"Ben bir babayım--anlayamazsın--Boston tilicum--baba. Ona
bir baba gibi
eğitmeni istiyorum--anlamıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Baba--öğretmen--sen, Boston tilicum."

"Evet, anlıyorum ve Benjamin'in için bir baba-öğretmen olacağım."

"Bir gün öleceğim. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Anlıyorsun, Boston tilicum, anlıyorsun. Oğlumun
olmasını istediğim şey, oğlum için olduğum şey. Sen ol."

"Evet, Umatilla, bir Kızılderilinin sözüne inanıyorum--sen de benimkine güvenebilirsin. Oğlun için
olmasını istediğin şey olacağım. Kızılderili arkadaşlarına karşı
sadıktır. Sana_ inanıyorum. Sadık olacağım."

Yaşlı şef battaniyesini gururla üstüne çekti.

"Boston tilicum," dedi, "eğer bir gün sıkıntı günü gelirse, seni ve kütük okul binasını
koruyacağım. Sözüme güvenebilirsin. Kızılderililer
doğruyu söyler."

Uzun boylu okul müdürü eğildi.

"Nika atte cepa" (Seni çok seviyorum), dedi şef. "Potlatch sana
zarar
vermeyecek. Klahyam klahhye--am!" (Elveda).

Bayan Woods aceleyle eve doğru yürüdü ve heyecanlı zihnini sakinleştirmek için
çok kahramanca eski bir ilahiyi söyledi:

"Hadi, sıkıntıdaki ortaklarım,
Vahşi doğadaki yoldaşlarım,
Bedenlerinizi hala hissedenler."

Önünde mavi gökyüzü parlıyordu ve başının üstünde altın bir kartal dönüyordu.
Ona göre bu bir semboldü, iyi bir alamet ve ruhu,
zorlu hayatının tüm çelişkileri arasında sakin ve mutlu oldu. Sonunda kapısının önündeki kütüğe oturdu ve biraz garip bir yorumda bulundu:

"Kızılderililerden nefret ediyorum; _yine de_--"

Bayan Woods, eksik bir cümle olarak kullandığı bu "yine de" kelimesiyle kalbinin ve dilinin yanlış eğilimlerini düzeltmeye alışkındı. Bu "yine de" daha iyi benliğini ifade ediyor gibiydi; doğasının kaba eğilimlerini düzeltmek için. Erken yaşlarında eğitim almış olsaydı, bu kendini düzeltme eğilimi onu ideal bir kadın yapardı, ancak entelektüel eğitiminin neredeyse tamamını, bir odanın karanlık bir köşesinde, Metodist kilisesinde veya ağaçların altında duyduğu Rahip Jason Lee'nin vaazlarına borçluydu.

Kızılderililerle olan erken deneyimi, Rahip Jason Lee'nin misyonerlik çalışmalarına rağmen, onu yerli ırkların dostu yapmamıştı.
Bağış talebinde bulunan ilk Kızılderili, zihninde olumlu bir izlenim bırakmamıştı.

Bu Kızılderili, çok zor bir işle meşgulken kapısına gelmişti odun kesme. Daha önce hiç testere görmemişti ve kadının bir parçası gibi göründüğü için ona hayranlık ve hayretle yaklaştı. Testerenin odunu kesmesi ona gerçek bir
mucize gibi geldi.

Bayan Woods ziyaretçisinin farkında olmadan nefes almak için durdu, başını kaldırdı,
dikkatle bakan gözlerle uzun boylu bedeni gördü ve geri çekildi.

"Şifacı kadın--büyü yap!" dedi Kızılderili, Chinook'ta.

Bayan Woods dehşetle doldu, ancak bir anlık düşünce kararını hatırlattı. Elini kaldırdı ve odundaki testereyi işaret ederek, emredici bir
tonla şöyle dedi:

"Testere!"

Kızılderili beceriksizce itaat etti ve testerenin dişlerinin odundaki ilerlemesine
şaştı. Sıcak bir gündü; zavallı Kızılderili kısa sürede yoruldu ve çarparak
kalbi ve patlayan damarlarıyla çalışmayı bıraktı.

"Testere-testere!" dedi Bayan Woods, sanki gizemli bir kader emrine bağlıymış gibi ellerini sallayarak.

Testere şimdi çok sert çalışıyordu, çünkü nasıl kullanılacağını bilmiyordu ve tahta sertti ve Kızılderilinin tek düşüncesi nasıl kaçacağıydı.

Bayan Woods onu bir tür zihinsel manyetizma ile etkisinde tutuyordu, tıpkı Kraliçe Margaret'in soyguncu üzerinde uyguladığı gibi.

"Su!" diye soludu Kızılderili sonunda.

"Testere-testere!" dedi Bayan Woods; sonra ona su getirmek için döndü.

Tekrar etrafına baktığında, beklenmedik bir manzarayla karşılaştı. Kızılderili
uçup gidiyordu, testereyi de beraberinde götürüyordu. Bir daha ikisini de görmedi
ve bu garip olaydan sonra açıklıkta herhangi bir Kızılderilinin belirmesi uzun zaman aldı, ancak Bayan Woods sonunda Siwashe'ler arasında birçok macera yaşadı.

Oregon'da bu zamanlarda çok az sayıda mekanik alet olduğu için testere yaygın bir kayıp değildi ve Bayan Woods, muhtemelen bir işkence aleti olarak gördüğü şeyi elinden aldığı için Kızılderiliyi hemen affetmedi.

"Kızılderililerden nefret ediyorum!" derdi sık sık; ancak büyük ihtimalle kısa bir süre sonra Dalles'daki misyonerlerin ilahilerinden birini söylerken duyulacaktı:

"Columbia'nın geniş ormanları üzerinde
Acele edin, Kuzu'nun habercileri;
Kızılderiliye, vahşice dolaşırken,
İmmanuel adına inancı öğretin,"

ki bu, zayıf bir şiir olsa da, çok ilham vericiydi.

III. BÖLÜM.

BOSTON TILICUM.

Marlowe Mann--Siwashelerin Doğu'dan gelen tüm misyonerlere, öğretmenlere ve tüccarlara verdiği adla "Boston tilicum"--bir kütüğün üzerine oturdu ve kaba bir çerçeve içinde iki kütüğün bir araya gelmesiyle oluşan masasına yaslandı. Karşısında ilginç bir okul vardı. Öğrencilerinin sayısı on beşti ve Almanya, İngiltere, İsveç, Yeni İngiltere ve Kızılderili ırkını temsil ediyorlardı.

"Dünya bir gün Yankee okul müdürünün yanına gelecek," derdi eski Cambridge'in bowery salonlarına; ve Charles kıyılarında kendisine gelen bu kehanet, Columbia'da gerçekten de gerçekleşmeye başlıyor gibiydi.

Okulu Cambridge'deki bir okulda yapacağı gibi aynı sakin ve bilgili şekilde açtı.

"Her koşul ve şartta beyefendi olmayan gerçek bir beyefendi değildir," iyi giyimli bir karaktere dair görüşlerinden biriydi; ve bu
sabah okula eski bir üniversite profesörünün nezaketiyle hitap etti.

"Buraya geldim," dedi, "tek bir amaçla, o da size hayatta en çok yararı olacak şeyleri öğretmeye çalışmak. Her zaman en çok yararı olacak en iyi şey budur; geri kalan her şey daha aşağıdır. Önce size her şeyde doğru olma duygunuza itaat etmeyi öğreteceğim. Bu, gerçek bir eğitimin ilk ilkesidir. Eğer bu ilkeyi rehberiniz olarak kullanırsanız, yaşam yolunu her zaman bileceksiniz.

"Vicdan ilk eğitimdir. Bir insanın ruhsal doğası onun en yüksek doğasıdır ve ruhsal kaygıları diğerlerinin hepsini aşar. Eğer bir insan ruhsal olarak doğruysa, her şeyin efendisidir. Bu gerçekleri zihninize
kazmak ve en baştan öğretmek istiyorum. Yoksul olmaya ve hayatın yollarında tek başıma yürümeye istekli oldum. Argo'nun pilotu
Kolhis'ten asla dönmedi, ancak Argo'nun kendisi Altın Postla birlikte geri döndü. Benim işim için de böyle olabilir; eğer öyleyse, memnun olurum. Kutsal Kitap dersimiz için 'bozulmaz tohum'u seçtim."

Ayağa kalktı ve görkemli bir meclisin önünde bir kişi gibi konuştu; ve Kuzeybatı'nın büyük imparatorluğunun geleceğine dair görüşleri ona da öyleydi. Öğrencilerin bir kısmı, Argo'nun pilotuna yapılan göndermeyi anlamadıkları gibi, onun söylediklerinin hepsini de anlayamıyordu; ancak tavrı o kadar nazik, o kadar içten, o kadar ilham vericiydi ki, hepsi onun ruhunu
hissetti ve bazıları kendilerini büyük bir kaderin öğrencileri olarak görmeye başlamıştı.

"Piramitlerden daha eski kubbeler sana bakıyor," dedi, "ve
Firavunların çocuklarından daha yüksek bir kadere
doğdun. "

"Gretchen hariç, öğrencilerden hiçbiri
bu pitoresk göndermeyi tam olarak anlamadı. Argo'nun pilotuna yapılan gönderme gibi, bu da onlar için şiirsel bir gizemdi; ve yine de onları çok şey bilmek için asil bir merakla
ve çok çalışmak, umutlu ve değerli bir şekilde yaşamak için bir arzuyla doldurdu. Bilinmeyen bir dağ sırasının ana hatları gibi, onları
daha yüksek bakış açılarına ve daha geniş mesafelere çekti.

"Bize o kadar görkemli bir şekilde konuştu ki," dedi Gretchen bir akşam Bayan Woods'a,
"söylediklerinin yarısını bile anlamadım; ama
birisi olabileceğimi hissettirdi ve olmaya niyetliyim. Büyük beklentileri olan bir öğretmene sahip olmak iyi bir şey."

"Evet," dedi Bayan Woods, "beklenecek çok az şey olduğunda. İnsanlar bu dünyada
hiçbir şey alıp bir yığın şey yapmazlar. Hepsi
rüzgara karşı atılmış bir sürü tüy gibidir. _Yine de_ eğer çok uzaktaysa, umutlar olması insanı daha mutlu eder. Eskiden öyleydi; ama
hiçbir zaman hiçbir şeye dönüşmezlerdi, ta ki beni buraya kadar getirene kadar."

Kütük okul binası ilginç bir yerdi. Çocukların sıraları
çivilere oturtulmuş, sırtları olmayan yarık kütüklerden oluşuyordu. Binanın yanları kütük ve çimendi ve çatı kütük ve çam dallarından yapılmıştı.
Çocukların hepsi çıplak ayaktı ve birçoğunun sadece fakir ve yetersiz kıyafetleri vardı.
Yine de yerin sadeliği bile bir çekiciliğe sahipti.

Benjamin diğerlerinden ayrı, tek başına oturuyordu. Sabahın acı dolu
olayı üzerinde derin düşüncelere daldığı açıkça görülüyordu. Gretchen tekrar neşelenmişti, ancak genç Kızılderilinin yüzündeki acı ifade
daha da yoğunlaşmış gibiydi. Bay Mann bunu gördü. Heyecanını yatıştırmak için,
öğretmesine yanına gidip kaba
sıraya oturup ona astarı açarak başladı.

"İngilizce anlıyor musun?" dedi Bay Mann.

"Biraz. Chinook konuşabiliyorum."

Aslen Hudson Körfezi Şirketi'nin kürk toplamak için kullandığı tüm kabilelerin ticaret dili olan Chinook sözlüğünde, kelimelerin çoğu
ses olarak temsil ettikleri nesnelere benzer. Örneğin, Chinook'ta bir
vagon chick-chick, bir saat ding-ding, bir karga kaw-kaw,
bir ördek, vak-vak, bir kahkaha, tee-hee; kalp tum-tum ve bir konuşma veya nutuk veya vaaz, wah-wah'dır. Dil İngiliz icadıydı; Adını Chinook kabilelerinden almıştır ve Kuzeybatı'da yaygınlaşmıştır.
Kuzeybatı'daki eski İngiliz ve Amerikalı tüccarların neredeyse tamamı Chinook dilini öğrenmiştir ve Chinook dilini öğretmek okulun amaçlarından biriydi.

"Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bay Mann, astardaki A harfini işaret ederek.

"Tilki kapanı."

"Hayır; bu A harfi."

"Nereden biliyorsun?"

Cambridge'den Yunan kökenli kazıcımız şaşırmıştı.
Bu orman druid'ine Cadmus hikayesini tekrarlayamaz veya keyfi işaretler üzerine bilgili bir konuşma yapamazdı. Ancak, "Akıllı adamlar öyle dedi." diye neşeyle cevap verdi.

"Anladım."

"Bu B harfi."

"Evet, aha! Boston tilicum, onu rahat bırak. Yaşlı kadın iyi değil; ben onu cezalandırırım.
Knock-sheet--sopa" (sopa).

Bay Mann, genç Kızılderilinin zihninin aldığı garip dönüşü hemen fark etti. Tekrar şaşkına dönmüştü.

"Hayır, Benjamin; sana ne yapacağını öğreteceğim."

"Bana onu nasıl sopalayacağımı mı öğreteceksin? İyisin! Boston tilicum, biz kardeş olacağız - sen ve ben. O wah-wah, ama o iyi değil."

"Bu C."

"Aha! _O_ wah-wah yığıyor, ama _o_ iyi değil."

"Şimdi, bunlar A, B ve bunlar C. Bunları hatırlamaya çalış, ben de yakında gelip seninle tekrar konuşacağım."

"Sen wah-wah mısın?"

"Evet," dedi Bay Mann, Kızılderilinin düşüncesinden şüphe ederek.

"O wah-wah mı?"

"Evet."

"Sen wah-wah'ı yığıyorsun. Sen iyisin. O wah-wah'ı yığıyor. O iyi değil. Potlatch geldi;
dans et. O artık wah-wah değil. Ben wah-wah."

Bay Mann, Kızılderilinin düşüncesindeki intikamcı eğilimi görünce acı çekti.
Potlatch'ın kötü niyetinin ipuçları onu rahatsız etti, ancak
eski şefe olan inancı ve kendi dürüstlüğünün etkisi sarsılmadı.

Gretchen okuldaki en ileri bilgindi. Gerçek annesi
başarılı bir kadındı ve eğitimine büyük özen göstermişti.
İngilizce dallarında iyi eğitim almıştı ve Virgil'in beş kitabını
Latince okumuştu. Okumaları kapsamlı değildi, ancak
İngilizce dilindeki en iyi kitaplardan bazılarını kapsıyordu. Müzik
eğitimini, Clara Schumann'ın babası Herr Wieck tarafından eğitilen
bir Alman amcasından almıştı. O, Schumann'ın
düşsel ve ruhsal müziğinin büyük bir aşığıydı ve ona genç bestecinin çocuklar için parçalarını, bunların arasında Romance ve Traumerei'yi öğretmişti.
Ona iki ton şiirini değişen tonlarda birlikte çalmayı öğretmişti,
Traumerei ile başlayıp güzel ve
ürkütücü ezgilerine geri dönüyordu. Gretchen bu şiirleri gerçek duygunun tüm renkleriyle yorumladı ve onun yayını altında müzik kulağı için bir büyü
ve Bayan Woods gibi müzikten anlamayan bir ruh için bile bir zevk haline geldiler.

Gretchen'ın başlıca edebi zevki Alman şairleri incelemekti. Şiirsel bir zihni vardı ve iyi kafiyeler üretmeyi öğrenmişti. Uhland, Heine ve Schiller'in şarkıları onu çok mutlu ediyordu.
Hoffman'ın garip hikayelerini ve Baron Fouque'un hayal gücü zengin eserlerini okumayı severdi.
Eskiden yazar veya şair olmayı arzulardı, ancak bu arzular Bayan Woods'tan hiç destek görmemişti ve yine de ikincisi, himayesindeki çocuğu üstün bir zihin düzenine sahip olarak görmekten oldukça gururlu görünüyordu.

"Eğer nefret ettiğim bir şey varsa," derdi Bayan Woods, "o da
havadan uydurulmuş, hiçbir şey hakkında olmayan kitaplardır! Rüyalar uyumak için yaratılmıştır ve
gün çalışmak için yaratılmıştır. Bu dünyada övünebileceğim pek bir şey yok. Tembel insanlar ve Kızılderililer için her zaman bir korku kaynağı oldum ve eğer biri hayatımı yazsaydı, anlatacak oldukça heyecan verici hikayeleri olurdu. Bir şey için yaratıldığımdan hiç şüphem yok."

Bayan Woods, Kızılderililer için bir korku kaynağı olduğunu söylese de, Whitman kolonisi katliamından beri tehlikeden çok çekiniyordu.
Cesurca konuşuyor ve ahlaki cesarete ilişkin görüşüne göre cesurca hareket ediyordu, ancak
korkulu bir kalple. Yaklaşan Potlatch'tan ve kötü ruhların dansı yaklaşan şöleni sonlandırırsa karanlık işler gerektirecek çılgınlıktan korkuyordu.

Ertesi sabah Benjamin sessizce kütük okul binasına oturduğunda yüzünde somurtkan bir ifade vardı. Bay Mann bunu gördü ve içgüdüsel olarak
oradaki karanlık ve gizemli atmosferi hissetti. Açılış egzersizlerinden hemen sonra yanına gitti ve şöyle dedi:

"Bu sabah benimle konuşmadın; seni ne rahatsız ediyor?"

Çocuğun yüzü efendinin sempatik bakışlarıyla buluştu ve şöyle dedi:

"Sabah geldiğimde mutluydum--güneş; _o_ Kızılderililerden nefret ediyor,
sana onun aleyhine konuş; beni mutsuz et--gölge; intikamımı alacağımı
sanıyorum--_pil-pil_; sonra müzik beni mutlu ediyor; sen beni mutlu ediyorsun; gece
geldi ve onu düşünüyorum--Kızılderililerden nefret ediyor--gölge. İntikamımı
alacağım--_pil-pil_. O diyor ki benim burada hiçbir hakkım yok; onun burada hiçbir hakkı yok;
toprakların hepsi Umatilla'ya ait; sonra bana; onu burada ben yokum. Ekim ayına
dikkat et--Potlaç--dans--_pil-pil_."

"Seninle arkadaş olacağım, Benjamin."

"Evet, Boston tilicum, arkadaş olacağız."

"Ve sana asil olmayı öğreteceğim--bir kral gibi. Sana
iyi davrandığımda kendini iyi hissettin mi?"

"Evet, Boston tilicum."

"Ve müzik çaldığında?"

"Evet, Boston tilicum."

"O zaman ona iyi davranmalısın; bu onun sana karşı iyi hissetmesini sağlayacaktır.
Anlıyor
musunuz?"

Genç Kızılderilinin yüzünde acı dolu bir bakış belirdi.

"Ona iyi davranıyorum, onu iyi mi yapıyorum? Bana iyi davranıyor mu, beni iyi mi yapıyor? Bana iyi
değil. Burada ben yokum diyor. Topraklar Umatilla'ya ait. Gitmeli. Sen
kal. Ekim ayının ayına dikkat et. O artık wah-wah değil."

"İyi olmak asildir; başkalarını iyi yapar."

"O zaman neden _o_ iyi değil? Beni çirkinleştiriyor; sen beni iyi yapıyorsun. Sanırım onu ​​cezalandıracağım--_pil-pil_; sonra sen nazik konuşuyorsun ve müzik çalıyor, sonra sanırım onu ​​cezalandırmayacağım. Sonra karanlık düşünceler geri gelir; bulutlar
tekrar gelir; şahinler uçar. Ben ne yaparım? Ben iki kişiyim; seni
düşündüğümde bir kişi, onu
düşündüğümde bir kişi. O benim hakkım olmadığını
söyledi. Onun hakkı yok. Potlatch'tan sonra tamam. Ben wah-wah; o artık wah-wah değil."

"Sen iyi ol, Benjamin. Ona karşı nazik ol; onu nazik yap. Sen doğru olanı yapıyorsun."

Genç Kızılderili tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Söylediğin gibi yapıyorum. Sen arkadaşsın. Müzik çaldığında hissettiğim gibi yapacağım. Denerim. Öyle diyorsun."

Bulut geçti. Öğretmen o sabah Kızılderili çocuğa özel ilgi gösterdi. Öğle vakti Gretchen, Napolyon'u Ren Nehri'nin üzerinden
geçiren Von Weber'in Lutzow'un Vahşi Avı'nı çaldı. Kahraman süvarileri resmeden müziğin ritmi Benjamin'i büyüledi ve şöyle dedi: "Tekrar çal."
Müzikten sonra çocuklar arasında Benjamin'in kolayca kazandığı bir ayak yarışı başladı.
Öğleden sonra sessizce geçti, ta ki serin, uzayan gölgelerde Bayan Woods'un kararlı bedeni belirene kadar.

Benjamin onu gördü ve sakin havası kaçtı. Efendiye baktı.

"Geri döndüm - eski benliğim. Burada işi olmadığını söyledi; burada işi
olmadığını. Vay-vay."

Efendi elini çocuğun omzuna nazikçe koydu ve yüzünü onunkine
eğitti.

"Söylediğin gibi yapıyorum," diye devam etti çocuk. "İyi benliğim
geri gelene kadar konuşmayacağım. Ben hareketsizim. Vay-vay yok."

Gözlerini kitaptaki bir sayfaya indirdi ve kıpırdamadan oturdu. Vahşi ve eğitimsiz bir
kalpte özdenetim için verilen mücadelenin asil bir resmiydi.

Bayan Woods kapıda Gretchen'ı istedi ve öğretmen, öğlen vakti okulu eğlendiren müzik için ona teşekkür ederek kızı mazur
gösterdi. Gitmek üzereyken, Bayan Woods Benjamin'e doğru bir bakış
attı ve öğretmene alçak sesle şöyle dedi: "Artık evcilleşti - mırıldanan bir
kedi kadar sessiz. Kedi, insanlar etraftayken krema yalamaz. Ama yine de sorun çıkarır. Bir Kızılderili, bir Kızılderilidir. Kızılderililerden nefret ediyorum, ancak Papaz
Lee tamamen yanıldığımı söylüyor. "Benjamin bu sözleri anlamadı ama kadının kendisine
zararlı bir şey söylediğini hissetti. Şüphe onu derinden yaraladı. Morarmış gözü parladı ve yanağı yandı. Tüm öğrenciler Bayan Woods'un mırıldandığı sözlerin zihninde bıraktığı izlenimden dolayı üzgün görünüyorlardı. En iyisini yapmak için iki gün boyunca mücadele etmişti - en iyi halini takip etmek için.

Okul kapandı. Benjamin bir heykel gibi ayağa kalktı. Bir süre sessizce durdu ve
eğik güneşe ve buzulların düşsel öğleden sonra ihtişamına baktı, sonra sessizce kapıdan çıktı. Yaşlı şef onu
açıklıkta karşıladı ve yüzündeki incinmiş ve sıkıntılı ifadeyi gördü.

"Oğluma ne yaptın?" diye sordu ustaya. "İyi olmadı mı?"

"Çok iyi; "Ondan hoşlanıyorum," dedi Bay Mann. "Burada iyi olmaya çalışıyor,"
kalbini işaret ederek. "İçindeki iyilik büyüyecek. Ona yardım edeceğim."

Yaşlı şef ve çocuk büyük ağaçların gölgelerinden yavaşça uzaklaşıp
serin patikaya doğru yürüdüler. Uzun boylu efendi onları gözleriyle takip etti. Ayrılan formlarda kaybolan ırkın bir resmini gördü.
Tarihi ve Oregon'un büyük platosunda ve
dev ormanlarının ortasında nasıl tekrarlanacağını iyi biliyordu. Yaşlı adamın
muhtemelen Umatillas'ın son büyük şeflerinden biri olduğunu hissediyordu.

Oregon'un yarımadalarından biri olan Ölüler Adaları'nda,
kabilelerin eski savaşçıları, Hudson Körfezi Şirketi'nin dağların batısındaki karakollarını kurmasından ve Astoria'nın
büyük nehre dikilmesinden ve yerleşimcilerin Willamette'in
dağ kubbeli vadisinde toplanmasından bu yana topraklara ve kabile bölgelerine gelen vebalar tarafından toplanıyordu. Beyaz yelken görkemli nehirlerde nereye giderse gitsin,
yerli kabilelere salgın hastalık geliyordu. Kızılderili
ırkı gözle görülür şekilde yok oluyordu. Umatilla'ya yedi çocuktan sadece bir tanesi kalmıştı. Bu çocuğun kaderi ne olacaktı?

Efendi öğleden sonraki olay yüzünden endişeli bir şekilde eve gitti. Kızılderiliden rakibinden daha iyi olmasını istiyordu ve o iyi niyetli bir kadındı ve nominal olarak bir Hristiyandı.

İlk düşüncesi Bayan Woods'a gidip ruhunu ve tavırlarını tamamen değiştirmesini istemek ve aslında ona genç prense öğrettiği aynı basit doktrini vaaz etmekti. Ancak onun öğretilebilir bir zihni olmadığını çok iyi biliyordu. Gretchen aracılığıyla aynı sonuca ulaşmaya karar verdi. Gretchen onu diliyle azarladı ama yüreğinde sevdi.

Bayan Woods bunu insanların iyiliği için onları istismar etmeyi kendisine verilen görev olarak görmeye başlamıştı. Bunun onların ruhsal ilerlemesine ve gelişimine yönelik olduğunu düşünüyordu. Sık sık "her şeyi yoluna koymaya ve iki veya üç kişinin her şeyde kendi istediği gibi olmasına izin vermemeye" çağrıldığını söylerdi. Bu, daha büyük fırsatlara ve daha iyi eğitime sahip insanlar arasında yaygın olan bir yaşam görüşüdür.

Benjamin ertesi sabah okula sessiz ve somurtkan bir şekilde geldi ve
öğretmen yine aynı ruh haliyle ona doğru yürüdü.

"Burada hayır diyor," dedi. "Bunun için acı çekiyor. Vay-vay. Ekim ayına dikkat et."

"Hayır, artık daha iyi bir Kızılderilisin."

"Evet; bazen."

"Daha iyi Kızılderili kimseye zarar vermez--birinin iyi benliği asla kötülük yapmaz. Sen
iyi benliğin olmalı ve beni memnun etmelisin."

Genç Kızılderili bir süre sessiz kaldı. Sonunda yavaşça şöyle dedi:

"Ama kimin yapacağını ben biliyorum."

"Ne yapacaksın, Benjamin?"

"Ona acı çektirmek--cezalandırmak."

"Kim?"

"Bunu yapacak kötü bir Kızılderili tanıyorum. O öyle diyor."

"Ona izin vermemelisin. Sen bir şefin oğlusun."

"Deneyeceğim. Artık vay-vay değilim."

Öğle vakti Benjamin neşeliydi ve spor ve oyunları yönetiyordu. Çok güçlüydü ve canlı hareketlerinden biri de üç veya dört çocuğun sırtına
çıkıp onlarla birlikte kaçmasına izin vermekti. Başkalarını mutlu ettiğinde
tamamen mutlu görünüyordu ve hiçbir şey onu
övülmek kadar mutlu etmiyordu. Popüler olmayı özlüyordu, bencil bir sebepten değil, başkaları tarafından
sevilmek onun memnuniyet atmosferi olduğu için. Çoğu Kızılderiliden daha nazikti, babasının ünlü olduğu bir özellikti. Hatta birçok beyaz insandan daha nazikti.

Ertesi sabah okula neşeli bir şekilde geldi ve okul başladıktan kısa bir süre sonra ilginç bir olay
oldu. Küçük bir kara ayı patikadan aşağı açık kapıya doğru ilerledi, zaman zaman durup başını merakla ve ihtiyatla kaldırdı. Sonunda kapıya doğru ilerledi, ön ayaklarını kapı eşiğine koydu ve odaya baktı.

"Öldürün onu!" diye bağırdı yeni göç etmiş çocuklardan biri, alarmda. "Öldür onu!"

"Ne zararı var?" dedi Kızılderili çocuk. "Ben onu uzaklaştırırım."

Genç Kızılderili oyun oynuyormuş gibi kapıya doğru yürüdü ve başını salladı, Kuzeybatı'da çok iyi bilinen zararsız türden olan genç ayıya doğru, ayı dönüp kaçarken Kızılderili onu ormana doğru takip etti. Bu tuhaf olay, ilkel okulda herhangi bir kural ve nezaket gerekçesiyle
mazur görülebilirdi.

"Zararı yok; bırak gitsin," dedi çocuk döndüğünde; ve olayın ruhu okulun kalplerinde iyi ve eğiticiydi.

Hayatının cazibesi Gretchen'in kemanıydı. Onu dönüştürdü; dünyayı onun için değiştirdi. Babası bir orman filozofuydu; çocuk da benzer bir ruha
yaklaştı ve sık sık Bay Mann'e bir vahiy niteliğinde şeyler söyledi.

"Kemanı neden bu kadar çok seviyorsun?" dedi ikincisi bir gün ona.

"Bana özlediğim şeyi getiriyor - bilmek istediğim şeyi."

"Neden, o ne?"

"Anlatamam - burada hissediyorum - hissediyorum - bileceğim - daha iyi bir şey - orada - özlediğimiz ama bilmediğimiz şey. Onu özlemiyor musun? Hissetmiyor musun?"

Uzun boylu okul müdürü "Evet" dedi ve düşünceliydi. Zavallı Kızılderili, ancak şimdi belirsiz bir kavrayışa sahip olabildiği ve bilimin bile dilsiz olduğu, kendisinin ötesindeki bir şeyi ifade etmeye çalışmıştı. Bay Mann bunu anlamıştı ama daha iyi ifade edemezdi. Çocuk alfabeyi çabucak öğrendi ve öğrenmeye olan hevesiyle sürekli ilgi talep etmeye başladı. Bay Mann, kendisine ayrılan zamandan daha fazlasını verdiğini fark etti. Bu durumla başa çıkmak için, zaman zaman yanına oturup ona yardım etmeleri için okul "gözetmenleri"nden üyeler atadı.

Bir gün Gretchen'dan bu işi yapmasını istedi. Çocuk, keman öğretmeni tarafından eğitilmekten çok memnundu ve o da bir şefin oğluna böyle bir gözetmenlik görevinin verilmesinden
çok memnundu. Ancak tüm bu karşılıklı iyi niyet ve yardımsever nezaketten beklenmedik bir olay
ortaya çıktı.

Benjamin, Gretchen'a çalışmalarında gösterdiği çabalar için o kadar minnettardı ki, ona karşılığını vermek istiyordu. Bindiği
çok güzel bir Cayuse midillisi vardı; Bir gün okuldan sonra onu okul binasına getirtti ve Gretchen'ı üzerine oturttu, yelesinden tutarak patikada evine doğru götürdü, birkaç öğrenci de onları takip ediyordu. Şenlik
grubu yolda Bayan Woods'la karşılaştı. Bayan Woods sanki bir fil görmüş gibi şaşkındı ve yüzünde hoşnutsuzluk ve öfke ifadesi belirdi.

"Bunlar ne tür şeyler, bilmek istiyorum?" diye bağırdı, sert bir tonla, yolun ortasında durup her yüzü taradı. "Bir Kızılderiliyle mi geziyorsun, Gretchen? Yaptığın şey bu.
Kızım, attan in ve benimle gel! Bu, buralarda öğrettikleri türden bir nezaket, öyle mi? Ve usta da
Harvard Koleji'nden geldi! İnsan bu dünyanın sadece
kendini eğlendirmek için yaratıldığını düşünürdü, tıpkı kuzuların zıplayıp
sekerek gittiği, yünlerinin yolunmak için doğduğunu bilmeden."

Gretchen'ı heyecanla aceleyle uzaklaştırdı ve okul geri döndü. Benjamin
hayal kırıklığına uğramıştı ve her zamankinden daha fazla incinmiş görünüyordu. Yolda
onu aramaya çıkan yaşlı babasıyla karşılaştı ve diğer öğrenciler evlerine dağıldılar.

O akşam, bu kuzey enlemlerindeki dağ sıralarına ihtişamını
yayan uzun, canlı bir alacakaranlıktan sonra, Bayan Woods ve
Gretchen açık kapının hemen içindeki kütük evlerinde oturuyorlardı. Bay Woods, Walla Walla'daki blok evdeydi ve kulübe
korunmuyordu. Vadilerin uzun çamlarındaki ışık azalıyordu ve
her yerde derin bir sessizlik vardı, Chinook rüzgarlarının
fısıltısı bile rahatsız etmiyordu. Bayan Woods'un düşünceleri çok uzaktaydı - şüphesiz
New England'ın eski çayırları, meyve bahçeleri ve çiftlik tarlaları arasında. Gretchen
müzikli kadehleri ​​çalıyordu.

Birden Bayan Woods'un düşünceleri uzaklardaki yolculuklarından geri geldi. Kendisini
rahatsız eden bir şey görmüştü. Yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir ağaçlık alana
bakarak oturdu - Kuzeybatı ormanlarının büyük ağaç

katedrallerinden biri. Birdenbire şöyle dedi:

"Gretchen, çamların arasında Kızılderililer var. Dikkat et!"

Gretchen dışarı baktı ama hiçbir şey görmedi.

Gölgeler derinleşti.

"İki kez Kızılderililerin ağaçtan ağaca geçtiğini ve saklandığını gördüm. Neden oradalar? Orada - bak!"

Çamların gölgesinde sinirli bir şekil belirdi ve kayboldu.
Gretchen gördü.

"Kötü niyetlilerse saklanmazlardı. Gretchen, ne yapacağız?"

Bayan Woods kapıyı kapattı ve sürgüledi, odanın yanından tüfeği aldı ve
çatal kepenkteki bir çatlaktan dışarı baktı.

Bir süre sessizlik oldu; sonra Bayan Woods hareket etti ve şöyle dedi: "Eve doğru geliyorlar, bir ağaçtan diğerine geçiyorlar. İntikam istiyorlar - hissediyorum - benden ve Benjamin'den intikam - o bunun lideri."

Çamların arasında gölgeli şekillerin uçuşması endişe verici hale geldi. Yaklaştıkça yaklaştılar ve Bayan Woods'un endişeleri giderek daha da heyecanlandı. Gretchen sinirsel heyecandan ağlamaya başladı ve her zamanki gibi ilk gözyaşlarıyla birlikte kemanının düşüncesi geldi. Enstrümanı aldı, gergin parmaklarıyla akort etti ve
yayı tellerin üzerinden geçirdi, sanki acı çekiyormuş gibi çığlık atmalarını sağladı ve sonra
Traumerei'nin müziğini havaya
sürükledi.

"Keman çalıyor, Gretchen--ölümün gölgesinde keman mı çalıyorsun? Bilmiyorum ama
haklısın--o melodi de!"

Müzik titredi; tüyler ürpertici melodi titredi, yükseldi ve alçaldı ve
tekrar tekrar tekrarlandı.

"Çamlarda hiçbir hareket yok," dedi Bayan Woods. "Daha da
karanlıklaşıyor. Çalmaya devam et. Sanki o melodi kötülüğü yenmek için cennetten çalınmış gibi görünüyor."

Gretchen çaldı. Bir saat geçti ve ay doğdu. Sonra
kemanı bıraktı ve dinledi.

"Ah, Gretchen, geliyor! O formu tanıyorum. Benjamin. Tek başına geliyor. Ne yapacağız? Geliyor--kapının hemen önünde!"

Gretchen'in gözü, Doğu'dan getirdiği ve eski Alman evine ait olan birkaç şeyden biri olan müzikli bardaklara takıldı. Eski Alman köyünde öğretildiği gibi, akşamın erken saatlerinde içlerine su dökerek akort etmişti ve parmaklarını ıslatıp şu nazik orman ilahisine dokundurdu:

"Şimdi ormanın tamamı uyuyor."

"Durdu," dedi Bayan Woods. "Dinliyor - çal."

Müzik kulübeyi doldurdu. Hiçbir ton müzikli bardakların tatlılığına denk olamaz ve Gretchen'in parmaklarının titreyen sinirleri eski Alman orman ilahisine acıklı bir yalvarış ruhu veriyordu. Tekrar tekrar havayı çaldı, Bayan Woods'un sözünün bitmesini bekledi.

"Gidiyor," dedi Bayan Woods yavaşça. "Çamlara doğru geri dönüyor. Fikrini değiştirdi ya da çetesine gitti. Şimdi durabilirsiniz."

Bayan Woods gece yarısına kadar bölünmüş panjurun yanından baktı. Sonra yatağa uzandı ve Gretchen izledi ve biri dinlerken
diğeri gece boyunca sırayla uyudu. Ama ayak sesi duyulmadı.
Yaz ortası güneşi sabahın erken saatlerinde çamların üzerinde parlıyordu; kuşlar
çiyli havada neşeyle şarkı söylüyordu ve Gretchen her zamanki gibi sabah yemeğini hazırladı, sonra
kütük okul binasına doğru yola koyuldu.

Benjamin'i orada buldu. Benjamin onu mutlu bir yüzle karşıladı.

"Dün gece kulübene kötü bir Kızılderili geldi," dedi. "Kötü demek istiyor; yaşlı kadından
nefret ediyor. Kadın çok fazla vah-vah ediyor ve o da nefret ediyor. Kötü Kızılderili müzik duyuyor - keman; o memnun olsun - içinden kötü şahinler uçuyor. İyi Kızılderili geri
dönüyor. Biri diğerine bağlı. Biri diğerini bırakmıyor. Duyduğum o alçak
müzik neydi? Bebek müziği! Çalılıklarda Chinook rüzgarı! Bıldırcın - yuvasına
şarkı söyleyen anne kuş! O müziği seviyorum.

"De ki, Potlatch'ta çalıyorsun, şahinleri korkut; anne kuşlar şarkı söylüyor. Şeytan
dansı yok. De ki, iyi davrandım; zarar yok yaşlı vah-vah. Potlatch'ta büyük ayın altında o tenekeyi oynayacak mısın?

Genç Kızılderilinin zihnini büyük bir düşünce ve büyük bir plan ele geçirmişti; bir barış kongresi liderine layık bir plan. Gretchen planı kısmen gördü ama tam olarak kavrayamadı. Sadece hayatının iyi ve kötü arasında bir mücadeleye dönüştüğünü ve şimdi daha iyi doğasının iyi bir dürtüsünü takip ettiğini görebiliyordu.

BÖLÜM IV.

BAYAN WOODS'UN EVCİLLEŞTİRİLMİŞ AYISI.

Bayan Woods bu yaz çok yalnızdı. Kocası haftanın çalışma günlerinde Columbia'daki testere ve çakıl fabrikasında evden uzaktaydı ve aynı günlerde Gretchen okuldaydı.

Washington'un dağ vadilerindeki yaz uzun bir dinginliktir.
Derin mavi gökyüzü yoğun ışık okyanusudur ve güneş ışınları serin orman gölgelerinin arasında parıldar ve altın tozuyla
altın kar gibi ovalar. Alışkanlığı olan sert pratik konuşmasına rağmen, Bayan Woods Doğa'yı severdi ve işi bittiğinde, sık sık
dağ ormanlarına tek başına küçük yolculuklar yapardı.

Bu yalnız gezilerden birinde küçük bir siyah yavruyla karşılaştı ve
onu yakaladı ve bir kedi yavrusu gibi önlüğüne toplayıp
arkasına bakıp anne ayının onu takip edip etmediğini gördükten sonra onunla birlikte kulübesine doğru koştu. Eğer kurnaz küçük siyah yaratığın annesinin onu takip ettiğini görseydi, yavruyu düşürürdü ve bu da onun tehlikeden kaçmasını sağlardı. Ancak anne ayı, ailesinde yaşanan kaybı erken fark etmedi. Muhtemelen meyve toplamaya gitmişti ve bu tür çalınmış çocuk deneyimleri Washington'daki ayı ailesi için bundan önce tamamen bilinmiyordu. Kızılderililer küçük yavruyu rahatsız etmezdi. Cascades'in siyah ayısı oldukça zararsızdır ve yavruları, tıpkı kedicikler gibi, hayvanlar arasında alışılmadık bir mizah anlayışına sahiptir. Beyaz bir çocuk için bir yavru görmek, onu evcilleştirmek için evcilleştirmeyi istemektir ve Bayan Woods, hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi görünen ve evine doğru kaçan küçük yaratığı yakaladığında aynı çocuksu içgüdüleri hissetti. Geri döndüğünde cumartesi akşamıydı ve hem Bay Woods'u hem de Gretchen'ı kapıda onu beklerken buldu. Bazen aceleciliğini ve başının bazen de tehlikeli bir düşmanın onu takip etmesinden korkar gibi dönmesini görünce şaşırdılar.

Nefes nefese, bir adım görevi gören kütüğün üzerine çöktü ve önlüğünü dikkatlice açarak şöyle dedi:

"Buraya bak."

"Bunu nereden buldun?" dedi Bay Woods.

"Çaldım."

"Bununla ne yapacaksın?"

"Kaldır."

"Ne için?"

"Şirket olsun diye. Komşum yok."

"Ama ne için istiyorsun?"

"Çok kurnaz. Ayaklarımın dibindeki patikada yuvarlandı ve ben onu
yakalayıp kaçtım."

"Ya anne ayı peşine düşerse?" diye sordu Gretchen.

"Onu vururum."

"Bu yeni komşularınıza davranmanın garip bir yolu olurdu," dedi Bay Woods.

Bay Woods küçük ayının boynuna deri bir kayış geçirdi ve kayışı bahçedeki bir kütüğe bağladı. Küçük şey bu garip
işlemlerden korkmaya ve pençelerini direnmek için kullanma eğilimi göstermeye başladı, ancak kısa sürede esir alanlardan korkmamayı öğrendi;
kiremit üreticisinin ailesine kabulü oldukça kolaydı ve evcil hayvan kendini
evde hissediyor gibiydi.

İlk başta yavruya yemek yemeyi öğretmede biraz zorluk yaşandı, ancak açlık onu
meyve yemeğinin uysal bir öğrencisi haline getirdi ve Bayan "Woods kısa
bir süre sonra şunu söyleyebildi:

"İşte, bir kedi yavrusu kadar iyi ve ben bir kedi yavrusu olmaktansa onu tercih ederim. Buralara ait."

Zavallı Bayan Woods! Kısa süre sonra evcil hayvanının "buralara ait" olduğunu ve ahlaki eğitimine rağmen doğal içgüdülerinin güçlü olduğunu keşfetti.
Ayısını çok hayal kırıklığı yaratan bir şekilde kaybetti ve sonra
tamamen ona bağlı olduğunu düşündü.

Ayısına akşam yemeği için "yuvarlanmayı" öğretmişti ve bu dünyadaki tüm güzelliklerin
ayıların yuvarlanmaya istekli olmaları sayesinde geldiğini düşünmeye başlamıştı. Aileden herhangi biri kapıda belirdiğinde,
yavru bir top gibi yuvarlanır ve bu başarısından dolayı beslenmeyi, okşanmayı ve
ödüllendirilmeyi beklerdi.

"Ona bunu ben öğrettim," derdi Bayan Woods. "Ona her şeyi öğretebilirim.
O hem kurnaz hem de bilgili ve
burada dağlarda benim için çokça arkadaş. Yaşlı annesinden daha çok beni düşünüyor. "Herhangi bir şeyi
eğitebilirsin."

Yavru büyüdükçe, Bayan Woods'un ona olan bağlılığı arttı. Özgürlüğünün kayış ve iple kısıtlanmasına dayanamadı ve bu yüzden
kütüğün ipini çözdü ve gündüzleri sürüklemesine izin verdi,
sadece geceleri bağladı.

"Kaçma tehlikesi yok," dedi; "beni ve meyve tabağını çok fazla düşünüyor. Onu tamamen evcilleştirdim; evine bir ev kedisi kadar sadık ve bir kediden, köpekten veya
başka herhangi bir aptal hayvandan çok daha fazla arkadaşlık ediyor. Evcilleştirilebilecek en güzel kuş mavi alakarga ve arkadaşlık için en iyi hayvan bir yavrudur. Eğer sadece sahip olsaydım, tüm ayı ırkını evcilleştirebileceğime inanıyorum."

Bayan Woods'un gençken yuvasından aldığı bir mavi alakarga evcil kuşu vardı ve
birçok komik şey yapardı. Bir saksağan gibi mizah anlayışına sahipmiş gibi görünüyordu ve o kuş gibi hırsızlık yapmaktan zevk alıyordu. Sonunda ona
havanın özgürlüğünü verdi, ancak yiyecek için çağrısına geri dönüyor ve elinden yiyordu. Mavi alakarga doğal olarak çok vahşi bir kuştur, ancak evcilleştirildiğinde çok meraklı ve sosyal olur ve icatlarla dolu bir beyni varmış gibi görünür ve çok komik bir evcil hayvana dönüşür. Bayan Woods evcil ayısına Küçük Yuvarlan adını verdi.

Bir gün göçmenin kulübesine bir ziyaretçi geldi. Ormandan siyah bir dişi ayı geldi ve yavruyu görünce şaşkınlıkla
ayaklarının üzerinde
kalktı ve sanki "Buraya nasıl geldin?" dedi. Açıkça yavrunun annesiydi.

Yavru annesini gördü ve birkaç kez yuvarlandı, sonra
ayaklarının üzerinde
kalktı ve ona baktı, sanki "Nereden geldin ve seni buraya ne getirdi?" der gibiydi. Bu ilginç
röportajın ortasında Bayan Woods kulübenin kapısında belirdi.

Anne ayıyı gördü. New England içgüdülerine sadık kalarak, ev yapımı önlüğünü salladı ve "Shoo!" dedi.

Ayrıca küçük ayının çok heyecanlı olduğunu ve baştan çıkarılmanın stresi altında olduğunu gördü.

"Buraya," dedi, "yuvarlan."

Yavru ayı bunu yaptı, ancak annesine doğru.

Bayan Woods bu nankör çekimi önlemek için aceleyle ona doğru yürüdü.

Anne ayı, yavrunun böyle yasak ilişkilerde bulunmasına çok şaşırmış gibiydi ve ön patilerini daldırarak işaretler yapmaya başladı.
Yavru bu işaretleri açıkça anlamıştı ve eski aile ilişkilerini
yenilemek istiyordu.

"Buraya," dedi Bayan Woods, "sen--sen--şimdi sen--sen--sen--şimdi sen--yuvarlan."

[Resim: _Bu görüşmenin ortasında Bayan Woods kulübenin kapısında belirdi._]

Yavru, bir bakıma eğitimine sadık kalarak bunu yaptı, ancak
evlat edinen annesine doğru yuvarlanmadı, kendi annesine doğru yuvarlandı.
Beş veya daha fazla kez döndü, sonra sıçradı ve dişi ayıya doğru koştu. Ayı ön ayaklarını tekrar yere koydu ve birbirlerini buldukları için çok mutlu olan iki ayı
hızla ormanda kayboldu. Yavru çalılıklara girmek üzereyken döndü ve Bayan Woods'a
son bir bakış attı ve yuvarlandı.

Bu, Bayan Woods'un yüreği için fazlaydı. Şöyle dedi:

"Ben de senin için her şeyi yaptım! Ah, Küçük Yuvarlan, Küçük Yuvarlan, bunu senin için düşünmezdim!"

Boş bahçeyi inceledi, talihsizlik anında Lynn'deki insanların yaptığı gibi önlüğünü başına geçirdi ve kapının önündeki kütüğün üzerine oturup ağladı.

"Testerem gittiğinden beri Kızılderililere hiç güvenmedim," dedi. "Ama ayılara karşı biraz saygım vardı. Acaba o küçük yaratıkla
bir daha karşılaşacak mıyım ve karşılaşırsam yuvarlanacak mı diye merak ediyorum.
Bu dünya hayal kırıklıklarıyla dolu ve ben de payıma düşeni aldım. Belki
onu bana geri veririm. Yine de--"

Bayan Woods sık sık Küçük Yuvarlanma'dan ve onun kurnaz yollarından bahsederdi;
bir gün onunla tekrar karşılaşmayı umuyordu ve onu
bulursa nasıl davranacağını merak ediyordu.

BÖLÜM V.

BALIKÇI KARTALIN YUVASI.

Benjamin okula devam etti, ancak bunu
incinmiş bir kalple ve esas olarak eski şefi olan babasına olan sevgisinden dolayı yaptığı açıktı. Öğretmenine karşı büyük bir saygısı vardı, onun nezaketi
bitmez tükenmezdi ve Gretchen'a karşı belli bir taraflılık gösteriyordu; ancak
genellikle sessizdi ve alnında mutsuz olduğunu gösteren koyu çizgiler vardı. Kendisine aşağılık muamelesi yapılmayacaktı ve öğrenciler tarafından
böyle görüldüğünü hissediyor gibiydi.

Gretchen hariç tüm öğrencilere karşı tuhaf bir tür küçümseme göstermeye başladı. Onları görmüyormuş, duymuyormuş veya varlıklarının veya varoluşlarının farkında değilmiş gibi davranıyordu. Bir grup çocuğun arasından sanki yer boşmuş gibi geçiyordu, gözünü doğrudan yoldan ayırmadan. Gelip gidiyordu, yalnız ve kendi kendine yeten, gururlu, soğuk ve intikamcı.

Ancak bu kayıtsızlık hassasiyetten ve
küçümsendiği hissinden kaynaklanıyordu. Koyu çizgiler gevşedi ve öğretmeni masasına her gittiğinde yüzünde nazik bir parıltı belirdi - eğer kitaplık olarak kullanılan bölünmüş kütük sıraya
bu ad verilebilirse. "Gretchen ve senin için hayatımı veririm," dedi bir gün Bay Mann'a; ve ekledi: "Hepsini senin için saklarım."

Okul binasının yakınında yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde devasa ağaçlardan oluşan bir küme vardı. Köknar olan ağaçların yerden yaklaşık yüz fit uzaklıkta sadece kuru dal kütükleri vardı. Tepede veya tepeye yakın yerlerde, yeşil yapraklar veya iğneler ve ölü dallar birbirine dolanmış ve bir tür raf veya kartal yuvası oluşturmuştu ve bunun üzerine bir çift balıkçı kartalı yuvalarını yapmıştı.

Yuva uzun yıllardır oradaydı ve kartallar üreme mevsiminde geri gelip yavrularını büyütmüşlerdi.

Okulun açılmasından sonra bir süre öğrencilerden hiçbiri bu yüksek yuvaya özel bir ilgi göstermedi. Öğle vakti kartalların havada dönmesini veya erkek kartalın parıldayan tepelerden gelip eşinin yanına konmasını görmek neşeli bir görüntüydü.

Bir öğleden sonra, düşen bir bulut gibi aniden gelen bir gölge, kütük okul binasının yarı açık panjurunun önünden geçti ve öğrencilerin irkilmesine neden oldu. Havada keskin bir sıkıntı çığlığı duyuldu ve öğretmen dışarı bakıp şöyle dedi:

"Kitaplarınıza dikkat edin çocuklar; bu sadece kartal."

Ama tekrar tekrar aynı hızlı gölge, bir fırtına bulutunun parçası gibi, ışığın üzerinden geçti ve kuşun vahşi çığlığı, öğrencilerin izlemesine ve dinlemesine neden oldu. Bu çığlık, acı ve korkunun çığlığıydı ve Benjamin tarafından tanınıyordu, çünkü kulağı ve gözü Doğa'ya açıktı ve ağaçların ve havanın vahşi ve kanatlı sakinlerinin seslerini ve çığlıklarını anlıyordu.

Elini kaldırdı.

"Gidip bakabilir miyim?"

Usta sessizce eğildi. Çocuk kapıdan dışarı süzüldü ve
bağırdığı duyuldu:

"Bakın! Bakın! Yuva--yuva!"

Usta okula bir teneffüs izni verdi ve birkaç dakika içinde hepsi kapının önünde durup uzun ağaçlara baktılar.

Uzun süren kuru hava ve kavurucu güneş, ölü dalların büzülmesine ve üzerlerindeki yuvanın büyük ağırlığı altında kırılmasına
neden olmuştu. Kartal yuvası harabeye dönmüştü. Alttaki dalların üzerine düşmüştü ve
iki genç yarı tüylü kartal yavrusunun havada birkaç çubuğa çaresizce asılmış ve yere düşme tehlikesiyle karşı karşıya oldukları görülebiliyordu.

Hava aydınlıktı. İki kuşun sıkıntısı acıklıydı ve
çığlıkları sanki sempati duyuyormuş gibi etraflarında başka kuşları çağırıyordu.

Kartallar uçuşları sırasında ovaya yakın bir noktaya nadiren inerlerdi,
ama sanki güneşe doğru tırmanırlardı ya da havada yüksekte süzülürlerdi; ama bu öğleden sonra sıkıntıları içinde, sanki yavruları için yardım ister gibi, neredeyse yere doğru fırladılar.

Okul bu ilginç sahneyi izlerken, Umatillas'ın yaşlı şefi okuldan sonra Benjamin'le birlikte eve gitmek için
serin otoyoldan veya patikadan yukarı geldi.

Kartallar onu tanıyor gibiydi. Acıyan gruba katılırken, dişi
kartal kederden kasılmış gibi indi ve kanadı onun tüyünü süpürdü.
Yavrularının yanına giderken uzun, titrek bir çığlık attı.

"O çağırıyor," dedi yaşlı şef. "O beni çağırıyor."

"Ben gidiyorum," dedi Benjamin babasına bakarak.

"Evet, git--o çağırıyor. O çağırıyor--yukarıdaki Tanrı çağırıyor. Git!"

İnce, genç bir çam, dev ağaçlardan birinin yanından yükseliyordu, uzun ve yeşil.
Bir anda Benjamin'in bu çama tırmandığı görüldü, böylece
en büyük ağaçların en küçüğüne atlayıp
alt ölü dalların merdivenini tutabilirdi. Herkesin gözü önünde yukarı ve yukarı çıktı,
ta ki yaklaşık yüz elli fit yüksekliğe ulaşana kadar.

Kartallar etrafında döndüler, o yükselirken daha yüksek daireler çizdiler.
Sonunda genç kartallara ulaştı, ama yanlarından geçti. Ne yapacaktı?

Üstünde bir yuvanın ağırlığını taşıyabilecek yeşil dallardan oluşan bir raf vardı. Yaklaşık iki yüz fit mesafeden onlara doğru yürüdü. Sonra eski yuvanın düşen çubuklarını toplamaya ve yeni çubukları koparıp yeni bir yuva inşa etmeye başladı. Yaşlı şef onu gururla izledi ve efendiye dönerek şöyle dedi:

"Ah-a--o benim oğlum. O benim. Bir zamanlar o idim--şimdi gitti--ben ne idiysem oyum."

Benjamin bir yuva yaptıktan sonra aşağı indi ve kendi hayatını tehlikeye atarak çürümüş dalların üzerinde, başları aşağı dönük ve gagaları açık bir şekilde asılı duran iki genç kartalı kurtardı. Onları yeni yuvaya taşıdı ve içine yerleştirdi ve aşağı inmeye başladı.

Ancak kavradığı solmuş bir dal ağırlığına göre çok inceydi ve kırıldı. Başka bir dal kavradı ama o da çöktü. Altındaki uzun genç çamın tepesine düşmeye çalıştı, ancak bunu yapmak için çabalarken, ölü odun dalları birbiri ardına kırıldı ve şefin şaşkın bakışları ve çocukların çığlıkları arasında yere düştü.

Zemin yumuşaktı ve bedeni bir süre yarı gömülü halde yattı.

Baygındı ve burnundan kan akıyor ve gözleri kızarmıştı.
Yaşlı şef kolunu tuttu ve onu kaldırmaya çalıştı, ancak çaba hiçbir yaşam belirtisi getirmedi ve bedeni acı çeken baba tarafından tekrar yavaşça geri indirildi, oturdu ve başını oğlunun göğsüne koydu.

Bay Mann su getirdi ve çocuğun dudaklarını ıslattı ve alnını yıkadı. Sonra elini çocuğun kalbinin üzerine koydu ve orada tuttu. Uzun bir
sessizlik oldu. Yaşlı şef öğretmenin elini izledi. Umut dolu bir
kelime bekliyor gibiydi; ancak Bay Mann konuşmadı.

Yaşlı şef sonunda başını kaldırdı ve yalvararak şöyle dedi:

"Boston tilicum, benim nasıl hissettiğimi bilmiyorsun! Sen bilmiyorsun - kuşlar
biliyor - sen_ bilmiyorsun!"

Öğretmen çocuğun göğsünü ve kollarını ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Canlanacak."

"Ne, Boston tilicum?"

"Yaşayacak_."

"Oğlum mu?"

"Evet."

Esmer yüz aydınlandı. Yaşlı adam çocuğun elini kavradı ve
göğsüne çekti. Çocuklar genç kahramanın koyu, keçeleşmiş saçlarından toprağı temizlemeye çalıştılar, ancak yaşlı şef gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Ona dokunmayın! O benim."

Sonunda çocuğun vücudundan kasılmalar geçti. Öğretmen
tekrar elini öğrencisinin kalbine bastırdı ve öğrenci hemen
"Atıyor." diye haykırdı.

Ateşli güneş karlı dağlardan parlıyordu. Ağaçlarda serin rüzgar mırıltıları vardı ve havaya reçineli bir koku yayıyorlardı. Merhem, şifa habercisi gibi aşağı indi.

O anda çocuğun gözleri açıldı ve sabit bir şekilde mavi havaya baktı.

Kartallar ağaçların etrafında dönüyordu. Çocuk onları, sanki hiçbir şey geçmemiş gibi
izliyordu. Daralan daireler çiziyorlardı ve sonunda her biri
yavrularının yanındaki yeni yuvaya kondu.

Yüzünü yavaşça babasına doğru çevirdi.

"Kurtulduk!" dedi. "Mutlular. Ben düştüm. Hadi gidelim."

Ayağa kalktı. Bunu yaparken erkek kartal yuvasından kalktı ve sevinçli bir
çığlık atarak gökyüzünde döndü ve kızıl pusun içinden geçerek alt Kolombiya'nın balık alanlarına doğru ilerledi.

Şefin gözleri bir süre onu takip etti; sonra yaşlı adam okul müdürüne ve çocuklara mutlu bir
yüzle baktı ve şöyle dedi:

"Nasıl hissettiğini biliyorum - yukarıdaki Manitou - herkesin kalbini yaptı;
seninkileri - kuşları - benimkileri. Çok mutlu!"

Yaşlı şefin tüm bilinçli varlıkların ortak kalbi ve hissiyatı duygusunda güzel ve acıklı bir şeyler vardı. Kartallar bile bunu anlıyor gibiydi; ve Usta Mann o gün okul binasından
ayrılırken Gretchen'a şöyle dedi:

"Ben de öğretiliyor. Tüm bu büyük hayatı öğrenmekten mutluyum. Umarım
bir gün öğretmen olursun."

Gretchen o öğleden sonra mutlu bir kalple eve gitti. Benjamin birkaç gün okula
geri dönmedi ve geri döndüğünde
bir aşağılanma hissiyle dönmüş gibiydi. Bir şekilde
ağaçtan düşmemesi gerektiğini hissediyor gibiydi.

4 Temmuz geldi ve Usta Mann, okulu tatilde vatanseverlik çalışmaları için bir araya gelmeye davet etti. Öğrencilerden birine o gün Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuttu ve Gretchen kemanla
Başkanın Marşı'nı çaldı. Kendisi tarihi bir
konuşma yaptı ve ardından ağaçların altında açık havada bazı oyunlara katıldı.

O gün okula bir Amerikan bayrağı getirdi ve egzersizler sırasında
sıranın üzerine astı. Okul dışarı oynamaya çıktığında şöyle dedi:

"Keşke bayrağı bir direğe veya ağaçlardan birinin
tepesine asabilseydim."

Benjamin'in yüzü aydınlandı.

"Gideceğim," dedi; "_Yukarı_ çıkacağım."

Öğrencilerden biri "Kartal yuvasına asın," dedi. "Kartal ulusal kuştur."

Bay Mann, ulusal amblemi kartal yuvasından sarkıtmanın
günün vatanseverlik olayı olacağını gördü ve bayrağı Benjamin'e vererek
şunları söyledi:

"Çürümüş dallara dikkat et."

"Ben bir kadınım," dedi Benjamin; ve bayrağı sallayarak
bir sincap gibi ağaçlara doğru
hareket etti. Bayrağı yuvaya yerleştirdi, kartallar
çıldırtarak etrafında
döndüler. Güvenli bir şekilde indi ve Bay Mann'ın o zamanlar birçok okuma kitabında bulunan Amerikan kartalına övgüyü tekrarlamasıyla
olayı bir ders haline getirdi.

Bay Mann bunu yaparken ve çizgiye ulaştığında--

"Kolombiya Kuşu, sen iyisin," vb.

kartallardan biri yuvaya doğru uçtu ve sancağı pençeleriyle
kaptı. Tekrar havaya yükseldi ve yüksekte daireler çizdi, sonra kanatlarını hızla ve
güçlü bir şekilde kıvırarak tekrar yuvaya indi ve
bayrağı yakalayıp yuvadan koparıp gökyüzüne doğru kaldırdı.

[İllüstrasyon: _Kartal mavi göklerde uçtu ve bayrak
pençelerinde onu takip etti._]

Harika bir manzaraydı. Hava berraktı, uzak tepeler dingindi ve
Mount Hood'un buzulları kristalleşmiş bir ışık ihtişamı gibi parlıyordu.
Çocuklar tezahürat etti. Kuş mavi göklerde uçtu ve
bayrak pençelerinde onu takip etti. Sonunda bayrağı
karanlık, yeşil bir ormanın üzerine düşürdü. Çocuklar tekrar tezahürat etti.

Kilometrelerce uzaktaydı.

Ben gidip onu bulacağım, dedi Benjamin; ve oradan hızla uzaklaştı ve
ertesi gün geri dönene kadar görülmedi, bayrağı da beraberinde getirdi.

Marlowe Mann Columbia'daki o 4 Temmuz'u asla unutmadı.

BÖLÜM VI.

DAĞ ASLANI.

Bir sabah, Bayan Woods bir önceki gün ormanda topladığı kırmızı yaban mersinlerini toplamak için kapısında oturmuşken, genç bir inek sanki korunmak istercesine bahçeye koşarak geldi. Bayan Woods ayağa kalktı ve hayvanın koşarak geldiği yöne baktı, ancak alarma sebep olacak hiçbir şey göremedi.

İnek geriye baktı ve böğürdü. Bayan Woods kırmızı meyve tabağını bıraktı, tüfeğini aldı ve ineğin alarma geçtiği ormana doğru yürüdü.

Ormanın kenarında, ilk evini veya kulübesini inşa ederken zona ustasının kestiği ancak tahılın sertliği nedeniyle kullanmadığı büyük bir köknar vardı. Yerde yatıyordu, ancak hala yüksek kütüğüne bağlıydı ve bir tür doğal çit oluşturuyordu. Etrafında kırmızı floks, kırmızı yaban mersini çalıları ve yabani ayçiçekleri vardı.

Boynuzsu kütük ve devrilmiş ağaç, Bayan Woods'un sıradan hayatında, sık sık üzerine
çıkan ve başının yarısı çalımsı kuyruğuyla kaplı, güneşte yemek yerken güzel bir resim oluşturan beyaz bir sincap tarafından çok ilgi çekici hale getirilmişti. Beyaz sincaplar ormanda yaygın değildi ve Bayan Woods'un gördüğü tek sincap buydu.

Bir gün Gretchen'a "Keşke o beyaz sincabı yakalamayı başarabilseydim," dedi; "sen gittiğinde benim için bir arkadaşlık manzarası olurdu. Ayı bana kötü davrandı, ama ben Doğa'nın tüm bu küçük
çocuklarını seviyorum. Ama Kızılderili istemiyorum ve daha fazla ayı istemiyorum, ta ki
_o_ geri dönene kadar. Okul müdürü Kızılderilileri sevebilir ve sen sevebilirsin, ama
ben sevmiyorum. Testeremi nasıl kaybettiğimi düşün; Kızılderili ve hepsi birlikte gitti. Şimdi onu
görebiliyorum, gidiyor."

Bayan Woods düşmüş ağaca yaklaştı ve beyaz sincabı aradı,
görünmüyordu. Aniden kütüğün yakınındaki çalılar hareket etti ve
şimdiye kadar gördüğü en kötü görünümlü hayvanın
düşmüş ağaca doğru yavaşça geri çekildiğini gördü. Uzundu ve bir hayvandan çok
muazzam bir yılana benziyordu. Küçük kulakları ve
kin dolu gözleri olan kedi gibi bir yüzü ve kırmızı bir dil ve
keskin dişleri olan yarı açık bir ağzı vardı. Yüzü kurnaz, kötü niyetli, zalim ve korkaktı. Karanlıkta birine saldıracak bir hayvan gibi görünüyordu. Bir köpekten veya sıradan bir kara ayıdan
çok daha büyüktü.

Bayan Woods tüfeğini kaldırdı, ancak bu kadar güçlü bir hayvanla karşılaşma riskini göze alamayacağı için evden çok uzakta olduğunu düşündü. Bu yüzden
yavaşça geri çekildi ve hayvan da aynısını meydan okurcasına yaptı. Sonunda döndü ve
eve doğru koştu.

"Gretchen," dedi, "ne gördüğümü düşünüyorsun?"

"Beyaz sincap."

"Hayır; bir kaplan!"

"Ama burada kaplan yok; şef öyle söyledi."

"Ama az önce bir tane gördüm ve gördüğüm en
aşağılık görünümlü yüze sahipti. Her yer hırlıyordu. O hayvan tehlikeli. Artık
yalnız kalmaktan neredeyse korkacağım."

"Okula gitmekten korkacağım."

"Hayır, Gretchen, korkmana gerek yok. Sabahları seninle gelip silahı
taşıyacağım. Sabahları ağaçların altında yürümeyi seviyorum, hava çok
güzel kokuyor."

O gece, uzun alacakaranlığın son düşük tonları kaybolduğunda ve serin, çiyli havalar çamların arasında hareket etmeye başladığında, keresteden gelen uzun, derin, korkutucu bir çığlık duyuldu. Bayan Woods yatağından kalktı ve "Gretchen!" diye seslendi.

Kız, acı çeken bir
devin çocuğunun çığlığı olabilecek bir çığlıkla uyanmıştı.

"Duydun mu?" diye sordu Bayan Woods.

"Hadi kalkalım ve dışarı çıkalım," dedi Gretchen.

Şu anda aynı uzun, berrak, acıklı çığlık, sanki dev bir sıkıntıymış gibi,
tekrarlandı.

"İnsanca görünüyor," dedi Bayan Woods. "Ne olduğunu bilmek istiyorum.
Evet, kalkalım ve dışarı çıkalım."

Çığlık gerçekten yalvaran ve manyetikti. Acıma ve merak uyandırıyordu.
İnsanı ona çeken garip, gizemli bir niteliği vardı.
Üçüncü kez tekrarlandı ve sonra kesildi.

Columbia'da Woodses'lardan birkaç mil uzakta, bağışlanmış bir hak iddia eden Bonney adında bir aile vardı.
Okula giden iki
oğulları vardı.

Ertesi sabah erken saatlerde bu çocuklardan biri, Arthur adında, korkunç bir hikayeyle büyük bir sıkıntı içinde Woods'ların yanına geldi.

"Bir şey," dedi, "tüm sığırlarımızı öldürdü. Hepsi açıklığın yakınında, sanki uyuyormuş gibi ölü yatıyorlar. Yaralı değiller,
gördüğümüz gibi; vurulmamışlar veya çürük almamışlar, ayrıca
zehirlenmiş gibi görünmüyorlar - şiş değiller - sanki canlıymış gibi görünüyorlar - ama
üşüyorlar - sadece ölüler. Dün gece ormanda bir şey duydun mu?"

"Evet," dedi Bayan Woods. "Gizemli değil miydi? Sığırlarını mı kaybettin, evlat? Ailen için üzgünüm. Mabbie (belki de) Kızılderili."

"Hayır; babam onlarda hiçbir yara bulamadığını söylüyor."

"Bu korkunç derecede gizemli," dedi Bayan Woods, "sığırların hiçbir şey olmadan ölmesi! Her zaman burasının iyi bir ülke olduğunu düşündüm, ama bilmiyorum. Ailenize onlar için üzgün olduğumu söyleyin. Sizin için bir şey yapabilir miyim? Gün içinde gelip sizi göreceğim."

O gece aynı garip, vahşi, yalvaran çığlık ormanda tekrarlandı.

"Bu seste çok garip bir şey var," dedi Bayan Woods. "Sanki ona doğru koşmam gerektiğini hissettiriyor. Beni çekiyor. Bana merak
duymamı sağlıyor. Bütün gün beni rahatsız etti ve şimdi tekrar geldi."

"Bu çığlığın Bay Bonney'nin sığırlarının ölümüyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Gretchen.

"Bilmiyorum--bu ülkeyi henüz tam olarak anlamadık. O sığırların ölümünde çok gizemli bir şey var. Onları
görmeliydin. Hepsi orada ölü yatıyor, sanki nefeslerini kaybetmişler gibi ve hepsi bu."

Bir sonraki gece sessizdi. Ancak ertesi sabah, garip bir hikayeyle bir çocuk okula geldi. Önceki akşam babasının ineklerini eve götürürken, büyük bir ağaçtan bir hayvan düşmüştü.
İneklerden birinin boynuna birkaç dakika boyunca çırpınıp böğürdükten sonra düştü ve ölü bulundu. Çocuk ve diğer sığırlar hayvanın aniden ortaya çıkmasıyla kaçmışlardı. Ölü inek, Bay Bonney'nin ineklerininkiyle aynı görünümü sunuyordu.

Yaşlı şef o sabah Benjamin'le birlikte okul binasına geldiğinde, okul onun etrafında toplandı ve ona bunların ne anlama gelebileceğini sordu.
Kırık Chinook'la aralarında bir puma olduğunu ve bu hayvanın kurbanlarının kanını emdiğini söyledi.

Puma veya puma veya panter, bazen _ressam_ olarak yazılır, Amerikan aslanıdır. Kuzeybatı'da genellikle dağ aslanı olarak adlandırılır. Kedigiller familyasına aittir ve açık kahverengi renginden dolayı aslan adını almıştır. Kana olan iştahı tatmin olduğunda ve yüzü dinlendiğinde çok güzel bir hayvandır; ancak avını ararken
kötü, korkak, sinsi bir görünüm sergiler ve yüzü
zulüm ve kötülüğün bir resmidir. Bir gecede elli kadar koyunu yok eder,
kanlarını emer ve onları hiçbir dış yaralanma olmadan ölmüş gibi bırakır. Bu korkunç hayvan gençken yakalanırsa kolayca evcilleştirilebilir
ve gariptir ki, en şefkatli ve sadık evcil hayvanlardan biri olur.
Efendisinin ayaklarında mırıldanır, ellerini yalar ve
evcil kedinin tüm çekici özelliklerini geliştirir.

"Hemen bir puma avı yapmalıyız," dedi şef, "hemen şimdi."

"Bugün değil mi?" dedi öğretmen.

"Evet," dedi şef, "şimdi--çocuklarını yiyor. Bir gün çocuğu ölü bul,
tıpkı inek gibi. Bir ağaçtan düştü. Benjamin ve ben
avlanmaya gideceğiz."

[İllüstrasyon: _Dağ aslanı._]

İkisi de kayboldu. Birkaç gün boyunca geri dönmediler. Fakat, bir
sabah, av kıyafetleri giymiş bir grup Kızılderili, neşeli ruhlar ve kahramanca gururla dolu bir şekilde
okul binasına doğru geldi. Arkalarından, yorgunmuş gibi yavaşça hareket eden yaşlı şef yürüyerek geldi ve yanında
Benjamin vardı.

Kızılderili çocuğun omzunda kahverengi bir hayvan derisi vardı--çok güzel bir kürkü olan
çirkin bir post.

Yaşlı şef gururlu bir tavırla okul odasına geldi ve birkaç dakika
efendinin önünde sessizce durdu. Yüzü, kırışık olsa da,
iletişimi bekleyen mutlu zekanın ışığında gerçekten güzel ve asil görünüyordu. Sonunda her öğrencinin yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi:

"Puma'yı öldürdük. Okulda artık korku yok."

Hayvanın derisini Benjamin'in omzundan aldı ve herkesin gözü önünde
kaldırdı.

"Boston tilicum, hayvanı kim öldürdü?" dedi.

"Sen miydin?" diye sordu öğretmen.

"Hayır--ben değil, ben değil, hayır!"

"Cesurlar mı?"

"Hayır--Cesurlar değil. Hayır." Yaşlı şef durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Boston tilicum, Benjamin'di. Ona iyi davran. Bana karşı iyi davranıyor--iyi niyetli. Seni seviyor--senin için canını veriyor. Çocuklara Benjamin olduğunu söyle."

Gururlu bir tavırla yavaşça döndü. Kızılderili çocuk pumanın derisini efendiye verdi ve sessizce yerine oturdu. Garip sahnede dokunaklı bir ruh vardı ve ustanın dudakları o parlak sabah yaşlı şefin elini tutarken titriyordu, minnettarlık ve iyi niyetin bir
ayrılık işareti olarak. Tüm insan kalplerinin doğuştan gelen kardeşliğini
hissetti ve masasına geri döndü, görevi ve işiyle mutluydu; ve tüm insanların doğal haklarının güvence altına alındığını ve insan kalbinin her yerde aynı dürtülere sahip olduğunu gördü, çünkü bu gerçekleri daha önce hiç görmemişti.

O gece Gretchen puma hikayesini, öğleden sonra okuldan dönerken patikada kızla buluşmak için geldiğinde, onun başlıca olaylarını öğrenen Bayan Woods'a anlattı.

BÖLÜM VII.

SİGARA SOHBETİ.

Eylül ayında bir gün Bayan Woods kulübesinde çalışıyordu ve Gretchen okuldaydı. Bayan Woods şarkı söylemeye çalışıyordu. Sert, haşin bir sesi vardı
her zaman ve melodisi bir savaş narasıydı. Sınırlı yeteneklerini kullandığı ilahi, Columbia'daki ilk yerleşimcilerin söylemeyi sevdiği Metodizmin mutlu melodilerinden biri değildi. Çok
eleştirel bir kafiyeydi ve insan kalbine çok umutsuz bir bakış açısıyla bakıyordu:

"Ruh'tan dökülen saf tanıklık
İki ağızlı bir kılıç gibi keser;
Ve şimdi ikiyüzlüler en çok işkence görüyorlar
Çünkü Söz tarafından kınanıyorlar."

"İkiyüzlüler" kelimesini yalnız kütük kulübede yankılattı--dünyanın büyük bir nüfusunun bu sınıftan olduğu
görüşüne sahipmiş gibi görünüyordu. Şarkı söylemeyi bıraktı ve kapıdan dışarı baktı.

"Hayatta olan tek bir dürüst kadın var," diye kendi kendine söyledi. "Tanrıya şükür,
_ben_ henüz kilden hiç korkmadım!"

Uzun boylu, esmer bir şekil gözüne çarptı - parlak güneş ışığında büyük bir gölge.
Yaşlı bir Kızılderiliydi, elinde bir asayla yürüyordu. Kulübeye doğru geliyordu.

"Umatilla!" dedi. "Benden ne istiyor olabilir?"

Yaşlı şef yaklaştı, eğildi ve kapı eşiğine karşılık gelen bir kütüğün üzerine oturdu.

"Artık bir asayla yürüyorum," dedi. "Yayım yılların gelgitiyle sürüklendi - bir daha asla geri gelmeyecek. Yaşlıyım."

"İyi bir adamdın," dedi Bayan Woods, daha iyi doğasının bir dürtüsüne boyun eğerek. Hemen ardından, sanki fazla cömert davranmış gibi,
"Ve pek çok iyi Kızılderili yok - hatta beyaz adam da yok."

"Seninle dumanlı bir sohbet etmeye geldim," dedi yaşlı şef, piposunu çıkarıp Bayan Woods'tan onu yakmasını isteyerek. "Dinle! Eve gitmek istiyorum. Bir çocuk yorgun olduğunda, onu elimden tutup
perdesinin dumanına doğru işaret ederim. Eve gider ve uyur. Yorgunum. Büyük Ruh
beni elimden tuttu;
perdesinin dumanına doğru işaret ediyor. Herkesin
eve gitmek istediği bir zaman gelir. Ben eve gitmek istiyorum. Umatilla
eve gidiyor. Ben _konuşmadım_."

Piposundan çıkan duman, saf, berrak Eylül havasında beyaz başının üzerinde kıvrılıyordu. Seksen veya daha fazla yaşındaydı. Puget Denizi boğazlarına adını bırakan Yunan pilot Juan de Fuca'nın geleneklerini duymuştu. Çocukluğunda, denizlere ve dağlara teğmenleri ve arkadaşları Puget, Baker, Ranier ve Townsend'in adını veren İngiliz kaşif Vancouver'ın geldiğini duymuştu. Hudson Körfezi Şirketi'nin ve Astoria'nın orman lordlarını tanıyordu; Gray'in Columbia'ya
girişini görmüş ve Jason Lee'nin vaazını duymuştu. Whitman'ın öldürülmesi ona gerçek bir üzüntü vermişti. Umatilla barışçıl bir
adamdı. Columbia'da yukarı aşağı seyahat etmeyi ve Puget Denizi'nin büyük
kayalıklarını ziyaret etmeyi severdi. Bir nesil boyunca tüm kabilelerle barış içinde yaşadı ve artık yaşlandığından hepsi tarafından saygı görüyordu.

"Sen iyi bir Kızılderilisin," dedi Bayan Woods, daha iyi haline dönerek. "Bunu pek çok insan için söylemiyorum. Bence elinden gelenin en iyisini yaptın--düşünerek."

"Ben olmak istediğim kişi değilim," dedi Umatilla. "Bir gün
olmak istediğimiz şey
olacağız; öyle düşünmüyor musun? Büyük Ruh
beni olmak istediğim şey yapacak--hepimizi olmak istediğimiz şey yapacak.
İsteklerim benden daha iyi--ben de zamanla isteklerim olacağım.
Asamı
elimde ve eve gidiyorum. Eski savaşçılar eve gittiler.
Kır çiçekleri kadar kalın, gecenin yıldızları kadar kalındılar.
Oğullarım
eve gittiler--havadaki şahinler kadar hızlıydılar. Benjamin
Umatillas'a bırakıldı. O bir kasap kuşu değil; çatal dilli değil--babasının gölgesini
hatırlayacak. Kalbim onun kalbinde. Ben
eve gidiyorum. _Konuşmadım_."

Tekrar piposunu üfledi ve büyük Eylül altını denizinde
süzülen bir kartalı izledi. Kızılderili dili her zaman pitoresktir ve
semboller ve mecazlarla ilgilenir. Resimli konuşmadır.
Hintliler, çocuklar gibi, hayallerinde şairlerdir.
Bu kişileştirme alışkanlığı, ilerleyen yaşlarla birlikte Hintlilerin zihninde büyür. Her yaşlı Kızılderili şiirsel figürlerle konuşur. Umatilla henüz "konuşmamıştı", dediği gibi; figürlerle konuşuyordu ve yalnızca konusuna yaklaşıyordu.

Uzun bir duraklama oldu. Sonra piposunu bıraktı. Konuşmak üzereydi:

"Kadın, kulaklarını aç. Büyük Ruh kadınlarda, yaşlılarda ve küçük çocuklarda yaşar. Çadırın dumanını, çiçeklerin yeşil tarlalarını ve yıldızların mavi bahçelerini sever. Ve müziği sever - sesidir, ruhun fısıltısı.

"Çam tepelerinde, denizlerin dudaklarında, deniz kabuğunda, kamışta ve savaş davulunda konuştu. Sonra _o_ geldi. _Onun_ aracılığıyla konuşuyor. _Onun_ benim adıma konuşmasını istiyorum. Halkım öfkeli. Aralarında kasap kuşları var. Senden nefret ediyorlar - beyaz adamın kulübesinden nefret ediyorlar. Beyaz adamlar
odalarını alır, ormanlarını devirir, geyiklerini öldürür. Havada
tehlike vardır.

"Ekim ayı gelecek. Büyüyecek. Gecenin sınırında bir güneşe dönüşecek. Sonra Potlatch gelecek. Halkım Şeytanın
Dansını istiyor. Benim rızam yok--mezarlar anlamına geliyor.

"Bana _ona_ bir ay verin--havada çalsın. Potlatch'ta
benim için çalsın. Yanımda duruyor. Büyük Ruh onun aracılığıyla konuşsun. Kızılderililer
dinlesin. Küçükleri düşünecekler, ölmüşleri düşünecekler,
avı düşünecekler--mezarlar görecekler. Sonra gece
geçecek. Sonra duman beyaz adamın kulübesinden tekrar yükselecek. Sonra huzur içinde
öleceğim ve Büyük Ruh'un yanına, eve gidip dinleneceğim. Bana onu
verir misin? _Konuştum_."

Bayan Woods mecazi konuşmayı anladı. Yaşlı şef, Gretchen'ı bir aylığına
kendi çadırına götürmek ve Potlatch'ın büyük gecesinde keman çalmasını istiyordu. Müziğin etkisinin
Kötü Ruhların Dansı'nı ve beyaz yerleşimcilerin katledilmesini
önlemesine yardımcı olacağını umuyordu. Ne demeliydi?

"Gretchen'la konuşacağım," dedi. "İyi niyetlisin. Sana güvenebilirim. Göreceğiz."

Yavaşça ayağa kalktı, asasına yaslandı ve piposunu boşalttı. Şimdi kurumuş uzuvlarının hareket etmesini sağlamak için kararlı bir irade gerekiyordu. Ama biraz yürüdükten sonra adımları serbestleşti ve yavaşça uzaklaştı. Zavallı yaşlı Cascades şefi! Konuştuğu şey Dağdaki Vaaz'a benziyordu ama kalbinin İlahi Öğretmen'in
ruhunu ne kadar yakından yakaladığını bilmiyordu.

Gretchen okuldan eve geldiğinde, Bayan Woods ona neler olduğunu ve yaşlı şefin ne istediğini anlattı.

Bay Woods blok evlerden dönmüştü. Şöyle dedi: "Gretchen, git!
Senin _Traumerei_ koloniyi kurtaracak. Git!"

Gretchen bir an sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi: "Umatilla'ya
güvenebilirim. Gideceğim. Gitmek istiyorum. Görünmeyen bir şey beni yönlendiriyor - hissediyorum.
Yolu bilmiyorum ama rehberime güvenebilirim. Gençsem tek bir
isteğim var ve o da doğru olanı yapmak. Ama seni
bırakmak doğru mu, anne?"

"Anne!" zavallı Bayan Woods'a ne kadar da tatlı gelmişti bu kelime! O hiç
anne olmamıştı. Gözleri yaşlarla doldu--gözlerini geri çekti.

"Evet, Gretchen--git. Ben her zaman dünyada yolumu açmak için savaşmak zorunda kaldım ve
bunu yapmaya devam edebilirim. Kalbimi sertleştiren bazı şeyler oldu; ama, ne yaparsan yap, Gretchen, ben her zaman _sana_ anne olacağım.
Her zaman dışarıdaki ipi bulacaksın. Seni büyütmede
bir payım olsaydı, sen hiç
olmamış en kötü kız değilsin. Evet--git."

"Kalbin şu anda doğru," dedi Gretchen; "ve seninle Benjamin hakkında konuşmak istiyorum. Birkaç gün önce bana senden nefret ettiğini ama kimsenin sana asla zarar vermemesi gerektiğini, çünkü Efendi'yi sevdiğini söyledi."

"Öyle mi yaptı?" dedi Bayan Woods ayağa kalkarak. "Ben de ondan nefret ediyorum ve sana böyle bir şey söylediği için onu asla affetmeyeceğim."

"Ama anne, sen Efendi'yi sevmiyor musun ve Benjamin'e karşı dostça ve affedici olmayacak mısın, onun hatırına? Keşke öyle olsan. Bu sana güç verirdi; bunu yapmanı istiyorum."

"Bunun üzerinde düşüneceğim, Gretchen. Bu konularda kendimi pek iyi hissetmiyorum ve Peder Lee ile güzel bir konuşma yapacağım. Çocukta
biraz iyilik var."

"Keşke ona bunu söylesen."

"Neden?"

"Sempati insanı büyütür."

"Öyle, Gretchen. Bir köpeği sadece iyi bir özelliği için övün, o da
onu iyi bir köpek yapacaktır. Sanırım insanlar için de aynı şey geçerli. Ama
benim doğam kolay kolay bozulmaz. Bir ara çıkıp gelirim. Sana söylüyorum
Peder Lee ile bir konuşma yapacağım. Onun vaazları
beni olduğum kişi yaptı ve belki de yakında daha iyi olacağım."

Bayan Woods, tüm yapmacık cesaretine rağmen, bir Kızılderili
kötülüğünden korkmak ve bunu önlemek için her türlü etkiyi kullanmak için haklı sebeplere sahipti. Potlatch'ın anılması bile onu son zamanlardaki dehşetle doldurdu. Whitman'ın ve misyoner kolonisinin bir kısmının
yıkımının hikayesini çok iyi biliyordu.

_Bu_ korkunç bir olaydı ve yaklaşan Potlatch'ta yeni yerleşimcilerin korktuğu sahne de buna benzer bir şeydi; ve o korkunç
gün düşüncesi Bay Mann'ın Kızılderililere olan inancını neredeyse zayıflattı.

Size, yeni yerleşimde yeniden canlandırılan trajedinin eski zaman tarihini anlatmalıyız.

_BÜYÜLEYİCİ KAVUNLAR._

Tarihi seven çoğu insan, Marcus Whitman'ın "Ride for Oregon"[A] adlı ulusal hikayesine aşinadır - o cüretkar at sırtı yolculuğu Kıtanın ötesinde, Columbia'dan Missouri'ye kadar, bu da ona Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni yalnızca Oregon'a ulaşılabileceğine değil, aynı zamanda sahip olunmaya değer olduğuna ikna etme olanağı verdi. Kesin tarih bu hikayenin romantizminden bir kısmını çalmış olsa da, hala bizim veya herhangi bir ulusun en asil
harika hikayelerinden biridir. Anıtlar, şiir ve sanat onu sonsuza dek yaşatmalıdır, çünkü manevi anlamlarla doludur.

Misyonerlik bilgisini sevenler, Rocky Dağları'nı kocalarıyla geçmeyi kabul eden iki gelinin ideal romantizmini, Whitman ve Spaulding'i, küçük bir köy kilisesinde, ayrılırken ilahinin tamamını nasıl söylediğini zevkle okumuşlardır - "Evet, memleketim, seni seviyorum,"

diğerlerinin sesleri duygudan kesilirken. Tüm grubun Büyük Bölme'de, açık İncil'in yanında ve Amerikan bayrağı altında nasıl diz çöktüğünü ve inanç ve hayal gücüyle Kuzeybatı'nın büyük imparatorluğunu nasıl ele geçirdiğini ve tarihin bu rüyayı nasıl gerçekleştirdiğini okudular. Misyonerlerin geldiği dönemde Cayuse Kızılderilileri ve Nez-Perces, Columbia'nın dirseğini ve Wallula, Walla Walla ve Wauelaptu'nun müzikal isimlerinin bulunduğu bölgeyi işgal ediyordu. Batıl inançlı, vahşi ve intikamcı bir ırktı. Cadılığa veya büyücülüğe ve tanıdık ruhlar aracılığıyla kötülük yapma gücüne tamamen inanıyorlardı. Onlar ve komşu kabileler için her şeyin iyi veya kötü ruhu veya her ikisi vardı: dağlar, nehirler, orman, iç çeken sedirler ve fısıldayan köknarlar.

Orta Columbia'daki kabilelerin en büyük belası kızamıktı. Hastalık, büyük ölçüde tedavi
şeklinden dolayı, aralarında genellikle ölümcüldü. Bir Kızılderili, hastalığın karakteristik özelliği olan ateşi göstermeye başladığında, sıcak bir kil fırına konulup kapatılırdı. Aşırı terlemeye başlar başlamaz, Columbia'nın soğuk
sularına atlaması için dışarı çıkarılırdı. Genellikle bu dalışın ardından ölüm gelirdi.

Bu Kızılderililer arasında, eski zamanlarda, "şifacı" bir vakayı üstlenir ve tedavi edemezse, kendi
hayatını kaybederdi kuralı vardı. Şifacının öldürülmesi, Columbia'nın dramatik ve korkutucu
olaylarından biriydi.

Ünlü yolculuğundan sonra Doğu'dan dönen Whitman, Wauelaptu'da asil bir misyon istasyonu kurdu. Güçlü bir karaktere, iyi zevklere ve ideallere sahip bir adamdı. Misyon evi, bulunduğu yer ve zaman için etkileyici bir yapıydı. Güzel ağaçları ve bahçeleri ve ilham verici
bir çevresi vardı.

Bayan Whitman, zeki ve sempatik olduğu kadar kahramanca da olan olağanüstü bir kadındı. Koloni müreffeh bir koloni haline geldi ve bir süre Batı'nın mutlu vadisini işgal etti. Cayuse Kızılderililerinin ve komşularının kötü alışkanlıklarından biri de hırsızlıktı. Misyon istasyonu onları bir süre için dürüstlükle korkutmuş olabilir, ancak sonunda bahçelerini soymaya başladılar ve bu durumdan, eski bir Bölge görevlisinin bana anlattığı, çoğu okuyucu için yeni olabilecek bir hikaye ortaya çıktı. Bunu doğrulamıyorum, ancak yalnızca ana olayların anlatıcısının, Whitman trajedisinin yaşandığı yerin yakınında yaşayan, hayatta kalanların çoğunu tanıyan ve Columbia'daki Kızılderili ırkları hakkında geniş bilgiye sahip eski bir Bölge yargıcı olduğunu söylüyorum. Onun ifadelerine başka bir öncünün olaylarını da ekliyorum:

"Hırsız Cayuslar yine kavunlarımızla 'yol aldılar,' dedi genç bir çiftçi, bir sabah istasyonun bahçelerinden dönerken. "Bir hırsızlığı bir diğeri takip edecek. Cayusları tanıyorum. Onları durdurmanın bir yolu yok mu?"

Misyoner kardeşliğinden biri ağaçların arasında sessizce oturuyordu. Ağustos sabahıydı. Hava canlı bir ihtişamdı, berrak ve sıcaktı, arada sırada
deniz dalgaları gibi yaprakları dalgalandıran bir esinti vardı.

Kitabından başını kaldırdı ve soruyu yarı ciddi, yarı mizahla düşündü.

"Doğu'da çocukların kavun çalmasını nasıl engellediğimizi biliyorum,"
dedi.

"Nasıl?"

"En büyüğüne biraz tartar kusmuk koy. Sabahleyin
biterdi ama çocuklar bir daha asla kavun peşinde koşmazdı."

Genç çiftçi çareyi anladı ve güldü.

"Ve," diye ekledi, "çocuklar _o_ kavunu yedikten sonra kavunlar hakkında pek bir şey söylemediler. Konu artık onları ilgilendirmiyordu. Sanırım
Kızılderililer o türden birden fazla kavunu sevmezdi."

"Böyle bir kavun için Hintli hırsızların 'vah vah' etmesini isterdim!"
dedi bahçıvan. "İlan ediyorum, ben ve çocuklar bunu yapacağız!"

Gülerek işine gitti. O gün istasyonun tıbbi
depolarından biraz kusturucu aldı ve üç veya dört tane en iyi kavuna
taktı. Ertesi sabah bu kavunların bittiğini gördü.

Ertesi akşam uzun boylu bir Kızılderili yavaşça ve ciddi bir şekilde
istasyona geldi. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve yürüyüşünde ve tavrında gizemli bir hava vardı. Yardımcı misyonerlerden birinin önünde durdu, battaniyesini
bir araya çekti ve şöyle dedi:

"Burada bir büyücü yok. Kampta bir büyücü tutuyorsunuz. Kızılderili büyücüyü
öldürüyor. Büyücü ölmeli; o tehlike, o büyücü değil."

İşçiler görkemli Kızılderilinin etrafında toplandılar. Hepsi mide bulandırıcı
kavunları biliyorlardı ve neden geldiğini tahmin ettiler. Hepsi onun ciddi sözlerini
duyduğunda güldüler. Alay onu çileden çıkardı.

"Sen bir büyücüsün," dedi, "kavun büyüsü yaparsın. Bir ay, iki ay, o
ölecek."

İşçiler tekrar güldüler.

"Yarım ay, daha fazla ay, acı çekecek--yarım ay, daha fazla ay," yani,
er ya da geç.

Misyonerin yüzü ciddileşti. Uzun boylu Kızılderili ifadesindeki
değişimi gördü.

"Cesurlar hasta." Battaniyesini açtı ve tekrar kanat gibi katladı.
"Cesurlar _böyle_ ikiye katlanır"--eğilip battaniyesini açıp katladı.
"Cesurlar büyü yaptı; kavun büyü yaptı--beyaz adam büyü yaptı. Kızılderili onu öldür."

Herkesin yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Cesurlar tekrar iyileşir," dedi misyoner, dikkatsizce.

"O zaman _biliyorsun_," dedi Kızılderili. "Biliyorsun--büyücüsün.
Hasta

et--iyileştir!"

Battaniyesini tekrar üstüne çekti ve yüzünde yaralı bir ifadeyle
uzaklaştı ve ormanın içinde kayboldu.

"Bu şaka için üzgünüm," dedi misyoner; "hiçbir işe yaramıyor."

Kasım geldi. Geceler uzundu ve havada, Nisan günlerinin bu ikliminde bile
algılanabilir bir serinlik vardı.

Yarı kanlı bir Kanadalı ve Whitman'ın ailesinin bir üyesi olan Joe Stanfield'ın, uzayan akşamların çoğunu
Cayus'larla birlikte kulübelerinde geçirdiği gözlemlendi. Bir süre bağlı göründüğü Whitman tarafından kendisine bir yuva verilmişti. Whitman'a hasta ve yarı çıplak gelen ve ondan barınak ve iş alan bir Kızılderili olan Joe Lewis, Stanfield ile yakın ilişkiler içindeymiş gibi görünüyor ve ikisi misyona karşı acımasız düşmanlar haline geldi ve tüm Kızılderili minnettarlığı geleneklerine aykırı olarak Cayus'ları misyona karşı çevirmeye çalıştılar. 1847'nin bu parlak sonbahar günlerinde Columbia Kızılderililerinin başına büyük bir felaket geldi. Vebaydı. Bu hastalık Kuzeybatı kabilelerinin korkulu rüyasıydı. Cayus'lar enfeksiyona yakalandı. Birçoğu hastalandı ve öldü ve önde gelen Kızılderililer Whitman'dan hastalığı durdurmasını istedi. Birkaç vakanın tedavisini üstlendi ancak hastaları öldü. Avcının ayı artık gökyüzünde alçakta yanıyordu. Zengin kürk hasadı başlamıştı ve İngiliz ve Amerikalı kürk tüccarları her yerde bu hazineleri arıyordu. Ancak bu hasatların başlangıcında Cayuslar hastalanıyor ve ölüyorlardı ve misyon salgını durdurmak için güçsüzdü.

Cayuslar ve melezler arasında gizli bir konsey bir gece avcının ayının altında Walla Walla yakınlarında veya Umatilla'da toplandı. Savaşçı Five Crows, Whitman'ın evinden Joe Lewis, aynı şekilde şüpheci ve hain olan Joe Stanfield ve tercüman yaşlı Mungo ile birlikte oradaydı. Önde gelen bir Kızılderili olan Sitkas da orada olabilirdi çünkü anlatacağım hikaye kısmen ondan geliyordu.

Baş konuşmacı Joe Lewis'ti. Cayuslara hitaben şöyle dedi:

"Ay parlıyor; çadırlarınız kürklerle doluyor. Ama soyguncu Ölüm aranızda. Aranıza Ölüm'ü kim gönderiyor? Beyaz Şef (Whitman). Ve Beyaz Şef neden aranıza zehriyle Ölüm'ü gönderiyor? Kürklerinize sahip olmak için."

"O zaman beyaz insanlar neden hastalığa yakalanıyor?" diye sordu bir
Cayuse.

Hiç kimse cevap veremedi. Soru Joe Lewis'in sözünü ona karşı çevirmişti,
uzun boylu bir Kızılderili ayağa kalkıp battaniyesini bir kanat gibi açtığında. Bir süre sessiz, heykel gibi ve düşünceli bir şekilde durdu. Adamlar onun ne söyleyeceğini duymak için ciddi bir şekilde beklediler.

Bu, tıkalı kavun şakasından sonra misyonda beliren aynı Kızılderiliydi.

"Kardeşler, dinleyin. Misyonerler sihirbazdır. Wauelaptu'da kavunları onlar yarattı. Kavunları onlar hasta etti. Misyoner şefine gittim.
'Kavunları iyi yapıyorum' dedi. Şefe gittiğimde cesurları hasta, yüzleri bembeyaz
bir şekilde bırakıyorum. Geri döndüğümde tekrar iyi oluyorlar. Misyonerler bahçelerini kurtarmak için kavunları büyülüyorlar. Şimdi de kürklerinizi almak için sizi büyülüyorlar."

Kanıt Cayuse zihni için kesindi. Misyonerler büyücülerdi. Konsey ülkedeki tüm şifacıların öldürülmesi gerektiğine ve ilk ölenler arasında büyücü Whitman'ın olmasına karar verdi.

Wauelaptu çevresinde düzenlenen gizli konsey veya konseylerin sonucu aslında buydu.

Whitman kabilelerin mizacında meydana gelen değişikliği hissetti,
ama karanlık perdenin ardında neyin saklı olduğunu bilmiyordu.
Büyük
ruhu vatanseverlik ateşiyle, tüm insanlara olan sevgiyle ve müjdeye olan şevkle doluydu.

Kendisi için hiçbir şey değildi--amaç her şeydi. Sonbahar günlerinde ve parlak gecelerde oradan oraya at sırtında gezdi, büyük işine daldı.

Malzeme almak için Oregon Şehri'ne gitti.

"Bay McKinley," dedi bir arkadaşına, "bir Cayuse şefi bana Kızılderililerin tüm şifacıları ve beni de aralarında öldüreceklerini söyledi. Sanırım şaka yapıyordu."

"Dr. Whitman," dedi McKinley, "bir Cayuse şefi asla şaka yapmaz."

Haklıydı. Kader günleri devam etti. Muhteşem geceler Mount Hood'un üzerinde parıldıyordu ve sonsuz karın
tırtıklı dağ çadırlarında parıldıyordu.
Kızılderililer hastalanmaya ve ölmeye devam etti ve kabilelerin evrensel şüphesi Whitman'ın üzerine düştü.

Birdenbire bir savaş çığlığı duyuldu! Görev kanla ilerledi. Whitman ve karısı ilk düşenler oldu. Sonra dehşet dehşeti izledi ve Columbia Nehri'nin kahraman öncülerinin çoğu yok oldu. "Cizvitler Whitman'ın öldürülmesinden sorumlu tutuluyorlar," dedi Washington'daki bir tarihçi bana. "Onlar öfkeyle reddediyorlar. Ben bu konuyu yıllarca şu görüşle inceledim: Kızılderililerin
patlaması ve trajedileri kökenini ve gücünü büyük ölçüde büyüyle yaratılan kavunların korkunç şakasından aldı.

"Bu, Kızılderililerin zihnini Amerika'nın yetiştirdiği en cesur adamlardan birine karşı çevirmek için büyük ölçüde hizmet etmiş olmalı ve ismi Washington ve Oregon kahramanları arasında
ölümsüz kalacak."

Bu anlatımı yerel bir hikaye olarak veriyorum, tam bir tarih olarak değil; ancak bu geleneğe Washington'daki yaşlı insanlar inanıyordu.

Yeni yerleşim yerindeki herhangi biri Potlatch'tan bahsettiğinde, bu sahne bir
gölge gibi geldi. Tekrarlanacak mıydı?

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Tarihsel Notlara bakın.]

BÖLÜM VIII.

SİYAH KARTAL YUVASI.

Kütük okul binasında, Lewis ve Clarke'ın Seferi bir okuma kitabı olarak kullanılıyordu. Usta Mann, çünkü elde edilmesi kolaydı ve bir tür yerel coğrafya ve tarih görevi görüyordu.

Bu kitapta Missouri Şelaleleri'ndeki büyük bir kara kartal yuvasının anlatımı var; ve olay Benjamin'in
resimsel zihnini yoğun bir şekilde ilgilendiriyor gibiydi.

"Gidip görelim," dedi Benjamin, Lewis ve Clarke'ın anlatısının bu şiirsel kısmı okunduktan bir gün sonra.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Mann.

"Ben kano taşıyorum ve gidip onu bulacağız!"

"Ne?"

"Kara kartal yuvası."

"Neden?"

"Bir tüy alacağım--burada tak. Lütfen baba. Babayı memnun etmeyi seviyorum."

Eylül ve Ekim aylarının bir bölümünde birkaç haftalık tatil olacaktı ve Benjamin'in önerisi Bay Mann'i o sırada Missouri Şelaleleri'ne bir gezi planlamaya yöneltti. Yaşlı şef Benjamin'in kendisiyle birlikte gelip avlanmasına ve kanoyu taşımasına
memnuniyetle sevinirdi. Columbia'dan çıkan
Salmon Nehri'ni takip edip, o zamanlar Jefferson Nehri olarak adlandırılan yere yakın bir noktaya kadar gideceklerdi ve böylece dağları geçip, Şelalelere giden yolun kolay olacağı Missouri'ye atlayacaklardı.

Bu keşif gezisinin hayali Benjamin'i fazlasıyla mutlu etmiş gibiydi.
Babasıyla birlikte, dost kabileleri ziyaret ederek, bu bölgenin bir kısmını çoktan geçmişti.

Columbia ve Missouri Nehirleri vadilerindeki sonbahar ortası
sakindir ve yine de bir tür ateşli ihtişamla alevlenir. Amerika'nın mükemmel günleri
burada.

Usta Mann ve Benjamin, keşif gezilerine, onları Jefferson Nehri'ne götürecek ve orada bırakacak olan birkaç Kızılderiliyle başladılar.

Yankee okul müdürünün kehanet dolu bir ruhu vardı ve gelecekteki imparatorlukların topraklarında yürüdüğünü hissediyordu.

Missouri'ye doğru yola koyulduğunda, uçsuz bucaksız ovaların ne olabileceği düşüncesi
zaman zaman onu ele geçirdi ve teknesinde sessizce uzanıp dua etti
ve hayal kurdu.

Kızılderili çocuğun ruhu, Salmon Nehri'nde ve dağlardan geçerken çoğunlukla bulutsuz günlerin altın havası kadar parlak görünüyordu.
Ama bazen aniden irkilirdi
ve yüzüne bir gölge yerleşirdi.

Usta Mann bu ani ruh hali değişimlerini fark etti ve bir keresinde ona şöyle dedi:

"Seni üzen ne, Benjamin?"

"Potlatch."

"Ama bu bir dans."

"Şahinler."

"Sanmıyorum, Benjamin!"

"Bilmiyorsun. Acı bir kalpleri var. Babam uyumuyor. Onu uyanık tutan
sensin. O seni seviyor; sen beni seviyorsun ve bana iyi davranıyorsun;
o seni seviyor ve sana iyi davranmak istiyor--bak. _O_ sorun çıkarıyor. Kızılderililer
gece buluşuyor--acı konuşuyorlar. Toprağın sahibi onlar. Hakları var. Tehdit ediyorlar. Baba uyumuyor. Üzgünüm."

_MISSOURI ŞELALESİ_

Missouri Şelaleleri sadece harika ve güzel değil, aynı zamanda
büyük geleneklerle dolu. Genç kaşifimizi bu yere kadar takip etmeden önce, iyi okuyucu, sana Montana'nın bu bölümünün
olduğu ve şimdiki haliyle ilgili bazı görüşler sunalım. Yakın zamanda, bir zamanlar büyük kara kartal yuvasını akan su akıntısının üzerine kaldıran adaya baktık - yuva, şüphesiz, Lewis ve Clarke'ın günlerinden çok önce Kızılderililer arasında ünlüydü.

Great Falls şehrinde, sisler ve gökkuşağının ortasında bu yuvadan geldiği iddia edilen bir kartal gösterildi. Bu adanın yakınındaki, dalgaların oluşturduğu şelale, artık Black Eagle's Fall olarak biliniyor.

Bu şelale, birkaç mil uzaklıktaki diğer şelalelerin - Gökkuşağı Şelalesi ve Great Falls - güzelliğine veya ihtişamına sahip değil. Ancak, şiirsel geleneğin büyüsünü etrafında topluyor ve sanatçının ve şairin duygusuna güçlü bir şekilde hitap ediyor. Romantizm tutkunları, kara kartalların yuvaları için seçtiği gibi, burayı eserleri için seçerdi.

Yakınlarında, dünyanın en güzel çeşmelerinden biri olan Giant Spring var.

"Büyük Missouri'nin hemen yanında,
İkinci sıçramasını yapmadan önce,
Geniş ve derin bir nehir gibi,
Parıldayan su kaynağı var."

Kaynak, şelalenin yakınındaki topraktan büyük bir doğal
çeşmede, zümrüt yeşili, kristal kadar berrak, su tereleriyle çevrili
olarak akar ve sularını Missouri'nin bulutlu dalgalarıyla karıştırır.
Bir kişi bu çeşmeye burnunu suya değdirebileceği kadar yakın bir noktadan
baktığında, Silver Springs ve Florida'daki Waukulla Kaynağı'nın tüm peri masalı sahneleri
görünür. Undine'in kraliyet salonları ve odaları, zümrüt bahçeleri ve mücevher taşıyan eğrelti otlarıyla
bir araya gelir. Bu kristal mağaralara uzun uzun bakmak insanın hayal gücünü harekete geçirir ve
pratik bir zihin, Undine'i
yaratan Fouque'nin şiirsel duygusuna burada karşı koyamaz.

Büyük yuvası ve muhteşem çeşmeleriyle Black Eagle Şelalesi, Blackfeet Kızılderilileri ve diğer Kızılderili kabilelerinin favori tatil yeriydi. Eski geleneklerde, Pieganların Kargalara karşı yaptıkları seferlerden birinde burada dinlendikleri ve çeşmeye hayran kaldıkları anlatılır:

"Savaşçı Pieganlar buraya geldi
Kargalarla savaşmak için yola koyuldular;
Kenarında durdular ve
Aşağıdaki gücün ne anlama gelebileceğini merak ettiler."

Pieganlar çeşmenin yükselip alçalması ve sanki acı spazmları içindeymiş gibi
gürlemesi karşısında hayrete düştüler. Yerli bir şifacı çağırdılar.

"Çeşme neden sorunlu?" diye sordular.

"Bu," dedi Kızılderili peygamber, "dünyadan güneşe akan saf
ırmaktır. O, adak ister. Savaş ganimetlerini
içine atarız ve o onları Güneş'in _tepesine_ götürür ve Güneş
sevinir ve böylece hepimiz için parlar."

Karaayaklar Güneş'e tapardı. Bu şelalenin birkaç mil yukarısındaki Güneş Nehri, kabile günlerinde bir şifa veya kutsal nehirdi ve bir zamanlar ünlü Güneş dansları
parıldayan derelerin ve gürleyen şelalelerin olduğu bu bölgede yapılırdı.

Bu Güneş danslarında vahşi bir ihtişam vardı. Kabileler, yılın uzun ve parlak günlerinde festival için toplanırdı. Güneşin ışınlarını
çekecek ve yansıtacak kristal, kuvars ve mikadan yapılmış süsler
takarlardı. Dans, yansımaların parıldayan bir labirentiydi. Zirvesine ulaştığında, havaya parıldayan oklar atılırdı. Üstlerinde, şiirsel vizyonlarında, Güneş _tepee_'sinde oturuyordu. Gök gürültüsünün büyük, görünmez bir kuşun kanatlarından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Genellikle, boğucu günlerde Güneş dansının
sonunda bulutlar toplanırdı ve
gök gürültüsü kuşu kanatlarını üzerlerinde sallayıp havayı serinletirdi. Missouri'deki bu eski festivaller keyifli
zamanlardı. Akşamları, uzun Kuzey alacakaranlıklarında, geçmişin geleneklerini anlatırlardı.
Karaayaklar, Pieganlar ve Chippewalar'ın eski hikayelerinden bazıları La Fontaine'inkiler kadar büyüleyicidir.

Gökkuşağı Şelaleleri, Kara Kartal'ınkilerden çok daha güzeldir.
Yeni Great Falls şehrinden yaklaşık altı mil uzaklıktadırlar. İki yüz veya daha fazla basamaktan oluşan uzun bir merdiven
turisti kayaların ve dalgaların sisli diyarına götürür. Burada insan neredeyse gök gürültüsünden sağır olur. Güneş parladığında, hava gökkuşağıyla muhteşemdir, bu da sisleri bir şairin rüyası gibi rahatsız eder.

Şehre yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Büyük Şelale, yaklaşık yüz
ayak düşer ve Niagara'nınkine benzer bir kükremeye sahiptir. Kıtanın en büyük
su güçlerinden biridir.

Büyük Şelaleler şehri, efsanelerle dolu bir bölgede hayata atılıyor.
Ufku harikalarla dolu bir sınır bölgesidir. Uzakta, çatıları parlayan karlarla kaplı Highwood Dağları parıldıyor. Tepecikler (düz tepeleri olan tepeler) burada ve orada dev piramitler gibi yükselir ve insan neredeyse
Firavunlar diyarında olduğunu hayal edebilir. Sıra araziler geniş ovaları çeşitlendirir.
Her yerde çiftlikler ve büyük sürüler vardır; sığır orduları; kavak ve akçaağaçlarla gölgelenmiş dereler; kuşlar ve çiçekler; ve havada parlayan altın kartallar. Rockies kuzey ovalarını çevreler.

Great Falls yakınlarındaki Belt Mountain bölgesi, Colorado'daki Tanrılar Bahçesi veya Yellowstone yakınlarındaki Goblin Ülkesi gibi bir harikalar diyarıdır.
Görünüşe göre bir Eyalet parkı yapılmalı. Burada,
insan kendini
kalelerin, katedrallerin ve hisarların kalıntıları arasında hayal eder,
o kadar
fantastiktir ki, kırık dağ duvarları.
Kuşlar ve çiçeklerin; kaya güllerinin, yabani ayçiçeklerinin, altınbaşakların;
balmumu kanatlıların, sarıasma kuşlarının, serçelerin ve kartalların diyarıdır. Burada gizli dağ aslanı dolaşır.

Bu bölgenin de kendine has hoş efsaneleri vardır.

Bu efsanelerden biri, Montana Eyaleti büyüdükçe büyük bir merak uyandıracak ve Eyaletlerin hükümdarı olmaya mahkum gibi görünüyor.

1742'de Quebec'in Fransız Valisi Sieur de la Verendrye, oğulları ve kardeşinin önderliğinde bir keşif gezisi göndererek _La Montana Roches_ olarak adlandırılan Rocky Dağları'nı keşfetti. 12 Mayıs 1744'te, bu keşif gezisi Missouri'nin üst kısımlarını ziyaret etti ve muhtemelen Great Falls'un yakın bölgesindeki bir tepeye, üzerinde Fransa armaları bulunan kurşun bir levha
dikti ve üzerine Verendryes'in _Beauharnois_ adını verdiği bir anıt dikti. Bu anıtın, bowlder'lar arasındaki bir nehir uçurumuna dikildiği ve çapının yirmi fit olduğu belirtiliyor.

Bu anıtı keşfettiğini iddia eden kişiler var, ancak kaşiflerin gömdüğü Fransa armaları bulunan kurşun levhayı
gösteremediler. Bu gizli plakanın arayışı bir gün başlayacak ve bu konu Montana'daki tarih topluluklarının ilgisini büyük ölçüde çekecek ve çok şiirsel bir gizem haline gelecek.

Şelalelerin, güneş danslarının ve efsanelerin bu harikalar diyarına genç
kaşiflerimiz geldiler, bazen havadar kanolarında kürek çekerek, bazen de kanoyu
şelalelerin etrafında sırtlarında taşıyarak.

Bay Mann'in beyaz yüzü yolda karşılaştıkları yerli kabileler için bir sürprizdi, ancak Benjamin'in parlaklığı ve dost canlısı tavırları ikisinin de yolculuğunu kolaylaştırdı.

Black Eagle Şelalesi'ne geldiler. Büyük yuva hala oradaydı. İlk
kaşiflerin kitabında anlatıldığı gibiydi.

Akıntıların sisleri üzerinde asılıydı ve garip bir şekilde yuvada üç tane siyah tüy vardı.

Benjamin bu tüylere bir tür dini hayranlıkla baktı. Onları işaret ederken
gözleri büyüdü.

"Onlar benim için," dedi. "Biri bana, biri babama ve biri de sana.
Hepsini alacağım."

Küçük adaya doğru kaya rafı boyunca kaydı ve
ağaca tırmandı. Kara kartallar hâlâ oradaydı, ancak yuvaları boştu.
Kartalların kanatlarının altından ağaca tırmandı ve bir avuç
tüy ile aşağı indi.

"Kitap doğruydu," dedi.

Şimdi Güneş Nehri olarak adlandırılan Medicine Nehri'ne gittiler ve orada bir
Güneş dansına tanık oldular.

Bu, parlak bir ressamı veya şairi cezbedecek bir sahneydi. Şefler ve
savaşçılar kristaller, kuvars ve güneşin ihtişamını yansıtacak
dünyanın ve nehrin her parlak ürünüyle donatılmışlardı.

Şimdi Great Falls şehrinin olduğu yerden, dağlara ve Columbia'nın kollarına geri döndüler. Benjamin, geri döndüğünde babasının önünde siyah kartal tüylerinden oluşan bir armayla belirdi
ve genç Kızılderili şövalyesi bu arma ölüm gününe kadar taktı.

"Ben her zaman benimkini takacağım," dedi babasına. "Sen de seninkini tak."

"Evet," dedi babası, yüreği dolu bir yüzle.

"İkisi birlikte," dedi Benjamin.

"İkisi birlikte," diye yanıtladı Umatilla.

"Her zaman mı?" dedi Benjamin.

"Her zaman," diye yanıtladı şef.

Kızılderililer bu sözleri hatırladılar. Bir şekilde, bunlarda kehanetvari bir şeyler var gibiydi. O günden itibaren Umatilla veya Genç Kartal Tüyü nerede görülürse görülsün, her biri büyük kartal yuvasından siyah tüy takıyordu,
Missouri Şelaleleri'nin sisleri ve gökkuşağı veya sis yayları arasında.

Bu şiirsel bir duygu dokunuşuydu, ancak Columbia'nın bu Kızılderili ırkları
kendisi bir şiir okulu olan bir bölgede yaşıyordu. Potlatch duygusaldı ve Güneş Dansı gerçek bir şiirdi. Deri çadırların çoğu resim yazılarıyla doluydu ve gece ateşlerinin anlattığı hikayeler pitoresk figürlerle doluydu. Gretchen'ın şiirsel gözü tüm bu şeylerde şiir konuları buluyordu ve sık sık izlenimlerini yazıyor ve bunları pratik Bayan Woods'a okuyordu. Bayan Woods bu tür şeyleri görmezden geliyormuş gibi görünse de gizlice onlardan memnun görünüyordu. "Pençelerin var" derdi, "ama hiçbir şeye yaramıyorlar, yine de. Yine de--"

Missouri Şelaleleri'ne yaptığı keşif gezisi ve Benjamin'in orada gördüğü yeni ve garip manzaralar, onu okul müdürüyle başka geziler yapma arzusuna yöneltti ve ona her geçen gün daha da bağlanıyordu. Aslında, Kızılderili çocuk bir tür kıskanç teyakkuzla öğretmenini takip etmeye başladı. İkincisi yanındayken gayet mutlu görünüyordu ve ondan uzaktayken, başka herhangi bir kişiden daha fazla ondan bahsediyordu.

Sonbaharın ortasında gökyüzü genellikle yabani kazlarla kaplı olurdu, bunlar V şeklinde sürüler halinde başlarının üzerinden uzun alaylar halinde geçer ve trompet benzeri bir şekilde _korna çalardı_. Bazen bir kar kazları sürüsü görülürdü ve
gülen kaz duyulurdu.

"Nereye gidiyorlar?" dedi Bay Mann bir gün Benjamin'e.

Çocuk ona şimdi Whidby olarak bilinen, sonbaharda büyük kaz sürülerinin toplandığı harika bir adadan bahsetti.

"Gidip görelim," dedi. "Kazlar oradaki çalılardan daha sıktır--göletler orada onlarla
canlıdır--korna--korna! Gidip görelim."

"Sonbahar için okul bitince gideceğiz," dedi Bay Mann.

Kızılderili çocuğun yüzü sevinçle parlıyordu. Muhteşem Şelalelere böyle bir sefer daha yapmayı hayal ediyordu. Orada efendiye
yaban kazlarının büyük su şehirlerini, havanın göçmenlerini gösterecekti.
Bunun düşüncesi onu sevinçten dans ettiriyordu.

Genellikle akşam vakti Kanada kazlarının büyük sürüleri Columbia'yı denize doğru takip ederdi. Benjamin onları yüreği beklentiyle
dolu bir şekilde izlerdi. Efendiye güzel ülkenin harika şeylerini göstermek onu son derece mutlu ediyordu ve şimdi yüreğinin tek tutkusu
_honks_ göllerine gitmekti.

BÖLÜM IX.

GRETCHEN'IN ESKİ CASCADES ŞEFİNİ ZİYARETİ.

"Şefin locasına git, Gretchen ve Potlatch'a kadar kal, ben de seni
ziyarete geleceğim." Bayan Woods'un, şefin isteğini uzun süre düşündükten sonra verdiği son kararda söylediği sözler bunlardı.

Cascades'in eski şefinin orman kulübesi dışarıdan ve içeriden
güzeldi. Dışarıdan bakıldığında, devasa ağaçların gölgesinde, Columbia'nın parıldayan sularına bakan, derilerden ve ilginç resimlerden oluşan bir çadırdı; içeriden bakıldığında, dev katillerinin sözde döneminin ve diş ve pençenin derin bölgelerinin kalıntılarının bir müzesiydi; Potlatches, _medas_ ve _wabenoes_ maskeleri ve tılsımları; ilginç pipo; tuhaf, ilginç tüyler ve güzel deniz kabukları, tüy işçiliği ve incilerin. Fakat, buradaki her şey kaba ve ilkel olmasına rağmen, yaşlı şefin güçlü bir şiirsel duygusu vardı ve yer ve içindeki her şeyin düzenlenmesi, etkisi bakımından çok pitoreskti ve bir sanatçıyı memnun ederdi. Yakınlardaki bir tepede mezar direkleri ve ağaçlarda kabuk tabutların bulunduğu kutsal bir koru vardı. Yakınlarda, Kızılderili avcılarının postlarını toplamaya alışkın olduğu, Kızılderililerin ziyarete gelen gruplarının misafirperver bir şekilde ağırlandığı ve _a la mode de sauvage_ ziyafetlerin verildiği açık bir alan vardı. Kraliyet locasının platosundan uzun orman patikaları ve alevli ağaçlardan oluşan patikalar uzanıyordu; ve çadıra açılan yerin yakınında, sakinin kraliyet rütbesini belirtmek için iki direk yükseliyordu. Bunlar, tarihi ve dini nitelikte ideografik sembollerle süslenmişti. Umatilla ailesi, kısmen bunamış yaşlı bir kadın olan squaw'ı ve artık okul müdürüyle birlikte olan Benjamin'den oluşuyordu.

Yaşlı şef talihsiz karısına karşı çok nazikti ve ona bir çocuk veya bebek gibi davranıyordu. Benjamin, İngilizlerin Fair Cloud adını verdiği bir Kızılderili kızını gelin olarak almak üzereydi ve çadıra sık sık gelen bir kızdı.

Bir gün Gretchen bu ataerkil aileye kemanını getirerek geldi.

Fair Cloud onu karşılamak için oradaydı ve çılgın yaşlı squaw onun beyaz yüzünü görünce mutlu olmuş gibiydi ve onu hoş karşılamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ona deniz kabuklarından süsler verdi ve tepelerinde ruhların fısıldaştığı ve bazen yaz akşamlarında Kızılderili ziyaretçilerin etrafında dans ettiği
bir wabeno ağacını gösterdi.

Hintli hizmetçi kemanı duymaya can atıyordu, ama yaşlı şef şöyle dedi: "Bu
Merhametli'nin sesi; sessiz olsun - tanrı çok konuşmamalı."

Enstrümanın etkisini Potlatch için saklamak, onu bir süreliğine hayret ve saygı nesnesi yapmak istiyordu, böylece
duyulduğu zaman sesi daha büyülü olabilirdi.

Kulübede yelpaze benzeri tüylerle süslenmiş bir tür tef vardı. Güzel Bulut onu çalardı, daha doğrusu ritmik bir şekilde
sallardı. Kulübede ayrıca bir savaş davulu vardı ve Blackhoof adında bir Kızılderili onu çalar ve şöyle derdi:

"Gökyüzünde yürüyorum,
Savaş davulumu duyuyorsunuz;
Güneş öğlen söndüğünde,
Savaş davulumu duyuyorsunuz!

"Çatallı şimşekler çaktığında,
Savaş davulumu duyuyorsunuz.
Gökyüzünde yürüyorum,
Ve bulutları çağırıyorum; sakin ol,
Savaş davulum duyuyorsun!"

Oregon'daki kabileler o zamanlar çok sayıdaydı ama küçüktü.
Başlıca
Çinoklar, Vancouverlar, Walla Wallas,
Yacomarlar, Spokanlar, Cayuses, Nez-Perces, Skagitler,
Cascadeler ve ailelerden biraz daha büyük olan birçok kabileden oluşuyordu. Çoğunlukla
birbirleriyle dost canlısıydılar ve Oregon veya Columbia'da ortak bir balık tutma alanı ve tüm bölgelerine giden bir su yolu
buldular. Kolayca yaşıyorlardı. Ormanlar avla doluydu ve nehir
somonla doluydu ve meyveler platoları dolduruyordu. Kırmızı yaban mersinleri ormanlık otlakları ve böğürtlenler ormanların kenarlarını dolduruyordu.

İklim neredeyse sürekli bir Nisan ayıydı; kışın yağmurlu gecelerle bulutlu bir mevsim vardı, ancak Japon rüzgarları karları
yedi ve midilliler Kış ortasında kapılar açılır ve Şubat ayında bahar gelir. Bu eski Kızılderili kabilelerinin veya ailelerinin
yaşadığı hayat neredeyse idealdi.

[İllüstrasyon: _Columbia'da bir Kızılderili köyü._]

Bu insanların ilk dostları arasında, mezarı Columbia'da Mamaloose veya Ölüler Adası'ndan geçerken turistleri
şaşırtan Dick Trevette de vardı. Kaliforniya'da öldü ve son isteği, kalpleri her zaman ona sadık olan bir ırkın
arasında, Columbia Nehri'ndeki Kızılderili mezarlığına gömülmekti.

Yaşlı şef, Gretchen'a Columbia'da balık tutmayı öğretti ve solmuş
cadı, yakaladığı balığı pişirdi. Garip ziyaretçiler kulübeye geldi, aralarında sırtında yaşlı, solgun babasını getiren bir Kızılderili kız da vardı. Yaşlı Kızılderili, Umatilla'ya son saygılarını sunmak istiyordu.

Diğer kabilelerden Kızılderililer de geldi ve genellikle bir ziyafette ağırlandılar ve akşamları fısıldayan ağacın etrafında dans etmeye davet edildiler.

Dans sırasında söylenen yabancıların kabulü şarkısı ilginçti ve "Burada, burada, burada" sözcüklerinde elin göğsün üzerine kalbin üzerine vurulmasıyla eşlik ediyordu:

"Sen benim bir arkadaşıma benziyorsun,
Kalbimde sahip olmak istediğim bir arkadaş--
Burada, burada, _burada_.

"Kalbim seninkine bağlı;
Sen benim bir arkadaşıma benziyorsun--
Burada, burada, _burada_.

"Kardeş değil miyiz öyleyse;
Tekrar buluşmayacak mıyız--
Burada, burada, _burada_?

"Mi, evet, biz kardeşleriz,
Böylece şefkatli kalbim sana şarkı söylüyor--
Burada, burada, _burada_.

"Ah! evet, biz kardeşleriz;
Bana cevap vermeyecek misin--
Burada, burada, _burada_?"

Gretchen yeni hayatından mutluydu. Kızılderililerden korkmuyordu;
aslında, en çok korktuğu şey Bayan Woods'un vaat edilen ziyaretiydi. Üvey annesinin ruhunun Kızılderililere karşı değişeceğinden emindi,
ama değişim henüz gelmemişti.

Bir akşam okul müdürü onu ziyarete geldi. Her zamanki gibi bir göreve kararlıydı. Aile ona çadırın dışında bir yer verdi ve etrafında toplandılar ve yıldızlar çıkıp Columbia'da yansıyana kadar konuştular.

Yaşlı şefin sorduğu ilk sorulardan biri, "Kartal Tüyü
(Benjamin) cesur mu?" (iyi bir bilgin) idi.

"Evet, zaman zaman cesur; her zaman cesur olmayı öğrenmeli. Her zaman
daha iyi benliğini korumalı. İnsanlar daha iyi benliklerini
korumayı öğrenirse dünya iyi bir yer olur. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Bir şef önce kendini fethetmeli; Büyük
Manitou'nun iradesine itaat etmeli - anlıyor musun?"

"Evet, ama onun iradesini nasıl bilebiliriz?"

"En iyi zihinlerimiz olmamız onun iradesidir. Bağışla ve böylece kötü insanları
iyi yap ve kötülüğe iyilikle karşılık ver. Anlıyor musun?"

"Evet, evlat, anlıyor musun?" (Benjamin'e).

"Evet, evet, beyaz adamın ne demek istediğini anlıyorum. Ama beyaz adam öyle yapmıyor. O
aldatıyor - öldürüyor."

"_Boston tilicum_, ne diyorsun?" diye sordu şef.

"Beyaz adam hile yapıp öldürdüğünde en iyi kalbini takip etmez. Bu
yanlış. Tüm insanlar kardeş olmalı--anlıyor musun?"

"Evet, kardeş olmaya çalıştım. Kan dökmedim--barış içinde yaşıyorum--şu nehir gibi. Yıldızlar huzurlu nehirde parlamayı sever.
Benjamin öğrenecek. Kırlangıçlar gittiğinde ben de giderim ve kırlangıçlar
yeniden kanatlarında baharı getirdiğinde bir daha gelmez. Benjamin'e her zaman
iyi benliği olmasını öğret; onu _burada_ iyi yap."

Buraya gelen tüm Kızılderili ziyaretçiler
dikkatle kemanı incelediler ve Kızılderili avcıları Gretchen'a şüpheyle bakıyor gibiydiler. Herhangi biri ondan onlar için çalmasını istediğinde, yaşlı şef şöyle cevap verirdi: "Şimdi değil, Potlatch'ta--o zaman konuşur ve sen de duyarsın;
ne dediğini duyarsın."

Ancak, kulübeye gelen tüm insanlar arasında, Bayan Woods'tan daha meraklı olan kimse olamazdı. Ekim ziyafetinin tehdit edici olaylarından dehşet içinde yaşıyordu ve yine de Kızılderilileri onların kötü niyetlerine kayıtsız olduğuna ve ona güvenlik sağlayan gizli bir güce sahip olduğuna inandırmak istiyordu.

Ziyareti sırasında kulübeye yavaşça yaklaştı, bu arada kırmızı yaban mersinleri topladı. Benjamin onun gergin hareketlerini izledi ve bunların bir saygısızlık olduğunu ima ettiğini hissetti, sessizleşti ve stoacı göründü. Gretchen onunla buluşmak için dışarı çıktı ve onu yaşlı şefe götürdü.

[İllüstrasyon: _Uzaklarda Mount Hood belirdi._]

Güzel bir gündü, Oregon kıyılarını yücelten altın ihtişamın uzun hayallerinden biriydi. Eksantrik Victor Trevette ve Kızılderili karısı kulübedeydi ve onlara, Willamette Vadisi'ndeki misyonun çıkarları için Columbia'dan gelen Rahip Jason Lee de katıldı. Seattle[B] oradaydı, Willamette'den, o zamanlar gençti ve henüz Vali Stevens'ın[C] unvanlı şefi değildi. Çeşitli ruhlardan oluşan bir topluluktu - itibarlı kumarbaz Trevette, ama Kızılderili ırklarının gerçek
dostu; Oregon'u erken vizyonlarında görmüş olan ve şimdi dağ kubbeli ülkenin geleceğini rüyalarında gören Lee; sivri dilli ama çalışkan ve sıcakkanlı Bayan Woods; Ren'in anılarıyla müzikli Alman kızı; ve Kızılderili şefi ve ailesi. Columbia, uzun palisadların altından akıyordu, karşı kıyı
sarkık kayaların serin gölgeleriyle, güneşsiz sığınaklarla ve buzul suyunun
damlayan şelaleleriyle doluydu. Uzaklarda, ormanlarla sarılmış ve kristal taçlarla kaplı, Tacoma hariç, eşsiz bir ihtişamla Mount Hood yükseliyordu. Chinook rüzgarları serince esiyordu, Japonya'nın sakin okyanus nehri olan Kuro Siwo'dan geliyordu; sanki Sarı Deniz'in çiçekli adalarından gelen
baharat yüklü gibi kokuluydu. Kışın ılık, yazın serin, Florida kıyılarının Körfez rüzgarları gibi, Puget Denizi topraklarının iyi meleği, uzak Asya'dan gelen Chinook rüzgarıdır, gizemli bir ülke, yaşlı şef ve ailesinin mübarek adalardan daha fazlasını bilmediği bir ülke.

"Bugün Büyük Manitou'nun günü," dedi yaşlı şef. "Güneşi
aydınlatır, kanatlarını bir gölge için kaldırır ve yeryüzüne nefes verir. Kalplerimizi huzurla
doldurur. Çok mutluyum."

"Keşke Doğu'daki halkım bu ülkenin ne kadar harika olduğunu bilseydi," dedi Jason Lee. "Suçlanıyorum ve güvenilmiyorum çünkü misyonerlik çalışmamı bırakıp insanlığı burada bekleyen büyük kaynakları görmeye gidiyorum. Bunu sadece başkalarının iyiliği için yapıyorum - içimdeki bir şey beni bunu yapmaya itiyor, ancak onlar siyasi bir öncü olmak için çalışmamı ihmal ettiğimi söylüyorlar. Joshua'yı da eleştirebilirler."

"Bir misyoner olarak," dedi yaşlı avcı, "Kızılderililere gerçeği öğreteceksin; bir öncü olarak, kolonileri buraya getirip onların topraklarını ve haklarını çalacaksın. Misyonere saygı duyabilirim ama öncüye saygı duyamam. Tüm bu kabile ailelerinin mutluluğunu gör. Benjamin haklı - Bayan Woods'un burada işi yok."

"Maceracı," dedi Bayan Woods ayağa kalkarak, "Ben
çalışan bir kadınım--buraya çalışmaya ve ülkeyi geliştirmeye geldim ve sen
buraya Kızılderili karınınla yaşamaya geldin. Dünya çalışanlara aittir,
aylaklara değil. Toprağı tazeleyen akan sudur. Kocam
ve ben evimizi kendi ellerimizle inşa ettik ve bahçemi kendi ellerimle yaptım ve mülkümü kendi ellerimle ayılara
ve Kızılderililere karşı savundum ve kocamı blok evde çalıştırdım, böylece bir gün hepimizin başına geleceği kesin olan sıkıntı ve çaresizlik günü için para kazandım. Kendi bahçe sass'ımı ve diğer tüm sass'larımı yetiştiriyorum. Ben dürüst bir kadınım, ben buyum ve dünyada kazandığım dışında hiçbir şey istemedim ve sahip olduğum hiçbir şeye dair haklarımı sorgulamaya cesaret etme! Kazanmadığım tek bir dolarım bile olmadı ve dürüst olmak gerekirse,
benim olan benimdir."

"Dikkatli ol kadın," dedi avcı. "Çok uzun süre senin olmayacak
tabi farklı bir mizacın ve dilin yoksa. Gökyüzünde kara kanatlar var ve kulağıma gelen şeyleri
duymuş olsaydın bu kadar havalı olmazdın."

Bayan Woods gizlice endişelenmişti. Varsayılan cesaretinin
samimiyetsiz olduğunu ve her türlü samimiyetsizliğin zayıflık olduğunu hissediyordu. Potlatch maskeleriyle asılmış uzun bir çubuk veya sırık merdivenine baktı - korkulu ve
acımasız yüzler, suç yüzlerini örtmeye uygun. Umatilla'nın asla maske takmayacağını duymuştu, ancak
kabile danslarında bu geleneğe izin veriyordu. Bayan Woods kara gözlerini uğursuz maskelerden şefin dürüst yüzüne indirdi.

"Orada," dedi kolunu kaldırarak, "dürüst bir adam oturuyor. O asla
kalbini bir maskeyle örtmedi - yüzünü asla bir maskeyle örtmedi. Bana
koruma sözü verdi. Okulu korumaya söz verdi. Asla
maske takmayan bir adama güvenebilirim. Çoğu insan maske takar - Ölüm maskeleri alır; Ölüm Umatilla'ya geldiğinde, sadece büyük Umatilla'yı bulacaktır, korkusuz ve asil - dürüst ve doğru, ama maskesi yok. O asla maske takmadı."

"Ama kadın," dedi Umatilla, "bir maske takıyorsun; korkuyorsun."

"Evet, ama sözüne güvenebilirim."

"Kendi iyiliğin için beni memnun etmeye çalışıyorsun."

"Evet--ama Umatilla, sözüne güvenebilirim."

"Umatilla'nın sözü asla bozulmadı. Ölüm Umatilla'ya maskesi için gelecek ve eli boş gidecek. Halkımı daha iyi hale getirmeye çalıştım.--Kardeş Lee, bana talimat vermek için buraya geldin--sana saygı duyuyorum. Eski bir Kızılderilinin hikayesini dinle. Herkes otursun. Sana
söylemek istediğim bir şey var."

Şirket oturdu ve yaşlı şefi dinledi. Onun bir benzetmeyle
konuşmasını bekliyorlardı ve öyle de yaptı. Onlara Chinook dilinde

_KURT KARDEŞ_ hikayesini anlattı.

Yaşlı bir Kızılderili avcı kulübesinde ölüyordu. Kabuklar havayı kabul etmek için
kalktı. Denizlerin rüzgarları geldi ve onu canlandırdı ve üç
çocuğunu yanına çağırdı ve son vasiyetini yaptı.

"Oğlum," dedi, "geldiğim bilinmeyen hayata gidiyorum.
En çok ihtiyacı olanlara kendini ver ve her zaman küçük kardeşine karşı dürüst ol."

"Kızım," dedi, "küçük kardeşine anne ol. Ona
sevginizi verin, yoksa
yalnız kalabilir ve hayvanlar kadar vahşileşebilir."

İki büyük çocuk söz verdi ve baba gün batımında öldü ve
geldiği bilinmeyen hayata doğru yola koyuldu.

Yaşlı Kızılderili, barış uğruna insanların köylerinden ayrı yaşamıştı; ama şimdi, onun ölümünden sonra, en büyük oğul köyleri aradı ve
içlerinde yaşamayı arzuladı. "Kız kardeşim," dedi, "küçük kardeşime bakabilir. Ben de kendime bakmalıyım."

Ama kız kardeş yalnızlıktan yorulmuştu ve köylere gitmeyi özlemişti. Bu yüzden bir gün küçük kardeşine şöyle dedi: "Köylerde ikamet eden kardeşimizi bulmaya gidiyorum. Birkaç ay sonra geri döneceğim. Burada kal."

Ama köylerde evlendi ve geri dönmedi.

Küçük kardeş tek başına kaldı ve kökler ve meyvelerle yaşadı. Bir gün
genç kurtların inini buldu ve onları besledi ve anne kurt
o kadar arkadaş canlısı görünüyordu ki onu her gün ziyaret etti. Böylece büyük kurt ailesiyle tanıştı ve onları sevmeye başladı ve onlarla birlikte dolaşmaya başladı
ve artık yalnız değildi veya insanların arkadaşlığını istemiyordu.

Bir gün kurt sürüsü köylere yaklaştı ve küçük çocuk
kardeşinin balık tuttuğunu ve kız kardeşinin bir ağacın altında dokuma yaptığını gördü. Onlara yaklaştı ve onu tanıdılar.

"Bize gel, küçük kardeş," dediler, onu hayvanlara
bıraktıkları için üzgündüler.

"Hayır--hayır!" dedi. "Ben kurt olmayı tercih ederim. Kurtlar bana senden
daha nazik davrandılar.

"Kardeşim,
Kardeşim,
Ben dönüyorum--
Dönüyorum
Kurt oldum.
Sen beni böyle yaptın!

"Kız kardeşim,
Kız kardeşim,
Ben dönüyorum--
Dönüyorum
Kurt oldum.
Sen beni böyle yaptın!"

"Küçük kardeşim, beni affet," dedi kız kardeş; "affet beni!"

"Artık çok geç. Bak, ben _bir_ kurdum!"

Uludu ve kurt sürüsüyle birlikte kaçtı ve onu
bir daha asla
görmediler.

* * * * *

"Jason Lee, ben gittiğimde halkıma iyi davran, yoksa onlar da küçük kardeş gibi
olacaklar.

"Victor Trevette, ben gittiğimde halkıma iyi davran, yoksa onlar da küçük kardeş gibi
olacaklar."

Marlowe Mann'ın uzun boyu şimdi kulübenin açık girişinin önünde belirdi. Yankee okul müdürü hikayeyi dinliyordu. Yaşlı şef ona baktı ve şöyle dedi, "Ve Boston tilicum, gittiğimde Benjamin'e iyi davran ki, küçük kardeş gibi olmasın."

"Şimdi çalabilirsin, Gretchen, ciddi bir saat; tanrıların sesleri konuşmalı."

Gretchen kemanını aldı. Çadırın kapısının yanında durup onu koluna kaldırdı ve eski bir Alman müziğinin tınıları titrek havada yükseldi ve Columbia'nın üzerinden geçti. "Bence bunun etrafında dünyalar var," dedi yaşlı şef. "Büyük Ruh iyidir."

Güneş batıyordu. Vahşi kuşlar havada uçuyordu, kanatlarında hala parlak ışık vardı. Mount Hood'un buzulları kıpkırmızıydı - ateşle karışmış bir cam denizi. Bu pastoral bir
sahneydi; Oregon'un eski tarihi, bin yıllık gizemlerden sonra sona eriyordu ve medeniyetin yeni tarihi başlıyordu.

Akşam oldu ve topluluk dağıldı, ancak yaşlı şef ve Gretchen çadırın dışında oturdular ve Columbia'nın Dalles'inin mırıldanan müziğini dinlediler ve hayati havayı soludular. Columbia bazı yerlerde bir mil genişliğindedir, ancak Dalles'te daralır veya raflar ve birçok gelgit ve akıntının toplanmış gücünü taş basamakların üzerine döker. Nehrin karşısında bir şelale havayı sisli bir güzellikle doldurdu ve
kaleli bir kayalık yalnız ve ciddi bir şekilde yükseldi - volkanik çağlardaki büyük bir çalkantının kalıntısı.

[İllüstrasyon: _Kaleli bir kayalık yalnız ve ciddi bir şekilde yükseldi._]

Gün batımının kızıl külleri uzun günün ateşleri söndükten sonra
kaldı ve yıldızlar yavaşça çıktı. Yaşlı şef üzgün ve
düşünceliydi.

"Ayaklarımın dibine otur, çocuğum," dedi Gretchen'a veya bu anlamdaki kelimelerle. "Kemandaki müziği neyin oluşturduğunu düşünüyordum. Birlikte konuşalım, çünkü yapraklarda bir şey
günlerimin neredeyse bittiğini fısıldıyor."

"Kemanı alıp sana çalayım, baba; yalnızız."

"Evet, evet; müziği al, çocuğum, sen çal, konuşalım. Ayaklarımın dibine otur, çal, konuşalım. Hadi, küçük
ruhum."

Gretchen kemanını getirdi, ayaklarının dibine oturdu ve akort etti. Sonra
yayı çekti ve havaya ürkütücü bir ezgi attı.

"Dur orada, küçük ruh. Çok güzel. Ama onu güzel yapan ne?"

"Yayım--görmüyor musun?"

Gretchen yayını çekti ve yine aynı ürkütücü havayı kaldırdı.

"Hayır--hayır--kızım--yay değil--yayın arkasında bir şey."

"Teller?"

"Hayır--hayır--tellerin arkasında bir şey."

"Parmaklarım--yani?"

"Hayır--hayır--parmakların arkasında bir şey."

"Başım--burada_?"

"Hayır--onun arkasında bir şey."

"Kalbim?"

"Hayır--hayır--onun arkasında bir şey var."

"Ben mi?"

"Evet--sen, ama bunun arkasında bir şey var. Görmedim kızım--senin
ruhunu. Müziği yapan odur; ama bunun arkasında bir şey var. Göremediğimi hissedebiliyorum. Uzaklaşıyorum kızım--derenin
kaynağına gidiyorum. O zaman her şeyin güzel olduğunu bileceğim--seni güzel yapan şey iyidir ve müziği güzel yapan.
Nehri ve yıldızları güzel yapan şey iyidir. Her şeyin güzel olduğu
uzaklaşıyorum. Gittiğimde, zavallı halkıma öğret."

Gretchen onun kırmızı elini dudaklarına götürüp öptü. Şef tüylü başını eğdi ve şöyle dedi:

"Küçük ruhum, o kadar güzeldi ki gitmek için acele ediyorum. Bir ay sonra gideceğim. Çal."

Gretchen itaat etti. Gerilim azaldığında, ikisi oturup nehir raflardan aşağı kayarken suların mırıltısını dinlediler ve ikisi de Ebedi İyilik Ruhu'nun bir Babanın sevgisiyle her şeyi izlediğini hissettiler.

Yaşlı şef ayağa kalktı ve tekrar şöyle dedi:

"Ben babalarıma gittiğimde, zavallı halkıma öğretin." Şunu ekledi: "İyi ruhların sesi bunu istiyor - Her Şeyin İyiliği bunu istiyor - ben gideceğim - ışığın geldiği diyara. Sen kal - öğret. Gidecek misin?"

"Evet," dedi Gretchen - hayatındaki gerçek çağrısının bilinci, açık bir vizyonda olduğu gibi üzerine geliyor - "Onların öğretmeni olacağım."

Yaşlı şef tatmin olmuş görünüyordu ve şöyle dedi: "İyi; gidiyorum."

Şefin konuşmasının çoğu rol yapıyordu. Bir yıldızdan bahsetmek isterse, onu işaret ederdi; ve bir kuşu belirtmek için bir kuşun ötüşünü taklit ederdi,
ve akan bir dereden bahsederken suyun şırıltısını.
Chinook'u serbestçe konuşurdu ve onu konuşurken görmek, hareketlerinden ne demek istediğini öğrenmekti.

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: Tarihsel Notlara bakın. ]

[Dipnot C: Tarihsel Notlara Bakın.]

BÖLÜM X.

BAYAN WOODS, KÜÇÜK YUVARLANMAYLA TEKRAR KARŞILAŞIR.

Bir gün Rahip Jason Lee, Bay ve Bayan Woods'u bağış talepleri için ziyaret etmek üzere bir tekneyle Cascades'ten geldi. Bay Lee, o anda Kızılderililer için misyonerlik şevkiyle ilham aldı ve Bayan Woods'u, vaazlarının etkisiyle manevi cemaatine
getirdiği cahil ama samimi ve öğretilebilir bir kadın olarak şefkatle hatırladı. Onun öğüt ve yardıma ihtiyacı olduğunu biliyordu, zor ve yalnız hayatına acıyordu ve zaman zaman onu ziyarete geliyordu.

Bir keresinde ona Wesley'nin İlahileri'nin bir kopyasını vermişti ve bu ilahiler, farkında olmadan öğrendiği ve her fırsatta alıntı yapmaktan zevk aldığı ilahilerdi. Koleksiyondaki en sevdiği ilahi, Wesley'nin yardımcılarından biri olan Thomas Olivers tarafından yazılmıştır ve şöyle başlar: "Abraham'ın Tanrısı'na övgü."

Bunu işi hakkında sık sık söylerdi; ve kulübeye yaklaşan biri,
sık sık onun eski İbranice melodisiyle
_Leoniel_ şarkısını söylemeye çalıştığını duyabilirdi - belki de Yahudi Tapınağı'nın kendisi kadar eski bir melodi - bu tür yüce
düşünceler-

"Abraham'ın Tanrısı'na övgü,
Onun yüce emriyle
Yeryüzünden yükseliyorum ve sevinçleri arıyorum
Onun sağında;
Yeryüzündeki her şeyi terk ediyorum,
Onun bilgeliğini, ününü ve gücünü;
Ve onu tek payım yapıyorum,
Kalkanım ve kulem.

"Kendi kendine yemin etti,
Onun yeminine güveniyorum;
Kartal kanatlarında yükselerek,
Göğe yükseleceğim:
Yüzünü göreceğim,
Gücüne hayran kalacağım,
Ve lütfunun harikalarını söyleyeceğim
Sonsuza dek."

Kolay bir ölçüyle söylenen bir diğer favori ilahi, John Wesley'nin orta yaşlarındaki yaşamına dair muzaffer
gözden geçirmesiydi. Melodi, müzik kitaplarında C.P.M. olarak işaretlenmiş ve bu nedenle bazı zorluklara işaret ediyor olsa da, aslında canlı olduğu kadar basitti ve sesi bir çayır deresinin müziği gibi taşıyordu:

"Hacının kaderi ne kadar mutlu,
Her türlü kaygılı düşünceden ne kadar özgür,
Dünyasal umut ve korkudan! Ne mahkemeye ne de hücreye hapsedilmiş,
Ruhu yeryüzünde yaşamayı hor görüyor--
Sadece burada kalıyor."

Bayan Woods her zamanki gibi işi hakkında şarkı söylüyordu ki Jason Lee kapısını çaldı.

"Peder Lee," dedi Bayan Woods, "gözlerime güvenebilir miyim!--burada, ormanda
uzakta beni görmeye
gel? Peki, hoş geldin.
Aklımda bir şey var ve uzun zamandır seninle
konuşmak istiyordum. Dalles'daki görev nasıl?"

"İlerliyor, ama onu bırakıp Doğu'ya geri dönmeyi görevim olarak görüyorum; ve bu benim veda ziyaretim olabilir, yine de geri dönmeyi umuyorum."

"Peder Lee, fikrini ne değiştirdi? Oregon'daki bu büyük ülkeyi
terk etmeyi kesinlikle görevin olarak görmüyorsun! Burada sana ihtiyacımız var
eğer bu dünyada herhangi bir yerdeyse."

"Evet, ama Oregon'daki bu ülkenin, sizin dediğiniz gibi, harika olması sebebiyle, gitmem gerekiyor. Bir zamanlar hayatımdaki çağrım Oregon Kızılderililerine misyoner olmak ve bu harika toprakları görmekti. Beni o işe çağıran aynı Ses, beni tekrar geri dönmeye ve Doğu halkına buradaki büyük fırsatlarını anlatmaya çağırıyor. Bunu ülkemin geleceğine borçluyum. Vaat edilmiş bir toprağın üzümlerini yedim
ve kendi halkıma iyi bir raporla dönmeliyim. Amerika'nın en iyi hayatının burada olacağına inanıyorum--bana öyle görünüyor.
Görevim Kızılderililere yönelikti; şimdi kolonileri Oregon'a gelmeye ikna etmek."

"Her kalp kendi çağrısını ve görevini bilir ve hiçbirimiz aynı şekilde yönetilmiyoruz. Peder Lee, Gretchen beni azarladı, ama yapmamalıydı,
belki de bir kız olduğu için. Bana karşı küstahtı, ama iyi niyetliydi. O iyi niyetli bir kız, ama bazen ona karşı sert olmak zorundayım - bunun
görev olduğunu biliyorsun.

"Birkaç ay önce, bir yıldan fazla bir süre önce, bir Kızılderili en iyi
testeremi alıp kaçtı ve bu da bende Kızılderililere karşı bir önyargı oluşturdu, sanırım. Daha sonra, Genç Kartal'ın Tüyü--Benjamin, şefin oğlu--okulun önünde elimden bir sopa alarak bana hakaret etti ve ben ondan hoşlanmamaya başladım ve o da benden nefret ediyor. Şimdi ormanda birçok Kızılderili var ve onlarla karşılaştığımda hepsi bana kötü bakışlar atıyor ve bu şeyler beni Potlatch'ta yakalayıp götüreceklerini ima ediyor. Kızılderililerden nefret ediyorum.

"Ama Gretchen bana duygularımı etkileyen bir şey söyledi. Diyor ki
Benjamin, efendime olan sevgisi sebebiyle beni koruyacağını söylüyor; ve hepimizin iyi Efendisine ve onun davasına olan sevgim sebebiyle Kızılderililere karşı farklı bir ruh göstermem gerekiyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Gretchen haklı, ancak bir kız büyüklerine karşı mütevazı olmalı.
Nefret sadece kendini çoğaltır; kişi kötü tutkularını yendiğinde
başkalarını kazanır ve hiçbir şey kaybetmez. Anlıyor musun?"

"Ama ben sevdiklerime ve bana iyi davrananlara karşı her zaman iyiyimdir. Düşün
buraya giderken hasta insanlarla nasıl ilgilenirdim ve Gretchen için
neler yapmaya çalıştım!"

"'Eğer sizi sevenleri seviyorsanız, ne teşekkür edersiniz?' Herkes onları
sevenleri sever - vahşiler sever. Kötü arzularından vazgeçmek ve nefrete karşılık sevgiyle başkalarına yardım etmek gerçek yaşamdır. Dünyada sahip olabileceğimiz en iyi arkadaşlar, bağışlama yoluyla
kalbimize çektiklerimizdir. Sizden nefret eden her Kızılderiliye iyi bir şey yapın ve asla esir alınmayacaksınız."

"Ama Whitman, Whitman'ı hatırlayın: o doğru ruhu gösterdi ve Kızılderililer
onu _öldürdü_!"

"Ölümü yanlış bir anlamadan kaynaklandı ve bu onu bir şehit yaptı.
İşi yaşıyor. İnsanlar işlerinde yaşıyor."

"Pekala, Peder Lee, eğer Benjamin efendisine karşı kötü duygularını yenebiliyorsa, ben de Gretchen'in dediği gibi, kendi efendime karşı aynısını yapmalıyım. Bu konudaki kötü ruhum uzun zamandır beni rahatsız ediyor; ilahiler
söylerken üzerime bir bulut
geliyor. Şimdi her şeyi bırakacağım - her şeyi bırakacağım ve
sadece daha iyi ruhu takip edeceğim. Doğru olanı yapmak istiyorum, böylece ilahiler
söyleyebilirim."

Peder Lee kulübeden ayrıldığında, Bayan Woods ona nehirdeki
teknesine kadar eşlik etti.

Güneşte parıldayan ve serin gölgeleri patikayı keyifli ve ferahlatıcı hale getiren uzun ladinlerin altından geçerken,
birdenbire önlerinde siyah bir dişi ayı belirdi ve bir yavru onun yanından
başladı. Büyük ayı ve küçük ayı, ikisi de arka ayakları üzerinde durdular,
ön ayakları kollar gibi açılmıştı, sanki büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Bayan
Woods durdu ve kollarını kaldırdı ve Rahip Lee geri çekildi.

Bayan Woods küçük ayıya ve küçük ayı da ona baktı.

"Yuvarlan, yuvarlan!" diye bağırdı aniden. Garip bir olay izledi,
şaşkın misyonerin gözlerinde gerçekten çok garipti. Küçük
ayı kendini bir top haline getirdi ve tekrar tekrar dönmeye ve
taklalar atarak onlara doğru gelmeye başladı.

Anne ayı tuhaf bir ses çıkardı, dört ayağı üzerine düştü ve
ormana doğru koştu; ve küçük ayı sesi ve hareketi duyunca
atlayıp onu takip etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu misyoner şaşkınlıkla.

"Bu Küçük Yuvarlanma. Bu numarayı ona kendim öğrettim. Bir zamanlar
evcil hayvanımdı ve kaçtı."

"Olağanüstü!" dedi misyoner; "ve bana öyle geliyor ki, ayılar üzerinde
bu kadar iyi bir etkiniz varsa, Kızılderililer arasında
çok iyi şeyler yapabilirsiniz."

"Ve yapacağım," dedi Bayan Woods. "İlahiler söyleyebilmek ve
kendimi iyi hissedebilmek için yaşamak istiyorum."

Eve dönerken, Bayan Woods her yerde evcil ayısını aradı. Yaşlı ayıdan
korkmuyordu, çünkü bu hayvanlar rahatsız edilmediklerinde
genellikle zararsızdırlar. Macerayı yaşadığı yere
geldiğinde, "Yuvarlan! Yuvarlan!" diye seslendi. Ama uzun ağaçlarda tiz çığlıklarını
duyan mavi alakarga kuşlarından başka hiçbir cevap alamadı.

Bayan Woods kendisiyle uzun bir mücadele vermek için eve geldi. Onun
mutluluk fikri, temiz bir vicdanla ilahiler söyleme özgürlüğü gibi görünüyordu
ve zavallı öncü kadının felsefesi pek de doğru değildi.

BÖLÜM XI.

MARLOWE MANN'IN YENİ ROBINSON CRUSOE'SU.

Okulda bir okuyucu olarak kullanılan Lewis ve Clarke'ın Anlatımı'nın yanı sıra, Bay Mann, öğrencilerini çok memnun eden ve sık sık sempatilerini uyandıran
başka bir kitaptan daha yararlandı. Adı
"John E. Jewett ve Thompson" idi. Yüzyılın başlarında kıyıdaki yaşamın bir resmini sunuyordu. Garip hikaye şu şekildeydi:

_VANCOUVER'IN ROBINSON CRUSOE'SU._

1802 yılı civarında, Boston, Massachusetts'ten gelen Boston gemisi, kürk ticareti için Amerika'nın kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililere taşımak üzere bir kargo malı güvence altına almak için İngiltere'nin Hull şehrine gitti. O, o zamanlar dünya denizlerinde macera dolu bir şekilde dolaşan ve New York, Boston ve diğer Atlantik liman kentlerinin tüccarları için sık sık servetler kazanan genel bir ticaret gemisiydi.

Gemi, zeki bir adam ve doğal bir hikaye anlatıcısı olan Kaptan John Salter tarafından komuta ediliyordu. Seyahatle ilgili ilgi çekici resimleri kesinlikle gençleri büyüleyecekti.

Bu adam İngiltere'deyken John Rogers Jewett adında bir çocukla tanıştı. Çocuk, romantik maceralarını hevesle dinliyordu ve onunla birlikte Amerika'ya gitmek istiyordu. Ailesi de ona bu yolculuğu yapması için izin verdi.
Gemi, Cape Horn'un etrafından geçerek Vancouver Adası'nın batı kıyısındaki kırk dokuzuncu ve elliinci paraleller arasındaki adalardan biri olan Nootka Adası'na gitti. Burada genç Jewett ve Thompson adında bir adam hariç tüm mürettebat Kızılderililer tarafından katledildi ve hayatta kalanların garip ve trajik öyküsü yetmiş yıl önce yazılmış bir Amerikan ve İngiliz harikasıydı. Bay Jewett, yakalanma ve çektiği acıların öyküsünü "John R. Jewett ve Thompson" başlığı altında yayınladı, veya önümde duran eski kitabın başlığını kopyalayacak olursak, "Boston Gemisi Mürettebatının Tek Kurtulanı John R. Jewett'in, Nootka Sound Vahşileri Arasında Yaklaşık Üç Yıllık Esaret
Sırasında Maceraları ve Acılarının Anlatımı." Kitap Londra, İngiltere ve Middletown, Conn.'dan yayınlandı. Robinson Crusoe'dan sonra, büyükbabalarımız tarafından çocukluklarında bundan daha fazla hevesle okunan bir kitap belki de yoktur.

Nootka'nın Kızılderili kralı Maquina'ydı. Gemiyi ziyaret ederdi, bazen yüzünde vahşi bir hayvanı temsil eden tahta bir maske takardı. Bu tür maskeler Vancouver Kızılderilileri arasında hala bulunur.

Maquina ilk başta Kaptan Salter'a karşı çok arkadaş canlısıydı, ancak bir gün Kaptan Salter onu gücendirdi ve onu ve mürettebatı öldürerek ve gemiyi yok ederek intikamını almaya karar verdi. Buna göre, bir sabah, güvertede zıplayıp kaba bir düdük çaldıktan sonra, kaptana şöyle dedi:

"Ne zaman yelken açmayı düşünüyorsun?"

"Yarın," diye cevapladı kaptan.

"Somonu seviyorsun - Friendly Cove'da çok; o zaman git ve biraz yakala," dedi şef.

Kaptan gemide bol miktarda balık olmasının çok arzu edilir olduğunu düşündü, bu yüzden şefin teklifini kabul etti ve şefle akşam yemeğinden sonra, dokuz adamla birlikte bir yelkenli veya yelkenli tekneyi Friendly Cove'da balık tutmak için gönderdi.

Bir dizi trajedi yaşandı. Bay Jewett, Anlatısında, "Güvertedeki mengene tezgahıma indim," diyor, "orada tüfekleri temizlemekle meşguldüm. Bir saatten fazla olmamıştı ki, güvertede büyük bir telaş ve kargaşa duydum. Güverte merdivenlerinden yukarı koştum, ama başım güvertenin üstündeyken vahşilerden biri saçımdan yakaladı. Saçlarım kısaydı ve onun elinden dümene düştüm. Düşerken, bana bir baltayla vurdu ve alnımda derin bir
yarık açtı. Bir süre merak içinde kaldım, sonra Maquina ambarda belirdi ve yukarı çıkmamı emretti. Gözlerim
ne kadar
müthiş bir manzarayla karşılaştı! Altı çıplak vahşi, katledilen yoldaşlarımın kanıyla
kaplı bir şekilde etrafımda bir daire halinde duruyordu! Son anımın geldiğini düşündüm ve ruhumu Yaratıcıma emanet ettim.

"'John,' dedi şef, 'Ben konuşuyorum--sen hayır deme; sen hayır de--hançerler
gelsin. Kölem olup benim için savaşacak mısın?' Ben de 'Evet' diye cevapladım. Sonra
bana hayatımı bağışlayacağını söyledi.

"Elimi tutarak, beni güverteye götürdü, orada en
korkunç manzarayla karşılaştım; talihsiz kaptanımızın ve mürettebatının başları, yirmi beş kişi, bir sıra halinde dizilmişti.

"Maquina daha sonra gemiyi Friendly Cove'a doğru yola çıkarmamı emretti. Köy sakinleri tarafından yüksek sesle sevinç çığlıkları ve evlerinin çatılarına ve yanlarına korkunç bir şekilde vurulan sopalarla karşılandık. Maquina beni kıyıya, evine götürdü."

Genç Jewett şefin oğlunun gözdesi oldu ve kabilenin bir üyesi yapıldı. Bir Kızılderili prensesiyle evlenmek zorunda kaldı ve karısını araması harika bir aşk hikayesiydi ve kabilelerin evlilik gelenekleri bir ressam ve şaire layık
bir kırsal festivalle ilişkilendirildiği için gerçekten çok şiirseldi. Seçilen genç prenses güzeldi ve ona en şefkatli bağlılıkla hizmet etti, ancak onu sevemedi,
çünkü onunla evlenmek zorunda kalmıştı.

Bu garip anlatının en dikkat çekici olayları, Boston'un subaylarının ve mürettebatının katledilmesine katılanların kaderiyle ilişkilidir ve intikam deneyiminin tüm halklar ve topraklar için ortak bir yasa olduğunu gösterir.

Savaşçılar arasındaki başlıca şef veya yardımcı şef Tootooch'tu. Maquina'nın kız kardeşiyle evlenmişti. Savaşla ilgili her şeyde Maquina'dan sonra geliyordu ve Boston'un yıkımında en önde gelen lider ve en acımasız fatih oydu. Kıyıda iki adamı, muhtemelen kendi eliyle öldürdü.

Kızılderililer arasında delilik yaygın değildir. Ancak bu hırslı savaşçı korkunç bir maniye kapıldı. Bay Jewett, "En yüksek sağlık durumundayken," diyor, "aniden delirmeye yakalandı ve öldürdüğü iki adamın hayaletlerini gördüğünü sandı." İntikam vizyonu gittiği her yerde onu takip etti. Her an korkuyla doluydu ve sonunda hayatını sürdürmek için yemek yemeyi reddetti. Kızılderililer zorla ağzına yiyecek tıktılar.

Maquina savaşçının zihninin korkunç durumundan kız kardeşi Tootooch'un karısı tarafından haberdar edildi. Bay Thompson ve Bay Jewett'i de yanına alarak perili adamın evine gitti. Jewett, "Onu Hall ve Wood adlı iki öldürülen adam hakkında saçmalarken bulduk," diyor. "Maquina önüne erzak koydu, ama yemek yemedi."

Sonunda açlıktan etkilenen _tyee_ elini uzatıp yemeğe dokundu. Ama aniden geri çekti ve Hall ve Wood'un orada olduğunu söyledi.

"Yememe izin vermiyorlar," dedi umutsuzluk ve dehşet dolu bir ifadeyle.

Maquina, Thompson ve Jewett'i işaret etti.

"Seni büyüleyen onlar mı?" diye sordu.

"_Wik_ (hayır); John _klashish_ (iyi), Thompson _klashish_ (iyi)."

Ayağa kalktı ve acıklı bir şekilde elini Jewett'in omzuna koydu ve kendisine sunulan
yiyeceğe işaret ederek, "Ye" dedi.

"Kendin ye," diye cevapladı Bay Jewett. "Hall ve Wood orada değiller."

"Onları göremezsin," diye cevapladı; "Ben görebiliyorum. Onları
göremeyeceğini biliyorum."

"Bu gibi durumlarda kendi ülkende ne yaparsın?" diye sordu Maquina.

"Kişiyi hapsediyoruz ve kırbaçlıyoruz," dedi Jewett.

Şef, perili savaşçının hapsedilmesi ve kırbaçlanması emrini verdi;
ama acı, savaşçının zihnini öldürdüğü iki adamın korkunç görüntüsünden kurtarmadı. Daha da vahşileşti. Kölelerine eğlence olsun diye işkence ediyordu. Karısı ondan kaçtı. Görüntü
tamamen bitkin düşene kadar devam etti ve Ölüm merhametli bir yüzle geldi.

"Haziran ayının başlarında," diyor Bay Jewett, "Çılgın şef Tootooch öldü.
Bütün köy yüksek sesle haykırdı. Ceset bir tahtaya yatırıldı ve
başı kırmızı bir filetoyla bağlandı. Daha sonra su samuru derisinden bir cübbeye sarıldı
ve beyaz kabuklarla süslenmiş büyük bir tabuta yerleştirildi. Geceleyin bir mağaraya gömüldü."

_Tyees_ veya şefler, Bay Jewett ve Bay Thompson'ı öldürme politikasını sık sık tartışmışlardı ve böylece kıyıda yeni gemiler belirmesi durumunda Boston'un yıkımına dair tüm kanıtlar sona ermişti. Ancak Tootooch'un öldürdüğü adamların hayaletlerine bakması ve dehşet dolu günler ve geceler boyunca yok olması, katliamda yer alan diğer savaşçıların da aynı şekilde etkileneceğinden korkmalarına neden oldu ve onları daha fazla şiddetten caydırdı. Jewett sonunda bir ticaret gemisi tarafından kurtarıldı ve Columbia Nehri'ne götürüldü ve bu isimleri taşıyan ünlü keşif gezisinden Lewis ve Clarke'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra oraya vardı. Sonunda New England'a geldi ve Connecticut, Middletown'a yerleşti. Tarihi, yaklaşık bir asır önce Kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililerin alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında çok güzel bir görüntü sunuyor. Kitap, antikacı kütüphanelerinde bulunur ve Amerikan folklorunun ilgisine
göre yeniden yayınlanmalıdır. Olayların gerçekliği tüm anlatıya canlı ve yoğun bir ilgi katar; De Foe gibi okunur.

BÖLÜM XII.

OLD JOE MEEK VE BAY SPAULDING.

Bir gün geyik derisi giysili bir adam okul binasının kapısına geldi ve
okula baktı. Yüzü bir adam liderinin yüzüydü, sert ve
güçlü; hiçbir şeyden korkmadığı ve yapay, yapmacık veya samimiyetsiz olan her şeye
aşağılamayla baktığı görülebiliyordu. Formu
bir öncünün gücü ve cesaretine sahipti. Yüksek, sert bir vuruş yaptı ve
güçlü bir tonla şöyle dedi:

"İçeri girebilir miyim?"

Üstat onu içtenlikle ve nezaketle karşıladı ve şöyle dedi:

"Sanırım bu Bay Meek?"

"Evet, öncü yaşlı Joe Meek, beni duymuşsundur."

"Evet, evet," dedi Bay Mann. "Oregon'un ruhunu yakaladın, sen Oregon'sun. Bu büyük ülkenin çıkarlarını hayatın haline getirdin; seni bunun için onurlandırıyorum. Aynı ruhun üzerime geldiğini hissediyorum. Burada yaptığımız şey bin yıldır yapılıyor, çünkü Anglosakson ırkının büyük hayatı burada gelmeye mahkum. Bunu görebiliyorum; hissediyorum. Sabah alacakaranlığı
üzerimde. Oregon'un çağrısını duyabiliyorum; çağrı; burada ders vermek
şanlı bir hayat; tüm insanlık bunun içinde. Tekrar Doğu'ya
dönmek istemiyorum."

"Yabancı, elini ver."

New England okul müdürü yaşlı öncünün sert elini tuttu ve
ikisi orada sessizce durdu.

Çocuklar bu iki adamı arkadaş yapan büyük, ruhu genişleten sempatiyi
anlayamıyorlardı. Bay Meek'in geyik derisi ceketine ve pantolonuna merakla baktılar, çünkü kürkleri, kemerleri ve silahlarıyla çok güzel görünüyorlardı ve bir savaşçıya veya zırh giymiş bir orman şövalyesine benziyordu.

Oregon'dan Kongre'ye delege olarak Washington'da göründüğünde aynı geyik derisi takım elbiseyi giymişti. Polk ve Dallas zamanındaydı ve Washington'da Kongre Oteli'nde göründüğünde muhtemelen onu tanıyan kimse yoktu.

Oteldeki insanlar, çocukların şimdi baktığı gibi ona bakıyorlardı.
Diğer Kongre Üyeleriyle birlikte büyük yemek odasına girdi, ama yalnız ve tanınmadan.
Masaya oturduğunda siyahi garsonlar ona güldüler.

Masadaki diğer insanlara servis yapıldı, ama kimse yanına yaklaşmadı.
Sonunda döndü ve acele eden bir siyahi adamla karşılaştı ve odayı
susturacak bir sesle şöyle dedi:

"Garson, buraya gel!"

Garson gözlerini devirdi ve "Efendim?" dedi.

"Bugün büyük bir etiniz var mı?"

"Evet, efendim."

"Ayı var mı?"

"Ayı var mı? Ayı? Hayır, efendim."

"Bufalo var mı?"

"Bufalo var mı--bufalo? Nereden geldin? Hayır, efendim."

"Garson, elindekileri bana getirebilirsin."

Garson beyaz dişlerle gitti ve masanın etrafında bir gülümseme ve kıkırdama dolaştı. Garson her zamanki gibi yemeğin ilk yemeğiyle geri döndü ve aceleyle uzaklaşmak üzereyken, yaşlı öncü tabancasını çıkarıp masaya koydu ve şöyle dedi:

"Garson, sen orada dur, sana ihtiyacım olabilir; ve eğer biri benim kim olduğumu bilmek isterse, ona Oregon halkının delegesi Sayın Joseph Meek olduğumu söyle."

Bay Meek'in kim olduğu öğrenildiğinde, onu saraylı Başkan Yardımcısı Bay Dallas karşıladı.

"Bu öğleden sonra sizi resepsiyona götüreceğim, orada Kongre üyelerinin eşleriyle tanışacaksınız," dedi. "Saat üçte sizi çağıracağım."

Başkan Yardımcısı aradı ve Bay Meek'in hala geyik derisiyle olduğunu görünce şaşırdı.

"Resepsiyona bu kıyafetle gitmeyi düşünmüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Bay Meek, "ya da hiç gitmem. İlk olarak, giyecek başka
bir şeyim yok ve Oregon halkı arasında giyebileceğim kadar iyi olan şey, buradaki temsilcileri için de yeterince iyidir."

Bu iki anekdotta, Bay Meek'in kendi sözlerini neredeyse aynen aktardık.

Bu olağanüstü adamın ziyaretinden birkaç gün sonra, başka bir ziyaretçi
geldi. Ciddi görünümlü bir kadındı, bir Kızılderili midillisi üzerindeydi ve yüzünde ve tavırlarında tüm okulu hemen sempatiyle karşılayan bir iyilikseverlik vardı. Kadın, sözde "Oregon Gelinleri"nden biri olan Bayan Spaulding'di. Kocası, Dr. Whitman ve geliniyle birlikte Bölge'ye gelmişti. Uzun misyonerlik yolculuğu, Bayan Whitman ve Bayan Spaulding'in gelin turuydu. Rocky Dağları'nı geçen ilk beyaz kadınlardı. New York'taki bir kasabada, güzel bir sese sahip ve bir kilise dörtlüsünün veya korosunun üyesi olan Bayan Spaulding'in, iki bin milden fazla süren uzun at sırtı yolculuğuna çıkmadan hemen önce, kilisede ilahiyi söylediği anlatılıyordu: "Evet, memleketim, seni seviyorum,"

o kadar etkileyici bir şekilde ki korodaki diğerlerini susturdu ve cemaati gözyaşlarına boğdu:

"Ev, sevinçlerin güzel geçiyor,
Hiçbir yabancının kalbinin anlatamayacağı sevinçler;
Mutlu sahneler ve mutlu ülke,
Hepinize veda edebilir miyim?
Sizi,
Uzaklarda, putperest topraklarda yaşamaya bırakabilir miyim?"

Bu hanım okula hitap etti ve Kızılderili ırkının durumundan ve Columbia vadilerindeki öğretmenin tarlasından duygulu bir şekilde bahsetti.

Gretchen, konuşmayı açık yürekle dinledi. Kişinin hayatındaki gerçek çağrısının bilgisi ruha geldiğinde 
vahiy anları vardır. Kör ama gerçek bir rehber olarak inanç kaybolur ve göz görür. Gretchen için saat böyleydi. Keman çalarken, müziğine bu kadar etki eden ilhamın, etkisine bu kadar duyarlı olan kabilelere öğretmek için kullanılması gerektiğini sık sık hissetmişti. Bu his, sözleri İngiliz bir hanım olan ve ünlü Dr. Hunter'ın karısı olan Bayan Hunter tarafından yazılmış bir okul şarkısının çalınması ve söylenmesiyle büyümüştü. Bu şarkı, Kızılderili karakterinin kahramanlığını ve metanetini gösteriyordu:

"Güneş geceleri batar ve yıldızlar gündüzden kaçar,
Ama ışık söndüğünde ihtişam kalır;
Başlayın, ey işkenceciler, tehditleriniz boşuna,
Çünkü Alknoomook'un oğlu asla şikayet etmeyecek."

Melodi veya ezgi, kemana hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı. Benjamin
söylenmesini dinlemeyi severdi ve Gretchen da söylemekten ve çalmaktan hoşlanırdı.

Bay Mann, Gretchen'dan Bayan Spaulding için çalmasını istedi ve o da bu basit ama etkileyici melodiyi seçti. Daha sonra okuldan şarkı söylemesini istedi ve o da
"Evet, memleketim, seni seviyorum,"

kelimelerini Rousseau'nun Rüyası'nın müziğiyle seçti. Bayan Spaulding, o zamanlar tüm misyoner öncülerinin iyi bildiği
melodiye ve ilahiye katılmaktan kendini alamadı.

"Çölde çalışmama izin ver,
Dağda anlatmama izin ver,"

kelimelerinde güzel sesi okulun üzerinde yükseldi ve Gretchen havayı çalarken
parmakları titredi.

Hanım at sırtında giderken Gretchen gözlerine yaşlar geldiğini hissetti. Okul dağıldı ve öğrenciler gittiler, ancak Gretchen geride kaldı. Benjamin'e kulübeye gitmesini ve ustayla konuştuktan sonra onu takip edeceğini söyledi.

"Bu şarkı çok güzel," dedi Gretchen. "'Çölde çalışmama izin ver.'
Hayatım boyunca yapmak istediğim şey bu. Sizce Bayan Spaulding gibi Kızılderililer arasında bir öğretmen olabilir miyim?
Eğer bunu başarabilirsem bu beni
çok mutlu eder. Çok çalışırsam, hayatta böyle bir yer bulmama yardım eder misiniz?"

Gretchen'in yaşlarla dolu iri gözleri, Bay Mann'in yüzüne doğru ciddi bir şekilde eğilmişti.

"Evet," dedi, "ve eğer sizi sadece böyle bir işte beni takip etmeye teşvik edebilirsem,
bu bana Columbia ormanlarındaki bilinmeyen bir mezarın karşılığını ödemiş olur."

Gretchen irkildi; titredi, nedenini bilmeden, sonra yüzünü
kötü kütük masanın üzerine kollarının arasına gömdü ve hıçkırdı.

Sonunda başını kaldırdı ve dışarı çıktı, şarkı söyledi--

"Çölde çalışmama izin ver."

Sonbaharda muhteşem bir gün batımıydı. Güneşin yanan diski, muhteşem bir tapınağın
oriel penceresi gibi
inci bulutları halinde asılıydı.
Kara
gölgeler Columbia'nın sakin sularına düştü ve
kayalıkların altındaki berrak havada Kızılderililer somon balığı avladı ve ördekler ve dalgıç kuşları
nehir yosunlarında spor yaptı.

Marlowe Mann o gece kütük okul binasından mutlu bir adam olarak ayrıldı.
Hayatındaki planlarının çoktan filizlendiğini görmüştü.
Kendisiyle pek ilgilenmiyordu, sadece hayatını adadığı davayla ilgileniyordu: Oregon'un büyük imparatorluğunda
Hristiyan eğitimine başlamak.

Ama bu olay ne kadar da beklenmedik ve ilk hayallerinden ne kadar da uzaktı! Ruhu, her şeyden önce Ren nehrinden gelen bu yetim kıza ilham vermişti.
Bir dizi garip olayla buraya getirilmişti. Bu kız, babasının dualarından
inancı öğrenmişti. Ren nehrinde, gün batımı denizlerinin yeni Ren'i olan Columbia'yı hiç duymamıştı.

BÖLÜM XIII.

BİR UYARI.

Bir akşam, Gretchen kulübenin dışında otururken, köknar ağaçlarının loş açıklıklarında dikkatlice hareket eden bir kadın
figürü gördü. Bu bir Kızılderili kadınının şekli değildi; hareketi gizemliydi. Gretchen ayağa kalktı ve köknarların kararan
gölgelerine bakarak durdu. Aniden açıklıktaki şekil belirdi; Bayan Woods'tu. Elini salladı ve Gretchen'a işaret etti, sonra
ormana geri çekildi ve kayboldu.

Gretchen, Bayan Woods'un aniden ve garip bir şekilde belirdiği açıklıklara doğru yürüdü. Ama orada kimse yoktu. Gizemli olayın sırrının ne olabileceğini merak ediyordu. Kulübeye döndü ama gördükleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi gün üvey annesini görmeye gitmeye karar verdi.

Bu yüzden ertesi öğleden sonra okuldan sonra eski evine kısa bir ziyaret için döndü ve önceki akşamki garip olay hakkında bir açıklama almak için.

Bayan Woods'u çok üzgün ve belli ki uğursuz bir deneyimden rahatsız olmuş halde buldu.

"Yani beni gördün mü?" ilk selamlamasıydı. "Daha fazla gelmeye
cesaret edemedim. Beni görmediler, değil mi?"

"Ama anne, neden gittin, neden kulübeye geldin?"

"O Gretchen, kocam zona fabrikasından eve geldi ve bana
korkunç bir şey söyledi!"

"Ne, anne?"

"Bir komplo var!"

"Nerede?"

"Kızılderililer arasında. Dost canlısı bir Kızılderili, kocasına Potlatch'tan sonra kütük okul binasının bir daha görülmeyeceğini gizlice söyledi."

"Korkma anne; şef ve Benjamin onu koruyacak."

"Ama hepsi bu değil, Gretchen. Ah, eve döndüğün için çok mutluyum!
Her yerimizde karanlık gölgeler var. Onları hissedebiliyorum - sen de hissedemiyor musun?
Ortam karanlık yüzler ve kötü düşüncelerle dolu. Şimdi burada tek başıma uyumaya dayanamıyorum. Gretchen, okul müdürünü yakalamak için bir komplo var."

"Korkma anne. Umatilla'yı tanıyorum - buna asla izin vermeyecek."

"Ama Gretchen, Kızılderili kocasına korkunç bir şey söyledi."

"Ne?"

"Okul müdürünün bir gün Dr. Whitman'ın yaptığı gibi yok olacağını. Dr. Whitman, en yakın arkadaşı olarak gördüğü Kızılderili tarafından vuruldu ve darbeyi kimin indirdiğini asla öğrenemedi. Şimşek çarpmış gibi
hayatından oldu. Ey Gretchen!"

"Ama anne, korkmuyorum. Kızılderililer Dr. Whitman'ın bir
büyücü olduğunu düşünüyorlardı. Efendi, insanlara güven vererek onları doğru yaparız, diyor. Eski şefe ve Benjamin'e inanıyorum ve okul müdürüne veya kütük okul binasına
hiçbir kötülük gelmeyecek."

"Gretchen, emin misin? O zaman seni buraya boşuna getirmedim, değil mi? Belki de hepimizin kurtuluş meleğisin. Kim bilir?
Ama Gretchen, sana henüz her şeyi anlatmadım."

Bayan Woods'un yüzü yine bulutlandı.

"Kızılderili, kocaya savaşçılardan bazılarının bana karşı bir komplo kurduğunu ve beni yakalarlarsa işkence edeceklerini söyledi. Gretchen, korkuyorum. Bana acımıyor musun?"

"Anne, şef ve Benjamin üzerindeki gücümü biliyorum ve bir şefin onur duygusunun gücünü biliyorum. Sana acıyorum, çok sıkıntılısın. Ama,
anne, benim bulunduğum yerde sana asla kötülük gelmeyecek, bulunduğum okulda da. Eğer yaşarsam bu Kızılderililer arasında bir öğretmen olacağım; bu çağrıyı hissediyorum ve işim bir şekilde burada başlayacak."

"Kızılderililer arasında bir öğretmen! Sen mi? Sen bir öğretmen misin? Örsler uçacak mı?
İşte buradayım, zavallı, yalnız bir kadın, evden üç bin mil uzakta, geceleri duyduğum her seste titriyorum, Kızılderililer tarafından saldırıya uğramaktan korktuğum için ve sen, kafan şiirle doluyken, gitmenin ve beni, dünyadaki en iyi arkadaşını, senin için bir anne kadar iyi olan beni terk etmenin hayalini kuruyorsun; gitmenin--beni bırakıp, bir sürü vahşiye ders vermenin! Gretchen, dünyanın
boş kafalarla dolu olduğunu biliyordum, ama insan kalbinin
şimdiye kadar ne kadar boş olduğunu hiç fark etmemiştim! Sana da anne oldum!"

"Ah anne, sen istemediğin sürece seni terk etmeyi hiç düşünmedim."

"Benim ne olacağımı düşünüyordun? Hiçbir çocuğu öpmedim
sadece sen, ve bazen, sen gerçekten iyi olduğunda, kendimi
annen gibi hissediyorum."

"Bana yardım edeceğini düşünmüştüm."

"Sana yardım etmek, ne yapıyorsun?"

"Kızılderililere ders vermek."

"Kızılderililere ders vermek--Kızılderililer diyorsun! Bir Kızılderiliye
testeremi geri getirmeyi öğretmek isterdim! Bir Kızılderiliden başkasını öğretmeye çalışmadım--ve o da _o_ idi. Bir kartalı bir kaz gibi kapının önünde koşturamazsın ve bir Kızılderiliye
odun kesmeyi öğretemezsin--bildiğin ilk şey, testerenin
kaybolacağıdır.--Ama ben nasıl da koşuyorum! Vahşilere karşı epey önyargım var; yine de--"

"Anne, 'yine de' diyeceğini biliyordum. Bana öyle geliyor ki
bu kelime senin iyi ruhun. Keşke o kelimeyi söylediğinde
aklına ne geldiğini söylesen."

"'Yine de?'"

"Evet."

"Eh, Üstat--"

"Dedi ki--"

"Evet--müjdeyi her yaratığa vaaz et! Sanırım bu Kızılderililer ve
her şey demekti."

"Evet--'_öğret_' dedi--bu yüzden okul müdürü açıkladı."

"Öyle mi? Peki, ben ona ruhen itaat etmeliydim - değil mi? - ya da en azından
başkalarını engellememeliydim. Doğru ruha girebilirsem sana öğretmede yardımcı olabilirdim.
Ama bu düşünceyi kafana kim soktu?"

"Misyoner Bayan Spaulding okulu ziyaret etti. Çok
güzel söyledi! Şu sözlerdi:

"'Çölde emek ver,
Dağda anlatayım.'

"Bunu söylediğinde, her şey aklıma geldi - ne olduğum - dünyaya ne yapmak için
gönderildiğim - beni sevmenin ve buraya getirmenin sebebi neydi - her şeyde bir plan gördüm. Sonra, senin de
ilk başta benim gibi çağrıyı görmeyeceğin, ama _yine de_ diyeceğin,
bana yardım edeceğin ve birlikte çalışıp
dünyada bir iyilik yapacağımız aklıma geldi, sen ve ben. Oh! Her şeyi gördüm."

"Gretchen, bunların hepsini gördün mü? Ruhun gözleri olduğunu ve
doğruyu gördüklerini mi düşünüyorsun? Ama nasıl başlayabilirim? Kızılderililerin hepsi benden nefret ediyor."

"Onları seni sevmeye zorla."

"Nasıl?"

"Onlara _yine de_ de. "

"Pekala, Gretchen, sen iyi bir kızsın ve söylediğim
zor şeyler için üzgünüm. Benjamin'e karşı tam olarak doğru ruhu
gösterdiğimi hissetmiyorum. Ama o, efendisi uğruna bana hiçbir zarar vermeyeceğini söyledi ve ben de Efendim için irademden vazgeçmeye razıyım. Bu dünyada arzularından vazgeçenler arzularını
sahiptir ve bir başkasına zarar veren herkes kendisi için bir tür
kıyamet günü yaratır. Benjamin'e ona karşı sert davrandığım için gerçekten üzgün olduğumu ve eğer gelip beni görürse ona kocamın yaptığı
oyulmuş bir pipo vereceğimi söyleyebilirsin. Şimdi, Gretchen, sen gidebilirsin ve ben oturup biraz düşüneceğim. Sen gittiğinde korkunç derecede yalnız olacağım."

Gretchen kapıda üvey annesini öptü ve şöyle dedi:

"Yeni ruhun, anne, gelecekte ikimizi de çok mutlu edecek! Birlikte çalışacağız. Ustanın bana öğrettiği şeyi ben de sana öğreteceğim."

"Ne--kitaplar mı?"

"Evet."

"Ey Gretchen, kalbin gerçekten iyi! Ama bak--benim saçlarım gri. Ah, üzgünüm - ne kadar da kadın olabilirdim!"

Gretchen o gece kulübede yaşlı şefin esmer karısının yanına uzandı. Çadırın katları açıktı ve ayın ve yıldızların loş ışığı altında Columbia'dan gelen serin rüzgarlar geliyordu.

_Tepee_ veya çadır deriden yapılmıştı ve
resim yazılarıyla - Kızılderili şiirleriyle (eğer öyle denebilirse) süslenmişti.
Başının üstünde güzel tüy kümeleri ve kuş kanatları vardı. Yaşlı şef bu garip ve güzel kanatlarla ilgili hikayeler anlatmayı severdi.
Akbabanın, kel ve altın kartalın, ördek atmacasının,
güvercin atmacasının, sincap atmacasının, özsu emici kuşun, eider ördeğinin ve
Zenaider benzeri bir güvercinin kanatları vardı. Daha yukarıda kuğuların ve albatrosların uzun kanatları,
boynuzlu baykuşların başları ve gülen kaz. Durgun
havada, nehrin karanlık sığlıklarından, trompet çalan kuğu gibi, nehir kuşlarının metalik sesleri geliyordu. Kız uyanık yatıyordu, üvey annesinin hayat planını
kabul ettiği ruhu anımsayarak mutluydu.

Birdenbire hassas ruhu çadırın girişinde alışılmadık ve garip bir şeyin farkına vardı. Dışarıda yumuşak, hafif bir adım,
korunaklı bir ayak sesi duyuldu. Sonra uzun, karanlık bir gölge belirgin bir şekilde belirdi, sedef süslerin parıltısı ve tüylerin dalgalanmasıyla. Bir süre orada canlı bir hayalin hayaleti gibi durdu. Gretchen'ın kalp atışları.
Bir Kızılderilinin akşamın geç saatlerinde _tepee_ gelmesi alışılmadık bir şey değildi; ancak bu gölgeli ziyaretçinin duruşunda ve atmosferinde gizemli ve uğursuz bir şey vardı. Şekil çadırın girişinden içeri girdi ve bir ses fısıldadı, "Umatilla, uyan!"

Yaşlı şef dirseğinin üzerinde doğrularak "Ugh!" dedi.

"Ayın altında dışarı çık."

Yaşlı şef ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve iki gölgeli şekil Columbia'nın müzikal kıyılarındaki ladin ağaçlarının arasında kayboldu.

Gretchen uyuyamadı. İki Kızılderili geç döndü ve ayrılırken Gretchen, Umatilla'nın derin sesinin "Hayır!" dediğini duydu.

Korkuları veya içgüdüleri ona, görüşmenin artık çok yakın olan büyük Potlatch ile ilişkili komplolara atıfta bulunduğunu söyledi.

Garip ziyaretçinin "Ay büyüyor," dediğini duymuştu ve
sözcüklerin söylendiği tonda gölgeli bir şeyler vardı.

Bayan Woods, Gretchen'ın gidişinden sonra ağaç kabuklarından ve kıymıklardan oluşan evinde tek başına oturdu.

"Bana öğretmeyi teklif ediyor," dedi kendi kendine. "Ona öğretemediğim için çok üzgünüm. Zaten Metodolojinin etkisi altına girene kadar pek fazla okumadım. Ona manevi şeyler öğretebilirdim - herkes
manevi bilgiye sahip olabilir ve bu en yüce şeydir. Ama
kendi irademi ve huyumu ve dilimi serbest bırakmayı sevdim. Her şeyi
değiştireceğim. Bazen daha iyi kendim oluyorum. Sadece böyle zamanlarda konuşacağım
ve hayattaki en iyi şeyin ne olduğuna karar vereceğim. Bu
daha iyi doğamın gelişmesini sağlayacaktır. Rahatsız olduğumda sessiz gibi olacağım.
Tanrım yardım et! Saçların griye döndüğünde tüm bunlara başlamak zor
ve hiç kimsenin gri saçlarının tekrar gençleştiğini görmedim."

Alacakaranlıkta oturup kendi kendine ağladı ve sonunda tuhaf bir eski tarihe sahip çok tuhaf eski bir ilahinin hüzünlü küçük ölçülerini söyledi:

"Bu birlik nereden doğuyor
Nefretin aşk tarafından yenildiği?
Ruhlarımızı öyle bağlarla bağlar ki

Uzaklık ve zaman onları koparamaz."

Ekim ayı geceden geceye daha da büyük ve daha da büyük doğdu. Şimdi öğleden sonra geç saatlerde ufkun kıyısında duruyordu, sanki güneşin
şahane batışını görmek ister gibi. Batıdaki kızıl güneş ile doğudaki altın ay arasındaki
güneşin ayrıldığı serin yollarda
dolaşırken, iki dünyanın ışığında yılın atmosferlerindeki melankolik değişimi hissediyordunuz. Eski volkanlar parıldıyordu, çünkü kışlık bir kabuk
uzun zamandır ölmüş fırınlarının üzerinde genişliyordu. Yerleşimciler tarafından
şimdi bu isimle bilinen antik lav taşkınlarının kalıntılarına kadar uzanan uzak sıradağ olan Saint Helens Dağı,
güneşin ve ayın alacakaranlıklarında harikulade bir şekilde güzeldi. Hood Dağı göksel bir ihtişamdı ve yılın gölgeleri
Columbia'nın parıldayan ihtişamını yumuşatıyordu. Kayıkçının çağrısı uzun ve uzaklara yankılandı ve çakmaklı tüfeğin çatırtısı,
havada bir dizi boş oda varmış gibi
tepeden tepeye yankılanarak sıçradı. Su kuşları akarsuları doldurdu ve
havada sürüklendi ve ormanlar mutlu yaşamla dolu genç ve
güzel hayvanlarla dolu görünüyordu.

BÖLÜM XIV

POTLATÇ.

Kuzeybatı kabileleri arasında bir potlaç, zengin bir Kızılderilinin
kendi halkına veya dost bir kabileye sahip olduğu her şeyi verdiği bir ziyafet anlamına gelir. Bu cömertliği nedeniyle bir danışman veya bilge adam veya yargıç, kamu işlerinde şefin hizmetkarı olur ve hayatının geri kalanında özel bir onurla anılır.

Bu şef adam veya danışman onuruna ulaşmak için, birçok hırslı genç Kızılderili yıllarca wampum, battaniye ve kano toplamak için çalışır. Bunları siyasi onurlarla değiştirdiği ziyafet çok dramatik ve pitoresktir. Genellikle dolunay zamanında yapılır ve birkaç gün ve gece sürer. Başlıca özelliklerinden biri, geceleri yanan meşaleler ve sağır edici davullar arasında gerçekleşen _Tamanous_ veya Ruh dansıdır.

Bir şef nadiren Potlatch verir; onurlara ihtiyacı yoktur. Ancak Umatilla
uzun ve hayırsever şefliğini bir hediye ziyafetiyle sonlandırmak istedi.
Halkını seviyordu ve tüm özel mallarını onlara vermekte ve yaşlılığının bakımını onların kalplerine emanet etmekte ona asil bir şey gibi geldi. Şefleri bunu yapmıştı ve bundan ne gücün ne de zenginliğin elde edemeyeceği bir etki kazanmışlardı. Halkının kalpleri üzerindeki bu yüce etkiyi elde etmek istiyordu.
Hediye ziyafeti, bir Kızılderilinin ırkına sunabileceği en asil hizmet olarak kabul ediliyordu.

Büyük Potlatch'ta sadece özel mallarını vermekle kalmayacak, aynı zamanda yarım yüzyıldır elinde tuttuğu şeflikten de ayrılacaktı. Benjamin'in şef olmasını görmek onun en büyük arzusuydu. Kalbi, çocuğun genç kalbine
girmişti ve Kartal Tüyü'nün Işığını, ulusun danışmanları arasında
oturarak ve böylece kadim halkın yeni bir tarihini başlatarak görmeyi özlemişti.

[İllüstrasyon: _Columbia Şelalelerinde_.]

Ekim ayının dolunayı, Columbia ve
Puget Denizi imparatorluklarında bir gece güneşidir. Dünyada hiçbir gece, Mount Saint Helens, Mount Hood ve Columbia vadilerindeki yumuşayan sonbahar gecelerinden daha berrak, parlak ve
görkemli olamaz. Ay, kristal zirvelerin ve kubbelerin üzerinden canlı bir ihtişam gibi yükselir ve derin gökyüzüne, güneşin kraliyet meşale taşıyıcısı gibi soluk
yıldızların arasında yükselir. Columbia, yuvarlanan bir gümüş selidir ve yüzyılların devasa ağaçları hayaletsi ve gölgeli bir ihtişama dönüşür. Her yerde derin ve saygılı bir sessizlik vardır,
yüksek havadaki su kuşlarının çığlıkları ve Şelalelerin
şıpırtısı hariç. Chinook rüzgarları bile esmeyi bırakır ve çam tepeleri
mırıldanır.

Potlatch'ın başladığı gece böyleydi. Columbia'ya bakan açık bir platoda yaşlı şef büyük bir platform
inşa ettirmişti ve bunun üzerine tüm kanoları, battaniye stokları,
wampum'u ve görkemli süs eşyaları ve savaş aletleri yığılmıştı. Platonun etrafında, Ruh dansı sırasında yakılacak çam dallarından oluşan yüksek yığınlar vardı, böylece
yüksek ayın parlak ışığı altında karanlık bir duman bulutu yuvarlanacak ve
tuhaf ve karanlık bir atmosfer yaratılacaktı.

Güneş battı; gecenin gölgeleri düşmeye başladı, ancak plato
sessizdi. Hiçbir yerde, hatta nehirde bile insan formu görülmüyordu.
Yıldızlar göksel pencerelere yerleştirilmiş lambalar gibi çıktı ve ışınlarını
akşamın kızıl perdelerine serpti.

Mount Hood'daki buzullar gümüş ateşlerle tutuşmaya başladı. Doğu
bir ışık kapısı gibi görünüyordu. Büyük ay yükseliyordu.

Dinleyin! Ayın ilk ışığında her yerden alçak, gizemli sesler duyulur.
Ormanlar bunlarla doludur--çalının havlaması gibi çağrılar,
ya da kuş sesleri, ya da gizli işaretler. Bunlar insan sesleridir. Birbirlerine cevap verirler.
Çağıran ve cevaplayan binlerce ses vardır.

Dolunay şimdi ormanların üzerinde alçakta asılı duruyor, sakin denizin sisleri içindeki sabah güneşi kadar altın. Delici bir çığlık ve bir savaş davulları sesi duyulur ve aniden ormanın kenarları sıçrayan ve
dans eden formlarla dolar. Plato bir orduyla canlanır. Borular çalıyor, deniz kabukları
şıngırdıyor ve davullar yuvarlanıyor ve fantastik formlar grotesk hareketlerle
birbirlerinin yanından geçip gidiyor.

Columbia'dan yukarı, gümüş dalgaların üzerinden geçen bir bulut gibi bir kano filosu geliyor. Nehir, insan formlarıyla, havadar küreklerle
ve yana yatan teknelerin pruvalarıyla dolu.

Plato kaynıyor. Dalgalanan battaniyeler ve dans eden tüylerle kaplı.
Her şey neşe ve neşe.

Bir davul sesi daha duyuluyor ve sonra sessizlik.

Dönen battaniyeler ve tüyler hareketsizleşiyor.
Cascades'in şefi geliyor ve onunla birlikte Benjamin ve genç gelini ve
Gretchen var.

Kraliyet partisi platforma çıkıyor ve olayın şerefine
meşale dansı başlıyor. Havada tek bir meşale parlıyor; ondan bir tane daha yakılıyor, bir tane daha ve bir tane daha. Yüz tane yakılıyor - bin tane.
Dans etmeye ve dönmeye başlıyorlar; plato,
ateşin
çevrelediği göz kamaştırıcı bir sahnedir. Gretchen, çocukluğunda Ren Nehri'nin bağları arasındaki eski _festeleri_ hatırladı.

Çemberler oraya buraya hareket ediyor - dönüp duruyor. Bu ateş hareketinde şiir var; ve büyük ateş dansçıları ordusu bunun altında heyecanlanıyor ve ardından gelecek olan Ruh dansının çılgınlığına hazırlanıyor.

Meşaleler sönüyor. Ay, dumanı beyaz ve sarı soluk bulutlara dönüştürüyor,
ve yavaşça yükseliyor, dağılıyor ve kayboluyor.

Başka bir davul sesi duyuluyor. Ormanlarda vahşi çığlıklar duyuluyor.
"Isıranlar" avlanmaya başlıyor.

Isıranlar kim? Bunlar, elleri ve ayakları üzerinde koşan, korkunç çığlıklar atan ve sahneyi daha da korkutucu hale getirmek için onları geri tutuyormuş gibi yapan ve
şiddetten uzak tutan kadınlar tarafından takip edilen ayı ve kurt postlarına bürünmüş Kızılderililer. Ruh dansı kutsal bir çılgınlık olarak kabul edilir ve başlamadan önce ısırıcılar ormanda dansçı ordusuna katılmamış olanları avlamakla görevlendirilir ve eğer böyleleri bulunursa onları ısırır ve dişleriyle etlerini koparırlar. Ayrıca dansı nöbetçiler gibi korurlar ve dans bitmeden ayrılmaya çalışan birine saldırırlar.

Bu insan hayvanlarının ve onları takip eden kadınların çılgın çığlıkları, dinleyen kalabalıklar üzerinde harika bir sinir etkisi yaratır. Hepsi, ölmüş ruhların coşkulu ruhsal durumuna girmek üzere olduklarını hissederler ve gelenek ve hikayenin ölü kahramanları ve savaşçılarının gölgeleri onlara katılır.

Her dansçının bir maskesi vardır. Bu, sedef gözlü bir baykuş başı veya tahta bir pelikan gagası veya bir kurt başı olabilir. Bir iple ayrılabilen ve altında bir insan yüzü
şeklini ortaya çıkaran tahta bir hayvan yüzü olabilir, ilk maske büyük kulaklara dönüşür.
Kanada, Ottawa'daki müzede çok sayıda bu tür maske bulunur ve
Kuzeybatı'daki bazı misyonerler bunlardan ilginç koleksiyonlar yapar.

Dönme başlar. Her yerde dönen daireler vardır - dönüp dururlar.
Bütün bunların görüntüsü bir izleyiciyi sersemletir. Her biri giderek daha korkutucu olan çığlıklar yükselir; tüm kalabalık sonunda
başları dönerek ve çılgınca atan nabızlarla çığlık atıyor. Çığlıklar sağır edici oluyor; neredeyse insanüstü bir çılgınlık herkesin üzerinden geçiyor; artık ölümlü değillermiş gibi görünüyorlar - ölülerin ordularının etraflarında olduğuna inanılıyor; kahramanların cennetinin neşesinde
eğlendiklerini düşünüyorlar. Tek tek
aşağı iniyorlar, ta ki tüm topluluk tükenene kadar.

Gece yarısı büyük ateşler yakılıyor ve çılgınca uyuyanların üzerine ışıklarını ve
gölgelerini düşürüyorlar. _Tamanous_ dansı böyleydi ve böylece
şölenin ilk gecesi sona erdi.

İkinci gece yaşlı şef özel eşyalarını dağıttı ve
üçüncü gecede düğün töreni yapıldı.

Kabilenin talep ettiği vahşi ve insanlık dışı Ölüm dansının
gölgeli ayın batmasıyla
şöleni bitirmesi bekleniyordu. Bilinmeyen yüzyılların geleneklerinden sonra ve savaşçıların tarihi gururunun atalarının barbarca eylemlerini kutlamak için uyandığı bir zamanda önlenebilir miydi?

Düğün basitti. Başlıca geline, Multoona'ya hediyelerden oluşuyordu. Kız, deniz kabukları ve tüylerden oluşan süslerle muhteşem bir şekilde giyinmişti ve genç prensi çekingen bir şekilde takip etti. Gelin hediyelerinin töreninden sonra, ışık meşalelerinin burada ve orada ve tüm ovada kaybolan spiraller halinde parladığı Ateş Böceği dansı geldi.
Ardından, tarif edildiği gibi, tuhaf bir çılgınlığın heyecanlandırıldığı _Tamanous_ veya Ruh dansı geldi. Bu gece heyecan, beklenen büyük orjiler nedeniyle normalden biraz daha azdı.

Potlatch'ın üçüncü ve büyük gecesi geldi. Ekim ayının
tam ayı gecesiydi. Güneş dağların arasındaki kızıl bulut denizlerinde batar batmaz, ay, başka bir güneş gibi, geniş ve görkemli, dingin ufkun uzak mavisinde kemerini kaldırdı.

Kızılderililer, akşamın erken gölgelerinde, sarı aşı boyası ve savaş boyasıyla lekelenmiş, parıldayan ovada toplandılar. Her kafa tüylüydü.
Daha önce görülmemiş bir vahşet vardı bakışlarında.

Vahşi dansçılar hareketlerine başladılar. Ruh veya _Tamanous_ dansı
bir çılgınlık uyandırdı ve şimdi herkes Kötü Ruhların dansının başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Ay, platonun ve nehrin üzerinde alçakta asılı duruyordu. Ateşler yakıldı ve
duman hemen havaya bulutlu bir altın rengi verdi.

Isırganlar dışarı çıktı, kendi tarzlarına göre oradan oraya koşuyor ve
havayı iğrenç çığlıklarla dolduruyorlardı.

Her şey beklentiydi, Cascades'in eski şefi platforma
çıktığında ve şöyle dediğinde:

"Dinleyin, çocuklarım--dinleyin, ey eski savaşçıların oğulları. Çentikli çubuklara göre, iki kez dört kez altmış mevsim,
yaban kazlarının kanatları gökyüzünü yardı ve ben bütün bu yıllar boyunca huzur içinde yaşadım. Son
ayım doğdu--Büyük Ruh'un gülümsemesini gördüm ve son ayın
başımın üzerinde asılı olduğunu biliyorum.

"Savaşçılar, dinleyin! Bana her zaman itaat ettiniz. Bir kez daha itaat edin. Bu gece Kötü Ruhların
dansını yapmayın. Huzur içinde ölmeme izin verin. Son günlerimde kan lekesi olmasın. Umatilla günlerini mısır ve mısır tarlası ve barış
fıçılarının günleri olarak hatırlamanızı istiyorum. Sana sahip olduğum her şeyi verdim - günlerim sona erdi. Bana saygı duyacaksın."

Her yerde mırıldanmalar, bastırılmış öfke çığlıkları ve keskin
üzüntü ve hayal kırıklığı sözleri vardı. Yaşlı şef genel
memnuniyetsizliği gördü ve bunu ruhunda ezici bir ağırlık gibi hissetti.

"Barış piposunu yakacağım," dedi, "ve şimdi senin önünde
tüttüreceğim. Umatilla'yı sevenleriniz barışın borularını yakın."

Dumanlı havada tek bir ışık bile parıldamıyordu. Her yerde nefret sözcükleri ve
bastırılmış çığlıklar vardı. Bir daire oluşuyordu, genişliyordu ve
korkunç dansın eski şefin emrine rağmen
başlamak üzere olduğu görülüyordu.

Birdenbire Umatilla'nın yanında beyazlar içinde bir şekil belirdi. Gretchen'dı.
Beyaz bir
kol kalktı ve "Lutzow'un Vahşi Avı"nın
savaşçı ezgisi görünmez atlılar gibi
yürüdü ve her Kızılderilinin dinlemesine neden oldu.
Sonra birkaç keskin, uyumsuz ezgi duyuldu ve sonra _Traumerei_
ruhsal müzik kanatlarını havaya kaldırdı.

[Müzik: Tranmerei.

ROBERT SCHUMANN TARAFINDAN, F. BRANDEIS TARAFINDAN BASİTLEŞTİRİLDİ.]

[Müzik]

[Müzik]

The mırıldanmalar kesildi. Ova sessizleşti. "Romantizm" izledi ve sonra _Traumerei_'nin
ürkütücü sesi tekrar yükseldi. Durdu. Burada ve orada ışıklar
parıldamaya başladı. Barış çubuklar yakılıyordu.

"Halkını kurtardın," dedi Umatilla. "Tekrar çal."

Rüya müziği tekrar tekrar havaya yayıldı. Ova artık barış çubuklarıyla
dolmuştu. Son harmanlanmış tonlar söndüğünde, tüm
kabile uzun platoda oturmuştu ve her eski savaşçı bir barış çubuğu
tüttürüyordu.

Gretchen, keman aracılığıyla ruhunun denizi sakinleştirdiğini gördü. Artık hayatındaki misyonunu doğru okuduğundan emindi. Parıldayan barış çubuklarının
sahnesinin ortasında, yakınında göksel bir varlık vardı. Dört basit telin sempatik heyecanıyla
yüzyılların geleneklerini
yıkmıştı. Von Weber'in ruhen orada olduğunu ve Schumann'ın da orada olduğunu hissetti.
Babasının ruhunun yanında olduğunu hissetti; ama her şeyden çok,
Büyük Emir'in işini yaptığını hissetti.
Başını enstrümana eğdi, yalnız evindeki zavallı, dehşete düşmüş Bayan Woods'u düşündü
ve ağladı.

Görünen ve görülmeyen bir dünya ona gelmişti --gerçek hayat. Gücünü gördü;
yeniden doğan ruhun yeni bir
yaratık olduğu o gizemli krallığın kapıları ona açılmıştı. Ruhu sanki
yeniden yaratılmış kanatlarda yükseliyor ve dünya onun altında batıyordu. Manevi
görüş, kulaklar ve duyular --İlahi mutluluğun yeni bir bilinci-- vardı. Amacı sadece ruh için yaşamak oldu ve barış borularının sessizliği ve yüksek ayın gümüş aydınlığında yükselen o duman bulutları arasında tekrar tekrar şarkı söyledi - "Çöllerde çalışmama izin ver,
Dağlarda anlatmama izin ver."

BÖLÜM XV.

YİNE TRAUMEREI.

Bu gizemli ve garip dinginlikte bir saat geçti - gecenin öğle vakti. Savaşçılar memnun ve tatmin olmuş görünüyorlardı. Birçoğu yaşlıydı; bazıları Kolombiya'ya gelen ilk gemileri ve birkaçı da Vancouver'a uzun ziyaretlerini hatırlıyordu. Umatilla'nın bilgeliğini biliyorlardı ve onun iradesinin bu kadar kolayca itaat edilmesinden gurur duyuyorlardı.

Ama ısıranlar için durum böyle değildi. Gençtiler ve bu gece yerleşimcilere karşı düşmanlık başlatmayı planlamışlardı. Planları, kütük okul binasını ve Woods'ların evini yakmak ve düşmanca ruhunu kırmak ve cezalandırmak istedikleri Bayan Woods'u esir almaktı. Gece yarısı sessiz sahneden kısa bir süre sonra huzursuzlanmaya başladılar. Çığlıkları platonun kenarında ve nehir boyunca oradan oraya yükseldi. Yaşlı şef onların duygularını biliyordu ve buradaki ve oradaki fırtınalı dalgaları gördü. Yavaşça ayağa kalktı ve seslendi:

"Halkım, yaklaşın."

Kabile platformun etrafında toplandı. Genç cesurlar yaşlı şefin ne söyleyeceğini biliyordu ve hoşnutsuzluk çığlıkları yükseldi ve çoğaldı. "Kütük okul binası!" diye bağırdı biri öfke dolu bir sesle.

"_Pil-pil!_" diye bağırdı bir diğeri. "_Pil-pil!_" birçok ses yankılandı. Bir kargaşa
ardı ve Gretchen hayal dünyasından uyandı ve huzursuz
mırıldanmalar arasında Bayan Woods'un adını duydu.

Bir an için sinirsel bir dehşet hissetti, ancak yeni doğmuş bir can gibi
ona gelen ruhsal duygusu ve inancı ona geri döndü.

Platformda ayağa kalktı ve kemanını aldı ve dumanlı ay ışığında
karanlık yüzler denizine baktı. Yayını gerdi. Müzik
titredi. Heyecanlı seslerde bir durgunluk vardı. Alçak sesle çaldı ve
ardından bir sessizlik oldu.

Yaşlı şef sıkıntılı bir yüzle platforma ağır ağır geldi ve
yanında durdu.

"Güzel havayı çal." Tekrar _Traumerei_ çaldı.

Şef, son esinti dindiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Halkım, dinleyin."

Plato sessizdi. Columbia'nın aktığı duyulabiliyordu. Ağaçlar
dinliyor gibiydi. Benjamin sendeleyerek platforma geldi ve
babasıyla konuşmak üzereymiş gibi göründü, ancak yaşlı şef dinlemedi.

"Halkım, dinleyin," diye tekrarladı şef.

Vahşi bir acı çığlığı havayı yırttı ve Benjamin babasının ayaklarının dibine
düştü. Düşerken acı ve çaresizlik çığlığını
çıkaran onun sesiydi.

Ne olmuştu?

Çocuk platformda ölü gibi yatıyordu. Yaşlı şef onun üzerine eğildi ve
elini yüzüne koydu. Bunu yaparken geriye doğru irkildi, çünkü yüzü soğuktu.
Ama çocuğun gözleri acıklı bir şekilde babasının her hareketini izliyordu.
Gretchen cesedin yanına çöktü ve elini alnına
soktu ve su istedi. Benjamin onu tanıyordu.

Kısa süre sonra sesi tekrar geldi. Gretchen'a hüzünle baktı ve şöyle dedi:

"Bir daha asla Kara Kartal yuvasını bulmaya gitmeyeceğim. Bu veba.
Zavallı babam!--zavallı babam!"

"Şifacıyı çağırın," dedi şef. "Çabuk!"

Yaşlı şifacı Zıplayan Ayı geldi, kartal tüyleri ve ayı postları içinde korkunç bir figürdü. Hastaları ziyarete gittiğinde insanların hayal gücünü etkilemek için, iki eli ve bir ayağı üzerinde yürümeye alışmıştı, diğer ayağı havada aşağı yukarı hareket ediyordu. Hastalığın saplantıdan veya kötü bir ruhun etkisinden kaynaklandığına inanıyordu ve ulumalar, zıplamalar ve yılan derilerinin takırtılarıyla bu hayali ruhu uzaklaştırmaya çalışıyordu. Ama büyülerine burada başlamadı; Benjamin'e dik dik baktı ve bağırdı:

"Bu veba!"

Cascades'in eski şefi çaresiz yüzünü göğe kaldırdı.

"Yıldızlar söndü!" dedi. "Artık hiçbir şey umurumda değil."

Çocuk zaman zaman kasılıyor, sonra kasılmalardan sonra bir süre baygın yatıyor, sonra bilinci yerine geliyordu. Bu bilinç anlarından birinde Gretchen'a sordu:

"Boston tilicum nerede?"

"O burada değil - senin hasta olduğunu bilmiyor."

"Koş ona; onunla Missouri'ye gidemeyeceğimi söyle. Kara Kartal'ın yuvasını bulamıyorum. Koş!"

Zihni hayal kuruyor ve dolaşıyordu.

Gretchen, okul müdürünü korkunç sahneye getirmesi için bir koşucu gönderdi.

Çocuk bir kasılma geçirdi, ama tekrar kendine geldi.

"Cennete güven," dedi Gretchen. "Yukarıda seni kurtaracak
Biri var."

"Yukarıda beni kurtaracak biri! Emin misin?"

"Evet," dedi Gretchen.

Şunu ekledi:

"Anne sana söyledikleri için üzgün."

"Üzgünüm," dedi çocuk acınası bir şekilde.

Yine acı spazmlarında kaybolmuştu. Kendine geldiğinde Marlowe Mann gelmişti.

Çocuk gözlerini boş boş sevgili öğretmenine kaldırdı; sonra
zekanın ışığı onlara geri döndü ve onu tanıdı.

"Gidemem," dedi. "Birlikte asla
honks göllerine gidemeyiz. Boston tilicum, öleceğim; kardeşlerim gibi
gidiyorum--nereye?"

Sabahın gri ışığına yakındı ve havada bir
yaban kazı sürüsünün trompet sesi duyuldu. Çocuk sesi duydu ve irkildi.

"Boston tilicum!"

"Senin için ne yapabilirim?"

"Boston tilicum, dinle. Duyuyor musun? Kornalara nereye gideceklerini kim öğretti?"

"Herkesin Yüce Babası."

"Onlara o mu önderlik ediyor?"

"Evet."

"O bana önderlik edecek?"

"Evet."

"Ve gittiğimde bana öğret. Ona güvenebilirim. Ama babam--babam! Boston tilicum, beni seviyor ve yaşlı."

Yabani kaz sürüsü, loş ışıkta başımızın üstünden uçuyordu. Çocuk
yatıp dinledi. Bu göçmen kuşların içgüdülerinden bir inanç dersi almış gibi görünüyordu. Bir keresinde efendiye dönüp, neredeyse Gretchen'in sözleriyle şöyle demişti:

"Yukarıda beni kurtaracak Biri var."

Sabah yaklaştıkça, hava denize doğru giden uzun bir Kanada kaz alayıyla
dolmuş gibiydi. Hava onların çağrılarıyla çınlıyordu. Zavallı çocuk, bir şekilde onu çağırdıklarını düşünüyordu.

Sonunda havada sessizlik oldu ve garip bir şekilde sessiz yüzünü Gretchen'a doğru
döndü ve "Çal" dedi.

Gretchen yayını kaldırdı. Bunu yaparken üzerine keskin bir kasılma geldi. Elini kaldırdı ve Kara Kartal'ın yuvasından bir tüye dokunmaya çalıştı. Belli ki Şelalelere doğru Missouri. Eli düştü. Hırıltılı bir uykuya daldı ve orada yattı, yaşlı şef ve sessiz kabile tarafından izlendi.

Sabahın erken saatleri uzun, serin, çiyli
ağaçların arasından alev alev yanarken, nefes almak zorlaştı ve durdu.

Orada, yükselen güneşin altında, sessiz ve ölü bir şekilde yatıyordu, çaresiz şef
üstünde heykel gibi duruyordu ve kabile, bir resim gibi hareketsiz
bir şekilde etrafında dönüyordu ve Gretchen ayaklarının dibindeydi.

"Yol açın!" dedi yaşlı şef, derin bir sesle.

Platformdan indi ve kral gibi bir tavırla, ancak sendeleyerek adımlarla, ormana doğru yürüdü. Gretchen onu takip etti. Gretchen'ın adımlarını duydu ama etrafına bakmadı.

"Beyaz kız, geri dön," dedi; "Yalnız kalmak istiyorum."

Yavaşça ormana girdi ve gözden kayboldu.

Tam gece ormandan tekrar çıkarken görüldü. Sadece
tek bir savaşçıyla konuştu ve sadece şunu söyledi:

"Onu beyaz adamların gömdüğü gibi gömün; toprağın örtüsünü açın; ve
kabileye orada olmasını emredin - yarın gün batımında. Hepsini götürün - ben
gözetleyeceğim. Beyaz kız nerede?"

"Eve gitti," dedi Kızılderili.

"O zaman tek başıma bekleyeceğim. Hepsini götürün - yalnız kalmak istiyorum. Bu
Umatillas şefinin son gecesi. Bu
yıldızların son nöbeti. Kanım soğuk, kalbim yavaş atıyor - uzun sürmeyecek!"

Şef bütün gece cesedin yanında oturdu. Sabahleyin kulübesine gitti ve
kabile cenaze için hazırlıkları yaptı ve
toprağa bir mezar açtı.

BÖLÜM XVI.

SESSİZ BİR KABİLE.

Columbia'nın uçurumlarında ve vadilerinde gün batımıydı. Uzun, koyu çam ve köknarların arasından, kızıl batı, bir cumbalı penceredeki veya dikmeli penceredeki ışıklar gibi parlıyordu. Hava sessizdi. Columbia, derin orta gelgitlerinde kızıl bir parıltıyla sessizce gölgelerde yuvarlanıyordu. Somon balıkçılarının uzun, kahverengi tekneleri gelgitte hareketsizce oturuyordu. Balıkçıların tekneleri arasında, hızlı kürekleri olan uzun, havadar bir kano kayıyordu. İçinde yaşlı bir Umatilla Kızılderilisi, kızı ve genç bir savaşçı vardı. Grup, genç şefin cenazesine gidiyordu.

[İllüstrasyon: _Multnomah Falls._]

Kano, diğer kabilelerin hareketsiz balıkçıları arasında kayarken, Kızılderili kız şarkı söylemeye başladı. Bu, ölümsüzlük ve görünür yaşamın ötesindeki manevi ufuklar hakkında garip bir şarkıydı. Umatillaların şiirsel zihinleri vardır. Onlar için fışkıran dereleriyle beyaz Tacoma bir annenin göğsü anlamına gelir ve derelerin kendisi, uzaklardaki Şoşon Şelaleleri gibi, "düşen ihtişamlardı."

Chinook dilinde şarkı söyledi ve şarkısının yükü, ufukların bilinmeyen gelecekte sonsuza dek
kalkacağıydı. Chinook kelimesi _tamala_ "yarın" anlamına gelir; ve yarın, Kızılderili zihnine göre, sonsuz yaşamdı.

Genç savaşçı nakarata katıldı ve yaşlı Kızılderili dinledi. Şarkının düşüncesi şöyle bir şeydi:

"Aha! her zaman yarın, yarın--
Tamala, tamala, kürek çekerken şarkı söyle;
Gözünü dağa kaldır; üzüntünü dalgaya ver;
Nehir parlak ve dereler akıyor;
Tamala, tamala,
Her zaman ve her zaman;
Yarınlar gelecek ve yarınlar gidecek--
Tamala! tamala!

"Mutlu tekne, her zaman yarın, yarın--
Tamala, dalgalar akarken fısılda;
Gün batımının kayalıkları ışığın gülümsemelerini ödünç alır,
Ve okyanustan yumuşak Chinook rüzgarları eser:
Tamala, tamala,
Her zaman ve her zaman;
Yarınlar gelecek ve yarınlar gidecek--
Tamala! tamala!

"Aha! Gece geliyor, ama ışık yarın--
Tamala, tamala, giderken şarkı söyle;
Dalgalar, kederin kalp atışları gibi dalgalanıyor,
Ve kürek çekerken şarkımızla birlikte kürek dalgayı dövüyor:
Tamala, tamala,
Ebediyen ve ebediyen;
Yarınlar gelecek ve yarınlar gidecek--
Tamala! tamala!

"Ufuklar sonsuza dek yükseliyor--
Tamala, tamala, kürek çekerken şarkı söyle;
Ve hayat okyanusun yıldızlarına doğru sürükleniyor,
Yarınlar ölümle sonsuza dek parlayacak--
Tamala, tamala,
Ebediyen ve ebediyen;
Yarınlar gelecek ve yarınlar gidecek,
Tamala! tamala!"

Kürek _tamala_ sözcüğünde dalgaya daldı ve şarkının ölçüsünü işaretlemek için yükseğe kalktı ve ılık, yumuşak havaya Ses'in uzak ateşlerinin renklendirdiği sulu
mücevherleri serpti. Böylece tekne bir ruh
kabuğu gibi ilerledi ve ölümsüzlüğün güzel sözcüğü kararan

kayaklardan ve ilkel çam katedrallerinden yankılandı.

Mezarın yapıldığı yer Oregon çölünün sınırlarındaydı, vahşi, açık bir bölge, muazzam ormanlarla çevrili ve kırmızı gün batımında bir deniz gibi
yayılmıştı. Çok az bitki örtüsü vardı, ancak hafif bir
yağmur bazen onu dalgalı bir çiçek ovasına çevirirdi.

Kabile uzun öğleden sonra erken saatlerde mezarın etrafında toplanmaya başlamıştı. Tek tek geldiler, yalnız ve sessiz, battaniyelere sarılı
ve gri tüylerle süslenmiş. Savaşçılar aynı yalnız şekilde geldiler ve sessizce buluştular ve bir gölgeler ordusu gibi uzun bir sıra.
Kadınlar, çocukları ellerinden tutarak geldiler ve cesurların duruşunu belirleyen aynı stoacı sessizlikle
yumuşak toprağa oturdular.

Yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki yüksek köknarlardan oluşan bir çember, açık mezarın üzerine eğik bir
gölge düşürüyordu, tepeleri gün batımı ateşiyle parlıyordu.

Uzaklarda, Mount Hood, ölü yanardağ, buzul çatısını on iki bin fit yüksekliğe
kaldırdı. Artık gümüş buz ve siyah karbondu, ancak geçmiş uzun
çağlarda alev, duman ve
gök gürültüsüyle yazılmış bir tarihi vardı. Gelenek, bazen, şimdi bile, gecenin karanlığında gürlediğini ve parladığını, sonra tekrar dinlenmeye çekildiğini,
gün batımında çok görkemli, ayın altında çok tuhaf olan yalnız buz saraylarının altında tekrar dinlendiğini söyler.

Güneşin kırmızı diski bu muhteşem manzaranın arkasında batarken,
yaşlı bir Kızılderili cesuru olan Potlatch Hero alçak, gırtlaktan bir ses çıkardı
ve gölgeli cesurların hattı boyunca geçti. Kimse kıpırdamadı ama
tüm gözler eski Umatilla şefinin kulübesine çevrilmişti.

Yavaşça, ölçülü adımlarla geliyordu; çıplak, sadece bir battaniyenin düzgün örtüsü ve kartal tüylerinden oluşan kahramanca bir süs ve
yalnızdı.

Bütün kabile şimdi toplanmıştı ve günbatımında onu
binlerce karanlık şekil bekliyordu.

Bir başka gırtlaktan ses duyuldu. Başka bir dikkat çekici yaşam resmi
görünüme girdi. Sessiz bir alayda okul, uzun maskeleri takip ederek orman patikasından parıldayan ovaya doğru gidiyordu, bir zamanlar eski Umatillaların şiirsel grupları olan orman lordlarının
kaybolacağı o yeni medeniyetin gelişi. Her yerde yalnız bir kartal
aydınlık havayı dövüyordu ve yabani kaz sürüleri V harfleri gibi
Puget Denizi'ne doğru yol aldılar.

Okul kısa süre sonra karanlık topluluğa katıldı ve öğrenciler
başları açık bir şekilde Yankee pedagoglarının etrafında duruyorlardı. Fakat yaşlı şef
yavaşça geldi. Her birkaç adımdan sonra duruyor, kollarını kavuşturuyor ve tefekküre dalmış gibi görünüyordu. Bu duraklamalar sessiz
toprağa yaklaştıkça daha uzundu.

Yaban kazları sürüsünün pilotlarının korna sesleri dışında her yerde
ölüm sessizliği vardı. Sadece gözler hareket ediyordu ve sonra gizlice, ilerleyen şefe doğru.

[İllüstrasyon: _Yaşlı şef metanetli ve sessiz duruyordu._]

Sonunda bu yavaş hareketlerle mezara ulaştı ve
toprağın dışına atılmış olanına adım attı ve kollarını herkesin görebileceği şekilde kavuşturdu. Cennetin pencerelerindeki bir lamba gibi altın bir yıldız, alacakaranlığın solan ihtişamında
Hood Dağı'nın üzerinde asılı duruyordu ve büyük şef gözünü ona doğru eğdi.

Birdenbire hava bir feryat ve deniz kabukları ve davulların takırtısıyla yırtıldı. Benjamin'in
bedeni kulübeden çıkarılıyordu.
Sırıklardan yapılmış ve çam, köknar ve kırmızı
dağ floksu dallarıyla kaplı bir
tabutta taşınıyordu. Bir battaniyeye sarılmıştı ve üzeri kokulu
eğirmenlerle
doldurulmuştu. Dört genç cesur, savaş boyasıyla bulaşmış bir şekilde onu taşıyordu. Onları, davullarını çalan ve düzensiz zamanlarda deniz kabuklu çalgılar
çıngırdatan müzisyenler takip ediyordu. Mezara geldiler,
bedeni battaniyesiyle birlikte her dem yeşil bitkilerden ve çiçeklerden oluşan
tabuttan kaldırıp yavaşça
indirdiler. Yaşlı şef, gözleri kararan
gölgelerdeki yıldıza dikilmiş bir şekilde metanetli ve sessiz duruyordu.

Benjamin'in yüzü ölüm uykusunda asil ve güzeldi. Üzerinde iki
kara kartal tüyü vardı. Koyu siyah saçlar yüksek, bronz alnına gevşekçe uzanıyordu; sıkıştırılmış dudaklarda bir iyilik ifadesi vardı ve çaresiz eller
birbirinin üzerine çaprazlanmış bir resim gibi görünüyordu.

Ceset toprağa yatırılır yatırılmaz, yaşlı şef yüzünü
halka doğru eğdi. Ölümün gizemli donukluğu yüz hatlarındaydı.
Gözleri
parladı ve bronz dudakları solgunlaştı.

"Milletim, dinle; bu benim son sesim. Ben bir Umatilla'yım. Gençliğimde
havanın özgür göllerindeki kuşlar daha özgür değildi. Ben konuştum ve sen itaat ettin. Vereceğim tek bir emir daha var. Bana itaat edecek misin?

"Sen eğilirsen ben de memnun olurum.

"Dinle!

"Babalarım savaş adamlarıydı. Savaş davullarını çaldılar. Savaşçılarıma barışın flütlerini çalmayı öğrettim ve altmış yıldır mısır tarlalarının büyük aylarının altında flüt çalıyorlar. Mutluyduk. Ben mutluydum.

"Yedi oğlum vardı. Beyaz adamın vebası geldi; gölge altısının üzerine düştü ve fırtına kuşlarıyla birlikte
gittiler. Yeni kanoya bindiler ve hayat denizinde bizden öteye yelken açtılar. Artık
güneşin doğuşunda ve batışında, ilkbaharın yaprak toplamalarında veya sonbaharın yaprak dökümünde geri dönmediler. Onlar ötede.

"Bana bir oğul bırakıldı--Benjamin. Sıradan bir genç değildi; yüksek ruhlar
onunla birlikteydi ve onlar gibi oldu ve şimdi onlara gitti. Onu
sevdim. O benim gözlerimdi; o benim kulaklarımdı; o benim kalbimdi. Onun gözlerini
ölürken gördüğümde, gözlerim ölmüştü; Artık adını
söylediğimi duyamadığında, kulaklarım duyma yetisini kaybetti; genç kalbi atmayı bıraktığında,
kendi kalbim öldü. Benim olduğum her şey o mezarda, ölü
oğlumun yanında yatıyor.

"Milletim, bana her zaman itaat ettiniz. Vermem gereken tek bir emir daha var. Bana itaat edecek misiniz?

"Tekrar eğiliyorsunuz. Hayat kanım soğuyor. O
mezarın içine
inmek üzereyim.

"Bir adım! Bulutlar uçup kararıyor ve sen onları tekrar geri dönerken göreceksin,
ama ben değil.

"İki adım! Elveda, güneş ve gün ışığı. Seni tekrar göreceğim,
ama şimdiki gibi değil.

"Üç adım! Mezara doğru iniyorum, sevgili
oğlum. Elveda, halkım. Elveda, inanç kalpleri. Elveda, havanın
kuşları, kudretli ormanlar, gecenin güneşi ve yıldızların yürüyüşleri. Ben
ölüyorum.

"İki adım daha atacağım. Orada, önümde, açılmış
toprakta, hayatımın hayatı, kalbimin yüreğinde yatıyor.

"Bana itaat edeceğine söz verdin. Tekrar ediyorum, bana itaat edeceğine söz verdin.
Her zaman böyle yaptın. Şimdi de öyle yapmalısın. Ellerim soğuk, ayaklarım soğuk ve kalbim çok yavaş atıyor. Üç adım daha ve
oğlumun bedeninin üzerine uzanacağım. O zaman, son emrimi duy; cesur adamlar gibi itaat edeceğine söz verdin.

"Hayatımın son üç adımını attığımda ve
oğlumun yanındaki
örtülü toprağın yatağına uzandığımda, mezarı sonsuza dek doldur; nefesim
kaybolacak; Umatilla artık olmayacak. İtaat etmelisin.

"Bir adım--bak! Gecenin perdeleri altında dağda ateş var.
Bak, zirve parlıyor; yanıyor.--Ey Her Şeyin Ruhu, geliyorum!
Bir adım daha! Elveda, toprak. Savaşçılar, mezarı doldurun! Kara
kartalın tüyleri artık sonsuza dek dinlenecek."

Sadece küçük sürünün hıçkırıklarıyla bozulan derin bir sessizlik vardı. Bir
savaşçı hareket etti ve mezarın etrafından geçti ve "Ölü!" kelimesini söyledi.
Cesurlar onu takip etti ve tüm kabile gölgeler gibiydi. "Ölü!" "Ölü!"
ağızdan ağıza geçti. Sonra bir savaşçı baba ve oğulun
mezarına bir avuç toprak attı. Cesurlar onun örneğini takip etti, sonra tüm
kabile.

Bunu yaparken, loş ışıktaki hayaletler gibi, Saint Helens Dağı[D] tekrar parladı--bir volkanik parıltı, sonra bir tane daha; sonra her şey
karanlık oldu ve ay, hayalet bir güneş gibi geniş bir ışık denizinde yükseldi.

Mezar sonunda doldu. Sonra Benjamin'in Cayuse midillisini
mezarın yanına getirdiler ve genç bir cesur, ölü çocuğu bilinmeyen diyara taşıyabilmek için
baltayı kaldırdı.

Bir çığlık duyuldu! Gretchen'dan geldi. Kız öne atıldı ve
baltanın önünde durdu. Midilli onu tanıyor gibiydi ve başını onun omzuna koydu.

"Onu bağışla!" dedi. "Benjamin onu bana verdi - Benjamin'in ruhu
bunu isterdi."

"Kızın istediğini yapmasına izin ver," dedi yaşlı savaşçılar.

Ay şimdi koyu mavi gökyüzünde özgürce hareket ediyordu ve gökyüzü, orman ve ova
gümüş bir denizdi. Kızılderililer gölgeler gibi, birer birer, sessiz ve yavaş bir şekilde uzaklaşmaya başladılar. Gretchen son giden oldu. Okulu takip etti, midilliyi yönlendirdi, ruhu ona harika bir şekilde gelen yeni bir
hayatın bilinciyle doluydu. Hayatındaki yolu artık net görünüyordu: Umatillas'a ders vermeliydi.

Midilliyi çimenli bir açıklıkta, evine giden patikada bıraktı
ve günün tüm olaylarını üvey annesine anlatmak için kulübeye doğru koştu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot D: Notlara Bakın.]

BÖLÜM XVII.

TERK EDİLMİŞ BİR EV VE TERK EDİLMİŞ BİR İNSAN.

Gretchen bu heyecan verici sahnelerden sonra akşam eve aceleyle giderken, patikada Bayan Woods'la karşılaştı ve bir bakışta üvey annesinin büyük sıkıntıda olduğunu gördü.

"Ey Gretchen," dedi, "geldiğin için çok mutluyum--şimdi bana kalan tek şey
sensin! Dünyada yapayalnızım! Duydun mu,
Gretchen?"

"Ne, anne?"

"Koca boğuldu!"

Bayan Woods kızın kolunu yakaladı ve iki çaresiz kadın
kaba evlerine doğru koştular, her biri diğerine sıkıntılı bir sahneyi anlatmak için
ve her biri geniş geleceğin onlar için ne sakladığını merak etmek için.

Birbirlerinin elinden tuttular ve kulübenin açık kapısında konuştular. Sonra içeri girip süt ve meyvelerden oluşan basit bir yemek yediler ve
yatıp keder uykusuna daldılar.

Sabahın erken saatlerinde uyandılar. Gretchen'ın söylediği ilk kelimeler neredeyse şunlardı: "Hayatla yüzleşelim ve korkusuz olalım. Benim inancım var. Babamın inancı vardı ve annem inançla yaşadı. Onları denizin ötesine götüren inançtı. İnançları yerine getirilmemiş gibi görünüyordu ama bende yerine getirilecek. Bunu hissediyorum. Anne, belanın geçmesine izin ver. Biz Tanrı'nın ailesine aitiz."

"Sen benim için bir teselliydin, Gretchen. Yolumu göremiyorum - kapalı."

"Ama Rehberine güvenebilirsin, anne ve güvenin sonu _barıştır_."

"Ne yapacağız, Gretchen?"

"Walla Walla'ya gideceğim ve Bayan Spaulding."

"Gretchen, okul müdürünün iyi bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet, eminim öyledir."

"Öyleyim. Ona gidelim ve tavsiyesine uyalım. Birlikte gidelim."

Ertesi gün sabah, okuldan önce ziyareti yapmaya karar verdiler.

Gretchen, üvey annesine Kızılderili midillisinin hikayesini anlattı.

"Şimdi nerede?" diye sordu Bayan Woods.

"Onu açıklıkta bıraktım. Gidip onu bulacağım."

"Seninle geleceğim," dedi Bayan Woods.

İkisi birlikte dışarı çıktı. Açıklığa geldiler - devasa ağaçlarla çevrili, tepelerinde büyük kuş yuvaları olan, sallanan çimenli bir yer. Midilli orada değildi.

"Bir sonraki açıklığa gitti," dedi Gretchen.

Bir ağaç şeridinden geçip başka bir açıklığa ulaştılar. Ama midilli orada değildi.

Geri dönerlerken, küçük siyah bir hayvan yollarını kesti.

Bayan Woods, "Dur!" dedi ve sonra nazik bir sesle, "Yuvarlan." diye seslendi.
Küçük hayvan çok komik bir şekilde baş aşağı yuvarlandı, sonra hızla sık çalılıklara doğru koştu. Bayan Woods, küçük Roll Over'ı son kez gördü ve Gretchen midilliyi bir daha hiç görmedi. Midilli muhtemelen bir at sürüsü buldu ve onlarla birlikte uzaklaştı. Böyle bir
zamandı karışıklık ve sıkıntı, meselenin o zamanlar Kızılderililerin ilgisini
çekmemesi.

O akşam geleceğe yönelik planlardan bahsettiler.

"Misyonerlik istasyonlarından birinde iş arayalım," dedi Gretchen, "ya da
Kızılderililerin arasında bir yuva bulalım. Onların arasında bir
öğretmen olmak istiyorum ve sana iyi davranacaklarını biliyorum."

Bayan Woods'un bu konulardaki görüşleri değişiyordu, ancak iyi kararlarına
rağmen eski güvensizliği ve önyargısından bir şeyler kalmıştı.

"Tilkiler ve kazlar asla birlikte konferans toplantıları yapmak için yetiştirilmedi.
Denersen bir adamı diğerinden
yapamazsın."

"Ama anne, İngiliz ataların bir zamanlar koyun postları içinde dolaşırdı ve
meşelere tapardı; tüm İngiliz ırkı ve Alman ırkı,
neredeyse iki bin yıl önce kendilerini bir davaya adamış öğretmenler tarafından
oldukları şeye dönüştürüldü."

"Evet, sanırım öyle. Ama Gretchen, kalbini istiyorum; Bunu Kızılderililere vereceğini hiç düşünmemiştim. Duygularımla bu kadar yönetilmemeliyim; ama seni azarlarsam,
kalbimi sana doğru çeken bir şey var. Başkalarına yardım etmeye inanıyorum;
gelecekte her zaman iyi bir şey çıkar bundan. Eğer insanlar birbirlerine iyi davranırsa, Cennet dünyaya iyi davranır. Burada, bu dünyada yapılan şeyler düzensizdir ve kendimle bile, dünyayla pek iyi geçinemedim. Ama sen bana yardım ettin,
Gretchen ve ilahiler bana yardım etti. Yaşlandığımda duygularıma karşı merhametli olmanı istiyorum, Gretchen ve bana her zaman sadık olman için dua ediyorum."

"Ne yapmaya çağrılırsam çağrılayım, sana her zaman sadık kalacağım. Sen onay verene kadar seni terk etmeyeceğim. Bir gün benden planladığımı yapmamı isteyeceksin - bunu içimde hissediyorum; bir şey beni yönlendiriyor ve
kalplerimiz yakında hayat planımda bir olacak."

"Öyle olabilir, Gretchen. Küçük bir kızken hizmete gitmek benim için zordu. Tek mutlu günlerim, Jason Lee'nin eski Methody vaazları sırasındaydı. O zamanlar cennetin sahibi olduğumu düşünüyordum. O zaman evlendim ve
kocama dedim ki: 'Burada her zaman köle olmalıyız ve hayat bizim efendimiz olacak; Batı'ya gidelim, özgür bir çiftliğe sahip olalım ve hayatın efendileri olalım.' Hayatın efendisi olmakta çok şey var. Evet, zor zamanlar geçirdik,
ama kocam bana iyi davrandı ve sen beni mutlu ettin, eğer azarladıysam. Gretchen, bazı insanlar azarlayarak birbirlerini öperler; ben azarlıyorum
dünyayı daha iyi hale getirmek için. Sanırım her şey en iyisi içindir,
sonuçta. Hayatta bize bir şey öğretmeyen hiçbir deneyim yoktur ve
daha iyi bir hayat isteyen herkesi bekleyen daha iyi bir dünya vardır.
İsteklerimiz kendimizden daha iyidir - benimkiler. İyi istekler dualardır
ve bence bir gün hepsi cevaplanacak."

Sessizce oturdu, yalnız durumunu, cehaletini ve
kusurunu, bu dünyada iyi işler başarmak ve zavallı, zayıf benliğini yenmek için verdiği sık sık şaşkın mücadeleleri düşündü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Çal," dedi. "Müzik bir tür duadır." Ve Gretchen müzik
gözlüğüne dokundu.

BÖLÜM XVIII.

KALKMIŞ BULUT--KIZILDERİLİLER OKUL MÜDÜRÜNE GELİYOR.

Ertesi gün Columbia'daki kütük okul binasında garip bir sahneye tanık olduk. Kızıl bir ekim sabahıydı. Bayan Woods, Bay Mann ile konuşmak istediği için Gretchen'a okula kadar eşlik etti.

İkisi de evin görüş alanına girdiğinde, Bayan Woods Gretchen'ı kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Ne _onlar_?"

"Nerede?"

"Okul bahçesinde oturuyorlar."

"Onlar Kızılderili."

"Kızılderili mi? Onlar neden oradalar?"

"Bilmiyorum anne."

"Benim gibi tavsiye almaya gelmiş olabilirler."

"Belki de okula gelmişlerdir. Yaşlı şef onlara
ben onlara öğreteceğimi söyledi."

"Siz mi?"

"Artık babaları yok."

"Babaları yok mu?"

"Şef yok."

Bayan Woods kendi kederiyle o kadar bunalmıştı ki Benjamin'in ve Cascades şefinin
ölümüne pek kafa yormamıştı. Küçük kabilenin
mutsuz durumu şimdi bir tablo gibi aklına geldi;
ve önünde yerde oturan elli kadar Kızılderiliyi görünce,
iyi yüreği geri geldi ve kendi dulluğunun verdiği bir hisle, "Gretchen, onlara acıyorum," dedi.

Bayan Woods haklıydı. Bu Kızılderililer, kabile meseleleriyle ilgili olarak Bay Mann'dan tavsiye almaya gelmişlerdi. Gretchen da haklıydı. Bay Mann'dan uluslarına ders vermesini istemeye gelmişlerdi.

Marlowe Mann açıklıktan aşağı inerken beklenmedik bir toplantıyla karşılaşmıştı, ancak bir bakışta ona, gelecekteki hayatındaki işi.

Onu karşılayan sıkıntılı insanlardan ilki Bayan Woods'du.

"Ah Bay Mann, dünyada yapayalnızım ve ne yapacağım?
Artık bana zor günlerin işlerinden başka bir şey kalmadı ve--ilahiler. Hatta
Peder Lee bile gitti ve bana akıl verecek kimsem yok. Sen benim
dostum olacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Mann. "Sana ihtiyacım var ve yol açık."

"Ne demek istiyorsun?"

"Boston'dan bir mektup aldım."

"Nedir, Marlowe Mann?"

"Hint Eğitim Derneği bana bir yıl daha çalışmam için bin dolar
vereceğine söz verdi. Bir evim olmalı. Senin onu sahiplenmeni istiyorum. _Ama_--dilin?"

"Ah Usta Mann, dilimi bırakacağım! Sadece çalışacağım ve sakin olacağım. Eğer bir Kızılderili intikamından vazgeçerse ve bu onun doğasıysa, ben de
dilimden vazgeçmeli miyim? Azarlamaktan kendimi alamadığımda sadece ilahiler söylerim."

Bay Mann Kızılderililerin yüzlerine baktı. Sıcak güneş ışığı üzerlerine düştü. Uzun bir sessizlik oldu, sadece gökyüzündeki kartalların çığlıkları ve yabani kaz sürülerinin geçişiyle bozuldu. Sonra Kızılderililerden biri
ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Umatilla babalarının yanına gitti.

"Benjamin babalarının yanına gitti. Genç Kartal'ın tüylerini bir daha asla
göremeyeceğiz!

"Boston tilicum, şefimiz ol. Okula geldik."

Bay Mann Gretchen'a döndü. Genç yüzü o sabah sempatiyle
güzel görünüyordu. Alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hayatımızdaki _işimizi_ görüyorsun. Anlıyor musun? Kabul edecek misin?"

Kalbini anladı.

"Ne dersen onu yapacağım."

* * * * *

1859'da Oregon'da Kuzeybatı'nın İç İmparatorluğu olarak bilinen yerde büyük bir Kızılderili Rezervasyonu kuruldu. Yaklaşık iki yüz yetmiş bin dönümlük tarım arazisi ve ormanlık arazi içeriyordu. Güzel Umatilla Nehri
içinden akıyor. Ajans şimdi Oregon'un Pendleton şehrinin yakınında. Umatillalar oraya götürüldü.

Marlowe Mann oraya gitti ve Gretchen genç karısı olarak ve evlerinde Bayan Woods'un uzun yıllar ilahiler söylediği duyulabilirdi.

Evleri Kızılderili ırkını temsil ediyordu ve okul müdürü ile karısı kendilerini Kızılderili eğitimi davasına adadılar. Bay'ın sessiz
etkisiyle Mann'ın Doğu ile yazışmaları, Kızılderili medeniyeti
teşvik edildi ve büyük Kuzeybatı'nın
barışçıl yerleşimi için yol hazırlandı.

Gretchen yaşadığı sürece Kızılderililere ders verdi. Genellikle akşamları, günün işi
zor olduğunda, kemanını alırdı ve havada bir müzik
rüyası uçuşurdu. Huzurlu bir şekilde yaşlandığında sonunda sadece bir melodi çaldı. Bu melodi ona erken Alman evini, Ren'i,
iyi babasını ve annesini ve Columbia'daki büyük Kızılderili Potlatch'ının sahnelerini hatırlattı. Bu _Traumerei_ idi.

Kızlık çağında üvey annesi tarafından bastırılan şiirsel hayal gücü, yeni evinde ona geri döndü ve bu yeni sahneler arasında hayatının ilhamlarını şiirle ifade etmek ve bu şiirleri Kızılderili eğitimi davasına en çok sempati duyan Doğu gazetelerinde yayınlamak onun için büyük bir zevkti.

Benjamin ve Cascades'in eski şefinin hatırası onu hiç terk etmedi.
Bu, ruhları cennetin doğum hakkına sahip olan tüm insanların asaletinin asla unutulmayacak bir dersiydi. Genellikle, akşamları yaban kazları başının üzerinden uçarken Benjamin'i hatırlar ve şöyle derdi: "Rehberlik eden kişi, beni Ren'den buraya getirdi ve Columbia'daki kütük okul binasındaki çalışmalarım için bana eğitim verdi."

Columbia'nın ve büyük Kuzeybatı'nın ilk öncülerinin abartılı bir resmi değil bu.

Jason Lee, Oregon uğruna görevini bıraktığı için kınandı - yüzünü yıldızlardan güneşe çevirdiği için. Whitman, Washington'da perişan halde göründüğünde, görevini terk ettiği için suçlandı. Büyük Kuzeybatı medeniyetinin ilk öncüleri ihmal edilmiş mezarlarda yatıyor. Şimdi İlahi Takdir'in elini görmeye ve bu insanların kendi ülkeleri ve dünya için ne kadar büyük bir iş yaptıklarını fark etmeye başlıyoruz.

Ve Marlowe Mann--adı Hristiyan okul müdürünü temsil eder--kimse
şu anda nerede uyuduğunu bilmiyor; belki de kimse, kesinlikle birkaç kişi hariç. Üniversite arkadaşlarının
onur ve şöhrete yükseldiğini gördü. Ona pozisyonlar teklif ettiler, ama o
dünyadaki yerini biliyordu.

Saçları ağarmaya başladığında, kalan akrabalarından ona bir
zenginlik fırsatı teklifi geldi. Aynı zamanda, acente ona bir çiftliğin kullanımını teklif etti. İkincisini işi uğruna kabul etti ve eski arkadaşlarına sevgi dolu bir mektup ve eski bir
şiir gönderdi ve ikincisiyle birlikte Oregon'da eski zamanların bu resmini bırakacağız:

"Ne mutlu o adama ki, dileği ve ilgisi

Birkaç dönüm baba toprağı bağlı;
Kendi toprağında
doğal havasını solumaktan memnun.

"Sürüleri süt, tarlaları ekmek,
Sürüleri ona giysi sağlar;
Ağaçları yazın ona gölge,
Kışın ateş verir.

"Geceleri derin uyku, çalışma ve rahatlık,
Birlikte tatlı eğlenceyi karıştırır;
Ve çoğu kişinin hoşuna giden masumiyeti,
Meditasyonla.

"Kaygısızca
Saatler, günler ve yıllar yumuşakça akıp gider,
Beden sağlığında, zihin huzurunda;
Gündüzleri sessiz.

"Böylece görünmeden, bilinmeden yaşamama izin ver;
Böyle yas tutulmadan ölmeme izin ver;
Dünyadan çal ve bir taş bile
Nerede yattığımı söylemesin."

TARİHİ NOTLAR.

I.

VANCOUVER.

Pasifik liman şehirleri Seattle ve Tacoma'nın dikkat çekici ilerlemesi
Washington'ı ulusal bayrakta özellikle parlak, yeni bir yıldız haline getiriyor.
Bu şehirler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en görkemli ve en şiirsel manzaralardan bazılarıyla, devasa ormanlarla ve zengin çiftlik arazileriyle,
cevher dağlarıyla, kömür madenleriyle, demir madenleriyle, bakır madenleriyle ve daha değerli hazinelerin madenleriyle çevrilidir; asil limanların
sularıyla yıkanmış ve neredeyse sürekli nisan
havasının gökyüzüyle gülümsemiş olmaları nedeniyle, Puget Sound şehirlerinin önünde büyük bir gelecek olmalı.

Washington Eyaleti, Birlik'teki en genç eyaletlerden biridir, ancak yine de birkaç ilginç olayın
yüzüncü yıl dönümünü yakında kutlamak için çok genç değildir. 15 Aralık 1790'da, Kaptan George Vancouver
Majestelerinin savaş gemisi Discovery'nin komutanı olarak görevlendirildi. Subaylarından üçü Peter Puget, Joseph Baker ve Joseph Whidby'di. Bunların isimleri artık Puget Sound'da yaşıyor: Mount Baker ve Whidby Adası.

Britanya Kolombiyası'nın büyük adası ve enerjik liman şehri
kendisinin Vancouver adını aldı ve Vancouver, Puget Sound'daki yerlerin çoğuna kişisel arkadaşlarının adını verdi. Saygı duyduğu ve sevdiği kişileri ölümsüzleştirmiş olması için, dostluğa gönül vermiş olması gerekirdi. Puget Sound'daki dağların, adaların ve limanların keşfi ve isimlendirilmesi şiirsel ve vatansever kutlamaları akla getiriyor.

Vancouver'ın eski günlükleri önümüzde duruyor. Bunlarda şunu okuyoruz:

"Bu yönden, kuzey ve kuzeybatı boyunca, yüksek, uzak
kara, ayrı adalar gibi oluşmuştu, aralarında üçüncü teğmen tarafından öğleden sonra keşfedilen ve benim tarafımdan Mount Baker olarak adlandırılan yüksek dağlar çok belirgin bir nesneye yükseliyordu."

30 Nisan 1792 Pazartesi günü Mount Baker böylece keşfedildi
ve isimlendirildi. Mayıs 1792'de Vancouver "çok güvenli" ve "geniş" bir limana geldiğini ve "bu limana, o isimdeki asil markinin onuruna Port Townshend adını verdiğini" belirtiyor.

Yine, 29 Mayıs 1792 Perşembe günü Vancouver başka bir mükemmel liman keşfetti ve şöyle diyor:

"Bu liman, onu keşfeden beyefendinin adıyla, Port Orchard adını aldı."

Mayıs 1792'de şu çok önemli tarihi notu düşer:

"Böylece ortak çabalarımızla bu geniş koyun her dönüşünü tamamen keşfetmiştik; ve Bay Puget'in çabalarını anmak için dördüncü ucuna Puget Sound adını verdim."

Çok ilginç bir subay, sondajları Amerikan Akdeniz'ine adını veren bu teğmen Peter Puget gibi görünüyor. Bir keresinde, düşman Kızılderilileri korkutmak için tüfeklerin ateşlenmesinden sonra, sadece dudaklarını büzerek, "Poo hoo! poo hoo!" diye bağıran Kızılderililer, ağır bir topun ateşlenmesini emretti ve ardından gelen sessizliği fark ederek eğlendi. Puget, büyük iç denizin mor sularını keşfettiği Nisan ve Mayıs 1792'deydi; bu işi bir romancının ve bir deniz subayının coşkusuyla yapmış gibi görünüyor.

Mount Hood, Lord Hood'un adını almıştır ve Mount Saint Helens, 1792'de, Ekim ayında, "Madrid sarayındaki Britanya Majestelerinin elçisinin onuruna" adlandırılmıştır. Ancak Vancouver'ın notlarının en ilgi çekici olanlarından biri şudur:

"Hava sakin ve hoştu ve ülke aynı
zengin görünümü sergilemeye devam etti. Kuzey ucunda Mount Baker pusulayı taşıyordu; yuvarlak, karlı dağ, şimdi güney ucunu oluşturuyordu,
arkadaşım Tümamiral Ranier'den sonra, Mount
Ranier, Mayıs 1792 adıyla ayırt ettim." Bu dağ şimdi Mount Tacoma'dır.

1892 baharı, Washington Eyaleti için tarihsel olarak çok ilginç olmalıydı ve öyle de olması muhtemeldir.

II.

OREGON İZİ.

"Doğu orada. Hindistan'a giden yol oradadır."

Senatör Thomas H. Benton'ın Oregon kıyıları ve limanları hakkındaki görüşü böyleydi. Columbia Nehri'ni ve büyük havzasını ve Puget Denizi'ni Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence altına almanın avantajını gördü ve kendini Oregon ve Washington'ın şampiyonu yaptı. Thomas Jefferson'ın yönetiminde ileri görüşlü insanlar kıta boyunca bir yol ve Pasifik'te bir limandan bahsetmeye başladı. St. Louis'li kürk tüccarları yıllardır Rocky Dağları'na doğru yol alıyorlardı ve 1810'da John Jacob Astor, Pasifik Kıyısı'nda kürk ticareti için bir merkez kurmak üzere Cape Horn'un etrafından bir gemi gönderdi ve ayrıca St. Louis'den Missouri ve Yellowstone üzerinden yaklaşık altmış kişilik bir keşif gezisi Columbia Nehri'ne gönderdi. Öncü geminin adı Tonquin'di. Karadan keşif gezisinden önce Columbia'nın ağzına ulaştı. Bu tüccarlar sonunda bir araya geldiler ve Columbia'da
Astoria'yı kurdular.

Gemiler artık Astoria'ya yelken açmaya başladı ve ticaret karakolu
güzel iklimde ve görkemli manzaralar arasında gelişti. Ancak İngilizler
ülkeyi talep etti. Haziran 1812'de İngiltere ile savaş çıktı ve
Astoria İngilizler tarafından ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Astor'un temsilcisi karakolu terk etmeye karar verdi; ancak Astoria, Birleşik Devletler'e Oregon'un değerini öğretmişti.

St. Louis'den büyük nehirler, Missouri, Yellowstone ve Columbia yoluyla gelen Oregon yolu, Astoria'nın düşüşünü takip etti
ve Pasifik kıyısına ve Asya'ya göç otoyolu başladı.
Buradan avcı ve misyonerler geçmeye başladı.
Rahip Jason ve Daniel Lee'nin liderliğindeki Metodist misyonerler, sahadaki ilk kişiler arasındaydı
ve Oregon'un ilk şehirlerinin temellerini attılar. İstasyonlarından biri Columbia'nın Dalles'indeydi. 1835'te, Kongregasyonalist Kurulu'ndan büyük misyoner Marcus Whitman, Walla Walla'da misyonu kurdu. Ancak 1841 yılına kadar, yani sadece elli yıl önce, toplamda sadece yaklaşık yüz elli Amerikalı Oregon ve Washington'a kalıcı olarak yerleşmişti. Senatör Benton, Columbia havzasına göçü desteklemek için Oregon'a giden bir rotanın araştırılmasını istedi. Bu hizmet için genç, yakışıklı, yiğit ve şövalye ruhlu bir subay olan Teğmen John C. Fremont'u işe aldı. Teğmen John C. Fremont, Fransız bir doğa bilimci olan Nicollet ile birlikte Mississippi'nin üst kesimlerini araştırıyor ve Minnesota'ya göçü başlatıyordu. Fremont sadece Oregon davasını değil, aynı zamanda Senatör Benton'ın küçük kızı Jessie'yi de savundu. Jessie, daha sonra kocasının Kuzeybatı'daki seferine büyük kişisel hizmetlerde bulundu. Bu ünlü seferin rehberi Kit Carson'dı. Güney Geçidi
araştırıldı ve bayrak şu anda Fremont Tepesi olarak bilinen yere dikildi ve
ülkenin haritalardaki Büyük Amerikan Çölü olmadığı,
harika güzellik ve berekete sahip bir ülke olduğu görüldü. 1843'te Fremont ikinci bir sefer yaptı; bu sefer Güney Geçidi'nden Columbia ülkesine.
Yolda epey ilerledikten sonra Savaş Bakanlığı onu geri çağırdı; ancak Bayan Fremont, seferin çıkarları doğrultusunda emri, kendisine ulaşmak için çok geç olana kadar
gizledi.

Fremont, Salt Lake yolundan gitti, Oregon patikasına girdi ve sonunda
Dr. Whitman'ın Walla Walla'da Nez-Perces (delik burunlar) arasında kurduğu misyona
geldi. Bu misyon o zamanlar tek bir kerpiç evden oluşuyordu.

Bölgenin İngiliz hak iddiacıları, Amerikan göçünün arttığını görerek, Kuzey'deki Kızıl Nehir'den yerleşimciler getirmeye başladılar. Şimdi bu geniş ve en önemli topraklara hangi ülkenin sahip olması gerektiğini belirlemek için bir mücadele başladı. Dr. Whitman, İngilizlerin ülkeye yerleşmek için yeni çabalarını ve Washington'da bekleyen
anlaşmalar nedeniyle Oregon'u kaybetme tehlikesini öğrendiğinde, Santa Fe üzerinden St. Louis'e doğru yola çıktı. Genellikle "Whitman'ın Oregon Yolculuğu" olarak adlandırılan bu yolculuk, Amerikan tarihinin şiirsel olaylarından biridir. Washington'a gitti, Dışişleri Bakanlığı tarafından küstahça karşılandı, ancak Oregon ve Washington'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne kurtarmanın bir yolu olan
anlaşmaların ertelenmesini sağladı.

Bu yüzden misyonerlik çabaları ülkemize nihai Amerika olmaya ve Asya dünyasında bir güç olmaya mahkum bir imparatorluk kazandırdı.

III.

VALİ STEVENS.

Cesur Amerikan askerlerinin uzun soyundan General Isaac Ingalls Stevens, tarihin yürüyüşünde asil bir rütbeyi hak ediyor. Andover,
Mass.'de doğdu ve West Point'te eğitim gördü, 1839'da Askeri Akademi'den en yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Meksika'da General Scott'ın askeri kadrosundaydı ve erken yaşamında Hükümet hizmetinde başka onurlu pozisyonlarda bulundu. Ancak hayatının en büyük dönemi, büyük ölçüde Kuzey Pasifik Demiryolu'nun izlediği Pasifik'e giden Kuzey rotası ve öncü bir Vali olarak Washington Bölgesi'nin gelişimiydi. Puget Denizi yoluyla Çin'e giden yolu gördü ve Washington'un Doğu Kıtası'nın Doğusu ve Batı'yı temsil ettiğini fark etti. Bayrağın burada en büyük kaderini gerçekleştireceğini hissetmiş gibi görünüyor ve
geçmişe değil geleceğe bakan bir şövalye gibi işine koyuldu.
Kuzey Pasifik rotası üzerindeki araştırması, buharlı gemilerin Puget Denizi'ne doğru ilerlemesini sağladı ve büyük vapurlar bunu Japonya, Çin ve Hindistan'a taşıdı.

Olympia'daki Yasama Meclisi'ne (1854) verdiği ilk mesaj, geleceğin bir haritası ve bir kehanet oldu. Yollar, okullar, bir üniversite ve göç için bir çağrıydı. Washington mührü, Kızılderili kelimesi olan
_Alke_--"yakında ve yakında"--veya "gelecekte"--taşınacak şekilde yapıldı. Bu aynı zamanda bir kehanettir.

Sawanish, Whatcom, Clallam, Chehalis, Cowlitz,
Wahkiakum, Skamania ve Walla Walla bölgelerini kurdu. Olympia hükümetin merkezi olarak belirlendi ve Hükümet tarafından Kızılderili kabilelerinin düzenlenmesi için önlemler alındı.

Stevens Kızılderili savaşının askeri lideriydi. Kabileleri itaate zorladı ve kalıcı bir barış sağladı. 1857'de Kongre'ye Bölgesel delege olarak seçildi ve Washington'da yükselen eyaletin çıkarlarını Puget Denizi'nde olduğu kadar ciddiyetle aradı.

Büyük bir zekaya, güçlü ve manyetik bir varlığa sahip bir adamdı - büyük acil durumlarda liderlik etmek için doğmuş bir adamdı. Yeni İngiltere fikirlerini ve geleneklerini Pasifik'e taşıdı ve bunları orada sonsuza dek kurdu, orada dünyanın ticaretini limanlarına toplayacak daha büyük bir Yeni İngiltere yarattı.

Vali Stevens siyasette muhafazakârdı, ancak Sumter'in düşüşü haberi ülkeyi heyecanlandırdığında, Olympia halkına "Bölünmeyi durdurmayı görevim olarak görüyorum" dedi. Washington'a gitti ve Birlik hizmetine girdi. Chantilly'de ve ölümcül bir yara almış olan bayraktarından aldığı bayrağın altında bir kahraman gibi düştü. Onunki ulusun onurlandırması gereken muhteşem bir kariyerdi. Yakın zamanda Dorchester, Mass.'teki dul eşi ve oğlunun evinde kılıcını ve tarihi resimlerini gördük ve ülkenin ve insanlığın ilerlemesi için çok şey yapmış bir ruhun bu kalıntılarından etkilendik. Washington Eyaleti onun anıtı ve ilerici düşünce onun övgüsüdür. Büyük aklı ve enerjisi kaostan düzen çıkardı ve sonsuza dek öldüğü
bayrağı, Amerikan dağlarının Colossus'unun parıldayan kubbesinin altına ve Puget Denizi'nin Pasifik limanlarının gök mavisi üzerine dikti.

IV.

ŞEF SEATTLE.

Seattle bir Dwamish şefiydi ve beyaz ırkın gerçek bir dostuydu, üstün zekaları nedeniyle onları takip ediyor gibi görünüyordu. Şu anda büyük bir şehir olan ve dünyanın önemli liman şehirlerinden biri olmaya mahkum görünen erken bir yerleşime bu ismi verdi; çünkü yaklaşık kırk yıl önce, 1852'de, Alke Point'in öncüleri, kurdukları ve New York adını verdikleri kasabayı terk edip körfezin diğer tarafına geçtiklerinde, New York yerine, dost şefin adıyla Seattle adını verdiler. Alke, _yakında ve yakında_ anlamına gelir ve Seattle'ın Pasifik'in New York'u ve Asya ticaretinin en büyük limanlarından biri olma olasılığı yüksektir. Etrafındaki muazzam tarımsal ve mineral kaynakları, tükenmez kereste depoları, muhteşem manzarası ve hoş iklimi, Japonya ve Çin'e doğrudan ve doğal su yolu, İngiltere'nin üç kat daha uzun bir mesafe boyunca aynı pazarlara taşımak zorunda olduğu türden malları Asya pazarı için üretme fırsatı, Doğu'nun pirinç yiyen ülkeleri arasında tahıla olan büyük talep ile zihin, bu liman kentinin önümüzdeki yüz yıl veya daha fazla süre için olasılıklarını haritalayamaz. Girişimci vatandaşlarının, bir gün dünyanın en büyük şehirlerinden biri olacağı kehanetinin gerçekleşmesi pek olası değildir; ve Puget Denizi'nin bu yeni Truva'sına adını veren şefin geçmişinin ne olduğunu sormak ilginçtir. O sıralarda hayatında biraz ilerlemiş, şişman, yardımsever yüzlü bir adamdı, Missouri'li Senatör Benton'ın resmini andırıyordu, kendisine benzediği söyleniyordu. Şu anda Elliott Körfezi civarında yaşayan küçük bir kabile olan Dwamishes'in şefiydi. Yeni kasabanın öncülerinden biri olan Dr. Maynard ve büyük Bölge Valisi General Stevens'ın arkadaşı oldu. Şehrin şu anki yerinde hak iddia eden Foster, Denny, Bell ve Borden tarafından iyi tanınıyordu. Son yıllarını 1866'da çok yaşlı bir şekilde öldüğü Port Madison'da geçirdi. Vali Stevens sachemship'ini onayladı ve Seattle kasabanın koruyucusu ve iyi dehası oldu. İyi temellendirilmiş gibi görünen ilginç bir efsane, Seattle'ın yeni kasabaya, isminin ona manevi dünyada vereceği sıkıntı uğruna koyduğu bir vergiyle ilgili olarak anlatılır. Bir Dwamish Kızılderilisi aynı adı taşıyan yakın bir akrabasını ölümle kaybettiğinde, kendi adını değiştirirdi çünkü bu ad ölen kişinin hayaletini çekebilir ve böylece onun rahatsız olmasına neden olabilirdi. Kabile, ölen ruhların eski yerleşim yerlerini ve adları ile yaptıklarıyla ilgili çağrışımları sevdiğine inanıyordu ve bu nedenle akrabalarının ölümünde adlarını ve yerlerini değiştirirlerdi, böylece hayalet
görüntülerinden rahatsız olmazlardı.

"Neden vergi istiyorsun?" diye sordu Seattle'lı bir öncü.

"Şehrin adı öldükten sonra beni geri çağıracak ve beni mutsuz edecek. O zaman, şimdi çekeceğim acının karşılığını istiyorum."

Umarım Kuzey'in büyük şehrinin hızlı büyümesi Seattle'ın nazik ve yardımsever ruhunu rahatsız etmez. Şehir onun için bir anıt dikmeli ki, adının ve hayatının çağrışımlarını ziyaret etmek için geri döndüğünde nazikçe hatırlandığını görsün. Ya da, gölgesi için daha iyi, şehir kızına, zavallı yaşlı Angeline'e, Seattle'a, bu yazının yazıldığı tarihte (1890) neşeli ticari sarayların ve güzel evlerin sokaklarında bir dilenciye şefkatle bakmalı!

Birkaç ay önce, şehrin dışındaki kulübesinde onu ziyaret ettik ve ona, 1855'te Seattle'ı kurtarıp kurtarmadığını, öncülere, etrafındaki ormanların, onu yok etmek için bir komplo kuran, gizlenen Kızılderililerle dolu olduğunu söyleyerek mi kurtardığını sorduk; çünkü o karanlık Aralık gecesinde, Seattle tehlikedeyken ve Kızılderili savaşçılar konseyi toplanıp, sabah olmadan şehri yok etmeye karar verdiğinde, dost canlısı bir Kızılderili olan Jim, konferansta casus olarak bulunuyordu. Öncüleri, yakın tehlikeleri konusunda uyarmanın bir yolunu buldu.

Kaptan Gansevoort komutasındaki savaş gemisi Decatur, limanda duruyordu. Jim,
Kızılderili konseyinde gizlice, kasabanın çıkarları doğrultusunda hareket etmiş, şeflere saldırıyı Decatur subaylarının hazırlıksız olacağı sabahın erken saatlerine kadar ertelemelerini tavsiye etmişti.

[İllüstrasyon: _Cascades'teki orta blok-ev._]

Puget Denizi'ne gece çöktü. İnsanlar uyumak için blok-evine girdiler ve Decatur adamları kasabayı korudular, karada yerlerini aldılar. Gece derinleştikçe, binlerce düşman Kızılderili oraya
gizlice yaklaştı ve muhafızın kahvaltı için gemiye bineceği ve insanların blok evden çıkıp evlerine gideceği ve "silahı kapının arkasına koyacağı" sabahı bekledi.

Efsaneye göre, bu gece, artık "Yaşlı Angeline" olarak anılan kişi, sakinleri yıkımdan kurtaran haberci oldu.

Efsaneye şüpheyle yaklaşıldı; kapıyı çaldığımızda kısa boylu, düz yüzlü yaşlı kadına, Seattle'ı kurtaran şefin kızı olup olmadığını sorduğumuzda, sadece "Şef" dedi, sırıttı ve eğildi. Bir Cooper'ın kalemine layık olan vahşi efsanenin geleneksel onurunu kabul etmeye hazırdı.

Yaşlı Angeline'e yaptığımız ziyaretten döndüğümüzde, artık zengin öncü olan Sayın Henry Yesler'a, prensesin şehrin insanları tarafından neden daha iyi bakılmadığını sorduk. Kendisi ona cömert davranmıştı. "Neden," dedi, "ona elli dolar versen, gece olmadan hepsini verirdi!" İyiliksever yaşlı Angeline! Bir kulübe yerine bir sarayda yaşamalıydı! Bay Yesler yerel efsaneden şüphe ediyordu, ama ben hala bunun doğru olduğuna inanmak istiyordum.

V.

"Whitman'ın Oregon Yolculuğu" hikayesi bu cildin yazarı tarafından şiirsel olarak şöyle anlatılmıştır:

WHITMAN'IN OREGON YOLCULUĞU.

I.

"Kaybedilecek ya da kazanılacak bir imparatorluk!"
Ve kim dört bin mil yol kat edecek
Ve Büyük Bölünme'yi göğe tırmanacak,
Ve Washington'a giden yolu bulacak,
Dağ kanonları, kış karları arasından,
Kuzey rüzgarının özgürce estiği akarsuların üzerinden?
Kim, kim Walla-Walla'dan Oregon'a dört bin mil yol kat edecek?

II.

"Kaybedilecek ya da kazanılacak bir imparatorluk mu?
Gençliğimde her şeyimi verdim,
Ve şu dağ duvarı yok;
Eğer sadece Cennetin iradesi gerçekleşirse,
Yaşamak ya da ölmek benim elimde değil,
Ya da alçak ya da yüksek dağları saymak,
Ya da Walla-Walla'dan milleri saymak.
Ben, ben Oregon'a doğru yola çıkacağım!"
Whitman'ın cevabı böyleydi.

III.

"Kaybedilecek ya da kazanılacak bir imparatorluk mu?
O zaman bana Cayuse midillimi getirin,
Ve eski yolları tekrar yürüyeceğim,
Gri gökyüzünün kristal güneşinin altında.
Havadaki o sunaklardaydı
Bayrağı kaldırdım ve aşağıda
Ölçüsüz Columbia akışını gördüm;
İncil dua etti ve eğildi,
Kendimi yeniden Tanrı'ya adadım,
Ve ruhumun yeniden doğduğunu hissettim;
Ve görevime sadık kalacağım,
Ve Walla-Walla vadisinden
Oregon'a doğru tekrar at süreceğim.

IV.

"Ben kendime ait değilim; kendimi verdim,
Vahşi ordulara Sözü taşımak için;
Eğer cennetin sunaklarında
Ölmeye çağrılırsam, bu Rab'dir.
Müjdeci bekleyemez veya seçemez,
İtaat etmek onun çağrısıdır;
En iyisini yapmak, kazanmak veya kaybetmek,
Rehberi aramak, yolu değil. Haçı kaçırmamalı ve ben
Yaşamı ya da ölümü düşünmeyi bıraktım;
Gemimi inşa ettim - cennet yakın,
Ve dünya sadece bir sabah nefesi!
Hadi, o zaman, Cayuse midillim getir;
Kendimi arayan umutlar gitti,
Ve Walla-Walla vadisinden
Tekrar Oregon'a doğru yola koyulacağım."

V.

O kayboldu, kendi değilmiş gibi,
Uyarıcı buz rüzgarlarının iç çektiğini duydu;
Üzerindeki dumanlı güneş alevleri parladı,
Gökyüzünün beyaz sunaklarında,
Dağ yamaçlarında yükselirken;
Etrafındaki dolaşan kartal döndü,
Keklik kaçtı, nazik karacalar,
Ve sık sık Cayuse midillisi sendeledi
Baş döndürücü bir kayanın üzerine, ve baktı
Bulutlu uçurumlara, düşen fırtınalara,
Daha da yüksekte zirveler yükseldi
Rüzgarlara karşı dev biçimlerini.
Devam etti, devam etti ve devam etti, Idaho'yu geçti,
Muhteşem Tuzlu denizi geçti,
Geceleri karı örttü,
Tek nöbetçisi bir ağaçtı.
Devam etti, Portneuf'un bazalt yüksekliklerini geçti,
San Juan Dağları'nın uzandığı yerde,
Güneşsiz günler ve yıldızsız geceler,
Taos'a ve uzak Sante Fe'ye doğru. Karla karışık yağmur ve dolu yaylalarının üzerinden,
Çam çatılı geçitlerden, soğuk toplardan,
Şimdi zırhla kaplı dereleri geçerek
Buzdan, eski Alp şövalyeleri gibi,
Hâlâ devam ediyor, devam ediyor, unutkan,
Ta ki çok geride Walla-Walla uzanıncaya kadar,
Ve Oregon'un tarlaları uzakta.

VI.

Kış derinleşti, daha da keskinleşti
Dolu ve karla karışık yağmur, don ve kar;
Üzerindeki kartal bile yeni değildi,
Ve aşağıda kekliğin kanadı bile yoktu.
Kara uzun beyaz bir denize dönüştü,
Ve sonra kıyısı olmayan derin bir deniz;
Yıldızlar ışıklarını reddetti, ta ki
Çılgın labirentlerde kaybolana kadar.
Dizginleri bıraktı, kaskatı kesilmiş eli
Bir heykelin kilden eli gibiydi!
"Sadık canavarım, emir bu;
Devam et, yolu sana bırakıyorum.
Devam etmeliyim, devam etmeliyim,
Bana ne düşerse düşsün,
Devam et, başkaları uğruna sürüyorum--
Başkaları için asla göremeyeceğim,
Ve bulutlarını cesaretlendir, Ey Büyük Bölünme,
Kendim için değil, Ey Walla-Walla,
Kendim için değil, Ey Washington,
Ama geleceğin için, Oregon."

VII.

Ve dilsiz canavar devam etti ve devam etti
Kararsız ve rehbersiz,
Ve dağın dinlenme kıvrımlarını buldu
Ve Bölünmenin korunaklı yollarını.
Ayakları sağlamlaştı, yolu buldu
Fırtınada dövülmüş uzuvlarla ve donmuş nefesle,
İtaat etme içgüdüleri keskindi
Efendisinin inanç gözü kadar--
Devam etti ve devam etti, devam etti ve devam etti,
Ve Walla-Walla çok çok büyüdü,
Ve Oregon'un tarlaları çok uzaklara.

VIII.

O bahar, donmuş ayakları olan bir adam
Devletin mermer salonlarına geldi,
Ve misyonunun sadece
Alaycı soğukla, nefretin alayıyla buluşmak olduğunu söyledi.
"Oregon kurtarılmaya değer mi?" diye sordu
Kıyıdan gelen antlaşmacılar;
Ve ona Kilise sorular yöneltti,
Ve dedi ki, "Görevini neden terk ettin?"
Bunun için mi göğüs germişti
Dağ ve gökyüzünün savaşan fırtınalarına?
Evet! - yine de kurtardığı o imparatorluk,
Ve görevine geri dönüp ölmek için--
Başkaları uğruna ölmek için geri döndü,
Washington'dan ölmek için geri döndü,
Walla-Walla için ölmek için geri döndü,
Idaho ve Oregon için.

IX.

Güzel Walla-Walla'da görülebilir
Batı Kuzey'in şehri,
Ve yakınında işaretlenmemiş mezarlar vardır
Kraliyet değerindeki ruhları örten;
Bayrak gökyüzünde üzerlerinde dalgalanıyor
Altında şehirler doğmuş,
Ve etraflarında dağ kaleleri uzanıyor
Oregon'un yüzlerce eyaleti.

VI.

MOUNT SAINT HELENS.

Batıdaki karlı sıradağlardan bahsediyoruz, ki bu dağlar artık o ismi taşıyan büyük
kubbede sonlanıyor. Bir zamanlar Kuzeybatı'da büyük bir lav
seli olmuştu ve Mount Hood, Mount Adams, Mount Saint Helens ve Mount Tacoma (Rainier) bu muazzam olaydan geriye kalan büyük kül yığınlarından başka bir şey değil.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOG SCHOOL-HOUSE ON THE
COLUMBIA***


******* This file should be named 14881.txt or 14881.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/8/14881



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

