*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All He Knew (Bildiği Her Şey)
Yazar: John Habberton
Yayın Tarihi: February 4, 2005 [EBook #14895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All He Knew, by John Habberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All He Knew
       A Story

Author: John Habberton

Release Date: February 4, 2005 [EBook #14895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL HE KNEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Diane Monico ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ALL HE KNEW

Bir Hikaye

BY

JOHN HABBERTON

"HELEN'S BABIES", "BRUETON'S BAYOU", VB.'NİN YAZARI

MEADVILLE PENN'A
FLOOD VE VINCENT
Chautauqua=Century Press

1890

MATTHEWS, NORTHRUP & CO., SANAT-BASKI ESERLERİ, BUFFALO VE NEW YORK.

ALL HE KNEW.

BÖLÜM I.

Bir öğleden sonra Capital Express treni Bruceton köyüne doğru hızla ilerlerken, bir vagondan geçen bir frencinin omzuna bir adam dokundu ve şöyle dedi:

"Bunu ön koltuğa bırakan adam üç istasyon
geri indi. Tekrar isteyeceğini ve geri göndereceğini mi sanıyorsun?"

Frenci, konuşmacının konuşurken havaya kaldırdığı bir nesneye baktı:
Bu, tren çocuklarının bazen seyahat eden halka
dayatmayı başardıkları türden küçük bir incir kutusuydu ve içinde hâlâ birkaç incir vardı.

"Tekrar mı istiyorsun?" dedi frenci, siyah bıyığına Mephistophelesvari bir kıvrım veren alaycı bir dudak kıvırmayla, "elbette hayır.
Çoğunun yaptığı gibi, kurtulmak için orada bıraktı. Ben o kutulardan birini bile almazdım--"

Frenci aniden konuşmayı kesti ve iki elini yolcunun omuzlarına koydu, uyuyan yolcuları uyandırmakla görevli tren görevlilerine özgü bir hareketle, bunun etkisi her zaman kurbanın başını hafifçe geriye atmasını sağlamaktı. Sonra frenci bir an önündeki yüze baktı,--küçük, zayıf gözlü ve
karaktersizdi,--ve devam etti,--

"Neden, Sam Kimper, seni Adem'den beri tanımıyordum! O geniş kenarlı, düşük
şapka seni başka birine benzetiyor. Ne zaman indin?"

"Bu sabah," dedi yolcu gözlerini indirerek.

"Öyle mi? Eh, bunun için kendini bu kadar kötü hissetmene gerek yok, ihtiyar. Herkesin arada sırada başının derde girmesi muhtemeldir, bilirsin. Sen yakalandın;
diğerleri çoğunlukla yakalanmaz; fark bu kadar. Bakalım; ne kadar süre uzaktaydın--ne kadar süre uzaktaydın?"

"İki buçuk yıl _gönderildim_," dedi yolcu, başını tekrar kaldırıp neredeyse erkeksi görünerek, "ama Bay Briggs, iyi davranış için verilen tüm süreyi kısalttım,--her gün. İnanmıyorsan sana kanıtlayacağım. Görev sürem 11 Ağustos'ta başladı, bin sekiz yüz--"

"Rakamları boş ver ihtiyar: Senin sözüne güveneceğim."

"Ama emin olmanı istedim; belki başkalarına bundan bahsedersin diye düşündüm, çünkü sen iyi kalpli bir adamsın ve herkesi tanıyorsun ve sana hiç zarar vermedim."

"Yine de onlara söyleyeceğim," dedi frenci neşeyle; "Ben bir aziz değilim,
ama yere düşen bir adama yardım etmeye her zaman hazırım. Şimdi arkaya geçmeliyim, burada bırakmamız gereken bir vagonu ayırmak için. Hoşça kal, Sam."

"Bay Briggs," dedi yolcu, frencinin arkasından aceleyle yürüyerek, "demiryolu şirketinin bahçesinde bir iş bulma şansım olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Frenci sert bir bakışla döndü, küçük adamın yüzünde samimi bir
çekişme gördüğünde bakışı hızla yumuşadı.

"Eh, Sam," diye cevapladı, sözcükleri yavaşça sürüklenirken, "bahçe her zaman doludur ve adamlar bekler. İyi davranış, dürüstlük ve-- için kefalet vermek zorunda kalırsın"

"Gerisini boş ver, Bay Briggs," dedi eski hükümlü, boyu bir iki santim kısalarak. "Bunu bilmiyordum, gerçekten bilmiyordum, ya da--"

"Eh, zaten benim için Bay Briggs olmana gerek yok," dedi frenci.
"Ben sadece Jim'dim--sen kasabadan ayrılmadan önce, Sam, ve senin bana Jim demeye devam etmeni istiyorum, yine de. Bunu anlıyor musun, seni kahretsin?"

"Evet, Bay--Jim, anlıyorum; ve bunu söylediğin için Tanrı seni kutsasın!"

"İşte buradayız; sana araba dolusu iyi şanslar, Sam." Sonra frenci
vagona geri baktı ve kükredi,--

"Bruceton."

Tren inerken tahliye edilen mahkum çok zaman harcadı ve birçok gizli bakış dağıttı, ancak küçük istasyonun karşısındaki tarafta trenden indi. Tren o kadar uzun süre kaldı ki
sonunda
harekete geçtiğinde istasyon platformunda
ajan dışında kimse yoktu, yüzü son yolcuya tanıdık değildi.

Bir rüzgar esintisi, istasyonun karşısındaki bir çitten son yağmurdan dolayı
gevşemiş bir sirk posterinin parçasını platforma getirdi.
Ajan
kağıdı platformdan tekmeledi; Sam kağıdı alıp
baktı; üzerinde muhteşem renkli bir maymunun resmi ve bir filin başı ve omuzları vardı.

"Geri koymayacak mısın?" diye sordu.

"Pek bir şey değil," dedi ajan. "O çiti sirke, hayvanat bahçesine veya her neyse ona kiralamıyorum."

"Alabilir miyim?"

Ajan, "Buluntular saklıdır," dedi, "özellikle de aramaya
değer olmadıklarında; bu demiryolu kuralıdır ve sanırım sirk şirketlerinin daha iyi bir kuralı yoktur."

Bulan kişi platforma oturdu, cebinden bir bıçak çıkardı ve
maymunu ve filin başını kağıttan dikkatlice kesti. Sonra
platformun sonuna yürüdü ve kasabaya doğru dikkatlice baktı. Dar bir sokağın geçtiği geniş bir yol istasyondan geçiyordu; küçük adam sokağa aceleyle girdi,
kendisinin gözlemden güvende olduğuna inanıyordu, ancak tam o sırada bir kömür deposu ofisinin kapısı açıldı ve eskiden ilçe yargıcı olan Yargıç Prency ve Diyakoz
Quickset belirdi. İkisi de tanınmadan yanlarından geçmeye çalışan yeni geleni gördü. Ancak diyakoz ondan daha hızlıydı;
kendini diyakozun genişliği kadar dar olan kaldırımın ortasına
yerleştirdi, yolcuyu durdurdu ve şöyle dedi,--

"Samuel, umarım eski yollarına
tekrar dönmüyorsundur,--kavga, içki, aylaklık ve hırsızlık?"

"Hayır, diyakoz, değilim. Ben değiştim."

"Hepsi böyle diyor, Samuel," diye cevapladı diyakoz, kaba bir şekilde değil,
"ama söylemek yapmak değildir. İnsan doğası, daha güçlü birine yaslanmadığında oldukça zayıftır."

"Ben de böyle yaslanıyorum, diyakoz."

"Bunu duyduğuma sevindim, Samuel," dedi diyakoz, elini uzatarak,
ama oldukça muhafazakar bir şekilde.

"Sam," dedi yargıç, "seni mahkûm ettim, ama beni fazla düşünmeni ve onu bahçemden ve tavuk kümesimden çıkarmanı istemiyorum. Bu senin ilk suçun değildi, biliyorsun."

"Onuncusu da değil, yargıç. Tam yerinde davrandın. Umarım başkalarına bir uyarı olmuştur."

"Sanırım öyleydi," dedi yargıç, iki elini cebine sokup
ve sanki kendi mahkemesinin kaydıymış gibi istasyonun duvarını inceledi. "Sanırım öyleydi; işte elim, Sam ve hayatta
düzgün bir başlangıç ​​için en iyi dileklerim."

Yargıç elini çekerken, Sam'in dokunma duyusuyla
alemin parasının geleneksel Amerikan
yedek parçası olarak tanıdığı küçük bir kağıt parçası bıraktı. Zavallı adam ne diyeceğini
bilemedi: bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Ailenin yanına acele et, Sam. Umarım hepsini iyi bulursun.
Karıma, sen yokken acı çekmemelerini sağlamasını söyledim ve sanırım o da bunu yaptı: o tür bir kadın."

Sam aceleyle uzaklaştı. Diyakoz onu gözleriyle takip etti ve sonunda şöyle dedi:

"Acaba onda daha yüksek bir güce yaslanmak konusunda ne kadar doğruluk payı vardı?"

"Ah, sanırım geri kalanımız kadar."

"Ne demek istiyorsun?" Diyakoz bu soruyu sordu; sözleri
çalışan bir testere törpüsü gibiydi.

"Sadece söylediklerim," diye cevapladı yargıç. "Hepimiz dinimize güveniriz
işler istediğimiz gibi gittiği sürece, ama olağandışı bir şey
yapılması gerektiği anda -iş yolunda- eski dostumuz Şeytan'a başvururuz, tıpkı Sam Kimper'ın yaptığı gibi."

"Kendi adına konuş yargıç ve eğer istersen Sam adına konuş," dedi diyakoz
güzel bir vakarla, "ama beni 'geri kalanımız' arasına dahil etme.
Günaydın yargıç."

"Günaydın diyakoz. Herhangi bir kusurum yok."

"Belki de hayır; ama bazı adamlar istemeden verirler. Günaydın."

"Sanırım ceket ona yakışıyor," diye mırıldandı yargıç kendi kendine,
eve doğru ağır ağır yürürken.

BÖLÜM II. Sam Kimper, seyrek yerleşimli yeni bir sokaktan aceleyle geçti, büyük bir boş arsayı geçti, kullanılmayan bir dökümhanenin arazisinde yürüdü ve
sonunda, üzerinde yalnızca orijinal planın ne olduğunu göstermeye yetecek kadar tahta bulunan bir çitteki boş bir yerden geçti. Bir kül yığını,
harap bir tavuk kümesi ve uzun, pis otlardan oluşan bir orman, arka planda eski şapkalar ve yığınla gazeteyle onarılmış birkaç penceresi olan küçük, boyanmamış bir ev olan bahçenin başlıca içeriğiydi. Eve yaklaştığında,
otların arasındaki bir koyda yan yatmış bir fıçı gördü ve fıçı ağzında zayıf, solgun, kirli, erken gelişmiş yüzlü bir çocuk ve kollarında bir kedi vardı. Çocuk, durup şapkasını başının arkasına iten davetsiz misafire baktı.

"Pop!" diye bağırdı çocuk, aniden, kıpırdamadan.

"Mary!" diye bağırdı adam, dizlerinin üzerine çöküp
kirli yüzünü tekrar tekrar öperek. "Burada ne yapıyorsun?"

"Evcilik oynamak," dedi çocuk, sanki babasının iki yıl boyunca yokluğu o kadar yaygın bir deneyimmiş gibi duygusuzca,
dönüşü herhangi bir şaşkınlık veya sevgi gösterisini gerektirmiyordu.

"Bir dakika ayağa kalk canım, sana bir bakayım. Bakalım,--on iki yaşındasın artık, değil mi? Birazcık bile büyümemişsin gibi.
Geri kalanı nasıl?"

"Annem çok huysuz," dedi çocuk; "Joe kaçtı, çünkü
polis memuru et çaldığı için peşindeydi--"

"Oğlum bir hırsız! Aman Tanrım!"

"Eh, yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu; bunu yapmak zorundaydı."

Baba başını eğdi ve ürperdi. Çocuk devam etti:
"Billy artık okula gidiyor; Jane'in oteldeki hizmetçisi; Tom
her zaman okuldan kaçıyor ve bebek o kadar çok ağlıyor ki onu Billy'den başka kimse sevmiyor."

Adam üzgün, sonra düşünceli görünüyordu; sonunda çocuğunun omzuna kolunu attı ve onu öpüp okşarken şöyle dedi:--

"Bundan sonra daha iyi bir baban olacak, canım; o zaman belki anne daha hoş hisseder, bebek daha mutlu olur, Tom iyi bir çocuk olur ve bir şekilde Joe'yu geri alırız."

"Nasıl daha iyi olacaksın?" diye sordu çocuk.

"Bize şeker almamız ve tüm sirklere gitmemiz için para mı verecek?"

"Belki," dedi baba. "Şimdi anneyi görmeye gitmeliyim."

Çocuk babasının peşinden eve gitti; Kimper ailesinin hayatında, bir
kavga olduğu zamanlar hariç, pek fazla heyecan yoktu ve Mary şimdi biraz heyecan bekliyor gibiydi, çünkü yürürken,

"Annem sana düşman; savaş senden
aldığından beri onu çok sık söylerken duydum."

"Zavallının bunu söylemek için yeterince sebebi vardı, Tanrı bilir," dedi adam. "Ve," diye devam etti, bir an sonra, "Sanırım hak ettiğim her şeyi
almayı öğrendim."

Sam evine girdiğinde, perişan giyimli, bakımsız, üzgün görünümlü bir
kadın çıplak bir çam masada oturmuş, kirli kartlarla oynuyordu. Kadın, yerdeki ağır basıştan irkilerek başını kaldırdığında, haykırdı,--

"İddia ediyorum! Seni daha önce beklemiyordum--"

"Karıcığım!" diye bağırdı Sam, kadını kollarına alıp yüzünü öpücüklere boğarak. "Karım," diye mırıldandı, gözyaşlarına boğularak ve çirkin başını göğsüne bastırarak, "karım, karım, karım, artık bir erkek olduğuma göre,
karım olduğun için seni gururlandıracağım."

Kadın, kendisine yağdırılan okşamaların hiçbirine karşılık vermedi; onları geri çevirmedi de. Sonunda şöyle dedi,

"Benim hakkımda bir şeyler düşünüyormuşsun gibi görünüyor, Sam."

"Senin hakkında bir şeyler mi düşünüyorsun? Ben her zaman düşündüm, Nan, ama bunu gerektiği gibi göstermedim. O zamandan beri düşünmek için çok zamanım oldu ve sana anlatmak istediğim başka bir şey daha oldu. Tanrı isterse, işler farklı olacak, Nan, sevgili--karım."

Bayan Kimper insandı; o bir kadındı ve sonunda kocasını öpecek kadar
durumunu düzeltti, ancak hemen
sonrasında, görünüşe göre özür dilemek için şöyle dedi:--

"Bunu nasıl başardığımı bilmiyorum. "

"Ben de bilmiyorum, Nan; benden nefret etmekten başka bir şey nasıl yapabiliyorsun bilmiyorum.
Ama bunu yapmak için yeni bir nedenin olmayacak.
Daha önce olduğumdan
çok farklı olacağım."

"Umarım," dedi Bayan Kimper, kocasının kollarından
kurtulup tekrar kartları eline alarak. "Ben sadece keerd'lere
bakış açıyordum, yapacak başka bir şeyim yoktu ve onlar yeni bir adam ve biraz para gösterdiler, ama çok değil."

"İki seferde de doğru çıktılar, ama keerd'ler bu ailenin dostu değillerdi,
onları kahretsin, ben meyhanede onlarla
oynadığımda. Peki,
hiç görmediğim bebek nerede?"

"Orada," dedi kadın odanın bir köşesini işaret ederek. Sam baktı,
ve yerde bir ucundan başı, yüzü, gözleri ve saçı giysiyle aynı renkte olan bir yığın kirli giysi gördü. Küçük nesne yeni gelene kayıtsızca bakıyordu ve babası onu
kucaklamak için eğildiğinde bağırdı ve başını çevirdi.

"Yakınına yaklaşan herkes gibi, ona vuracağından korkuyor," dedi anne. "Bugün geleceğini bilseydim, sanırım onu ​​yıkardım."

"Şimdi kendim yapacağım," dedi baba, "Zamanım var."

"Neden, hayatında hiç böyle bir şey yapmadın, Sam!" dedi Bayan Kimper, zayıf kıkırdama.

"Benim için utanç verici olan daha fazlası; ama düzeltmek için asla geç değildir. Billy
ne zaman eve gelecek, Tom da?"

"Tanrı bilir; Billy o kadar çok içeri tıkılıyor ve Tom o kadar sık ​​okuldan kaçıyor ki, ikisini de akşam yemeğinden önce pek beklemiyorum.
Eğer durmazsa Tom'u Islah Okulu'na göndermekten bahsediyorlar."

"O zaman onu durdurmam gerekecek. Yine de deneyeceğim."

"Onu benden daha sert dövebilecek birine ihtiyacı var; benim gücüm için fazla
büyüyor. Eh, eğer ikisi de gelmezse! Daha önce o iki çocuğu bir arada gördüğümü bilmiyorum, kavga etmedikleri sürece. Acaba bugün ne haltlar karıştırıyorlar."

İki çocuk arka bahçeden geldi, eve merakla baktılar,
Billy kocaman açılmış gözlerle, Tom ise şapkasının siperliğinin altından sarkık bir bakışla.
Babaları onları kapıda karşıladı ve kollarını ikisinin de
omzuna doladı.

"Bunu yapma," dedi Tom, seğirerek, "bu tür şeyler kadınlar, kızlar ve bebekler içindir."

"Ama ben senin babanım, evlat."

"Eğer öyleysen beni çocuk yapmana gerek yok," diye homurdandı yavru.

"Yaşlı olmama rağmen, beni çocuk yapacak bir babam olsaydı, sadece bir dakikalığına bile olsa, çok şey verirdim."

"Ah, aptal olma," dedi Tom.

"Köyde serbest bırakıldığını duydum," dedi Billy, "ve bu yüzden Tom'u buldum ve ve yalan söylediğimi söyledi, bu yüzden eve gelip gördük.
Bize bir şey getirdin mi?"

"Evet," dedi baba, yüzü aydınlanırken elini cebine sokup incir kutusunu çıkardı. "Al," her bir çocuğa ve karısına birer incir verirken, "bunu nasıl buldun?"

"Yeterince iyi," diye homurdandı Tom, "sadece bütün bir kutum olmadıkça onlara 
sahip olmam. Arada sırada istasyonda bir tren çocuğunun sepetinden bir tane alıyorum."

"Bir daha asla yapma," dedi baba. "Eğer onları o kadar çok istiyorsan ki onlarsız yapamayacaksan bana haber ver, senin için onları almanın bir yolunu bulacağım."

"Ve iki yıldan fazla bir süre için tekrar gönderilmek mi?" diye alay etti çocuk.

"Onları bu şekilde almak istemiyorum," dedi baba. "Ama senin için başka bir şeyim var." Burada, aile sevgisinin birkaç gösterisinde yer aldıkları
sırada iyice yassılaşmış olan sirk resimlerini göğsünden aldı.
"İşte her biriniz için bir resim."

Billy maymunu onaylıyor gibiydi, ama Tom kaşlarını çatarak şöyle dedi,--

"Gösterideki tüm hayvanı ve diğer her şeyi gördüğümde filin başının ne önemi var ayrıca?"

"Sanırım akşam yemeğini de yiyebilirim, ama alınacak pek bir şey yok,"
dedi karısı. "Evde mısır unu dışında bir şey yok, bu yüzden
biraz lapa yiyeceğim. Ve," diye devam etti, kocasına tuhaf bir bakış atarak, "kahvaltıda başka bir şey yok, ama Deacon
Quickset'in her gün yumurtlayan bir sürü tavuğu var. Çocuklara tekrar tekrar anlattım ama işleri yoluna koymada hiçbir işe yaramıyorlar. Deacon'un köpeği yok. Şimdi eve döndün, umarım bir şeyimiz olur."

"Eğer öyle yapmak zorundaysak," dedi Sam nazikçe. "Artık çalmak yok; önce ben öleceğim."

"Sanırım hepimiz öleceğiz o zaman," diye inledi Bayan Kimper. "Sanırım yukarı gönderilmek senin içindeki tüm ruhu
söküp atmazdı."

"Öyle olmadı, Nan, ama bana yeni bir tür ruh
verdi. Ben dönüştüm, Nan."

"Ne?" diye soludu Bayan Kimper.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Tom, sert bir kahkahadan sonra. "Bağıran bir Metodist mi olacaksın? Köydeki adamlara söylemek zorbalık olmaz mı?"

"Bağırmayacağım ya da dürüst bir adam dışında bildiğim hiçbir şey olmayacağım: bunu istediğin kadar adama söyleyebilirsin."

"Ve bana yalancı olduğum söylenecek mi? Pek bir şey değil."

Bayan Kimper hüzünlü bir hayale dalmış gibiydi ve sonunda konuştuğunda, kendi kendine konuşan bir kadının sesiydi, şöyle dedi:--

"Sonuçta, patates, tavuk, domuz ve hatta hindi bulunan ve kimsenin daha fazla bir şey bilmeyeceği yerleri düşünüp duruyordum! Kış boyunca nasıl geçineceğiz?"

"Rab sağlayacak," diye hırıltılı bir sesle konuştu Tom, bir canlanma toplantısı sırasında kilise penceresinin altında sık sık oturmuştu.

"Eğer yapmazsa, biz onsuz yaşarız," dedi Sam, "ama sanırım
ben çalışabildiğim sürece acı çekmeyeceğiz."

"Babam döndü!" diye mırıldandı Tom. "Babam döndü! Duydun mu?" dedi, dikkat çekmek için kardeşine vurarak. "Otele inip Jane'e söylemeliyim; bunun karşılığında bana bir bardak bira çalacak. Döndüm! Çocukların yüzüne bakmaktan utanacağım."

BÖLÜM III.

Kimper ailesi, tutumlu akşam yemeği servis edilir edilmez sayıca azaldı.
Tom ve Billy, tek tek
bir şey söylemeden ortadan kayboldular; Mary, erken olgunlaşmış yüzüne şımarık bir hava
ekleyen küçük bir keçe şapka taktı ve kız kardeşi Jane'in bir haberi olup olmadığını görmek için otele gideceğini söyledi. Yarım saat sonra, aşçı, tüm
oda hizmetçileri, garsonlar, barmenler ve handa kalan ahır uşakları
gülüp alay ediyorlardı, Mary babasının
döndüğünü ve aile kilerinin çıkarı için bir daha hırsızlık yapılmayacağını duyurduğunu anlatırken Jane önderlik ediyordu. Eğlence
o kadar hızlı ve şiddetli hale geldi ki, tamamen bitkinlikle
sonlanmak zorunda kaldı; bu yüzden Tom bir saat sonra geldiğinde, çalınan bira bardağını güvenceye almak için şapkayı yeterince canlandıramadı. arzulamıştı.

Sam Kimper, ailenin daha aktif kısmının
kaybolduğunu fark etmemiş gibiydi. Bebeği kollarına alarak, karısı masayı toplarken
gözlerini kapatarak oturdu. Sonunda şöyle dedi,--

"Nan, yapacak başka bir şeyin yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey," dedi karısı.

"Gel yanıma otur, sonra sana hapishanedeyken
başıma gelen bir şeyden bahsedeyim. Nan, Pazar günleri oraya gelen bir adam, beni bir Pazar günü hücremde ağlarken buldu; kendimi tutamadım, kendimi çok yalnız ve bir nevi gitmiş gibi hissettim.
Daha önce de birçok kez böyle hissetmiştim, dışarıdayken, ama
sonra bir içki alarak bunun üstesinden gelebiliyordum. Her zaman bir içki almanın bir yolu vardır, bir meyhaneyi süpürmek veya kış için odun kesmek, meyhanenin ihtiyacı olduğunda. Ama hapishanede içki alma şansım yoktu ve sanki alt yapımızın gittiğini hissediyordum.

"Eh, adam yanımda durup beni neşelendirecek bir arkadaş tanıdığını söyledi. Adı İsa'ydı. Ona daha önce O'nu duyduğumu söyledim, çünkü
canlanma toplantılarına katılmış ve birçok kişiye bir adamdan diğerine vaaz vermiştim. Bunun tam olarak benim O'nu düşünmemi istediği şekilde olmadığını söyledi, İsa'nın eskiden hayatta olduğunu ve başı dertte olan insanlar için üzgün olduğunu ve bir keresinde çok rahatsız edici bir şekilde öldürülen bir hırsızı teselli ettiğini, oysa İsa'nın kendisi o sıralarda zor zamanlar geçirdiğini söyledi.

"Bu beni yaşadığım yerde etkiledi, çünkü ben--yani, ne için gönderildiğimi biliyorsunuz. İsa'nın Tanrı olduğunu söyledi, ama buraya insanlara nasıl yaşayacaklarını göstermek için geldi,
ve başım dertteyken O'nu sadece bir insan olarak düşünmemi istedi. Bir insan ne kadar kötü durumdaysa, İsa'nın ona o kadar çok
üzdüğünü söyledi: bu yüzden dedim ki,--

"Keşke şimdi burada olsaydı."

"'O burada, dostum,' dedi adam. 'Burada, ama sen O'nu göremiyorsun. O'nun senden çıkaracağı hiçbir şey yok: ben de yok: bu yüzden
benim sözüme inanmaktan korkmana gerek yok. Sana söylediği
şeylerden bazılarını anlatacağım.' Sonra bana kendimi çok daha iyi hissettiren bir sürü şey okudu. Neden, Nan, o adam İsa hapisteki adamlar için o kadar üzülüyordu ki
onları ziyaret etmeyen bazı yüksek sesli insanlara
geri döndü: bunu bir düşün!

"Bir süre sonra adam, 'Daha iyi hissediyor gibisin.' dedi.

"'Ben de öyleyim,' dedim.

"'O zaman ona inan,' dedi, 've' her zaman daha iyi hissedeceksin.'

"'Daha önce de söylendi,' dedim, 'ama nasıl yapacağımı bilmiyorum.'

"Adam biraz şaşkın görünüyordu ve sonunda şöyle dedi,--

"'Siyasetin ne?'

"'Ben bir Jackson Demokratıyım,' dedim.

"'Tamam,' dedi, 'ama Andrew Jackson öldü, değil mi?'

"'Öyle duydum,' dedim.

"'Ama hala ona inanıyor musun?' diyor.

"'Elbette,' dedim.

"'Pekala,' diyor, 'Andrew Jackson'a inandığın gibi İsa'ya da inan,
ve zamanla iyi olacaksın. Onun söylediklerinin doğru olduğuna inan, ve zihnini O'nun söyledikleriyle doldur, ve onu dolu tut, unutmaktan veya başka şeylerin onu aklından çıkarmasından korkmak için kendine tekrar tekrar hatırlat, ve hapisteyken daha mutlu olacaksın, ve serbest bırakıldıktan sonra bir daha buraya veya başka bir hapishaneye geri dönmeyeceksin.'

"Bu cesaret vericiydi, çünkü artık hiçbir hapishaneye girmek istemiyordum. Adam gittiğinde bana içinde İsa'nın kendisinin söylediği şeyler dışında hiçbir şey olmayan küçük bir kitap bıraktı. Çok okudum; bir kısmını
anlamadım ve henüz kafamdan geçiremiyorum, ama
yaptıklarım bana o kadar iyi geldi ki kendimi bir şekilde değişirken buldum,
ve o zamandan beri değişiyorum. Nan, senin de okumanı istiyorum ve
sana iyi gelip gelmediğine bak. Olmamız gerektiği gibi olmadık; hepsi
benim hatam. Çocukların hiç gösterisi olmadı; hepsi benim hatam,
ama ikimizin de onlara yetişmesi için yapabileceği her şeyi yapmamız gerekecek. İstiyorum ki
her zaman yanımda ol, Nan."

"Onların aç kalmasına izin veremeyiz," dedi karısı; "ve eğer
inandığın şey, bir şansın olduğunda onlar için geçimini sağlamanı engelleyecekse, ne yapacağız?"

"Ben işe gidiyorum," dedi Sam.

"Aman Tanrım! Hayatında hiç üç günlük el koşusu yapmadın." Sonra
Bayan Kimper sertçe güldü.

"Ben bunu iki yıldan fazla yaptım ve sanırım fırsat bulursam devam edebilirim. Bana destek olursan, buna sadık kalabilirim, Nan."

"Bugünlerde pek bir şeyim yok," dedi Bayan Kimper, çenesini ellerinin arasına alıp dirseklerini dizlerine yaslayarak bir iki dakika boş boş baktıktan sonra. "Bir zamanlar onların anlattığı kadar canlı olduğumu düşünmüştüm, ama bazı şeyler beni mahvetti, pek çok şey."

"Biliyorum, zavallı kız," dedi Sam; "Biliyorum: Ben de bazen aynı şekilde hissediyorum; ama bu bana yardımcı oluyor ve beni güçlendiriyor, mesela, hapishanedeki ziyaretçinin bana anlattığı O'nun çoğu zaman evi olmadığını ve çok fazla yemek yemediğini, ama yine de neşeli olduğunu ve her zaman sinirlerine hakim olduğunu bilmek gibi. Kendisi kadar kötü durumda olan birinin bu durumu atlattığını, hiçbir şey çalmadığını, kimseyle anlaşamadığını, sarhoş olmadığını, ama her zaman başkalarını koruduğunu düşünmek insanı cesaretlendiriyor. Söyle, Nan, 'ansızın karardığını
anlıyorum--oh!"

Bu haykırış, aniden karanlığın sebebi olan, kapıya ulaşmadan
duyulmayan
Diyakon Quickset'ten başkası tarafından
çıkarıldı. Diyakon'un ölçüleri cömertti;
kapının ölçüleri ise değildi.

"Samuel," dedi diyakon, "bu öğleden sonra değişmiş bir adam olduğunu ve kendinden daha büyük bir güce yaslandığını söyledin. Senin yeni ve adil bir başlangıç ​​yapmanı istiyorum; ve bu gece kilisede bir dua ve deneyim toplantısı olduğu için,
buraya gelip sana oraya gidip Rab'bin senin için neler yaptığını anlatmanın
mantıklı bir şey olacağını
söylemeyi düşündüm. Seni kayda geçirecek ve sana birkaç arkadaş kazandıracak; ve onlara ihtiyacın var, biliyorsun."

Sam doğası gereği solgundu, özellikle uzun süreli hapis nedeniyle, ama kekelerken daha da solgun görünüyordu,--

"Ben--toplantıda--konuşmak? Kiliseye ait olan--insanların önünde mi?"

"Onu kabul etmelisin, Samuel, eğer O'nun seni kutsamasını bekliyorsan."

"Onu kabul etmeye itirazım yok, diyakoz, sadece--ben onların önünde fazla konuşacak adam değilim, biliyorum ki benden üstünler.
Konuşma yeteneğim yok. Seçim zamanları hakkında etraftaki barda oturan arkadaşlara asla fazla bir şey söyleyemem, ama partiye tüm gücümle inanırdım."

"Açık gerçeği söylemek için hiçbir yeteneğe gerek yok," dedi diyakoz.
"Gel. Bayan Kimper, sen de gel, böylece Samuel'in evde kalmak için
hiçbir mazereti olmayacak."

"Ben mi?" diye soludu Bayan Kimper. "Ben mi?--toplantıda mı? Aman Tanrım, diyakoz, bunu düşünmek bile beni çileden çıkarıyor! Ayrıca,"--burada azıcık giysilerini daha sıkı
sıkı giydi,--"Ben düzgün insanlar arasında görülmeye uygun değilim."

"Rabbin evinde giysilerin hiçbir önemi yok," dedi diyakoz, yalan söylediğini bilmesine rağmen, kararlı bir şekilde. "Toplantı yedi buçukta başlıyor ve güneş artık battı."

"Nan," diye fısıldadı Sam, "gel. Arka koltuğa kayabilirsin ve kimse senin yüzünden başka hiçbir şey görmeyecek. Yanımda dur, Nan: Ben senin
kocanım. Yanımda dur ki, ben de tek dostumun yanında durabileyim."

"Diyakoz senin dostun değil," diye fısıldadı titreyen kadın cevap olarak.

"Diyakozdan bahsetmiyorum, Nan. Bana sırtını dönme. Sen benim
karımsın, Nan; bunun benim için ne anlama geldiğini şimdi bilmiyorsun,--gerçekten bilmiyorsun."

Bayan Kimper baktı, sonra neredeyse gülümsedi.

"Ciddiyim, Nan," diye fısıldadı adam.

Bayan Kimper bir an harap bir büronun çekmecelerini karıştırdı ve sonunda kırmızı bir mendili katlayıp başına bağladı.

"Güzel!" dedi, çifti yakından izleyen diyakoz.
"Arkadan dolaşacağız, böylece ikinizi de kimse görmeyecek, eğer istemezseniz. Samuel'i de yanıma alacağım ve sen
en iyi
olduğunu düşündüğün yere uğrayabilirsin, Bayan Kimper. Yeni bir sayfa
açacak hiçbir adama sırtımı dönmem. Gelin."

BÖLÜM IV.

Diyakoz Quickset'in ibadet ettiği kilise büyük değildi ve
dua ve deneyim tek ilgi çekici şey olduğunda hiç dolu olmazdı. Ancak Sam Kimper içeri girdiğinde, yer o kadar büyük ve kalabalık o kadar büyük görünüyordu ki, yeni
dönenin arkasına ihtiyatlı bir şekilde yerleştirilmiş olan diyakozun büyük kısmı
onu dönüp karanlığa kaçmaktan alıkoyamadı.
Dyakozun dış ucunda oturduğu bir koltuğa yerleştirildiğinde bile, korkmuş adam gözlerini yalvarırcasına bekçisine doğru çevirdi, çünkü
diyakozun ona karşı hissettiği ilişki böyleydi. Sonunda
koltuğa yavaşça kaydı ve fısıldadı,--
"Diyakoz, konuşamıyorum; söyleyecek tek bir kelime bulamıyorum. Benim gibi birinin, kilise üyeleriyle, kendisinden daha fazla şey bildikleri şeyler hakkında konuşması utanç verici."

"Eğer O'nun seni tanımasını bekliyorsan, Samuel, sen O'nu insanlardan önce tanıman gerekecek."

"Eh, tanıdığım herkese itirafta bulunmaya itirazım yok. Sana ve yargıca söylemedim mi? Nan'a ve çocuklara söylemedim mi? Daha başka kimseyi görmedim, ya da onlara da söyledim. Ama böyle bir kalabalığa hiçbir şey söyleyemem; Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Eğer yüreğin doğruysa sana sözler söyleyecektir, Samuel."

"Bu kesin bir şey mi?"

"Elbette."

Daha fazla tartışma ve itiraz, toplantının resmi açılışıyla sona erdi. Diyakoza ilk ilahinin her zamankinden daha fazla ses ve ruhla söylendiği göründü ve etrafına baktığında bunun nedenini gördü: tam anlamıyla "dolu bir ev"di -- kilisenin bir dua toplantısı gecesinde gördüğü ilk ev. Diyakoz hemen sesini biraz daha yükseltti, çünkü büyük katılımdan kişisel olarak
övgü duyduğunu hissetti. Birkaç kişiye Sam'in dönüşümünü ve adamın birkaç tanık önünde "kendini kayda geçirmesini"
istediğini söylemişti; belli ki bu söz yayılmış ve büyük bir
toplantıya neden olmuştu.

Dualar, ilahiler, kısa konuşmalar ve itiraflar birbirini takip etti kısa bir süre sonra, diyakoz sık sık yana doğru bakarak,
egzersizler devam ettikçe,
sorumluluğunun giderek daha rahatsız, çaresiz ve
önemsiz göründüğünü gördü. Bu işe yaramazdı; eğer
adam tamamen korkarsa,
hiçbir şey söyleyemeyebilirdi; bu, cemaat için hayal kırıklığı yaratabilir ve
akşamın özel cazibesini duyuran kişi için biraz aşağılayıcı olurdu.
Sam'in fırsatı hemen gelmeliydi; o, diyakoz,
yerel konferans komitesi başkanı olarak insanları halka tanıtma konusundaki kendi uzun deneyiminin,
Sam'i zayıf dizleri güçlendirecek ve
zayıf kalbi kaldıracak bir şekilde sunmasını sağlayacağından şüphe etmiyordu.

"Kardeşlerim," dedi diyakoz, bir ilahinin kapanış kadansında ayağa kalkarak, "kutsanmış dinimizin tesellileri bir insana genellikle en beklenmedik
yollardan ulaşır ve bu gece aramızda bunun canlı bir örneği var. Yaklaşık iki yıl önce, kendi isteği dışında aramızdan ayrılan vatandaşlarımızdan biri, bir hapishanenin hücresinde büyük değer taşıyan inciyi buldu. Bu gece, içindeki umuda tanıklık etmek için buraya geldi. Kendisinin zayıf ve konuşamaz durumda olduğunu hissediyor, ancak, hepimizi kardeş yapan Efendimizin ruhu kutsansın, kalbin dolu olduğu bir şeyi ortaya çıkarmak için belagat veya fazla söz gerekmez. Kardeşimiz Samuel Kimper için hazır bulunan herkesin dikkatini ve sempatisini rica ediyorum." 

Diyakoz otururken güçlü kolunu arkadaşının omzunun altına koydu ve Sam Kimper kendini ayakta buldu. Korkmuş adam önündeki koltuğun minderine baktı;
sonra etrafına bakmaya çalıştı, ama gözlerinin düştüğü her yüzde o kadar yoğun bir merak vardı ki, hızla tekrar aşağı baktı
ve ellerinin dayandığı bankın arkasına sertçe yaslandı. Sonunda boğazını temizledi ve şöyle dedi,--

"Hanımlar ve baylar, yaklaşık iki yıldır eyalet hapishanesindeyim. Bunu hak ettim. Gitmeden önce birçok kişi bana nazik davrandı; bazıları
bu gece burada ve yaptıkları için onlara teşekkür ediyorum. Birçoğu
bana dinden bahsetti, ama ne kadar çok konuşurlarsa onları o kadar az anladım. Sanırım bu benim hatamdı; benim hiç başlığım olmadı,
bazılarınınsa vardı. Ama hapishanedeyken bir adam geldi ve
daha önce hiç konuşulmadığı gibi İsa hakkında konuştu.
Bir şekilde ne demek istediğini anlayabiliyordum. Bana, her zaman onunla iletişimde olmasam bile, takip edebileceğim bir arkadaşım olduğunu hissettirdi,
yolda bilmediğim şeyler yüzünden.
Bana Andrew'a inandığım gibi İsa'ya inanıp inanmayacağımı söyledi Jackson, zamanla
başarırım. Bunu yapmaya çalışıyorum ve
hapishanedeyken kendimi nasıl davranmam gerektiğiyle ilgili bir sürü yeni fikir edindim, hepsi de o adamın bana bıraktığı, içinde İsa'nın kendi sözlerinden başka hiçbir şey olmayan küçük bir kitaptan. Buna devam edeceğim ve
eğer bu şekilde yaşayamazsam, denerken öleceğim. Sanırım söyleyeceklerim bu kadar, bayanlar ve baylar. "

Sam oturduktan sonra bir an için garip bir sessizlik oldu. Toplantıdan sorumlu bakan daha sonra, açıklamaların tam olarak beklediği gibi olmadığını ve bu kadar kısa bir bildirimde bulunulduğunda, bunlara nasıl cevap vereceğini bilmediğini söyledi. Birdenbire, herkesin bildiği, ancak dua toplantılarında nadiren duyulan bir sesle bir ilahi başladı. Bu, yıllarca yerel yeteneğe bağlı olan her müzikli eğlencenin dayanağı olan Yargıç Prency'nin karısına aitti. İlahi, --

Ben bir haç askeri miyim,

diye başladı ve topluluk bunu büyük bir güç ve ruhla söyledi. Toplantı kısa bir süre sonra sona erdi; Sam, ara sıra nazik bir selamlaşmaya rağmen, meraklı gözlerin sert bakışlarından kaçmaya çalışırken, köyün en yakışıklı ve en seçkin kadını olan Bayan Yargıç Prency onu durdurdu, elini tuttu ve dedi ki,--

"Bay Kimper, bir deneyim toplantısında duyduğum en mantıklı konuşmayı yaptınız. Size tamamen inanacağım."

Yeni görevini yakından takip eden Diyakoz Quickset, hanımın sözlerini sabit bir ifadeyle dinledi. Sam'i kiliseden takip etti, ona katılan karısından
uzaklaştırdı ve dedi ki,--

"Samuel, yaşadığın deneyim beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Hepsi orada değildi. Bir şeyler eksikti,--çok şey eksikti."

"Sanırım öyle değil, diyakoz. Bildiğim her şeyi söyledim."

"O zaman çok daha fazlasını bilmen gerekir. Daha her şeyin
başlangıcındasın. Hiçbir kilise, bundan daha fazlasına inanmazsan seni üye olarak kabul etmez."

"Belki zamanla öğrenirim, diyakoz, öğrenmeye devam edersem."

"Belki de öğrenirsin, eğer devam edersen. Ama kurtuluş umudunuz, kefaretiniz veya kendi gücünüzle hiç olmanız hakkında hiçbir şey söylemediniz."

"Bunu bilmeseydim söyleyemezdim," diye cevapladı Sam. "Bütün sıkıntılarım ve yanlışlarım doğru yaşamamaktan kaynaklandı: bu yüzden doğru yaşamak, düşünüp üzerinde çalışabileceğim tek şey."

"Yaşamak kadar ölmeyi de düşünmeniz gerek," dedi diyakoz.

"Ölmekte olan başka bir hırsızın icabına bakan kişi, sanırım o duruma düşersem, ona sıkıca tutunursam, bana da bakacaktır."

"Doğru şekilde tutunmadığınız sürece," dedi diyakoz. "Kurtulmak istiyorsanız, tüm Hıristiyanların inandığına inanmalısınız. Ölmeye hazır olduğunuzu hissetmiyorsunuz, değil mi?"

"O hapishanedeyken bunu çok sık hissettim, diyakoz; ve bazen hemen ölmeyi isterdim."

"Pshaw!" diye mırıldandı diyakoz. "Anlamıyorsun. Karanlıkta el yordamıyla ilerliyorsun. Anlamıyorsun."

"Öyle, diyakoz, eğer ne demek istediğini anlamadığımı kastediyorsan."

"İçindeki Mesih'i, şan umudunu hissetmiyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, diyakoz?"

"Günahlarının kefareti için bir fedakarlık yapıldığını hissetmiyor musun?"

"Seni takip edemem, diyakoz."

"Ben öyle düşünmedim. Hiçbir şeyi doğru yapmıyorsun. Sen
döndürülmedin: Senin sorunun bu."

"Yani, Diyakoz," dedi Sam, bir an sonra, "İsa hakkında
inandığım şeylerin tamamen yanlış olduğunu ve bunda hiçbir şey olmadığını mı kastediyorsun?"

"Hayır, bunu söyleyemem," diye cevapladı diyakoz, "ama--ama sen
önce yanlış bir son başlattın. Bir günahkarın en çok ihtiyaç duyduğu şey,
sonraki hayatı hakkında bilgi edinmektir."

"En çok üzerime çöken şey, şu anda, günden güne olup bitenler,
diyakoz. Ölmekte zor olan hiçbir şey yok; en azından,
benim gibi yapılıysan ve bazen benim gibi hissediyorsan öyle düşünürdün."

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi diyakoz. "Eğer bu şeyleri kendiniz anlayamıyorsanız,
daha akıllı adamların sözüne güvenmelisiniz."

"Her şey hakkında bunu yapmam gerektiğini varsayarsak: o zaman,
benden çok daha akıllı ve
sağlam bir adam olan Yargıç Prency bana siyasetten bahsettiğinde, bir Jackson Demokratı olmak yerine Cumhuriyetçi olmalıyım."

"Hayır," dedi diyakoz sert bir şekilde, çünkü kendisi de bir Jackson Demokratıydı.
"Bunun hakkında seninle daha fazla konuşmam gerekecek, Samuel. İyi geceler."

"İyi geceler, diyakoz. "

"Din hakkında senden daha çok şey biliyor," dedi Bayan Kimper, onu yakından takip eden ve diyakoz ayrılır ayrılmaz kocasına katılan.

"Başlığını ve şanslarını görünce, katılmalıydı; ve yine de onun hakkında
birkaç kötü, sert şey duydum."

Çift eve vardığında, Sam çocuklarının uyuması gereken uzun saman ve paçavra yığınına baktı, ancak bebekten başka kimse yoktu. Sonra, şöminede hala kalan kömürlerin ışığında, hapishane ziyaretçisinin ona verdiği küçük kitabın birkaç sayfasına baktı. Yerden
kalktığında kendi kendine şöyle dedi,--

"Diyakoz olsun ya da olmasın, Ona bağlı kalacağım,--Ona
Andrew Jackson'mış gibi bağlı kalacağım."

BÖLÜM V.

Sam Kimper, iş bulmak için memleketini arayarak birkaç gün geçirdi. Birçok sempatik güvence, bazı vaatler ve hiç iş
buldu. Herkes herkese zavallı adam için üzgün olduklarını, ancak etrafta bir hapishane kuşuna
sahip olamayacaklarını açıkladı.

Bu arada, Sam'in eyalet hapishanesindeki aşırı çalışmayla biriktirdiği ve Yargıç Prency'nin hediyesiyle artan para stoğu azalıyordu. Ailesinin harcamalarını mümkün olduğunca düşük tutuyor, sadece en sade
yiyecekleri satın alıyor ve bir dolarlık banknotu bozmakta uzun süre tereddüt ediyordu. Yine de cebindeki küçük kağıt para destesi dokunduğunda gözle görülür şekilde inceliyordu. Sahip olduğu azıcık şeyi kurtarma çabaları ailesi tarafından desteklenmiyordu. Karısı, kocasına karşı duyduğu bağımlılık duygusunun bir sonucu olarak, tamamen ona dönmüştü. Ailenin geleceğiyle ilgili niyetini söyledikten sonra, sadece onun güvencelerini her gün birkaç ağızdan gelen maddi ihtiyaçlarla ilgili olarak kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda yıkmak zorunda olduğu
bazı hava kaleleri de inşa etti. Zavallı kadın suçlanamazdı. Evlendiği günden beri on dolarlık bir banknot görmemişti, kocası sarhoşluktan gelen bir coşkuyla, o neşeli olayı yöneten papaza on dolarlık bir Hazine bonosu vermişti.

Bir akşam Sam cebinden bozuk para çıkarıp oğlu Tom'a köyde yarım ölçek mısır unu almaya yetecek kadar para verdi.
Bir elinde birkaç gümüş para tutarken, diğerinin işaret parmağıyla hızla dokunurken, oğlu Tom haykırdı:--

"Parayla boğulmuşsun ihtiyar! Bana maça gitmek için bir çeyrek ver bakalım? Eğitim alıyorum, bir nevi, ve belki bir gün birinci sınıf bir atıcı
olacağımı söylemekten korkmuyorum."

"Tom," dedi babası, zayıf yapısını düzeltmeye çalışırken, gözleri biraz parlarken, "Keşke yapabilseydim: Kas yapan herhangi bir şeye girmeni isterim. Ama bunu karşılayamam. Henüz çalışmadığımı biliyorsun ve çalışana kadar bu ailenin tek umudu cebimdeki azıcık para."

"Şey," dedi Tom, alt dudağını öne çıkararak, odanın bir ucundan diğer ucuna doğru sendeleyerek ve tekrar dönerek, "Bence bir çeyrek, birinin ailesinin başına daha sonra ne geleceğini merak etmeye yetecek kadar önemli değil. Annenden senin dönüştüğün ve farklı bir adama dönüştüğün hakkında çok şey duydum ama oğlunun bir maça gitmesi için ona çeyrek verecek kadar umursamayan hiçbir tür dönüşmüş babaya pek değer vermiyorum."

"Eğlenceden önce yemek, Tom," dedi baba, kalan gümüşü kararlı bir şekilde elinin üzerine kapatıp, sonra bir avuç dolusu parayı cebine sokarak, "eğlenceden önce yemek. Balo şu anda bu aile için önemli değil, ve para her zaman önemli. Ben uzaktayken ve kendimi tutamadığımda, belki de işler olması gerektiği gibi gitmemiştir, ama şimdi geri döndüğümde, eğer bunun önüne nasıl geçeceğimi bilirsem, hiçbir sorun olmayacak. "

Bu ilke ve görüş ifadesi, ikinci neslin en yaşlı erkek üyesini
olumlu şekilde etkilememiş gibi görünüyordu. Usta Tom
alt dudağını tekrar dışarı çıkardı, babasına dik dik baktı, şapkasını aldı ve
aniden ayrıldı. O gün Kimper masasında akşam yemeği yoktu,
sadece çok az yağ içeren soğuk haşlanmış domuz eti dilimlerine dayanabilen aile üyeleri hariç. Ancak, öğleden sonra geç saatlerde Tom, bir cesaret havasıyla geri döndü,
top oyunuyla ilgili birkaç anıyı
anlattı ve sonunda akşam yemeğinin neden
hazır olmadığını sordu.

"Tom," diye sordu baba, "neden bugün sana para verip satın alman için verdiğim şeyle geri dönmedin?"

"Peki," dedi genç adam, kaşığını aceleyle yapılmış puding, süt ve pekmez karışımına iyice daldırarak, "sokakta birkaç çocukla
karşılaştım ve bana oyundan bahsettiler, ve bana öyle geldi ki, eğer uzun süre gitmezsem onlara yarım adam gibi davranamam, bu yüzden senin ve annenin bir şekilde anlaşacağınıza karar verdim ve yine de
gittim. Önümdeki şeye bakılırsa, sanırım anlaşabildin, değil mi?"

"Tom," dedi baba, masadaki yerinden kalkıp, yaslandığı
üst barda oğlunun sandalyesine doğru giderek, "Tom, elbette anlaştık; burada her gün yiyecek bir şeyler olacak, yeter ki biraz param olsun veya iş bulabileyim. Ama Tom, artık oldukça büyüdün; neredeyse bir adamsın; sanırım kasabadaki arkadaşlar senin bir adam olduğunu
düşünüyorlar, değil mi? Ve sen de kendini öyle sanıyorsun, değil mi?"

Genç adamın yüzü aydınlandı ve akşam yemeğinden birkaç kaşık
yuttuktan sonra cevap verdi,--

"Sanırım günümüzde biriyim. Hapisteyken, ailenin sayma şansının çok zayıf olduğunu düşünüyordum; ama
beyzbol
oyununa düştüm ve kollarımda oldukça güçlüydüm ve ayaklarımda oldukça çeviktim ve yavaş yavaş aileye bir duruş sergilemeye başladım."

"Sanırım sorun yok," dedi baba; "ama bir şeyi anlamanı istiyorum, ve bunu o kadar net anla ki, bundan sonra asla
yanılamazsın. Elinize herhangi bir şey için kullanılmak üzere para koyduğumda, ne olursa olsun, onu harcamalısınız, aksi takdirde eve döndüğünüzde korkunç bir dayak yemelisiniz. Beni anlıyor musunuz?"

Kimper çocuk koleksiyonunun en büyük erkeğinin beslenme hareketleri bir anlığına durdu ve Usta Tom babasına pis pis sırıtarak şöyle dedi:

"Dayakları kim atacak?"

"Ben atacağım, Tom, baban atacak, ve bu konuda hiçbir hata yapma.
Hemen sonra tükenmiş bir şekilde ölecekse, o da iyi ve kahverengi yapacak. Bu aile bundan sonra düzgün olacak; artık içinde hırsız olmayacak ve onu farklı kılmaya çalışan herhangi bir üye o kadar kötü hissedecek ki hiç doğmamış olmayı dileyecek. Anlıyor musun? Çirkin olduğumu düşünme: Sadece
mantıklı konuşuyorum."

Ailenin yavrusu gözlerinin ucuyla babasına baktı ve sonra yumruklarını sıktı ve sandalyede hafifçe döndü. Daha fazlasını yapamadan, annesi ve babası onu iki omzundan tutup,
sandalyeden silkeledi, yere fırlattı ve
iki diziyle üzerine yaslandı.

"Tom," dedi Sam şaşkın oğluna, "sen benim sahip olduğum ilk çocuktun ve sana gerçek bir zarar gelmesindense sağ elimi verirdim, ama şimdi bana dikkat etmelisin ve bunu reşit olana kadar yapmalısın ve eğer bunu şimdi, hemen, hemen, bundan sonra yapmaya söz vermezsen, seni hemen döverim. Hepsi bu kadar da değil, babanın yanında durup adamlara bir şeyler söyleyebilecek kadar erkek olmalısın ve kasabada aylak aylak dolaşmayı bırakıp düzgün yollara gireceğini açıklamalısın." 

Tom bu ruh gösterisinden o kadar şaşırmıştı ki, istediği tüm vaatleri bir kerede verdi ve serbest bırakıldı. 

Ancak Tom, ailenin ıslah edilmesi gereken tek genç üyesi değildi. Mary, küçük Mary, on iki yaşını yeni geçmişti,
kendi gardırobunu yenilemek için para istedi.

"Mary," dedi babası, "biz fakiriz; süslü şeyler alamayız.
Bu çok soğuk bir hava değil. Üzerinde seni sıcak tutacak
yeterince iyi kıyafetler var: başka ne istiyorsun?"

"Başka ne istiyorum?" diye yankıladı çocuk, kapıya gidip
bir taklit bebeği kül yığınına fırlatarak, "neden, daha iyi
giysiler istiyorum, böylece kasabadaki adamlar bana biraz ilgi göstersin, tıpkı kız kardeş Jane'e gösterdikleri gibi."

Babanın hafif, kambur duruşu doğruldu ve hızlıca sordu,--

"Kasabadaki adamlar kız kardeşin Jane'e dikkat ediyor mu?"

"Elbette yapıyorlar," dedi küçük Mary, babasının ona yönelttiği bakışı tercüme edemeyerek. "Jane oteldeki işini bitirene kadar, kapının etrafında bir sürü adam dolanıp onu görmek, dondurma veya soda almak, kasabada varsa sirk veya tiyatroya gitmek, eğer o gece köyde varsa tiyatro gösterimine gitmek isteyen bir sürü adam oluyor."

"Karım," dedi Sam, yardımcısına dönerek, "Jane ne kadar maaş alıyor?"

"Ayda altı dolar," dedi karısı.

"Eve getiriyor mu? Ailesi bundan faydalanıyor mu?"

"Tek bir kuruş bile," dedi Bayan Kimper, acınası bir sızlanmayla. "Otelde düzgün kıyafetler giymesi gerektiğini söylüyor, aksi takdirde onu
bir daha orada tutmayacaklar."

Sam Kimper o gece boyunca uyanık kaldı, ancak ertesi sabah ailesine karşı tavırları, aklında günün sıradan görevlerinden başka hiçbir şey olmayan ağırbaşlı ve saygın bir vatandaşınki gibiydi.

Yine de kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı ve herhangi bir işin yapıldığı köyün her sokağında dolaştı. Tekrar tekrar iş istedi ve teklif her seferinde reddedildi, geri çevrildi veya bir karar için belirsiz bir geleceğe bırakıldı. Cebindeki fazlalık acınacak derecede azalmıştı. Fiziksel ve zihinsel olarak kendisiyle tartışmasını veya herhangi bir ölçüde umut duygusunu ifade etmesini imkansız kılan bir durumda eve doğru yol alırken, Larry Highgetty'nin dükkanının önünden geçti. Larry bir kunduracıydı. Sam, Eyalet hapishanesindeyken kunduracılıkta çalışmıştı. Larry bu suçlamadan rahatsız olmuş olsa da, aralarında bir yakınlık olması gerektiğini hissetti; bu yüzden dükkana girdi. Larry bir elinde bir kadın ayakkabısıyla, başını odanın duvarına yaslamış bir şekilde tezgahında oturuyordu. Burun deliklerinden gelen şiddetli sesten, uyuduğu oldukça açıktı ve odayı dolduran koku, ziyaretçinin Larry'nin öğle uykusuna neden olan afyonun niteliği konusunda şüphe duymasına neden oldu.

"İşinizi çok kolay hallediyor gibisiniz, Bay Highgetty," dedi Sam, özür diler bir tavırla, kapıyı arkasından kapatırken ve Larry uyandı. "Ücret iyileşiyor olmalı?"

"Daha iyi mi?" dedi Larry gözlerini ovuşturarak. "Şimdikinden daha iyi olmasını istemiyorum. Ayrıca, insanlar her zaman benim ilgilenebileceğimden daha hızlı geliyor; herkes önce işinin yapılmasını istiyor ve bunu elde etmek için ekstra ücret ödemeye razı. Daha iyi, öyle değil mi? Evet; şunu söylemeliyim ki, bu kasabadaki ayakkabıcılara uzun zamandır böyle bir şans gelmemişti."

"Şu anda üzerinde çalıştığın şeyin yarısını bile bitirmedin, Larry," dedi Sam, ayakkabıyı kunduracının elinden alıp ona bakarak.

"Hepsi bu değil," dedi kunduracı, ziyaretçisine duygusal bir göz kırparak. "Şimdiki gibi hissetmeye devam edersem ne zaman bitireceğimi bilmiyorum. Ayrıca oldukça zor, çünkü o ayakkabı Bayan Yargıç Prency'ye ait ve o öğleden sonra almaya geliyor; ama o kadar uykuluyum ki--" Larry'nin başı yavaşça tekrar duvara doğru yöneldi.

"Ve çok iyi bir kadın o, Larry. Sıkı dur oğlum, neden işini bitirmiyorsun?"

"Eh? Onu sıkı tutacak hiçbir şeyi olmayan birine 'Sıkıl' de. Ben aylığımı çekerken ve tüm işleri unuturken o ayakkabısını bekleyebilir."

"Ayakkabıyı ona ne zaman söz verdin?" diye sordu Sam.

"Ah, bu öğleden sonra bir ara," dedi Larry, "ve o henüz buraya
gelmedi. Günün kötülüğü yeter, bilirsin, iyi kitap
der, Sam. Belki yarına kadar gelmez; meşgul bir kadındır; kimse nereye gittiğini veya gün boyunca ne yaptığını bilmiyor,
ve gerçeği söylemek gerekirse, kendi kendime dükkanı kapatıp eve gitmeyi düşündüm, böylece gelirse burada ona bir şey
söyleyecek kimse olmazdı."

"Pekala, Larry, burada gerçeği
söyleyecek birileri olsa daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hadi bakalım, Sam," dedi kunduracı, bir an kendini toparlayarak; "bana senin hapishanede din değiştirdiğini söylediler ve bu da buna çok benziyor. Şimdi, Sam, sana şunu söylemek istiyorum, eğer gerçek veya herhangi bir ahlaki günah hakkında herhangi bir adamla tartışmak istiyorsan, bir kunduracının dükkanına gelip başkasının hesabına üç içki içmiş bir adamla karşılaşmak istemezsin. Hadi git; yarın ayık olduğumda buraya gel, ve ne olursa olsun söylediğin her şeyi kabul edeceğim."

"Bu Bayan Prency'nin ayakkabılarını almayacak," dedi Sam. "Eve git ve yatağa gir, ve elindeki ayakkabıyı bitirmeme izin ver, ve eğer buraya gelirse, hazır olur ve gelmezse vicdanında hiçbir şey olmaz, --en azından onun için."

Kunduracı muazzam bir çabayla kendine geldi ve bir anlığına bulanık gözleriyle keskin bir şekilde baktı ve şöyle dedi:--

"Peki ayakkabıcılık hakkında ne biliyorsun?"

"Eyalet hapishanesinde iki yıl geçirmek bana çok şey öğretebilir, Larry; ama bence bana sormana gerek yoktu."

"Önemli değil, oğlum; geri alıyorum; ve eğer kendim Eyalet hapishanesine gönderilirsem, bunu benden on kez daha isteyebilirsin; Bunun İncil kuralı olduğuna inanıyorum. Şimdi karıma ve aileme gideceğim ve eğer o ayakkabıyı bitirmeyi ve Bayan Yargıç Prency gelip alana kadar burada kalmayı seçersen, işi yapıp ücretini alabilirsin; ona elli sent söyledim."

Sam, kunduracının elinden aldığı tamir işine başladı ve hapishanedeki tüm işlerinin ona verdiği rutin nitelikte olmasa da, sıradan bir ayakkabının gerekliliklerini yeterince biliyordu ve gerekeni yapıyordu.
Çalışırken, oda aniden karardı ve başını kaldırdığında Bayan Yargıç Prency'nin kendisini gördü.

"Neden Bay Kimper! Burada mı çalışıyorsun?"

"Sadece bu öğleden sonra için söz verilen bir işi bitirmek için, Bayan
Prency."

"Larry nerede?"

"Kendini çok kötü hissediyordu," dedi Sam, "ve eve gitmek istiyordu, ben de onun işini bitirmeye söz verdim. Sanırım bu sizin işiniz,
hanımefendi?" dedi, ayakkabıyı bir an havaya kaldırarak.

"Evet," dedi yargıcın karısı. "Eğer izin verirseniz, siz bitirene kadar bir an oturacağım."

"Elbette, hanımefendi," dedi Sam, iğneyi ve yayı şiddetle kullanarak. Sonraki birkaç dakika boyunca sadece bir saniyeliğine yukarı baktı, ancak
gördüğü şey onu çok olumlu etkiledi. Bayan Prency genç bir kadın değildi, ancak görünüşe göre temiz bir vicdanı ve iyi bir sindirimi vardı,
çünkü tamamen memnun ve neşeli bir tavırla oturuyordu,
omuzlarını sandalyenin arkasına yaslamış, sanki bir şeye yaslanmak gerçek bir zevkmiş gibi, yanakları kızarmıştı, muhtemelen şehrin başka bir yerinden hızlı bir yürüyüşün verdiği efordan.
Sağlıklı, iyi karakterli ve iyi prensiplere sahip diğer kadınlar gibi, o da
bakması hoş bir nesneydi ve eski hükümlü ona
cesaret edebildiği kadar sık, gizlemediği ve saygılı bir hayranlıkla bakıyordu. Fakat
birdenbire gözlerinin yükselmesi, hanımın kendisinin söylediği bir sözle durduruldu, şöyle dedi:

"Sam--Bay Kimper, geçen geceki deneyim toplantısındaki konuşmanız hakkında bazı yorumlar duydum.
Ben de oradaydım;
dışarı çıktığınızda sizinle konuştuğumu hatırlıyor musunuz?"

"Bayan Prency, biliyorum; ve hepsi bu değil; yaşadığım sürece
hatırlayacağım. O gece kilisede söylediklerimi söylemektense çarmıhta ölmekte olan hırsız olmayı tercih ederdim, ama benden bunu yapmam istendi,
ve ne kadar çok düşünürsem hayır diyemeyeceğimi o kadar çok düşündüm.
Ama başka ne söyleyeceğimi bilmiyordum."

"Çok haklıydınız, Bay Kimper: gerçek, doğru, dürüst bir adam gibi
konuştunuz. Bunu bilmek biraz olsun rahatlatıcıysa, size şunu söyleyebilirim ki, kocam,
yargıç, benim gibi düşünüyor. Ona söylediklerini anlattım, hepsini, kelimesi kelimesine hatırladım ve bana dedi ki, bunlar tam olarak onun sözleri, 'Bence o dürüst bir adam ve dürüst bir adam olarak kalacak.'"

Sam ayakkabının üzerine biraz daha eğildi ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, zayıf bir sesle, 
şöyle dedi: 

"Yargıç Prency'nin insan doğası hakkında söyledikleri doğru olabilir. Eğer bu ilçede bu konuda daha fazla şey bilme fırsatı olan başka bir adam varsa, o kim olabilir bilmiyorum."

Bir iki dakika sessizlik oldu. Sam ayakkabı üzerindeki çalışmalarını hızlandırdı ve kadın bakışlarını kunduracının üzerine dikti. En sonunda şöyle dedi: 

"Bay Kimper, size soracağım şeyin anlamını yanlış anlamayın. Ben de kilisenin bir üyesiyim ve
sizinle en yakın arkadaşınız kadar içten bir ilgi ve sempati duyuyorum. Ama sadece meraktan size bir şey sormak istiyorum. O akşam söyledikleriniz hakkında,
o zamandan beri, size soru soran oldu mu?"

"Diyakoz Quickset'ten başkası, hanımefendi."

"Ah? Diyakoz Quickset? Sizi herhangi bir şekilde rahatsız eden bir şey söyledi mi?"

"Bunu yaptığını söyleyemem hanımefendi; ama zihnimi şüphelerle doldurdu ve bana bir tür uykusuz gece yaşattı."

"Bunun için çok üzgünüm. Sizi biraz rahatsız edebilecek başka biri daha var ve bunu yaparsa bunun sorumlusunun ben olacağımı söylemekten üzgünüm. Genç bir avukat. Adı Reynolds Bartram."

"Onu tanıyorum hanımefendi; en azından, onu görerek tanıyorum. Çok iyi bir soydan geliyor, hanımefendi. Ailesi uzun zamandır bu ilçede yaşıyor, duyduğum kadarıyla, arada sırada."

"Çok doğru," diye cevapladı Bayan Prency; "ama kendine özgü görüşleri var ve sizin gibi dine inanan birini duyduğunda, onu ziyaret edip bir sürü soru sorması çok olası."

"Pekala, hanımefendi, eğer beni herhangi bir yerde yakalarsa ve herhangi bir soru sorarsa, ve o gece kilise toplantısında konuştuğum konuyla ilgiliyse, bildiğim ve inandığım her şeyi söylerim, ve eğer diğer tarafta bir şey söylerse, tek söyleyebileceğim, fikrimi en ufak bir şekilde değiştiremeyeceğidir."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Prency. "Ah, ayakkabı bitti mi, tamamen bitti mi? İyi. Çok minnettarım. Bay Highgetty'nin kendisinin yapabileceği kadar iyi. Elli sent, sanırım? Bu
tatmin edici mi?"

"Oldukça tatmin edici, hanımefendi," dedi vekil,
sırasından kalkıp, görüşme sırasında başında olan şapkasını
çıkarırken. Bayan Prency kapıya doğru yürüdü, ancak aniden durdu
ve geri döndü.

"Bay Kimper, size bahsettiğim genç adam, Bay Bartram, gerçekten gelip sizinle konuşmaya meyilli olduğuna inanıyorum ve belki de
çok içtenlikle inandığınız ve kendisinin hiç inanmadığı şeyler hakkında çok fazla konuşabilir. Umarım bu tür bir kişi veya herhangi bir kişi tarafından size söylenebilecek herhangi bir şey yüzünden fikrinizi
değiştirmezsiniz?"

"Bayan "Prency," dedi kunduracının vekili, şapkasını koyduğu
sıradan alıp, sanki zihinsel yeteneklerini harekete geçirmeye çalışıyormuş gibi elinde döndürerek, "bu konuda neye inanıyorsam ona sadık kalacağım ve hiç kimse, hatta ilçedeki en iyi avukat, kocanız veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük mahkemenin yargıcı bile olsa, bu konudaki fikrimi değiştiremeyecek."

"Teşekkür ederim, Bay Kimper. Geçen geceki açıklamalarınızdan
duyduklarımdan bunu anlamış olabilirim. Size sadece şunu söylemek istedim
Bay Bartram çok zeki bir konuşmacı ve başkalarının yaptığı hataları çok çabuk fark ediyor."

"Eğer herhangi bir hata yaparsam," dedi Sam, "bu benden çok daha zeki olan ve şu an için bana ihtiyacım olduğu kadar destek olmayan biri yüzündendir."

"İyi günler, Bay Kimper," dedi kadın.

"İyi günler, hanımefendi," dedi eski hükümlü.

Pencereden dışarıya, uzaklaşan kadına, sonra akşam gün batımında toplanan bulutlara ve sokağın karşı tarafındaki evlere bakarak karanlık dükkânda durdu, görünüşe göre aklını bir şeyden uzaklaştırmak istiyordu. Sonra, sanki bir muska veya tılsımmış gibi, iş için aldığı madeni paraya baktı.

Birdenbire, sokağın diğer tarafında, yanında iyi giyimli ve hoş görünüşlü genç bir adam.

"Vay, vay," dedi eski hükümlü, "acaba anlamı bu mu?
Bu Bartram'ın kendisi, ben doğduğumdan eminim ve onunla birlikte Bayan
Prency'nin tek kızı ve tek çocuğu var. Vay, vay!"

BÖLÜM VI.

Yaz uzadıkça ve sonbaharın başlarına doğru ilerledikçe, Sam Kimper ailesinin ihtiyaçları yüzünden giderek daha fazla sıkıntı çekmeye başladı. Ayakkabıcı olan tanıdığının dükkanında her gün çalışıyordu, oysa iki kişiye yetecek kadar iş vardı ve en basit yiyecekleri bile almaya yetecek kadar para kazanıyordu.
Ancak, Sam'in sorumlu olduğu kadar büyük bir ailenin tüm ihtiyaçlarını karşılamak için geçici ücret yeterli değildi, özellikle de ailenin reisinin geri dönmesi, anneden en küçük çocuğa kadar, bebek hariç, herkese daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir dizi ihtiyacı hatırlatmıştı.

En iyi ihtimalle güçsüz bir yaratık olan Bayan Kimper, kırık pencerelerden içeri giren her rüzgarda titriyordu ve çok yakında sıcak bir giysisi olmazsa çökeceğini söylüyordu.
Henüz büyümemiş olan Tom, gömleklerinin ve pantolonlarının uçlarından fiziksel olarak dışarı çıkıyordu ve babasına Bir daha asla
son kışlık ceketini giyemezdi, kasabadaki oğlanların bir dizi sözüne maruz kalmadan, ki bu da onu
çok rahatsız ederdi. Kasabadaki oğlanların geleneği olduğu üzere, bütün yaz çıplak ayakla dolaşan Billy, bir akşam geç saatlerde eve geldi ve zafer kazanmış bir şekilde,
"Baba, artık ayakkabılar konusunda benimle uğraşmana gerek yok. Bir çift ayakkabım var. Şuraya bak!"

Ailenin reisi yeni ayakkabıları eline aldı ve inceledi.

Sonra bir tür ürpertiyle onları düşürdü, çünkü bunlar iyi hatırlanan bir modeldi,
- hapishanede iki yıl boyunca üzerinde çalıştığı model.

"Onları nasıl buldun, Billy?" diye sordu baba sonunda.

"Ah, buldum," dedi oğlan, ağabeyine göz kırparak,--kötü bir sırıtma şeklinde ona geri dönen bir göz kırpma.

"Buldunuz mu! Nerede? Bana her şeyi anlatın," dedi baba, çok keskin
ve sert bir şekilde, çünkü kendisinin de bir şeyler "bulduğu" zamanı hatırlamıştı.

Billy, kardeşi Tom'a çekici bir şekilde baktı, ancak ağabey
sarkık bir bakış
taktı ve odadan dışarı çıktı ve daha sonra
arka bahçeden hızla kaybolurken görüldü.

"Pekala," dedi Billy, sonunda, kendini tamamen
açan birinin havasıyla, "Sana nasıl olduğunu anlatacağım, baba. Price'ın mağazasının aşağısında, kapıda uzun bir ayakkabı dizisi var. Onları bir
işaret olarak kullanıyorlar, bilmiyor musun?"

"Evet," dedi baba umursamazca; "Böyle işaretler gördüm. Devam et."

"Şey, ayakkabılara çok ihtiyacım var, bilirsin, ve bunu anneme bir hafta veya on gündür anlatıyorum, ve sana anlattığını söyledi. Ama
ayaklarım geceleri geç saatlerde ve sabahın erken saatlerinde çok üşüyor. Ve seni rahatsız etmek istemedim, çünkü harcayacak paran olmadığını biliyordum,
çünkü anne bana bundan da bahsetti ve ağladı. Peki, öğleden sonra Price'a doğru giderken her şey gibi bir esinti oldu,
ve o ayakkabı dizisi uçurtma kuyruğu gibi döndü,
ve en sonunda alttaki çift sokağa uçtu. Ve ben onları aldım."

"Bulunanlar saklanıyor," dedi Bayan Kimper.

"Ayakkabıları bana ver, oğlum," dedi eski mahkûm.

"Onları benden mi alacaksın? "Daha fazla soğuk ayak mı geçireceğim?" dedi Billy yalvarırcasına.

Sam elini pantolon cebine soktu, çok ince bir tomar yeşil kağıt çıkardı, baktı ve sonunda "Hayır, sanırım" dedi.
Yine de o ve ayakkabılar evden kayboldu.

Kısa bir süre sonra, köydeki mağazalardan birinin sahibi olan Bay Price, eski mahkûmdan bir telefon aldı ve şöyle dedi:--

"Bay Price, çocuklarımdan biri bu öğleden sonra sert darbe sırasında mağazanızın önündeki sokakta bir çift ayakkabı buldu ve ayakkabılar tam ona göre olduğu için, size ödeme yapmak için geldim. "Ne kadar?"

Price'ın mağazasındaki sobanın etrafında birkaç adam duruyordu,
sonbahar ve kış mevsimi için ateş yeni başlamıştı ve Sam'in sözlerini duyduklarında, içlerinden biri "Vay canına?" gibi gelen uzun bir kelime ve ıslık kombinasyonu çıkardı. Sam hızla döndü,
adamın dürüst olmadığını bildiği birini tanıdı ve şöyle dedi,--

"Aldığın her şeyin parasını ödediğinde, başka biriyle
alay etme zamanı gelecek. Ama Bay Price, size sorduğum şey, o ayakkabıların fiyatı
ne kadardı?"

Mağaza sahibi, Kimper ailesinden birinin böyle bir sorusuna o kadar şaşırmıştı ki, tezgahın arkasındaki bir kutuda duran aynı kalitedeki ayakkabılara baktığında, maliyet işaretini satış fiyatıyla karıştırdı ve "Sadece bir buçuk dolar, Bay Kimper." diye cevapladı.

Sam parayı bıraktı, biraz bozukluk aldı ve gitti, bu sırada mağazada dolaşan adamlar, o adamın göründüğü kadar aptal olup olmadığı ya da belki de doğal yetenekleri ve eğilimleri iki yıl boyunca eyalet hapishanesinde
geliştirilmiş, düzenli bir keskin nişancı olup olmadığı konusunda aktif bir sohbete başladılar. O akşam aylaklarının, hapishanelerin nominal olarak suçluları ıslah etme amacı olduğunu anlamışlardı, ancak kendileri de çok sayıda suçlu tanıyorlardı ve görünüşe göre Geçmiş yaşamına ve ailesinin
kötülüklerini telafi etmeye yönelik çabaları o kadar büyüktü ki, eski hükümlünün çıkışından sonra başlayan konuşma çok
parçalıydı ve hiç de konuyla ilgili değildi.

Ertesi sabah Sam, Larry Highgetty'nin ayakkabı mağazasına erkenden geldi. Ayakkabıcıyla kendisine verilecek her işi yapmak ve tahsil edilecek paranın yarısını, çoğunluğu tamiratlar için olmak üzere, tam ödeme olarak kabul etmek için bir anlaşma yapmıştı. İşletmenin sahibine yaptığı yakın sorgulamada, toplam gelirin günde iki doları geçmediğini ve işletme sahibinin çok az sorumluluğu ve çok fazla
fazlası olduğunu, bu yüzden yerel eğlence yerlerinden birinde veya diğerinde tembellik edip başka birinin işi yapması ve işletmeyi açık tutması durumunda oldukça memnun olacağını söyledi. Sonuç olarak Sam işe büyük bir enerjiyle başladı ve yavaş yavaş neredeyse tüm iş onun tarafından
yapılmaya başlandı.

Birkaç dakika boyunca bir işçiye ait yıpranmış bir ayakkabının tabanına yerleştirilecek bir taban üzerinde çekiçle vuruyordu ki, dükkana yeni bir müşteri girdi. Sam ona baktı ve Reynolds
Bartram'ı gördü. Kısa, spazmodik, kopuk bir duayı cennete sundu,
çünkü yargıcın karısının söylediklerini hatırlamıştı ve Reynolds Bartram'ı, Sam'in zorunlu emekliliğinden önce keskin zekalı ve yüksek itibarlı bir tartışmacı olarak genç bir adam olarak tanıyordu; şimdi, biliyordu ki, Bartram bir
avukat olmuştu. "Pekala, Sam," dedi Bartram, tek sandalyeye oturup yeni kunduracının gözlerini dikerken, çekiç darbeleri tabana daha önce olduğundan daha hızlı ve kuvvetli bir şekilde vuruyordu, "pekala, Sam, anlıyorum ki sen her şeyi altüst ediyorsun ve hapishaneden içeri girdiğinden çok daha kötü bir adam olarak çıkmak yerine, çoğu insanın yaptığı gibi, sen dönüştürüldün."

"Benim anladığım bu, Bay Bartram," dedi eski mahkûm, deri parçasına yaptığı eziyetlere devam ederek.

"Sam," dedi Bartram, "Ben bir iş adamıyım ve sanırım sen de öylesin, yaptıklarından. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum: Bana, dönüştürülmenin gerçekte ne anlama geldiğini anlayabilmem için, iki veya üç saatlik bir süre için sana nakit ödeme yapacağım."

Yeni kunduracı, elindeki işe dikkatini bir an bile
vermedi. Sadece şöyle dedi,--

"Bay Bartram, siz çok zeki bir adamsınız ve ben çok aptalım. Eğer kasabada daha aptal bir adam varsa, Demokrat yerel komitesi onu
hiç bulamadı. İhtida etmenin ne anlama geldiğini bilmek mi istiyorsunuz?
Deacon Quickset'e veya buradaki kiliselerden birinin papazına gitseniz iyi olur. Hiçbir şeyi açıklayamam, hiçbir şey bilmiyorum
ama kendim hissediyorum ve ne kadar çok hissedersem, bunun hakkında
konuşmayı o kadar çok bilmiyorum. Deacon Quickset bunun çok fazla olmadığını söylüyor. Sanırım ona göre, benden çok daha zeki olduğu için önemli değil. Ama, şu ana kadar, bunun hakkında konuşmak için bana para ödenemez, çünkü bana hiçbir şeye
mal olmadı."

Ziyaretçinin beklediği bu değildi; yine de, bir şeyi ifade etmenin birden fazla yolunu bilmek bir avukatın işidir.

"Bakın, Sam; yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacım var, yumuşak deri, ince tabanlar,
iyi kesim; bana nasıl ölçü alacağınızı biliyor musunuz?"

"Sanırım bunu öğrendim, Bay Bartram."

"Devam edin, o zaman; ölçüme karışmama izin vermeyin; ama
size birkaç soru sormak istiyorum; ilerledikçe bana ne söyleyebileceğinizi söyleyin.
Dinlenmişsiniz, diyorlar ve siz de öyle diyorsunuz."

"Evet, efendim," dedi Sam, bir an için şerit metreyi bırakarak; "Başkalarının
söylediği şeylerden
sorumlu değilim, ama kendim
farklı bir adam olduğumu söylüyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu, Bay Bartram; ve daha önce
dediğim gibi, daha fazlasını bilmek istiyorsanız, benden daha uzun süredir bu tür bir yaşam
içinde olan birine sorsanız iyi olur."

"Saçmalama, Sam! Çok mütevazısın. Kiliselerde dedikleri gibi, en yeni
mümin en güçlü görüşlere sahiptir. Şimdi, işimin ne olduğunu biliyorsun.
Güçlü görüşler hukuk işinde her şeye bedeldir ve bu yüzden sana geldim, dünyadaki herhangi bir adama anladığı başka bir şey hakkında
gidebileceğim kadar açık bir şekilde, şu anda sürdürdüğün söylenen bu yeni hayat hakkında ne bildiğini açıkça sormak için. Bana
söyle, açıkça. Hiçbir şeyi saklamaktan korkma. Bunun için istediğin kadar zaman harca. Eğer tam olarak söylemek istediğini
söyleyemiyorsan,
olabildiğince açık bir şekilde ifade etmeye çalış. Seni endişelendirmek için gelmedim.
Unutma ki, bu konu hakkında gerçekten bazı belirgin bilgiler istiyorum."

Sam dikkatle baktı ve "Bay Bartram, ciddi misiniz?" dedi.

"Sam Kimper," dedi genç avukat, "ciddi olmasaydım, günün iş saatlerinde bu dükkana gelip, istediğim bilgiyi ve belki de daha fazlasını alabileceğim bir sürü başka insan varken bu tür sorular sorar mıydım? Hayır, efendim; buraya size sormaya geldim çünkü
ne söylerseniz söyleyin, mümkün olan en az kelimeyle ve doğrudan konuya girerek söyleyeceğinizi düşündüm."

"Ama Bay Bartram, avukatlarla konuşmaya alışkın değilim. Hiçbiriyle bir kez dışında konuşmadım, biliyorsunuz, ve o zaman da söylediklerime pek saygı duymadıklarını düşünüyorum. Kimsenin bana saygı duyabileceği bir durumda değildim."

"Bunun o zamanlarla hiçbir ilgisi yok, Sam," dedi avukat. "Birkaç gece önce bu konu hakkında çok açık ve dürüst konuştuğunuzu
söyledi.
Bu, uzun zamandır bu kasabada bulabildiğimden daha fazlası. Kilisedeki en önde gelen kişilerin söylediklerine göre, oldukça sert bir karakter olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Bu nedenle, ne söyleyecekseniz söyleyin, bunu çok açık bir şekilde söylemekten korkmanıza gerek yok. Sadece kendim hakkında bilgi edinmek istiyorum; hepsi bu."

"Bay Bartram," dedi kunduracı, "daha önce de söylediğim gibi, başka biriyle konuşsanız daha iyi olurdu. Ama, bana gelmiş gibi görünüyorsunuz, size
söyleyecek tek şeyim var ve bundan bir şeyler çıkarabileceğinizi umuyorum,
çünkü size söz veriyorum ki bundan dünyadaki başka hiçbir şeyden daha fazla şey çıkardım. Hırsızlık yapmaktan hapse girdim.
Hayatım boyunca hiç dürüst bir adam olmamıştım. Hayatım boyunca hapiste olmamamın tek nedeni yakalanmamış olmamdı. Sonunda yakalandım ve gönderildim ve hayatım boyunca yaptığım tüm ağır kötülükleri göz önünde bulundurarak cezamın çok hafif olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hapishanedeyken, oraya gelip mahkumlarla konuşan bir adam benimle konuştu Pazar günleri. Ve bana söylediği tek şey, İsa Mesih'in bu dünyada yaşarken söylediği bir sürü şeyi bana okumam ve bana devam etmemi ve tüm bunları bildiğim kadar iyi yapmamı söylemesiydi ve eğer hepsini elimden geldiğince iyi yaparsam zamanla çok daha fazlasını öğreneceğimi söyledi."

"Devam et," dedi avukat.

"Devam edecek bir şeyim yok, Bay Bartram," dedi kunduracı,
"sadece onun tavsiyesini dinledim ve bundan hiç pişman olmadım ve keşke daha önce alsaydım. Gitmeden önceki iki peni altı penimlik her zamanki gibiyim. Yani, her zaman yorgunum ve her zaman fakirim ve her zaman hiç çalışmak zorunda kalmamayı diliyorum.
Ama bir şeyi yanlış yapma ve bundan bir şeyler kazanma şansım olduğunda, bunu yapmıyorum, her ne kadar bir zamanlar bunu yapacak olsam da. Kazanabileceğim hiçbir şey için bunu yapmaktan geri kalmıyorum, çünkü her zaman olabileceğimden çok daha kötü bir durumda eve dönüyorum. Umarım size anlattıklarımın bir kısmını anlamışsınızdır, Bay Bartram?"

"Ama, Sam, sevgili dostum," dedi genç adam, "bütün bunların hiçbiri
hiçbir şey ifade etmiyor; yani, din söz konusu olduğunda. Sen sadece
doğru yaşamaya çalışıyorsun, oysa ki yanlış yaşıyordun. Bundan
fazlasını öğrenmedin mi?"

"Pekala, Bay Bartram," dedi Sam, ölçüleri not almayı bırakarak ve
sanki soracak bir sorusu varmış gibi kısa kalemine bakarak, "öğrendiğim tek şey bu. Ve sanırım siz de iyi bir aileden gelen, iyi yetişmiş, bol parası olan ve bildiğiniz hiçbir yanlışı yapmamış birisiniz, sanırım bu size pek bir şey gibi gelmiyor;
ama size söylüyorum, Bay Bartram, bu benim eski hayatımı tamamen altüst etti ve o kadar büyük bir şey ki o zamandan beri daha fazla ilerleyemedim,
ve bana bundan bahseden herhangi bir adamla dürüstçe konuşmaktan çekinmiyorum. Dürüstçe söylemekten çekinmiyorum ki, bunun şu ana kadar yaşayabileceğimden çok daha fazla olduğunu ve daha fazla ilerlemeyi düşünmeye
zamanım olmadığını söyleyebilirim. Bakın buraya, Bay Bartram, bana bunun dışında yapabileceğim bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Neden, Sam," dedi avukat, "bana sorulabilecek tuhaf bir soru. Seni daha genç bir adamken, benden on yaş büyükken kilisede sık sık gördüm. Sana sık sık başka ne yapman gerektiği söylendi; ve özellikle sana sormaya geldiğim şey, bunu ne kadar başardığın, başarabildiğin veya başarmaya çalıştığındı."

"O zaman yanlış dükkana geldin, Bay Bartram," dedi kunduracı.
"Bir adam hayatı boyunca yanlış yaşamışsa ve ona dönüp doğru yaşamayı hissettirecek bir şey konmuşsa, onda meydana gelen değişim o kadar büyüktür ki başka bir şey düşünebileceği noktaya gelmesi yaklaşık yarım ömrünü alır. "

"Pshaw!" dedi avukat.

"Bu ayakkabıların yumuşak deriden ve oldukça ince tabanlı olmasını istediğinizi söylemiştiniz, Bay Bartram?"

"Evet, evet; onları istediğin gibi yap."

Sonra avukat odadan çıktı ve kapıyı yeni kunduracının endişeyle yukarı bakmasına neden olan bir gürültüyle kapattı.

BÖLÜM VII.

Kimper ailesi yavaş yavaş daha rahat hale getirildi ve yaklaşan kış için daha iyi bir duruma getirildi. Kırık pencere camları onarıldı, ancak sıklıkla sadece tahta parçaları sıkıca sıkıştırıldı,
duvardaki çatlaklar kuru otla dolduruldu ve çamurla sıvandı ve yatak ve şiltelerin yerine temiz saman konuldu. Ailenin reisi kunduracının dükkanında çok çalıştı,
ancak eve vardığında çalışmayı bırakmadı.

Yine de Sam her hafta eskisinden daha iyi görünüyordu. Kasabanın en popüler içki mekanının müdürü Conrad Weitz, yakında daha kötüye doğru bir değişiklik olması gerekeceğini tahmin ediyordu.

"Hiç içki içmiyor," dedi Conrad; "ve "Hayatı boyunca içki içti ve sonrasında da idare edemedi."

Uyarıcı satıcısı bunu Deacon Quickset'e söyledi, çünkü iki adam içki meselesi hakkında durmadan tartışıyorlardı ve karşılaştıklarında bu konuda yeni bir noktayı gündeme getirme fırsatını asla kaçırmıyorlardı. Weitz kamu yararına çalışan ve zeki bir vatandaştı ve diyakoz, işinin ahlaki doğası hakkındaki görüşlerinin
değiştirilebilmesinin Bruceton'daki ılımlılık davası için büyük bir kazanç olacağına inanıyordu. Ayrıca, Weitz varlıklı bir adamdı ve diyakozun kendisi için yatırdığı bir miktar para biriktirdi ve diyakozun hepsini ele almak istiyordu, çünkü birçok girişimi olan bir adamdı ve bu türden diğer birçok adam gibi, her zaman paradan daha fazla yolu vardı.

"Hepiniz bu konuda yanılıyorsunuz, Weitz," dedi diyakoz, içki dükkanının önündeki boş bir bira fıçısının üzerine otururken. Diyakoz, asık bir gülümsemeyle, iş dünyasındaki itibarının kendisine şüphe
çekmeden bir bira fıçısının üzerine oturmasına izin veren çok az kişiden biri olduğunu söylemeye alışkındı.

"Diyakoz," dedi içki satıcısı, "KDV hakkında konuşmamalıydın
anlamıyorsun. İçmeyi bırakalı ne kadar oldu?"

"Şimdi, bak Weitz, bana böyle bir soru sormakla ne demek istiyorsun? Hayatımda hiç içmediğimi gayet iyi bilmen gerekir. Sana bunu tekrar tekrar söylemediysem, başkaları da içebilirdi."

"Hiçbir zaman içmedin, ha? Hayatında hiç mi? Vell, vell!" dedi
sahibi, bira dükkanı kedisini bir an okşayarak, "bu, daha önce hiç anlamadığım
seninle ilgili pek çok şeyi açıklıyor. Sana söylüyorum, bence
diyakoz: Eğer ülkemde, kafanın içindeki tüm beyinlerle
yetiştirilmiş olsaydın ve ayrıca içine bolca Alman birası
koyulmuş olsaydın, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi adam olurdun. Tabii ki, bunun dışında, sen de benim kiliseme ait olmalısın."

"Kilisenize!" diye alay etti diyakoz.

"Hadi, diyakoz," dedi dükkan sahibi, kediyi aniden bırakarak,
"fikirlerime istediğin kadar burun kıvırabilirsin, ama kiliseme burun kıvırmamalısın. Sana bunu yapmam ve bunu unutma, eider."

"Sorun değil, Conrad; bunu yapmak istememiştim. Elbette, her erkek
yetiştirildiği şekilde inanacaktır. Ama umarım bu kasabadaki başka birine o zavallı mahkûmun içmesi gerektiğini ve bunu tekrar yapmak zorunda kalacağını söylemezsin; çünkü bilirsin, bu onun
kulağına gidebilir ve eğer gelirse onu yıkabilir ve sonra tekrar yalan söylemeye, çalmaya, aylaklık etmeye ve kavga etmeye başlar ve kimin kümeslerinin ve odun yığınlarının acı çekeceğini
bilemeyiz. Seninkiler
ilklerden biri olabilir."

"Vell," dedi Alman, "soruya baktığın doğru mu?"

"Bu bir gerçek, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Ama senin gibi bir adamın, tüm kötü alışkanlıklarını bırakmış ve en iyi olmaya çalışan bir adamdan bahsetmen için ilk adımın bu olduğunu düşünmedim."

Diyakoz bir an için kendini garip hissetti. Komşusunun, hele ki kendi kilisesinden çok farklı bir kiliseye mensup olan birinin, kendisine hatalarını hatırlatmasından hiç hoşlanmazdı.

"Elbette hayır," dedi; "elbette, adamın ebedi kurtuluşunu ve geleceğini düşünüyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse, onun iddialarına pek güvenmiyorum. Kendisinden daha ileri gidemeyen ve kendisinden daha iyi olanlardan öğrenmeye istekli görünmeyen ve bu tür şeylere kendisinden daha fazla girmiş bir adamın dayanması pek olası değildir. Ve o adamın son durumu ilkinden daha kötü olacak."

"Evet," dedi dükkan sahibi, "çok şey buna bağlı. Sen von shurch'ün üyesiydin ve ben de bir başkasının üyesiydim, diyakoz, ve kardeşler gibi
birlikte konuşabiliriz, -her neyse, biraz uzak. Şimdi, sana
ne olduğunu söylüyorum: bu kasabada çok iyi davranan ve hiçbir shurch'e ait olmayan
bir sürü adam var ve sen onların notlarını diğer herhangi birininki kadar düşük tutardın ve onlarla iş yapardın ve onların sözlerine güvenirdin. Eğer bu onların arasındaysa, Sam Kimper'ın din alanında hiçbir şeyle uğraşmaktansa
elindekiyle çok daha iyi durumda olduğu doğru değil mi?"

"Ah, Conrad," dedi diyakoz, "karanlık ve yanılgı içinde yetiştirildin! Anlamıyorsun. Sam Kimper aklımda o kadar çok ki, papazımızı sürekli onun peşinde tutuyorum."

"Pekala," dedi dükkan sahibi, "sana ne yapacağımı söylüyorum, diyakoz. Papazının onunla
yapabileceği her şeyi yapmasına izin ver ve o hiçbir şey yapamayacağını
gördüğünde sen gelip bana söyle, ben de rahibimizi onun peşinden göndereyim. O iyi bir adam. Ona karşı hayır diyemezsin; bunu yapamayacağını biliyorsun. Bu kasabadaki başka kimse de olamaz."

"Hayır," dedi diyakoz, "söylemekten çekinmiyorum, çünkü daha önce de birçok kez söyledim, eğer Peder Black benim kiliseme ait olsaydı, şu anda olduğu kiliseye ait olsaydı, ona karşı söyleyecek veya düşünecek tek bir şey bile bulamazdım. Kesinlikle çok iyi bir adam ve benim asla kötülükten uzak tutulamayacağını düşündüğüm birçok insan arasında çok fazla iyilik yapıyor; ama--"

"Ama senin yolunda onları kötülükten uzak tutamadı. Sorun bu, değil mi? Hadi, dürüst bir adam gibi itiraf et, ben de senin söylediklerini başka kimseye anlatmayacağım. Hadi itiraf et, şimdi; sorun bu değil mi? Senin hakkında konuştuğun insanlar, daha zeki olan ve daha fazla parası, daha fazla avantajı ve daha fazla arkadaşı olan ve kimseye sorun çıkarmayan, ama yine de onlardan memnun değilsin; ve onların günahlarından da memnunsun, çünkü senin her işini yapmıyorlar."

"Conrad," dedi diyakoz, kibirli bir tavır takınarak, "iş yapmak için iyi bir adamsın; saygın bir vatandaşsın, sadece rom satıyorsun. Ama anlayamadığın bazı şeyler var ve bunlar hakkında seninle konuşarak zaman kaybetmemin bir anlamı yok. Zihnin daha berrak olsaydı, gerçek şekilde aydınlanmış olsaydı, mesela rom satmazdın."

"Öyle değil mi, dostum? Vell, bu kasabada benim bu dükkanda yaptığımdan daha iyi bir iş olmadığını anlamanı istiyorum. Ama eğer doğru olduğunu düşünmeseydim, hiç yapmazdım. Bu ülkede, sanki rom satıcıları dünyadaki en kötü insanlarmış gibi konuşuyorsun. Benim ülkemde, orası buradan çok daha eski ve insanların çok daha fazla deneyimi olduğunu anlamanı istiyorum, bir adam her bakımdan birinci sınıf bir vatandaş olmadıkça içki satma hakkına sahip olamaz. Bir adamın içki satma hakkına sahip olması, onun dürüst ve mantıklı olduğunun ve diğer insanları nasıl idare edeceğini bildiğinin bir işaretidir. Bu, senin işin hakkında söyleyebileceğinden daha fazlası, Deacon Quickset. Herhangi bir haylaz
şu anda yaptığınız işe karışabilir."

"Pekala," dedi diyakoz, tehlikeli bir zeminde olduğunu hissetmeye başlayarak, "zaten konuştuğumuz şey bu değildi. Sam Kimper hakkında konuşmaya başladık; ve bana onun içkiye ihtiyacı olduğu ve zamanla çökeceği hakkında başka kimseyle konuşmayacağına söz vermeni istiyorum, eğer içkiyi bulmazsa."

"Elbette bundan bahsetmeyeceğim, diyakoz. Aptal olduğumu mu düşünüyorsun? İnsanların sarhoş olmasını mı istiyorum? Hayır, efendim; sarhoş olan insanlar benim dükkanıma gelmez. Onlar, bunu yapsalar bile hiçbir şey elde edemeyeceklerini biliyorlar."

Bu arada Sam Kimper, başladığı mütevazı tavırdan sonra, ailesini yeni saygınlık standardına getirmeye çalışmaya devam etti. Aile dualarını, oğlu Tom'un büyük
iğrenmesine ve kızı Mary'nin eğlenmesine yol açacak şekilde tanıttı. Aile işlerinin gizliliği Kimper ailesi tarafından tam olarak saygı görmüyordu, çünkü Sam, yanından geçerken sokak serserilerinden, ailenin ibadet egzersizlerinin kendi çocukları tarafından bildirildiğini gösteren sözler duydu ve zayıf ve duraksayan dualarından bazılarının ağızdan ağıza geçtiğini ve kaba kahkahalar attığını duydu.

Yine de biraz cesaret buldu. Oğlu Tom, evde eskisi kadar küçük bir çocuk değildi ve aslında babasının ona öğrettiği mesleği öğretme teklifine rağmen, düzensiz bir şekilde iş bulmaya çalıştı. Hapishanede öğrenilenler çok
keskin bir şekilde ve hiçbir teşekkür edilmeden reddedildi. Küçük çocuk Billy'nin doğasında şefkatli bir çizgi vardı ve babası buna
o kadar dokunmayı başardı ki, Billy'nin okuldan kaçmasıyla ilgili şikayetler
babasının dönüşünden hemen sonra olduğu kadar çok değildi. En küçük kızı Mary ise daha az umut vadeden bir konuydu. Onun
erken gelişmişliği çok tatsız bir düzeydeydi ve babasını çok fazla rahatsız ediyordu.

Her şey onu yarı yolda bıraktığında, Sam teselli için bebeği aldı. Küçük
sefil, ortaya çıktığından beri o kadar tamamen bakımsız kalmıştı ki,
bir süre babasının şefkat gösterilerine şaşırmış gibi görünüyordu, ama sonunda bunun anlamı ona da bildirilmiş gibiydi,
muhtemelen aynı anlamların başka yerlerdeki bebeklere çevrildiği şekilde ve
üzgün ve huysuz bir çocuk olmaktan
yavaş yavaş o kadar neşeli oldu ki, kendi annesi bile ona biraz ilgi göstermeye ve onu bir oyuncak haline getirmeye başladı, kendi açık avantajına.

Ama, kadın gibi yapılı ve zaten genel olarak kadınlar için iyi olandan daha fazla şey
bilen büyük kızı Jane, Sam için sürekli bir endişe kaynağıydı. Mutsuz baba, kızını görmek ve onunla konuşmak için bir fırsat arayarak birçok gece otelin civarında oyalandı; söyleyecek çok şeyi olduğu için değil,
varlığıyla ondan daha hoş sohbetli kişileri uzak tutmayı
umduğu için. Evde herhangi bir köy dedikodusu duyduğunda, bunu her zaman kızı Jane'e kadar takip edebiliyordu. Mary ne zaman yeni ve vahşi bir özlem ifadesiyle patlak verse, bunu onun aklına kimin soktuğunu anlıyordu. Karısı, kocaları sıradan işçi olan diğer kadınlar kadar iyi giyinmediğinden şikayet ettiğinde ve biraz gösterişli bir şeyler istediğini dile getirdiğinde, Sam bu isteği çok az soru sorarak kızı Jane'e kadar takip edebiliyordu.

Bunun için dua etti, düşündü, inledi, ağladı
ve yine de kızı ailesine karşı tekrar ilgi duymaya ve onu itibarını zedelemeyecek şekilde yetiştirmeye gücünün yetmediğini gördü. Ancak konuya ne kadar çok düşünür ve çaba harcarsa, başarı şansı o kadar az görünüyordu.

BÖLÜM VIII.

Eleanor Prency, Bruceton'daki en yakışıklı kızdı. Gerçekten de, o, diğer tüm kızlardan hem zekâ, hem görgü hem de güzellik bakımından o kadar uzaktaydı ki, hiçbir genç kadın onu kıskanmayı düşünmezdi. Cinsiyeti arasında, sporcu erkekler arasında eşsiz bir at veya atlet pozisyonunu işgal ediyordu; karşılaştırmalar yapıldığında "yasaklanıyordu".

Tek çocuk olduğu için, ona maddi olanaklarının, zekalarının ve sosyal konumlarının sağlayabileceği her türlü avantajı
bahşeden
ebeveynleri için özellikle değerliydi ve görünüşe göre bunların hepsinden
tamamen yararlanmıştı.
Şefkat, sağduyu, özdenetim ve bazı kızların ebeveynlerini daha az ölçüde tatmin eden bir dizi erdemden yoksun değildi.

Yine de yargıç ve karısı kızlarının geleceği konusunda çok endişeliydi. Kız olarak iyiydi; kendisi de dahil olmak üzere ailesinin üyesi olduğu kiliseye düzenli olarak gidiyordu;
kötü alışkanlıkları veya kötü zevkleri yoktu; arkadaşları dikkatlice
seçilmişti; yine de yargıç ve karısı, uyumaya ayrılması gereken birçok saati onun geleceğini tahmin etmeye çalışarak geçirdiler.

Hepsi bir kalıtım meselesiydi. Orta yaşta, yargıç ve karısı
tüm toplum tarafından sahiplenildikleri yüksek itibarı sonuna kadar hak ediyorlardı. Dürüst, onurlu, Hristiyan bir çifttiler,
yaptıkları mesleklerin hakkını sonuna kadar veriyorlardı. Gençliklerinde
farklılardı --bazı açılardan. Zengin, yakışıklı ve zekiydiler, ikisi de en ısrarcı ve başarılı zevk arayanlardandı. O günleri gözden geçiren Bayan Prency,
en büyük günahlarının aşırı bencillik ve öz sevgi olduğunu söyleyebilirdi. Kocası,
kendi hayatına dönüp baktığında, aynı şeyi doğru bir şekilde söyleyebilirdi, ancak
ayrıntılar farklıydı. Şarap kadehine ve uyarıcıların servis edildiği her kaba bakmıştı. Her şans
oyununu denemiş ve topluca "yabani yulaf ekmek" olarak bilinen diğer tüm işlemleri yapmıştı. Karısına duyduğu saygı, onu tüm kötü alışkanlıklarından ve ilişkilerinden, ilk başta duraksayarak ve birçok kez tekrarlayarak, ama sonradan kiliseye katılarak ve hayatını inancına göre düzenleyerek
kurtarmasına neden oldu. Ancak çocuğun mirası, daha sonra oldukları gibi değil, oldukları gibi ebeveynlerindendi.

Bu nedenle çift, kızlarının Reynolds Bartram'a çok düşkün olduğunu keşfettiklerinde yeniden kaygılandılar, çünkü genç adam, Prency'nin güçlü ve doğal karakter temeline sahip olmadan, ikisine de yargıcın kendisini hatırlatıyordu, oysa kızı tamamen günün zevklerine adanmıştı. Eğer
Bartram olduğu gibi kalırsa ve kendi kendine duyduğu memnuniyet her fırsatta ve her koşulda kendini gösterecek kadar güçlü olursa, kızları için sefil bir hayat öngörmüşlerdi. Bu nedenle Bayan Prency'nin genç Bartram'a olan ilgisi.

Bir gün Bayan Prency kunduracının yardımcısını tekrar ziyaret etmek için bir iş bahanesi uydurdu.

"Bay Kimper," dedi, tamiratlar hakkında bazı
talimatlarla birlikte zarif bir çizme bıraktıktan sonra, "Reynolds Bartram sizi görmeye geldi, sanırım, sizi uyardığım gibi?"

"Evet, hanımefendi, geldi," dedi kunduracı, bir kutudan birkaç düğme seçip hanımın çizmelerinden birine yapıştırmaya başladı.

"Sizinle, tahmin ettiğim konu hakkında konuştu mu?"

"Evet," dedi Sam, "konuyu konuştu; oldukça uzun bir süre."

"Onun argümanları altında görüşlerinizi hiç değiştirdiniz mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi," dedi adam, hevesli bir ifadeyle başını kaldırıp. "Nasıl yapabilirim?"

"Çok sevindim," diye mırıldandı kadın. "Peki, ne dedi?"

"Bütün sözlerini tekrarlayamam, Bayan Prency, çünkü benden çok daha iyi konuşuyor, biliyorsunuz, ve belki de onlara, onların sahip olduğu hissi, yani kastettiği şekilde vermem."

"Sizin ona söylediklerinizi nasıl karşıladı?"

"Korkarım, hanımefendi," dedi Sam, "söylediklerim ona pek uymadı; çünkü bitirdiğimde, tek söylediği, 'Pshaw!' oldu."

Bayan Prency, iğnenin hızla ileri geri geçtiği ayakkabıya baktı ve sonunda şöyle dedi,--

"Sanırım yine gelmedi?"

"Ah, evet, hanımefendi, geldi,--birkaç kez. Başka hiçbir adamın
o gün bana sipariş ettiği
ayakkabıların yapımına bu kadar ilgi duyduğunu görmedim. Acele etmediklerini söylüyor, ama yine de her gün veya iki günde bir gelip onlar hakkında konuşuyor."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Prency, yüzü aydınlanarak. "Ayakkabılarından başka hiçbir şeyden bahsetmiyor mu?"

"Evet, hanımefendi," diye içini çekti Sam; "her zaman eski konuya geri dönüyor;
ve bana öyle geliyor ki, düşündüğü ve yapmaya çalıştığı tek şey, inanmayı öğrendiğim şey konusunda beni yıkmaktı. Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, onun gibi zeki bir adamın
içinde olması çok büyük bir iş değil, çünkü benim ne kadar sıradan bir adam olduğumu,
ne kadar az şeyim olduğunu ve eğer daha fazla doğru yolda kalacaksam
sa sahip olduğum her şeye ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyor."

"Bay Kimper," dedi hanım, "o şekilde bakmamaya çalışın. O sizi
yıkmaya çalışmıyor; kendini tatmin etmeye çalışıyor. Siz boyun eğmeyin, o da buna cesaret edemez. Eğer ona söylediklerinizin çoğuna
inanmasaydı, ilgisini sürdürmezdi. Bay Kimper, size mümkün görünmeyebilir, ancak bu genç adam için misyonerlik davasında
bu kasabadaki herkesin ve herkesin
yapabildiğinden daha iyi bir iş yapma şansınız var."

"Ah, saçmalık, Bayan Prency!" dedi kunduracı, ayakkabıyı düşürüp
inanmaz bir şekilde yukarı bakarak. "Benimkinden bin kat daha fazla başlığı var ve eğer o başkalarından öğrenmek istediğini öğrenemiyorsa
benim ona bir şey öğrenmem için en ufak bir olasılık bile yok."

"Sam," dedi Bayan Prency, içtenlikle, "bu kadar çalışkanlıkla okuduğun, çok şey öğrendiğin ve
umarım çok şey öğrenmeye devam edeceğin kitapta, Tanrı'nın bu dünyadaki zayıfları akıllıları şaşırtmak için seçtiği hakkında söylenen bir şeyi hatırlamıyor musun?"

Sam düşünceli bir şekilde yere düşen ayakkabı ve bir
an sonra cevap verdi,--

"Eh, şimdi bundan bahsediyorsunuz, hanımefendi, sanırım inanıyorum."

"Buna, orada okuduğunuz her şey kadar
inanacaksınız kesinlikle?"

"Elbette; inanmak zorundayım."

"Peki, o zaman; kendinize uygulayın ve bir dahaki sefere o genç adam sizi
rahatsız etmeye geldiğinde sabırlı olmaya çalışın."

Sam dirseklerini dizlerine dayadı ve ayakkabıyı bir anlığına tekrar düşürdü ve sonunda işine devam ederek şöyle dedi,--

"Eh, sözünüze güveniyorum, hanımefendi: bu tür şeyler hakkında benden
çok daha fazla şey biliyorsunuz."

Yavaş yavaş kunduracının yüzü kasılmaya başladı. İğnesi ve ipliği düğmeler ve deri arasında giderek daha hızlı hareket ediyordu. Sonunda, umutsuz bir tavırla ayakkabıyı bir kenara koydu, meydan okurcasına
başını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Bayan Prency, seni gücendirmek istemiyorum ve ben başkalarının işine karışan biri değilim ve umarım sana söyleyeceğim hiçbir şey yüzünden incinmez veya kızmazsın çünkü bunun arkasında bir şey var. Bu yüzden beni biraz dinlersen, işlerine karıştığımı düşünmezsin umarım. Ben--ben--"

"Ee?" dedi hanım, çünkü Sam ne söylemek istediğinden tereddüt ediyor gibiydi.

"Bunu nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum hanımefendi ve bunu söylemekten çok korkuyorum; ama--peki, işte, Bayan Prency, sanırım neden
o genç avukatın dini refahıyla bu kadar ilgilendiğinizi biliyorum."

Yargıcın karısının doğal olarak çok güzel bir teni vardı, ama kunduracının
sorgulayıcı bakışlarıyla yüzü daha da kızardı ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Onu gördüm," dedi Sam,--"Sokakta yürürken bir şeyler görmeden edemiyorum, biliyorsunuz, ya da
pencerelerden dışarı baktığımda,--Onu ara sıra sizin kızınızla birlikte gördüm, Bayan Prency,--Bana bu kasabada yaşayan herhangi bir genç adamla
konuşamayacak kadar iyi görünen o genç hanımla. Ama ona çok düşkün; bunu kimse görmeden edemez."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Prency, mahcup bir tavırla. "Genç adamlar bu tür konularda çok hızlı algılara ve doğru zevklere sahipler, biliyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," dedi kunduracı, "ve genç kadınlardan çok da farklı değiller. Bana kalırsa kızınız da hanımefendi, onun hakkında çok şey düşünüyor. Eh, buna şaşırmıyorum, çünkü o buradaki en yakışıklı genç adam; ve eğer devam ettikçe birbirlerini daha fazla düşünmeye başlarlarsa, onun olduğundan çok daha iyi bir adam olmasını istersiniz."

Yargıcın karısı gözlerini indirdi ve bir an için kızması mı yoksa sadece eğlenmesi mi gerektiği konusunda şüpheye düştü. Sonunda açıkça başını kaldırıp

"Bay Kimper, siz bir ebeveynsiniz ve ben de öyleyim. Kendinizi benim yerime koyduğunuzu görüyorum. Bunu yapmanız oldukça doğal ve bunu bu şekilde yapmış olmanız sizin için çok takdire şayan.
Tahmininizde oldukça haklısınız; ancak bana neden bu şekilde
konuştuğunuzu sorabilir miyim?"

"Ben de tam olarak buna geliyordum, hanımefendi," dedi kunduracı. "Benim de bir kızım var. Sanırım sizin o muhteşem kızınız ile aynı gün anılmaya uygun olmadığını düşünüyorsunuz."

"Ah, Bay Kimper!" diye mırıldandı hanım.

"Eğer yapmazsan, bunu nasıl yapabileceğini göremiyorum; hepsi bu.
Kızın bir hanımefendi. Babası ve annesinde olan her şeyi onda da gösteriyor ve herkes onların buradaki en iyi insanlar olduğunu biliyor.
Çocuğum bir hırsızın, bir kavgacının, bir aylak adamın kızı ve ortak bir otelde hizmetçi, sanırım bu kasabada kötü yerlere gitmeyen herhangi bir kızın olabileceği en aşağılık yer. Bayan Prency, o kız kalbimi kırdı. Onun üzerinde hiçbir etkim yok. Kızın konusunda sana yardım etmemi istiyorsun. Bunu, cennetin bana verdiği güç kadar yapacağım. Şimdi kendimi ayaklarının dibine atmak ve Tanrı aşkına, _çocuğum_
için bir şeyler yapmaya çalışman için sana yalvarmak istiyorum."

"Neden, Bay Kimper, kesinlikle," dedi yargıcın karısı. "Onun hakkında bana
konuştuğunuz için çok mutluyum. Ama, gerçekten, onun için
çok şey yapmaya çalıştım. Siz yokken, karınıza onun için
giysiler gönderirdim, böylece çocuk her zaman okulda uygun bir
görünüm sergileyebilirdi."

"Evet, hanımefendi, öyle yaptınız," dedi kunduracı, "ve sizden başka bir şey istemem utanç verici, çünkü cömert yürekli olduğunuzu biliyorum, ve Tanrı biliyor ki bu kasabada bakılması gereken yeterince fakir ve sefil insan var, ve biliyorum ki siz hepsi için iyi bir şeyler yapıyorsunuz. Ama bu yoksulluk meselesi değil, Bayan Prency; bundan çok daha derinlere iniyor. Görünüşünü düşünmüyorum; olması gerekenden daha iyi giyiniyor, ama giydiği şeylerde pek de zevkli olduğunu düşünmüyorum. Ama birinin onunla ilgilenmesini ve onun yaşam tarzı ve sahip olduğu arkadaşlık türü hakkındaki düşüncelerini ve hislerini değiştirmesini istiyorum." Yargıcın karısı düşünceli görünüyordu ve Sam ona
hüzünlü gözlerle bakıyordu. Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Bayan Prency konuştuğunda
şöyle dedi,--

"Bay Kimper, sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum, ama
ne yapabileceğim ve nasıl yapabileceğim konusunda kafam karışık. Bir şey önerebilir misiniz?"

"Sorun da bu, hanımefendi," dedi Sam; "Yapamam; nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Herkesin inanacağından daha fazla düşündüm, ağladım ve dua ettim o kız için, sanırım, beni ve onu tanıyan herkes. Ama bu konuda ne bir ışık ne de bir mantık var. Ama ben sadece bir erkeğim, Bayan Prency, ve siz bir kadınsınız. O da bir kadın ve bana öyle geldi ki, belki siz, tüm sağduyunuz ve tüm iyi kalpliliğinizle, o kızı annesinin yaptığı şeyi yapmadan önce olması gereken şeye geri döndürecek bir şey, bir yol düşünebilirsiniz - evlenmek için yeterince yaşlanmadan önce değersiz bir aptalla evlenmek ve sonra hayatının geri kalanında çaresiz ve üzgün olmak. "

"Olabilir," dedi hanım, bir süre düşündükten sonra, "Ona kendi hizmetkarlarım arasında bir yer verebilirim, ama sanırım
böyle bir pozisyonu istemezdi, çünkü otellerde kalmış hizmetkarların başka herhangi bir hizmetten
memnun olmadıklarını her zaman keşfettim. Ayrıca, muhtemelen onun hizmetçi sınıfıyla
ilişki kurmasını istemezsiniz ve eğer kurmasa kendisi için çok daha iyi olurdu."

"Eğer onu almaya razıysanız, gitmesi gerekirdi, hanımefendi," dedi kunduracı, "ama dediğiniz gibi, kalıp kalmayacağı bir soru. Ah,
Bayan Prency," dedi, şiddetli bir enerjiyle işine geri dönerek,
"Hayatım boyunca karşıma çıkan en zor soru bu. Hapishanede olmaktan, içkiyi bırakmaktan veya şimdiye kadar denediğim başka bir şeyden daha zor. İşe gitmekten bile daha zordur; size söz veriyorum ki öyledir."

"Bay Kimper," dedi kadın, "Size ne yapacağımı söyleyeceğim. Size söz veriyorum ki bu konu üzerinde ciddi bir şekilde düşüneceğim ve hemen yapacağım ve bana istediğiniz şeyi yapmak için bir plan yapana kadar kendime hiç dinlenme fırsatı vermeyeceğim."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Tanrı seni korusun!" dedi kunduracı, ayakkabının üzerinde çalışan kirli ellerden birinin üzerine bir damla gözyaşı damlatarak.

BÖLÜM IX.

Reynolds Bartram, Bruceton'daki yeni yardımcı kunduracıyla yaptığı birkaç görüşmenin sonuçlarından çok rahatsız olmuştu.
Kasabanın diğer tüm dinsel
tartışmacılarını susturmuş, hatta alt etmişti ve
tartışmaya meyilli olmayan birçok iyi insanın zırhındaki zayıf noktaları bulmuştu, onları dini temalar hakkında konuşmaya
kandırmıştı. Kasaba halkı, neden bu tür konular hakkında
konuşmak istediği konusunda şaşkındı, hepsi onu çocukluğundan beri kendinden o kadar memnun bir ailenin üyesi olarak tanıyordu ki, başkalarından, daha yüksek güçlerden hiç bahsetmeye gerek yok, asla yardım istemiyordu. Bazen Bartram'lar kiliseye sosyal amaçlarla gidiyorlardı, ancak her zaman binanın onuruna
inşa edildiği güce bir iyilik yapma havasıyla.

Ancak Bartram'ın dine olan ani ilgisi için yeterince iyi nedenleri vardı. Eleanor Prency'ye aşıktı ve ailesinin onları ilgilendiren her şeye karşı tavrına göre, kur yapma konusunda son derece ciddiydi. Akıllı bir avukat gibi, kızın ebeveynlerini kendi lehine çekerek yolunu kolaylaştırmaya çalışmıştı; ancak yargıcı ve karısını uzun zamandır tanıdığı hoş nezaket çizgisini geçmeye başladığında, Prency ailesinde varlığından hiç şüphelenmediği bir ciddiyet alt akıntısı bularak şaşırdı. Yargıç her şeyi din ve doğruluk açısından değerlendiriyor gibi görünüyordu; karısı da öyle; kızı da, daha az ölçüde de olsa, öyle.

Kendine yeten genç, böyle saçmalıklar can sıkıcıydı. Genel bir fetih yapmak niyetiyle hoş bir aileyi ziyaret etmek ve her zaman önemsiz olarak gördüğü ancak üstesinden gelemediği bir dizi engelle karşılaşmak ve dinin bir gerçeklik olduğunun, kasabanın en önemsiz sefillerinden biri olan Sam Kimper'ı tembel, hırsız bir ayyaştan dürüst, ayık, çalışkan bir vatandaşa dönüştürdüğü söylenmesi, tüm bunlar Reynolds Bartram'ın şeylerin uygunluğuna ilişkin anayasal görüşlerine savaş açmaktı. Bir yerde bir fikir değişikliği gerekiyordu: bu yüzden Prency ailesinde ve mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmeliydi. Bu, Bartram'ın bir saatlik derin düşünceden sonraki ilk sonucuydu. Bir sevişme girişimine başlamıştı ve çıkarların
karmaşasına itiraz ediyordu. Eğer Prencyler aile hayatlarının mahremiyetinde teoloji hakkında konuşmayı seçerlerse, bunu yapmaları hoş karşılanırdı, ama o
hiçbirini istemiyordu ve kafası kurnazlığını kaybetmediği sürece,
bunun daha fazla zarar görmesini önleyecek bir yöntem
geliştirebileceğine inanıyordu. Kendini, en iyi yönteminin zavallı kunduracının mesleklerinin zayıflığını, belki de ikiyüzlülüğünü keşfetmek ve açığa çıkarmak olduğuna ikna etti. Belki de Kimper söylediği her şeyi kastediyordu ve din için temel olan bir şeye inandığını düşünüyordu; ancak kasabadaki diğer sıradan insanlar da "canlanmalar" ve diğer özel dini çaba mevsimlerinde aynısını yapmamış mıydı, sadece kısa süre sonra eski yollarına geri dönmek için? Bartram kendi kendine, her şeyin bir doğum ve eğitim meselesi olduğunu savundu: dünyadaki en zayıf ve en heyecanlı zekalar, ister din, ister spiritüalizm, ister hipnoz, ister başka bir şey olsun, doğaüstü görünen her şeyden ilk etkilenenlerdi. Bu sadece zihinsel bir heyecan meselesiydi: saldırı ne kadar güçlüyse, nüksetme o kadar erken olurdu. Sam Kimper er ya da geç hayallerine olan inancını kaybedecekti; Bu sonucu hızlandırmak biraz acımasızca olabilir, ancak böyle bir adamın hayatı, Bartram'lardan birinin, ailenin sonuncusunun ve genç adamın tamamen inandığı gibi en iyisinin, hayat boyu süren mutluluğuyla karşılaştırıldığında ne kadar az veya çok olabilirdi? Kunduracının düşüşü hızlandırılırsa, Bartram bunu düzeltirdi; aslında, ilk kez kavga veya hırsızlıktan tutuklandığında savunmasında gönüllü olurdu. Ancak planı işe yaramadı. Gün geçtikçe kunduracının dükkanına uğrayıp eski mahkûmu tartışmaya
sokmak için bahaneler uyduruyordu, ancak bir kez bile yenilgi duygusu olmadan oradan ayrılmadı. Kendi kendine söylediği gibi, "Sadece inanan, tartışmayan veya olayların özüne inmeyen bir adamla ne yapılabilir? Bu inanılmaz derecede saçma." Son ziyaretinde şöyle dedi,--

"Sam, inandığını iddia ettiğin güç gerçekten de senin düşündüğün gibi bir
değişim yaratabiliyorsa, hemen hemen başka
her şeyi yapabilmeli. Öyle düşünmüyor musun?"

"Ben öyle düşünüyorum," dedi kunduracı, çalışmaya devam ederek.

"Sanırım O'nun herhangi bir ölçüde gücü olduğuna inanıyorsun?"

"Yine haklısın, Bay Bartram."

"Elbette seni çok sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu düşünmekten utanıyorum,--böyle bir varlığın benim gibi işe yaramaz bir adamı sevmesi. Ama Bay Bartram, içimde olup bitenlerden ve O'nun bizzat söylediklerinden sonra başka ne düşünebilirim ki?"

"Pekala; o zaman, eğer O bu kadar güçlüyse ve seninle bu kadar ilgileniyorsa, sanırım sana işinde olan herkesten daha fazla iş ve daha iyi fiyatlar getiriyordur?"

Sam buna hemen cevap vermedi, ancak bir süre sonra şöyle dedi,--

"Aynı şeye geliyor: Beni daha önce hiç
bilmediğim kadar çok çalıştırıyor. Bu bana daha fazla para kazandırıyor ve bir süre sonra daha iyi geçinme
ümidini veriyor."

"Ah, peki, bir ailen var,--sanırım oldukça büyük bir ailen. O senin karın ve çocukların için senin için yaptığı kadarını yapıyor mu?"

"Benim için ne yapıyorsa hepimiz için yapıyor, Bay Bartram."

"Aynen öyle. Ama yaptığın şeyin senin ailen için yapman gereken her şeyi yapmanı sağladığını mı söylüyorsun?"

Ayakkabıcının yüzü, gözlerinin üzerine taktığı gölgenin altında kasıldı.
Avukatın yüzünde kötü bir gülümseme belirdi. Biraz zaman geçti; tartışma bir spora dönüşüyordu, tıpkı oltacının kendisinden yüz kat daha küçük yaralı bir balığın oltasında acı içinde kıvranıp kıvranırken hissettiği gibi.

"Bundan emin görünmüyorsun, Sam," dedi işkenceci sonunda.

"Bay Bartram," diye cevapladı kunduracı bir süre sonra, "Benim için yaptığı şey o kadar sessiz ve bilinmez bir şekilde gerçekleşti ki, karısı ve çocukları için ne yapıyor olabileceğini bilmiyorum. Tanrı biliyor ki onlar buna ihtiyaç duyuyor; ve muhtaç olanlara bakmak için geldiğine göre, bir hata yapıp evimin önünden geçebileceğine inanmıyorum."

"Ama bundan emin olduğunu düşünüyorum. Kendi işlerin hakkında çok eminsin, biliyorsun,--ruhsal işlerin denilen şeyler."

"Ama bilmiyorum," dedi Sam, basitçe.

"Bütün çocukların iyi ayakkabıları, çorapları ve sıcak giysileri var mı?
Kış neredeyse geldi, biliyorsun."

"Hayır, efendim, yok," diye sertçe cevapladı Sam. Avukat, tondaki değişikliği hemen fark etti ve aceleyle
açıklamaya başladı:

"Senin huzurunu bozmak istemedim, Sam; sadece
inancının ne kadar temele sahip olduğunu öğrenmek için sordum.
Onların
yok, diyorsun. Nasıl elde edecekler?"

"Onları kazanacağım," dedi kunduracı, parmaklarından birinin zar zor kaçtığı
yarasasını vahşice savurarak.

"Ama ya yapamazsan; ya ticaret gevşerse veya Larry yeni bir yardımcıya
düşünürse."

"O zaman yalvarırım, onların acı çekmesine izin vermektense."

"Ya insanlar vermezse?"

"O zaman benimkiler onsuz kalmak zorunda kalacak."

"Yeni, sevgi dolu, güçlü dostuna rağmen, Kurtarıcın? Eğer O'nu
herkesin sandığı gibi biriyse, ailene göz kulak olacağından emin değil misin?"

"Bay Bartram," dedi kunduracı, bir an dinlenip yorgun sırtını dikleştirerek, "başım dertte olsaydı, -mesela yanlış bir şey yapıyor olsaydım ve mahkemeye çıkarılsaydım ve avukatım siz olsaydınız, -elbette bu kadar zeki bir adam bekleyemezdim--yapılabilecek ve yapılması gereken her şeyi yapacağınıza inanmak isterdim, değil mi?"

"Elbette, Sam, kesinlikle," dedi avukat, her zamanki profesyonel, güvenli bakışıyla.

"Ama her şeyi önceden bilemezdim, değil mi? Bana yapmak istediğiniz her şeyi ve bunu nasıl yapacağınızı söyleseniz bile, bunu anlayamazdım. Anlayabilseydim, sizin kadar zeki olurdum, -fikir!--ve size hiç ihtiyacım olmazdı."

Her iki varsayım da o kadar çılgınca olasılık dışıydı ki avukat
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Peki," diye devam etti Sam, "işte bana herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazla yardım eden biri var, yaşayan herhangi bir avukattan daha akıllı biri. Sanırım bunu kabul edeceksin?"

Herhangi bir varlığın, doğal veya doğaüstü, Bartram'lardan birinden daha akıllı olabileceği fikri, bu kadar ani bir şekilde önerildiğinde avukatın hoşuna gitmedi, ancak bir an düşündükten sonra başını küçümseyen bir şekilde sallayarak kabul etti.

"O zaman," diye devam etti Sam, "benim O'nun benim için neler yaptığını ve yapmadığını, başka bir şey yapacağı zaman ne yapacağını veya yapıp yapmayacağını nasıl bilmem gerekiyor? Eğer bir avukat kadar zeki olsaydım, bir avukata ihtiyacım olmazdı; eğer bana bakan O kadar zeki ve iyi olsaydım, Tanrı veya Kurtarıcıya gerek kalmazdı, değil mi?"

"O zaman O'nun Tanrı ve Kurtarıcı olduğuna ikna oldun, öyle değil mi? Bazı daha akıllı adamlar farklı
inanmıştır."

"Ben sadece bana söyleneni ve kendi başıma okuduğumu biliyorum, efendim. Beni buna yönlendiren adam, herkesin yaptığı her şeye inanmaya çalışmamamı, bunun yerine elimden geldiğince inanmamı ve buna uygun yaşamamı, yaşam konusunda ekstra titiz olmamı söyledi."

"Ama bir şey bilmen gerekir - kime inandığın konusunda belirgin bir fikrin olmalı. Sonuçta, O'nun hakkında ne biliyorsun?"

"Biliyorum," dedi kunduracı, "daha önce bana aynı soruyu sorduğunda sana söylediğim şeyi. Bir zamanlar dünyada olduğunu ve kimseye zarar vermediğini, çok iyi şeyler yaptığını ve insanlara doğru olanı yapmayı ve nasıl yapılacağını öğrettiğini biliyorum. Herkes buna inanıyor, değil mi?"

"Sanırım bunu kabul etmek güvenli."

"Eh, efendim, O'nu takip etmeye ve O'ndan öğrenmeye çalışıyorum. Tıpkı yaşlı Andrew Jackson'a inandığım gibi O'na inanıyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadar yeter, - bildiğim kadarıyla. Siz benden çok daha akıllısınız, efendim: bana daha ileri nasıl gideceğimi söylemez misiniz?"

Avukat başını iki yana salladı ve gitti. Kunduracı dizlerinin üzerine çöktü
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Avukat, pencereden içeri bakma şansını yakalayınca
hareketi gördü; sonra şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve
yürüdü.

BÖLÜM X.

Sam Kimper'ın başına gelen değişimin gerçekliği Bruceton'da genel sohbetin konusu oldu. Yargıç Prency
sık sık bundan bahsediyordu; karısı da öyle; ve Prency'ler köy toplumunun liderleri olduklarından, onları ilgilendiren her şey
moda oldu. Ayakkabıları tamir edilmesi gereken insanlar, her biri iş kadar meraktan da harekete geçen büyük sayılar halinde yeni kunduracıyı ziyaret etti, çünkü nadiren fiyat pazarlığı yapıyorlardı.

Sam'in ailesi de biraz ilgi görmeye başladı. Bayan Prency, Sam'den çocukların düzgün giyinebilirlerse pazar okuluna gitmeleri konusunda önce bir söz aldıktan sonra, birkaç hanımı ilgilendirdi, hatta eski giysilerini bağışladı ve bunları bir dikişçi kadın tutarak Billy ve Mary için giyecek haline getirdi. Bayan Kimper da kiliseye gidebilecek kadar iyi giyinebildi, ancak sadece akşam ayinlerine gitmesi gerektiğini şart koştu.

"Çok param yok, Bayan Prency," dedi ailenin hayırseverine; "Bir zamanlar olduğumdan pek bir şey kalmadı, ama insanların bana o şekilde bakmasına izin vermeyeceğim, ben de yardım edemediğimden daha fazla."

"Bu his size iyi geliyor, Bayan Kimper," dedi kadın, "ama bu şekilde uzun süre rahatsız olmayacaksınız. İnsanların sizi görmesine ne kadar sık ​​izin verirseniz, o kadar az meraklı olurlar."

Sam'in yeni yaşam tarzı da erkeklerin en çok
bir araya geldiği yerlerde tartışılmaya başlandı. Mağazalardaki, tren istasyonundaki ve postanedeki aylaklar, kasabanın henüz eski yollarına dönmemiş tek eski mahkûmundan bahsediyorlardı. Ondan bahseden erkeklerin çoğu, bunu antik Roma'daki gladyatör dövüşlerini izleyenlerin yaptığı gibi yapıyordu:
Adamın dayanıklılığına ve cesaretine hayran kalıyorlardı, ama ona yardım etmek için el uzatmak akıllarına nadiren geliyordu. Ancak bu kuralın
istisnaları da vardı. İstasyona bir yük buğday getiren yaşlı bir çiftçi hikayeyi dinledi, dava hakkında bir sürü soru sordu ve sonunda şöyle dedi: "Sanırım hepiniz ona yardım etmek için elinizden geleni yapıyorsunuz?"

Yoldan geçenler birbirlerine baktılar, ama hiçbiri olumlu bir
cevap vermedi. Sonunda bir adam, "Neden, o kendine yardım etmeye çalışıyor ve biz de nasıl başaracağını görmek için izliyoruz. Şimdi, bu sabah onun evinin yanındaydım ve onu odun yığınından son odunu taşırken gördüm. 'Sam,' diye bağırdım, 'bir yük odun almak istemiyor musun? Satmak istediğim biraz odunum var.' 'İhtiyacım var,' dedi Sam, 'ama bir kuruşum yok.' Eh, belki bana sorsaydı ona bir yük için güvenirdim, ama bir kenara çekilip nasıl idare edeceğine bakmam gerektiğini düşündüm. Şimdi hava soğuk ve eğer bir şekilde halledemezse, ailesi üşüyecek. Öğle vakti tekrar oradan geçtim, ama henüz hiç parası yoktu."

"O kadar bağımsız ki," dedi bir diğeri, "sanki hiç hapse girmemiş gibi."

"Siz kalpsiz bir domuz sürüsüsünüz!" diye kükredi çiftçi, arabasına binip uzaklaştı.

"Bizden farklı olduğunu göremiyorum," diye mırıldandı yoldan geçenlerden biri.

Grup, yeni kunduracının kalbindeki sıkıntıyı, bütün gün işine eğilip ihtiyaç duyduğu odunu düşünürken,
konuya olan ilgileri daha da artardı. Sam'in karısı soğukkanlı bir yaratıktı; Bebek biraz hastaydı;
ateşin sönmesi
yetersizdi, ancak sabah getirdiği yakıt
akşama kadar dayanamazdı. Gündüz dükkana gelen azıcık parayla ancak
sade bir yiyecek satın almaya yetiyordu, ki evde bir günlük
yemek bile yoktu. Odun için kredi istemeye cesareti yoktu; "güvenilir olmak" için yaptığı ara sıra girişimler
hepsi başarısız olmuştu, ne kadar az şey isterse istesin.
İşvereni Larry Highgetty'yi küçük bir borç istemek için aradı, ancak Larry her sabah önceki günün kazancının payı için dükkana
gelmesine rağmen o öğleden sonra bulunamadı.

Birdenbire, güneş neredeyse batmak üzereyken, Sam birkaç kare ötede bir evin
inşa edildiğini hatırladı. Marangozlar her zaman arkalarında, köy geleneğine göre herkesin alabileceği
bir sürü hurda bırakırdı.
Kuburcu bu düşünce için Tanrı'ya şükretti, dükkanı kapattı ve
yeni binaya doğru aceleyle uzaklaştı. Adamlar hala iş başındaydı ve
ortalıkta bir sürü atık vardı. "Bunlardan biraz alabilir miyim?" diye sordu Sam usta inşaatçıya.

Adam durduğu iskeleden aşağı baktı, soru
soranını tanıdı, tekrar işine döndü ve sonunda kaşlarını çatarak cevapladı,--

"Evet, sanırım öyle. Sanırım söylemesem de aynı şey olurdu.
Karanlıkta gelip kendinize yardım edersiniz."

Sam hakareti cebine koydu, ağırlığı ağır olmasına rağmen. Topladığı tahta parçaları da öyleydi; ama bu kadar ince odunun
hızla yandığını biliyordu, bu yüzden sendeleyerek bir yük aldı.
Evinin arkasındaki bahçeye girdiğinde, toplanmaya başlayan alacakaranlığın arasından, bir adamın bir vagondan büyük bir yığına
hızla odun attığını gördü.

"Dostum," diye soludu Sam, kendi yükünü bırakıp efor sarfetmekten soluk soluğa, "Sanırım - bir hata yaptın. Ben kimseden bir yük odun sipariş etmedim. Sanırım yanlış eve geldin."

"Sanırım hayır," diye cevapladı adam, öğleden sonra tren istasyonunda zihnini özgürleştiren çiftçiydi.

"Burası Sam Kimper'ın," diye açıkladı kunduracı.

"Tam da gelmem söylenen yer," dedi çiftçi, son çubukları fırlatıp kollarını üzerlerine uzatarak.

"Sana getirmen söylenen kimdi?" diye sordu sakin.

Çiftçi eğildi ve vagonun önünden büyük bir paket aldı
ve yere fırlattı; sonra bir tane daha fırlattı.

"Kimin gönderdiğini söylemeyecek misin?" diye tekrar sordu Sam.

Çiftçi başını çevirip bağırdı,--

"Eğer bilmek istiyorsan, Yüce Tanrı; ve bana o un torbasını ve bir omuz pastırmayı da getirmemi söyledi."

Sonra çiftçi, çiftlik ekiplerinde alışılmadık bir yürüyüşle uzaklaştı.

Kunduracı gözyaşlarına boğuldu ve dizlerinin üzerine çöktü. Ayağa kalktığında, geri çekilen tekerleklerin takırtısının geldiği yöne baktı ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Acaba o adam hapishanede mi iman etti?"

Hikaye, Sam evde anlattığında, aileyi şaşırttı, ancak küçük Mary, sözde verenin adını duyduğunda uzun süre kıkırdadı. Akşam yemeği biter bitmez çocuk evden dışarı çıktı ve kız kardeşi Jane'e her şeyi anlatmak için aceleyle otele gitti. Yarım saat içinde hikaye, her zamanki kanallardan, açık olan tüm dinlenme yerlerine ulaştı ve bunlardan birinde - postanede - Diyakoz Quickset tarafından duyuldu. Bu iyi adamı çok rahatsız etti ve şöyle dedi:

"Bu konuşmanın bu adama ne kadar zarar vereceğini kimse bilemez.
Eğer Tanrı'nın ona böylesine beklenmedik şekillerde bakacağını düşünüyorsa, aylaklık edip sonra eski yollarına geri dönecek."

"Tanrı sana hiç beklenmedik bir şekilde yardım etmedi mi, diyakoz?" diye sordu.
Yargıç Prency, neredeyse her akşam postane lobisinde birkaç dakika geçirirdi.

"Evet, elbette; ama yargıç, Sam ve ben tam olarak aynı tür insanlar değiliz, sanırım bunu kabul edersiniz."

"Kesinlikle doğru," dedi yargıç. "Sen sağduyulu ve karakterli bir adamsın.
Ama İsa yeryüzündeyken senin genel karakterin ve konumun olan insanlara çok fazla ilgi gösterdi mi?
Kayıtları hatırladığım kadarıyla--ve Sam Kimper'ın dönüşünden beri birkaç kez tekrar okudum--dikkatini oldukça yakından yoksullara ve sefillere, görünüşe göre Kimper ailesinin o zamanlar yaşamış olması durumunda ait olacağı çaresiz, değersiz sınıfa sınırlamıştı. 'Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur,'--hatırlıyor musun?--'ama hasta olanların.'"

"Görünüşe göre düşündüğün gibi, Yargıç Prency," dedi diyakoz soğuk bir şekilde, "en çok hak edenler, en beceriksiz olanlar olarak geçilmelidir."

"En çok hak edenler en çok ihtiyaç duyanlardır, değil mi,
diyakoz?--yani, eğer biri gerçekten 'hak ediyorsa', bizim kullandığımız kelimeyle."

"Eğer uygulansalardı, düşünceleriniz işi tamamen bozardı," diye iddia etti diyakoz.

"Hiç de değil; ama işin Yüce Tanrı'nın ilk ilgi alanı olduğunu hiç keşfetmedim. "

"Çok çalıştığım ve biraz da önden giden biri olduğum için
bir sürü tembel insanı alıp onlara tembel ve bana bağımlı olmayı öğretmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette hayır, diyakoz. Nasıl da hemen sonuca varıyorsun! Bu kasabada pek fazla tembel insan yok; çok az var; ve hatta onlar bile
yardım edilebilir ve kendileriyle ilgilenmeleri için utandırılabilirler, eğer sen, ben ve birkaç tane daha önden giden kişi Efendimizin örneğini izlersek."

"Bu kasabadaki her inanmayanla ruhunun kurtuluşu hakkında konuştum," dedi diyakoz; "Bunu her zaman bir görev meselesi yaptım. Mesih kurtuluşu vaaz etmek için geldi ve ben de mütevazı yolumla O'nun örneğini izliyorum."

"Başka bir şey yapmadı mı?" diye sordu yargıç. "Vaftizci'nin kalbini kaybetmiş gibi göründüğü ve İsa'nın gerçekten gelmesi gereken kişi olup olmadığını merak ettiği sırada, hapishanedeki Yahya'ya hangi cevabı gönderdiğini hatırlıyor musun? Müjde'nin yoksullara vaaz edildiğini ama her biri insan bedenlerine özel bir özen gösteren yarım düzine başka kanıt sunduğunu söyledi."

"Yargıç, materyalizmden bahsediyorsun," dedi diyakoz. "Her yerde çok yaygınlaşan bir ruh."

"Ah, hayır, bahsetmiyorum; İsa'nın Kendi sözlerinden bahsediyorum. Bunlar senin için yeterince iyi değil mi? Yoksa masadaki çocuklar gibi misiniz, sadece kendilerine uygun olanı alıp, geri kalan her şeyi görmezden mi geliyorsunuz?"

"Bu tür konuşmalar hiçbir işe yaramaz, yargıç," dedi diyakoz, paltosunu ilikleyip
yakasını kaldırarak. "Hayatımın büyük bir kısmını
kutsal konular hakkında düşünerek ve insanları doğru şekilde yönlendirmeye çalışarak geçirdim. Hayatımın bu döneminde bana
tamamen yanıldığımı ve İsa Mesih'in yeryüzüne sadece bir yardım derneği
kurmak için geldiğine inandıramayacaksınız."

"İnsanlara doğru yaşamayı öğretmek için de değil mi?"

"Önce doğru ölmeyi öğrenmelerini istiyor. Bence, yargıç,
Sam Kimper sizi tekrar tekrar dönüştürüyor ve bunu tersten yapıyordu. O adam Kutsal Kitap'ın sadece bir ucunu yakalamış - küçük bir kesik ucu."

"Dikkatinizi çekmeyecek kadar küçük bir son, sanırım, diyakoz?"

"Bunların hepsi boşa harcanmış zaman ve boş konuşma, Yargıç Prency," dedi diyakoz,
mektuplarını istemeyi unuttuğu kadar hızlı bir şekilde oradan ayrıldı.

BÖLÜM XI.

Parlak, esintili bir Ekim öğleden sonrası, Sam Kimper'ın kızı Jane oteldeki görevlerinden "bir saat" izin aldı ve bunu
mümkün olan en yüksek zevk idealine adamaya başladı. Özlem duyduğu başka birçok zevk daha vardı, ancak o anda bunlara
ulaşılamaz oldukları için, şu an için erişebildiği şeylerden en iyi şekilde yararlandı. En iyi kıyafetlerini giyip ana caddelerde bir ileri bir geri dolaşmak,
dükkan vitrinlerine bakmak ve
birlikte olduğu genç erkekler ve kadınlarla göz kırpmak ve kaba sözler söylemek tanışmış.

Giyim tarzı, son yıllarını bir otelin mutfağında ve koridorlarında geçiren bir sarhoşun çocuğundan beklenebilecek türden olsa da Jane çirkin bir yaratık değildi. Geçmiş nesillerde ailesinin bir tarafında veya diğerinde yeniden ortaya çıkmaya çalışan iyi bir fiziksel özellik olmalıydı çünkü Jane'in güzel bir fiziği, ifadeli gözleri ve güzel bir teni vardı. Öğleden sonra yürüyüşü sırasında onu takip eden ve tanıdığı genç erkeklerle ve kadınlarla ardışık şans eseri karşılaşmalarında onu yakından gözlemleyen biri olsaydı yüzünde sert çizgiler, kaba çizgiler, çirkin çizgiler görürdü; ancak dinlenirken aynı yüz ne kadınsıydı ne de ara sıra bir ruh belirtisi vardı. Sokaklarda görülebilecek diğer birçok yüze benzeyen bir yüzdü, tamamen insandı, ancak şu an için etrafında ne tür bir etki varsa onun tamamen kontrolü altındaydı, eğitilmemiş ve deneyimsiz bir doğanın yüzüydü, İsa'yı veya Şeytan'ı veya her ikisini de sırayla takip etmiş, ikisi de görünür bir şekilde önünde belirmişti. Öğleden sonra dışarı çıktığında Jane, kendisini Bayan Prency ve Eleanor'a yaklaşırken buldu, bu hanımlar topluca "alışveriş" olarak bilinen ciddi işlerden birindeydiler. "

"Şu korkunç derecede bakımsız kıza bak!" diye haykırdı Bayan Eleanor,
giysileri her zaman doğru zevkle seçilirdi.

"Ona düzgün giyinmeyi öğretecek hiç kimse olmadı canım,"
önerdi anne.

"Onu kızıl saç ve mavi kurdeleyle halk içinde görünmekten alıkoyacak kadar önemseyen birileri olabilir," dedi kızı.

"Böyle kızların istediklerini yapmalarını engelleyecek kimse yoktur canım. İğrenmek yerine onlara acımaya çalışalım."

"Ama anne--"

"Şşş! Seni duyacaktır. Ona eğileceğim; keşke sen de aynısını yapsaydın."

"Anne!"

"Beni memnun etmek için; Daha sonra açıklayacağım."

Çift şimdi Jane'e birkaç adım mesafedeydi, Jane ise hüzün ve korkunun tuhaf bir karışımıyla Eleanor'un kıyafetini inceliyordu.
İki kadının da kendisine baktığını görünce meydan okuyan bir tavır takınmaya başladı, ancak başını sallayışı Bayan Prency'nin en içten gülümsemelerinden biriyle, Eleanor'dan da benzer bir tanımayla karşılandı.
Çiftin yanından geçmesi için geçen süre ne kadar kısa olsa da, Jane'in yüzünde bir değişiklik göstermeye yetecek kadar uzundu, o kadar belirgin bir değişiklik ki Eleanor fısıldadı,

"Hiç kimsenin bakışlarını bu kadar çabuk değiştirdiğini gördün mü?"

"Asla; ama onu tekrar görme fırsatını kaçırmayacağım," dedi Bayan Prency.

"Anne, canım," dedi Eleanor, "Umarım sokakta karşılaşabileceğin her sıradan insanı aniden tanımazsın. Çok
heveslisin."

"Ve bu açıdan kızımla çok farklısın,--ha, canım?"

"Ama anne, sen her zaman senin ve benim ilişkilerim konusunda çok dikkatli ve titiz oldun. Sadece bir iki yıl önce,
okuldayken, böyle bir yaratıkla bir ilgim olsaydı dehşete düşerdin."

"O zamanlar çocuktun canım; şimdi kadınsın. O kız zavallı adamın kızı--"

"Sam Kimper?--babamla sık sık konuştuğunuz? Evet, biliyorum;
okulda korkunç bir şeydi, benden iki sınıf aşağıdaydı. Ama anne, babası hapishanede olduğu ve geri döndüğünden beri uslu durduğu için onu neden tanımamız gerektiğini anlamıyorum."

"Çünkü onun tanınmaya ihtiyacı var, canım çocuğum; çünkü bunu kendi sınıfından
bir sürü insandan alıyor ve eğer başkalarından almazsa
asla olduğundan daha iyi olmayacak; belki de daha kötü olacak."

"Ah, anne!" diye haykırdı Eleanor, yakışıklı başını sallayarak,
"böyle insanlar asla değişmez. Devlet okulunda benimle aynı sınıfta bir sürü böyle kız vardı ve hepsi gidip
aşağı tabakadan insanlarla evlendi. Bazıları gençken de gerçekten güzel kızlardı."

"Aynı türden olan diğerlerinin daha iyisini yapmak için biraz teşvik edilmesi için daha da fazla sebep var, çocuğum."

"Ama anne," diye ısrar etti Eleanor, "bizim onu ​​sokakta tanımamızın
bizim için ne gibi bir faydası olabilir ki?"

"Eğer sadece nezaketin yeterli olmadığını düşünüyorsan, onun için istediğin kadarını yapabilirsin. Eleanor, sen sağlıklı ve mutlu bir kızsın; bilirsin - ve ben hatırlıyorum - bir kızın tüm doğal fantezileri ve özlemleri. Kötü
doğmuş ve yetiştirilmiş olmanın o kızın aynı duyguları
hissetmesini engelleyebileceğini mi düşünüyorsun? Muhtemelen en iyiler kadar iyi giyinmeyi, dikkat çekmeyi, saygı görmeyi, gerçek bir
adamın ona aşık olmasını isterdi--"

"Fikir!" diye haykırdı Eleanor neşeyle gülerek. "Ama varsayalım ki hepsi doğruysa; bizim ona sadece bir
fark etmemiz ona nasıl yardım edebilir? Eminim yanından geçtiğimiz anda yüzünü buruşturdu ve benim daha iyi kıyafetlerimi kıskandı."

"Daha fazla deneyim kazandığında farklı düşüneceksin, canım.
Senin kadar küçükken, ben de--"

"Ah, anne, işte yine geldi," dedi Eleanor, "caddeyi geçiyor;
sağa doğru bize doğru dönüyor. Ve," diye mırıldandı genç kadın,
kendisine bunun gerçekten aynı kızıl saç ve mavi kurdele kombinasyonu olduğundan emin olduktan sonra, "ne kadar da farklı görünüyor!"

"Çünkü belli bir duruş ve mevkideki iki kadın onu fark etti. Hadi kızım, iyi işlerin ilerlemesine yardımcı olalım. "Sonra, Bayan Eleanor itiraz etmeye vakit bulamadan ve tam kunduracının kızı önlerindeyken, Bayan Prency durdu, özenle eldiven takmış elini uzattı ve hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Bu kızlar ne kadar da büyüyor! Sen sadece bir iki yıl önce küçük Jane'din,
Bayan Kimper."

Jane Kimper'a daha önce hiç "Bayan" diye hitap edilmemişti.
Bu unvan,
yüzüne renk ve gözlerine parlaklık saçtı,
büyümenin doğal olduğuyla ilgili bir şeyler geveledi.

"Yine de, güzelliği ihmal edecek kadar hızlı büyümedin,"
devam etti Bayan Prency, Eleanor ise annesinin emirlerine göre hareket etmeye çalışırken,
-
"Hayır, kesinlikle!"

Sonra kunduracının kızı daha da kızardı ve minnettar, neredeyse mütevazı göründü, çünkü kızlar kızları oldukça güzel okurlardı ve Jane, Eleanor'un
yüzüne gerçek bir hayranlıkla baktığını gördü.

"Yeni neslin kızları, eskiden kız olan biz kadınların size ne kadar ilgi duyduğunu hayal bile edemezsiniz," dedi yargıcın karısı. "Eleanor ve benim sana ne kadar
baktığımızı bilseydin, kendini beğenmiş
olurdun diye korkuyorum. ve senden bahsettim."

"Sanırım hiç kimse benim gibi kızlar hakkında bir şey düşünmemiştir," Jane sonunda söylemeyi başardı.

"Çok yanılıyorsun, canım kızım," dedi kadın. "Bu dünyadaki hemen hemen herkes, görerek tanıdığı herkes hakkında çok şey
söylüyo. Seni bu kadar iyi ve güzel
görmenin bana ne kadar iyi geldiğini hayal bile edemezsin. Böyle görünmeye devam et, olmaz mı? Bugünün kızları birkaç yıl sonra bizim kadınlarımız olmalı; ben de her gün kızıma bunu aşılamaya devam ediyorum, değil mi canım."

"Gerçekten de öyle, anne." Eleanor bunu Jane'e neredeyse sempati işareti olan bir bakışla söyledi: kunduracının kızı bundan çok
şaşkınlık duydu.

"Anlamıyorum," dedi Jane, bir süre düşünceli bir şekilde garip bir şekilde durduktan sonra, "bir kızın, şu anda bir otelde pis işlerden başka bir şey
yapmıyorsa, bir gün herhangi bir şeye dönüşebilecek kadar kadınsı bir kadın
olabileceğini."

"Belki işini değiştirebilir," diye önerdi hanım.

Jane'in dudakları sert ve çirkin çizgilere ayrıldı ve şöyle cevap verdi,--

"Bazı şeyleri söylemek yapmaktan daha kolaydır."

"Başka bir pozisyon ister misin?" diye sordu Bayan Prency. "İnsanlar sizin bunu istediğinizi bilselerdi, eminim
elde edilebilirdi. Örneğin, önümüzdeki haftalarda her gün kızım ve bana dikiş ve prova işlerimizde yardım edecek birine ihtiyacım olacak. Kış yaklaşırken her zaman yapılacak çok şey oluyor. Bazen dikiş makineme zincirlenmiş gibi hissediyorum ve yapacak çok işim var. Ama korkarım ki böyle bir iş size
çok aptalca gelebilir. Bu, bütün gün hareketsiz oturmak anlamına gelir, bilirsin,
Eleanor ve benden başka konuşacak kimse olmadan."

Jane önündeki iki kadına şaşkınlıkla baktı. Konuşacak onlardan başka kimse yoktu! Böyle insanlarla konuşma fırsatını hiç hayal etmemişti. Tüm bu kadınların onu yeryüzünün pisliğinin bir parçası olarak gördüğünü varsaydı, ama işte burada onunla tatlı tatlı konuşuyorlardı, --Bayan Prency,
Jane gibi dürtüsel bir hayvanın gözünü dolduracak doğal bir kadın,--şehrin güzeli Eleanor,--hiç kimsenin hayranlık duymadan
bakamayacağı iki kadın. Konuşacak başka kimse yok! Jane'in aklından tüm
arkadaşları, bir güneş patlaması altındaki sis lekesi gibi silindi, o da şöyle cevap verdi:--

"Eğer sizin yapmak istediğiniz bir şey varsa ve ben bunu yapabilirim, Bayan Prency,
başka biri için para kazanmaktansa sizin için hiçbir şey kazanmadan çalışmayı tercih ederim."

"O zaman istediğin zaman evime gel, ve seni meşgul edeceğimize söz verelim: öyle değil mi kızım?"

"Evet, kesinlikle," diye mırıldandı Eleanor, zihninde işinin büyük bir
kısmının kendi çabası olmadan yapıldığını gördü.

"Bunu karşılıksız yapmayacaksın, ancak; şu an kazandığın kadarını kazanacaksın. İyi günler," dedi Bayan Prency, yanından geçerken ve
Eleanor Jane'e başını sallayıp gülümsedi.

Otelin hizmetçisi hareketsiz durdu ve çiftin arkasından meraklı gözlerle baktı.
Yargıcın karısı yürürken bir şey düşürdü. Jane onun peşinden
aceleyle gidip aldı. Bir eldivendi. Kız onu tekrar tekrar dudaklarına bastırdı, geri vermek için birkaç adım aceleyle yürüdü, aniden durdu, göğsüne bastırdı ve sonra eldivensiz elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirerek otele geri döndü, gözleri aşağı bakıyordu ve kulakları özellikle kendileri için söylenen ara sıra söylenenlere sağırdı.

BÖLÜM XII.

Diyakoz Quickset, bira salonunun sahibine, papazını tekrar tekrar tövbe eden hırsızı çağırıp onu kiliseye dahil etmeye çalışması için endişelendirdiğini söylediğinde tamamen doğruyu söylüyordu;
ama muhtemelen söz konusu papazın bu tür işlerin ne zaman ve nasıl yapılması gerektiği konusunda kendine özgü fikirleri olduğunu bilmiyordu. Dr.
Guide, diyakozun uzun yıllar boyunca her pazar oturduğu, her türlü kilise işinde geniş deneyime sahip bir adamdı ve aşırı derecede ortodoks olmasına rağmen, kilisesiyle zaten birleşmiş olanların cennete giden doğru yolda olduğuna inanmasına rağmen, pratik bir adam olarak, sıklıkla yolda olan koyunlarla, yoldan çıkanlardan daha fazla sorun yaşandığının farkındaydı.

Bruceton kilisesine yerleştiğinden beri zamanının azımsanmayacak bir kısmını, her türden şüpheli karakteri geri kazanmaya adamıştı,
ama karısına sık sık kilisenin ilahi kökeninin kendisi için en tatmin edici kanıtlarından birinin, kilisenin içinde olanların, manevi hizmetlere en çok ihtiyaç duyanlar olması olduğunu itiraf ediyordu. Zaman zaman çok az çabayla daha aşağılık türden bazı üzgün günahkarları geri kazanmıştı, ancak geceleri sık sık uyanık kaldığı kişiler, kendi mezhebinde ve çobanlığını yaptığı özel sürüde nominal olarak iyi durumda olan erkekler ve kadınlardı. Bu nedenle, Sam Kimper'ı ziyaret etmek için özel bir acele etmemişti, karısına, tek sırdaşı olan kişiye, adamın kendisi için belirlediği yolda ilerlediği sürece çok fazla sapmayacağından tamamen memnundu, oysa cemaatin bir kısmı, toplumda çok daha fazla nüfuza sahip kişiler, çok küçük bir kışkırtmayla doğru ve dar yoldan ayrılmaya kararlı görünüyorlardı ve bunlar arasında, saygıdeğer doktor karısına üzgün bir şekilde, Deacon Quickset'in müdür olduğundan korktuğunu söyledi. Diyakoz, iş hayatında ısrarcı bir adamdı. "İş hayatında çalışkan", diyakozun karısının onu suçlaması ihtimali olan ihmali haklı çıkarmak için kullandığı bir ifadeydi. Ancak, kasabanın bazı iş adamlarına ve kendi papazına göre, diyakozun çalışkanlığı aşırıya kaçıyordu ve mağaza sahiplerinden birinin dilinden, taşıyabileceğinden çok daha fazlasını almıştı. Bir bankada müdür, birkaç sigorta şirketinin acentesi, bir arazi geliştirme şirketinin müdürü, gayrimenkulde genel spekülatör ve artık ölmüş eski tanıdıklarına ait olan büyük miktardaki mülkün bakımıyla görevlendirilen bir adamdı. Çok meşgul olması oldukça doğaldı, ancak verdiği sözlerin bazen yerine getirilmemesi yine de can sıkıcıydı ve ara sıra kasabada diyakozun mali durumu ve iş yapma biçimi hakkında hoş olmayan söylentiler duyuluyordu. Yine de Dr. Guide, Sam Kimper'ı aklından çıkarmadı ve bir gün Larry Highgetty'nin dükkanının yakınında olduğunda kapıyı açtı, banktaki kişiye nazikçe eğildi, bir sandalye aldı ve bir an diyakozun kendi kilisesine getirmesini beklediği adama ne söylemesi gerektiğini düşünerek oturdu.

"Bay Kimper," dedi saygıdeğer beyefendi sonunda, "Sizin bana söylendiğine göre başladığınız gibi gayet iyi bir şekilde tatmin edici bir şekilde ilerlediğinize inanıyorum."

"Bulabileceğim bir kusurum olduğunu söyleyemem, efendim," dedi kunduracı,
"ama sizin bilginiz ve zekanız olan bir adamın bende çok fazla kusur görebileceğinden şüphem yok. "

"Bunun için kendini yorma, iyi dostum," dedi bakan: "benim bilgimle, beynimle veya
kendin dışında hiç kimsenin
bilgisiyle yargılanmayacaksın. Sadece şunu söylemek için aradım:
İnançla ilgili herhangi bir konuda kafan karışırsa veya
şimdiye kadar yaptığından daha ileri gitmen gerektiğini hissedersen, eğer yapabilirsem sana
herhangi bir hizmette bulunmaktan büyük mutluluk duyarım. Beni neredeyse her zaman evimde ziyaret edebilirsiniz ve tabii ki Pazar günleri
her zaman nerede
olabileceğimi biliyorsunuz."

"Size çok minnettarım, efendim," dedi kunduracı, "ama nedense
bu tür şeyler hakkında çok fazla düşünmeye başladığımda
başka insanlara soru sormak veya başka bir şey öğrenmek
istemiyorum,
sonuçta
değişebildiğim ve eski yollarımdan hiçbirine
geri dönmediğim için
en harika şey olup olmadığını sormak istiyorum. Siz bu yolların ne olduğunu bilmiyorsunuz, sanırım, Dr. Guide, değil mi?"

"Hayır," dedi papaz, "kişisel deneyimimin
bana bunlar hakkında çok fazla şey öğrettiğini söyleyemem."

"Elbette hayır, efendim; bunu bilmem gerek. Elbette
bu tür bir şey kastetmedim. Ama bazen sizin gibi beyefendilerin, saygın olarak doğmuş ve her zaman düzgün olan, hayatınız boyunca en iyi arkadaşlarla birlikte olmuş ve hiçbir zaman kötü alışkanlıkları olmamış olanların, bizim gibi zavallı sıradan insanların bazen ne kadar korkunç bir çukura düştüğümüzü ve nasıl çıkacağımızı bilmediğimizi bilip bilmediğini merak ediyorum. Sanırım efendim, İsa dünyada yaşarken bu türden çok sayıda insan vardı: siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi papaz, sanki gözleriyle gelecek Pazar gününe dair notlar almaya çalışıyormuş gibi şapkasına bakarak.

"Biliyorsunuz efendim, O'nun hakkında yazılanlarda, O'nun yoksullara verdiği büyük ilgi hakkında söylenecek çok şey var. Sanırım, eğer o zamanlar yoksullar şimdiki gibiyse, çoğu kendi hataları yüzünden böyleydi; çünkü bu kasabadaki herkes
kendine iyi davranan ve her zaman kendine iyi davranan
bir şekilde geçinmeyi başarıyor. Bana öyle geliyor ki, efendim, O benim gibi insanların arasında epeyce dolaşmış olmalı."

"Bu konu hakkında hiç böyle bir görüş aklıma gelmedi," dedi rahip beyefendi, "ama muhtemelen çok şey var. Biliyorsunuz, Bay Kimper, bu çok uzun zaman önceydi. O zamanlar çok az eğitim vardı ve O'nun aralarına
gönderdiği insanlar daha güçlü bir ulusun esirleriydi ve yoksul ve sıkıntılı bir durumda görünüyorlardı."

"Evet," dedi Sam, konuşmacıyı bölerek, "ve sanırım birçoğu benim kadar kötü durumdaydı, çünkü hatırlarsanız, hapishanede olanlar ve orada ziyaret edilenler hakkında epeyce şey söylemişti. Şimdi, efendim, bana öyle geliyor ki bu kasabada - sanırım bu konuda çok şey biliyorum, çünkü kendim gibi insanlar dışında hiç kimseyle ilişki kuramadım - bana öyle geliyor ki bu tür insanlar günümüzde hiç ilgi görmüyor."

Bakan, geleneksel vakarlı tavrını takındı ve hemen cevap verdi, -

"Sizi temin ederim, benim açımdan çok yanılıyorsunuz. Sanırım hepsini isim isim tanıyorum ve hepsine özel ziyaretler yaptım ve onlara, doğaları, eğitimleri veya koşulları gereği kendilerinden daha iyi durumda olma şansına sahip olanların sempatisinden emin olmalarını sağlamaya çalıştım."

"Tam olarak demek istediğim bu değildi, efendim," dedi kunduracı. "Bu tür insanlar genellikle nazik sözler duyarlar, ama nedense hiç kimse onları yakalayıp, İsa'nın yaptığı gibi, içinde bulundukları çukurdan çekip çıkarmaz. Sanırım papazlar, diyakozlar ve benzeri kişiler O'nun yaptığı gibi mucizeler yaratamazlar ve eğer onları çekip çıkaracak güçleri yoksa, sanırım bunu yapamazlar. Ama size temin ederim ki, efendim, bu kasabada bu tür işler yapma şansı oldukça fazla ve eğer bunlardan herhangi biri benim çocukluğumda yapılmış olsaydı, hapishaneye asla giremezdim." 

Tam o sırada Dr. Köy doktorlarından biri olan Brice, dükkâna uğradı ve bakan, biraz kafası karışmış bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Pekala, Bay Kimper, görüşleriniz için size çok minnettarım. Bunları dikkatlice düşüneceğime
güveniyorum. İyi günler, efendim."

"Sam," dedi Dr. Brice, hafif, gergin, heyecanlı bir adamdı, "Ben senin normal sağlık görevlin değilim ve bunun benim işim olduğunu da bilmiyorum, ama buraya sana dostça bir şekilde şunu söylemek için geldim: Eğer bütün gün ve gecenin çoğunda çalıştığınla ilgili duyduklarım doğruysa, yıkılacaksın. Buna dayanamıyorsun, oğlum:
insan doğası bu şekilde yaratılmamış. Bir karın ve ailen var,
ve onlara bakmak için çok çabalıyorsun gibi görünüyor. Ama
mumu iki ucundan da yakıp bitiremezsin,
ve belki de en az karşılayabileceğin anda, ortada ateş birdenbire söner.
Şimdi, kendine daha iyi bak. Harika bir başlangıç ​​yaptın,
ve bu kasabada sana büyük bir saygıyla bakan, bildiğinden daha fazla insan var. Senin başarılı olmanı istiyorlar ve
bu konuda yardıma ihtiyacın olursa ben de Elbette başarabilirsin; ama altın yumurtlayan tavuğu öldürme. Kendini parçalama, yoksa sana
yardım edecek kimse kalmaz. Görmüyor musun?"

Ayakkabıcı iyi huylu doktora hızlı bir
ifadeyle baktı ve şöyle dedi,--

"Doktor, ailede ruhu ve bedeni bir arada tutmak için yapmam gerekenden fazlasını yapmıyorum. Bunlardan herhangi birini durdurursam, eve bir şeyler
taşımayı
bırakmam gerekecek."

"Ah," dedi doktor, "olabilir, olabilir. Ama ben seni sadece bir insan olarak uyarıyorum, kendine dikkat etmelisin. Tanrı'ya güvenmek
sorun değil, ama Tanrı hiçbir insana iki adamın işini yapacak kadar güç vermeyecek. Kırk yıldır tıp pratiği yapıyorum ve henüz böyle bir vaka görmedim. Hepsi bu. Acelem var,--görüşmem gereken yarım düzine insan var. Sana
söylediğim hiçbir şeye alınma. Hepsi senin iyiliğin için, biliyorsun. İyi günler."

Doktor içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde ayrıldı ve kunduracı işinden bir iki dakika çalarak düşündü. Sonradan düşüncelerinin nasıl aktığını pek söyleyemezdi, çünkü kapı tekrar açıldı ve oda hafifçe karardı, çünkü içeri giren kişi Katolik rahip Peder Black'ti,
kalbi kadar büyük bir adamdı,
Bruceton'daki en büyük yürekli adamlardan biri olarak biliniyordu.
Herkes ona saygı duyuyordu. Bunun en iyi kanıtı, diğer kiliselerin hiçbirinde Peder Black'in cemaatinde hiçbir zaman din değiştirmeye çalışmamış olmasıydı.

"Oğlum," dedi rahip, sandalyeye oturup geniş, anlamlı yüz hatlarına dostça bir gülümseme yayarak, "talihsiz yokluğundan döndüğünden beri senden çok şey duydum,
ve sadece sana şunu söylemek için uğradım, eğer senin için bir teselli olacaksa
her gün bir Bu dünyada en çok ihtiyacı olanları sevecek kadar uzun süredir yaşayan yaşlı bir adam, emin olabilirsin ki onlara sahipsin."

"Tanrı seni korusun, efendim! Tanrı seni korusun!" dedi kunduracı hemen.

"Şimdiye kadar burada herhangi bir kiliseyle bağlantı kurdun mu?" diye sordu rahip.

"Hayır, efendim," diye iç çekti kunduracı: "birbiri ardına beni çekiştirip duruyor, bir kiliseye gitmem gerektiğini söylüyorlar. Ama bunu nasıl yapabilirim, efendim, hiçbir şey bilmediğim şuna ve buna inandığımı söylemem beklenirken? Bazıları bana çok iyi anladıkları şeyleri öğretmeye çalışırken çok iyi davrandılar, ama ben başladıkları zamandan çok daha fazlasını bilmiyorum ve bazen bana çok daha az şey bildiğim gibi geliyor, çünkü birinin bana bir şekilde, diğerinin başka bir şekilde anlattığı şeylerle zihnim -ve çok fazla bir şey yok, efendim- o kadar karışıyor ki hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ah, oğlum," dedi iyi kalpli yaşlı rahip, "eğer milyonlarca insanın yaptığı gibi, bazı insanların anlamasının ve diğerlerinin de onları sadakatle izlemesinin
iş olduğunu anlayabilseydin, bu kadar
sıkıntı çekmezdin."

"Şey, efendim," dedi kunduracı, "bu, Larry'nin sabahları, doymak için dışarı çıkmadan önce ara sıra dükkânda bana söylediği şeydi; ve söylediklerinde epeyce mantık var, hiç şüphem yok. Ama ona sorduğum şey şu,--ve o bana söyleyemez, ama belki siz söyleyebilirsiniz, efendim. Sadece şu: Kalbim o kadar doluyken ki, zaten inandığım ve yaşamaya çalıştığım az şeyi bile taşıyamıyormuş gibi görünüyor, daha fazlasına inanmaya çalışmamın anlamı nerede?"

Peder Black, böyle aniden sorulan ve en derin samimiyetle birlikte gelen bir bakışla birlikte gelen soruyu cevaplamaya o kadar hazırlıksızdı ki, dükkanda bir iki dakika utanç verici bir sessizlik oldu.

"Oğlum," dedi rahip sonunda, "hapishanedeyken sana okumayı öğrettiğim o güzel kitapta okuduğun her şeye inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum, efendim; Başka bir şey yapamam."

"Her şeye inanıyor musun?"

"Gerçekten inanıyorum, efendim."

"Ve buna göre yaşamaya mı çalışıyorsun?"

"Öyleyim, efendim."

"O zaman, oğlum," dedi rahip ayağa kalkarak, "Tanrı seni kutsasın ve yolunda korusun! Zihnini karıştırmaya veya seni daha fazla yönlendirmeye
çalışmaya çalışmaktan çok uzağım, ta ki yönlendirilmeye ihtiyacın olduğunu hissedene kadar. Eğer bana
gelmek istersen, günün veya gecenin herhangi bir saatinde hoş geldin ve sana
anlattıklarımı anlayamadığın her şeye inanmanı beklemem.
Unutma, oğlum, hepimizin Babası bizi olduğumuz gibi bilir ve
hiçbirimizden yapabileceğimizden ve olabileceğimizden fazlasını istemez. İyi günler, oğlum ve
tekrar--Tanrı seni korusun!"

Rahip dışarı çıktığında, Sam bir anlığına tekrar dinlendi ve sonra
kendi kendine mırıldandı,--

"İki papaz ve bir doktor, hepsi iyi insanlar, bana gitmem gereken yolu göstermeye çalışıyorlar ve bana ne yapmam gerektiğini söylüyorlar, ve ben sadece
günde bir dolar kazanıyorum! Sanırım sorun yok, yoksa yapmazlardı."

BÖLÜM XIII.

Reynolds Bartram ve Eleanor Prency hızla birbirlerine o kadar düşkün oldular ki
köy halkı erken bir nişanlanma olacağını tahmin ediyordu. Genç adam kiliseye oldukça düzenli bir şekilde gitmeye başlamıştı, - herhangi bir dini hissiyatı olmasına rağmen, bu sayede her Pazar sabahı bir buçuk saat sevgilisine bakabiliyor ve
sonra onunla birlikte eve yürüyebiliyordu. Önemli bir hukuk pratiği olmasına rağmen,
genç hanım alışverişe çıktığında sokakta olmak her zaman onun şansıydı ve
onun yanına gittikten sonra genellikle alışverişle veya başka bir şeyle hiçbir ilgisi olmayan bir yürüyüşe çıkarlardı,
sadece iki gencin her ikisine de son derece ilginç görünen konularda uzun süre konuşma fırsatı olurdu.

Yine de, gökyüzünde ara sıra bulutlar olurdu. Sevgilisini kendinden daha çok seven genç adam ara sıra
romanlarda, ama gerçek hayatta bilinmeyen bir nicelik gibi görünüyor
ve genç Bartram genel kuralın bir istisnası değildi. Benzer şekilde, kendi iradesini kaybeden genç bir kadını,
dünyanın en sevimli olduğunu düşündüğü adamın
toplumunda bile,
sıradan bir tanıdık çevrede bulmak kolay değildir.

Bartram ve Eleanor bir öğleden sonra, her zamanki gibi,
köyün ana caddesinde
bir araya geldiler ve yan yana epeyce yürüdüler,
sonunda dönüp birkaç ikametgah sokağında dolaştılar, birbirleriyle muhtemelen çok önemli olmayan ama görünüşe göre ikisi için de çok ilginç olan bir dizi konu hakkında konuştular. Ancak aniden, genç adamın talihsizliği, sokağın karşı tarafında iki Kimper çocuğunu görmesi oldu ve onlara bakarken,
dudağı kıvrıldı ve şöyle dedi,--

"Saygıdeğer anne babanızın, o zavallı haylazların babasıyla bu kadar çok ilgilenmesi biraz garip değil mi?"

"Babam ve annemin yaptığı hiçbir şey, Bay Bartram," dedi Bayan Prency,
"hiç de garip değil. Eminim,
tanıdığım herkes kadar zekiler ve tanıdığım çoğu insandan daha zekiler ve
zavallı adama olan ilgilerinin çok iyi nedenleri olduğundan hiç şüphem yok."

"Belki de öyledir," dedi genç adam, dudaklarını bir kez daha kıvırarak, bu da arkadaşını çileden çıkardı. "Bazen merak ediyorum, ancak erkekler ve kadınlar, orta yaşa geldiklerinde ve kendi işlerinde makul ölçüde başarılı ve mutlu olduklarında, zekalarıyla birlikte sempatilerinin kaçmasına izin vermeyecekler mi?"

"Öyle olabilir," dedi Eleanor, "bir sınıf olarak tanıdığınız kişiler arasında, ancak sizden ebeveynlerimi kuraldan açıkça hariç tutmanızı istiyorum."

"Ama, sevgili kızım," dedi genç adam, "anne ve baban tam olarak bahsettiğim kişiler."

"O zaman bana bir iyilik yap da sohbetin konusunu değiştir," dedi genç bayan gururla: "Anne ve babamın benim dışımda hiç kimse tarafından eleştirilmesine asla izin vermem."

"Ah, peki," dedi genç adam, "eğer sözlerimi bu şekilde algılamayı seçiyorsan, bunu yapma özgürlüğüne sahip olduğunu varsayıyorum; ancak beni yanlış anladığından eminim."

"Söylenen bir şeyi
bu kadar açık bir şekilde yanlış anlamak nasıl mümkün olabilir anlamıyorum: Siz avukatlar, Bay Bartram,
tam olarak ne demek istediğinizi söyleme yeteneğine sahipsiniz - istediğiniz zaman."

"Eh, tam olarak ne demek istediğimi inkar edemem."

"Ama en azından konuyu değiştirebilirsiniz, değil mi?"

"Elbette, eğer ısrar ediyorsanız; ama konu son zamanlarda beni oldukça ilgilendiriyor ve gerçekten de
saygın dostum, yargıç ve onun daha az saygıdeğer olmayan karısının, kızlarının düzeltmesi en etkili kişi
olacak bir hata yapıp yapmadıklarını merak ediyorum."

"Bana fazlasıyla fazla saygı duyuyorsunuz, efendim. Onların varlığına bu kadar olumlu baktığınıza göre, siz de onların hatalarını düzeltmeye
çalışırsanız. Kendinizi buna hazırlamanız için size bir fırsat vermek için, size iyi günler
dileyeceğim." Bunu söyledikten sonra, genç kadın aniden
bir tanıdığının evine dönerek öğleden sonra bir ziyaret yaptı ve
genç adamı, tanıdıklarından herhangi birine itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla
rahatsız bıraktı.

Adımlarını geri çekti, kendi kendine huysuzca mırıldandı ve görünüşe göre
tartışıyordu da, çünkü bir elinin işaret parmağı ara sıra diğerinin avucuna değiyordu ve görünüşe göre hangi yöne
yürüdüğünü bilmeden, sevgilisiyle kavgasının dolaylı nedeni olan ayakkabıcının dükkanının karşısında buldu kendini.

"Şu herifin kahretsin!" Bartram mırıldandı, "nereye gidersem gideyim yolumu kesiyor. Mağazalarda, mahkemelerde ve gitmek zorunda kaldığım
her yerde onun hakkında çok şey duydum. Oraya her uğradığımda kendi sevgilimin evinde ondan bahsetmek zorundayım ve şimdi, insanlığın daha sıradan örneklerinden hiçbirine
dayanamamış olan Eleanor'un kendisini savunmak için sopayı eline aldığını görüyorum. Keşke o adamın birçok insan üzerinde kendisinden çok daha fazla hayranlık
duyduğunu anlayabilseydim. Bırakın gitsin! Bunu
öğreneceğim. Eğer varsa o bir aptaldır ve ben değilim.
Bunun sırrını çözemezsem, insanlığın böyle sıradan bir örneğini
sorgulayıp çapraz sorguya çekerken ilk kez yenileceğim."

Avukat böyle derken caddeyi geçip dükkana girdi, ama
tiksintiyle, kunduracının iki oğlunu da babalarıyla birlikte orada buldu. Çocuklar, tüm çok gençlerde ortak olan ve özellikle düşünecek hiçbir şeyi olmayan sınıflarda özellikle yoğun olan bir merakla ona öyle sabit bir şekilde baktılar ki sonunda aniden ayağa kalktı ve tek kelime etmeden gitti. Çocuklar kısa bir süre sonra dışarı çıktılar ve Billy, ikisi eve doğru ağır ağır yürürken Tom'a şöyle dedi:

"Tom, sence o adam neden babayı görmeye geliyor?"

"Bir çift ayakkabı yaptırıyor, sanırım," dedi Tom, somurtkan bir şekilde, çünkü babasından çeyrek dolar koparma girişiminde
başarısız olmuştu.

"Babanın onun için yaptığı ayakkabılar," dedi Billy, "iki veya üç hafta önce yapıldı, çünkü onları kendi ofisine götürdüm. Ama o dükkâna tekrar tekrar geliyor, çünkü onu orada gördüm ve ne zaman gelse babamla din hakkında konuşmayı başarıyor. Ayrıca her zaman o başlatıyor, çünkü babam avukatı önce başlatmadığı sürece bu konuda hiçbir şey söylemiyor."

"Şey," dedi Tom, "bana öyle geliyor ki, bu konuda bir şey öğrenmek istiyorsa, vaizlerden birkaçına gidebilir, onlar bu konuda babamdan çok daha fazla şey bilmeli."

"Bu tür şeyler hakkında çok fazla şey söyleyemem," dedi Billy. "Bu kasabada bazı şeyler hakkında pek bir şey bilmeyen ama bazı şeyler hakkında çok şey bilen
bir sürü adam var. Geçen yaz çaldığımız o köpek hastalandığında, kasabada onun için bir şey yapabilecek
kimse kalmamıştı, o yaşlı, sakat zenci hariç."

"Sen çok tatlısın, değil mi?" dedi Tom. "Köpeklerin dinle ne alakası var, bilmek isterim. Hiç kiliseye gitmemiş olsan bile kendinden utanmalısın."

"Şey," dedi Billy, "demek istediğim şu ki, bazı insanlar öğrenmeden bile bir şeyler hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor, diğer insanlar ise tüm zamanlarını buna veriyorlar ve onlar hakkında pek bir şey bilmiyorlar. Gittiğim her yerde, birileri bana babam ve din hakkında bir şeyler söylüyor. Söyle bakalım Tom, babamın eskiden olduğundan çok farklı olduğunu biliyor musun?

"Elbette öyle. Her zaman insanların çalışmasını istiyor ve her zaman yaptığımız her şeyde doğru olmayan bir kusur buluyor. Eskiden hiçbir şeye dikkat etmiyordu; istediğimiz her şeyi yapabiliyorduk; ve işte buradayım, çok daha büyük ve bir erkek kadar iyiyim ve bana her zamankinden daha fazla dikkat ediyor ve sanki küçük bir çocukmuşum gibi bana sataşıyor. Ve ben de bundan hoşlanmıyorum."

"Eh, geçen gün bana dediği gibi, Tom, kaybedilen zamanı telafi etmek için oldukça canlı olmalı."

"Keşke," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "hiç vakit kaybetmeseydi, çünkü sürekli yaptığı şekilde bana sürekli çekiçle vurulmak beni yoruyor. Sana sadece ne olduğunu söyleyeyim, Billy," dedi Tom, aniden durup diğer elinin yumruğuyla bir elinin avucuna vurarak, "aklımda sürekli bir işe gitmek var, ve eğer babam beni rahat bırakmazsa, bunu yapmam mümkün değil." 

"Geçen gün Bayan Prency bana babamdan bahsediyordu," dedi Billy, 
"ve bana dükkandan ayrıldıktan sonra evde çok çalışıp çalışmadığını sordu, ben de 'Evet,' dedim ve o da 'Umarım ona yardım etmek için elinizden geleni yaparsınız?' dedi. ve biraz utandım ve tek söyleyebildiğim, ona yardım edebileceğim hiçbir şey göremediğimdi ve o, biraz düşünürsem öğrenebileceğimi tahmin ettiğini söyledi. Söyle, Tom, hadi işe koyulup düşünmeye çalışalım ve babaya bir
araba
vermenin bir yolu olup olmadığına bakalım. Bana öyle geliyor ki, o bizim için her şeyi yapıyor ve biz onun için hiçbir şey yapmıyoruz."

"Ah, şimdi, vaaz vermeyi bırak," dedi ağabey küçümseyerek.
"Yapmazsan, seni mahvederim."

Küçük kardeş ihtiyatlı bir şekilde tamamen sessizliğe gömüldü ve çift kısa süre sonra eve ulaştı. Tom odada dolaştı, alt dudağı aşağı sarkmıştı, her bireye ve nesneye farklı yoğunlukta bakışlar
atıyordu ve hatta ayağıyla bebeğe doğru tehdit edici bir hareket
yapmıştı, bebek yorgun ve huzursuz olana ve zaman zaman acıklı
ağlamalar
çıkarana kadar yerde sürünüyordu. Annesi bir yerlerde evin dışındaydı ve bebek, Tom şiddetli bir küfür edene kadar fiziksel rahatsızlıklarına karşı
protesto etmeye devam etti, bu da çocuğu geçici olarak susturma ve ona meraklı gözlerle bakmasına neden olma etkisine sahipti. Tom, bebeğin bakışlarına bir iki an karşılık verdi ve sonra, tanımlayamadığı bir ruh tarafından
etkilenerek eğildi ve bebeği
kucakladı ve bir sandalyeye oturdu. Annesi döndüğünde,
gördüklerine o kadar şaşırdı ki evden aceleyle çıktı,
dükkana indi ve kocasını sürükleyerek evine geri götürdü. Kapı açıldığında, Sam Kimper, büyük oğlunun ailenin en küçük üyesini kaba zeminde ileri geri salladığını ve kısık ve görünüşe göre coşkulu bir sesle şarkı söylediğini görünce neredeyse felç oldu: "Ben Atlı Deniz Piyadeleri'nden Kaptan Jinks'im."

BÖLÜM XIV.

"Doktor bey," dedi Diyakoz Quickset bir sabah papazına, "Umarım o zavallı kunduracının
güvenlik gemisine girip sunağın boynuzlarını tutmasını
sağlamışsınızdır."

"Sevgili beyefendi," dedi Dr. Guide diyakozuna, "bu alışılmadık karakterle yaptığım konuşma, onun şu anda kendi cemaatimin herhangi bir üyesi kadar güvende olduğuna inanmama yol açtı."

"Ah, doktor, doktor!" Diyakoz homurdandı, "bu asla işe yaramaz! Herkesin tam olarak istediğine inanmasına, tam hazır olduğunda durmasına ve önündeki her şeyi anlamadan daha fazla ilerlememesine izin verilecekse, kilise nereye varacak? İncil'in bir hizmetkarı ve ilahiyat doktoru olarak, inançla yaşamamız gerektiğini ve görerek değil, söylememe gerek yok. Sizin karakterinize sahip bir adama, kafasında sadece bir fikir olan zavallı bir sıradan adam hakkında böyle düşünerek ne kadar büyük bir hata yaptığınızı göstermek için tüm inanç noktalarını tekrar tekrar anlatmam gerekmiyor; bu fikir çok kolay bir şekilde kafasından atılabilir." "Diyakoz," dedi papaz, "Cemaatimin herhangi bir üyesinin herhangi bir inancının, o zavallı adamın kendisini bağladığı tek inanç maddesi kadar kolay sarsılabileceğine dair güçlü bir izlenimim var. Onun zihnini daha fazla rahatsız etmeyi düşünmüyorum. 'Bebekler için süt,' biliyorsunuz, 'insanlar için katı et.' Kendisinin ete eşit olduğunu kanıtladıktan sonra, ona zorla yedirmemi istediğiniz kuru kemiklerden bazılarını denemek için bolca zaman olacak."

"Dr. Guide," dedi diyakoz, hatırı sayılır bir vakarla, "sizden böyle bir konuşma beklemiyordum. Uzun yıllardır sizin hizmetinizde oturuyorum ve bazen sizin olması gerektiği kadar keskin zekalı olmadığınızı düşünsem de, yine de sizin aklı başında ve iyi eğitimli bir adam olduğunuzu ve kurtuluş için gerekli olan her şeyi bildiğinizi biliyordum; aksi takdirde, kendi mezhebimizin en iyi koleji sizi neden ilahiyat doktoru yaptı? Ama kalbimdekileri dışarı vurmalıyım, doktor, ve bu şu ki, düz ve dar yolda yürümeye başlayan hiç kimse için duracak bir yer yoktur; yaşadığı sürece devam etmelidir ve eğer etmezse bir kenara itilecektir."

"Tamamen haklısınız, diyakoz," dedi papaz; "ve bu nedenle böyle birinin yoluna herhangi bir tökezleme taşı koymaya itiraz ediyorum."

"Yani şunu mu demek istiyorsunuz, Dr. Rehber," diye sordu diyakoz, içtenlikle, "kurtuluş için her zaman bize öğrettiğiniz tüm inanç maddelerinin, zavallı ölmekte olan günahkâr gibi birine sunulduğunda, tökezleme taşları olarak mı görülmesi gerekiyor?"

"Tam olarak bunu kastediyorum, diyakoz," dedi papaz, "ve daha da fazlasını kastediyorum ve bu konuda kısa bir süre içinde ve oldukça uzun bir süre içinde, bunların cemaatimin şu anda olduklarından daha iyi erkekler ve kadınlar olması gereken birçok üyesi için tökezleme taşları olduğunu içtenlikle vaaz etmek istiyorum. Örneğin, diyakoz," dedi papaz, aniden, çok sert ve yargılayıcı bir şekilde bakarak, "Bayan Poynter, Misyoner Derneği için son bağış toplamaya ilişkin abonelik ücretini ödememesinin sebebinin, sizin uzun süredir onun için tuttuğunuz ve sizin tahsil ettiğiniz ipotek faizini alamaması olduğunu açıklamak için bana birkaç kez geldi."

"Dr. Guide," dedi diyakoz, buz gibi bir şekilde, "din dindir ve
iş iştir. Dini anlıyorsunuz - belli bir dereceye kadar;
ama itiraf etmeliyim ki, bir zamanlar düşündüğüm kadar anladığınızı sanmıyorum.
Ama iş konusunda, özellikle de başkasının yürütmesi gereken bir işse, hiçbir şey bilmediğinizi söylersem beni mazur görün. Bayan Poynter benim onun için iş yapma şeklimi beğenmiyorsa, benden kurtulmanın bir yolunu biliyor ve bunu yeterince kolay bir şekilde yapabilir."

"Diyakoz," dedi papaz, "Sizi gücendirmek istemiyorum ama bu tür konular bir skandala dönüşebilir ve ikimizin de tüm kalbimizle çalıştığımızı iddia ettiğimiz davaya zarar verebilir. Ve bu arada, Browning çocuklarının, babalarının size olan güveninin şartlarına göre masrafları ödenmediği için, yatılı oldukları akademiden gönderilmeleri muhtemel. Bana eski bir arkadaşım olan müdürden birkaç kez mektup aldım. Bu konu hakkında bir daha hiçbir şey duymamam için bir şekilde ayarlanamaz mı? Müdürü memnun edecek bir şekilde yanıt vermenin mümkün bir yolu yok."

"Ona bana yazmasını söyle, doktor; bana yazmasını söyle. Onun bu tür meseleleri başkalarından önce koymaya hakkı yok. Parasını alacak. Buna inanmasaydı, çocukları baştan almazdı. Ama bu iki konu hakkında daha fazla bir şey duymamanızı sağlayacağım ve oldukça meşgul olduğum ve sizi istediğim kadar sık ​​görme şansım olmadığı için, kilisede daha sıcak bir his uyandırmanın tam zamanı olduğunu söylemek istiyorum. Hava soğuyor ve insanlar bir şeyler olan
sıcak bir odada bir araya gelmekten mutluluk duyuyorlar. Şimdi, eğer önümüzdeki Pazar günü bu kasabada dini ilgiyi uyandırmak için bir dizi özel toplantı yapılacağını duyurursanız, cemaatinizin üyelerini anlamadığınız şeyler hakkında endişelendirmektense ihtiyacı olanlara çok daha fazla iyilik yapacağınızı düşünüyorum. Kimseyi gücendirmek istemiyorum ve umarım siz de gücenmezsiniz; ama bir adam bir düzine başka insan için iş yapmaya çalışırken ve hepsi birden ona doğru geliyorsa, pek de iyi açıklayamadığı birçok şey oluyor."

"Ben zaten erken bir tarihte özel bir çaba göstermeye karar vermiştim," dedi papaz. "Ve daha da fazlası:
Bu kadar çok
çağrılmamı istediğiniz adamla iki veya üç görüşmeden sonra, toplantıların yürütülmesinde bana yardımcı olması için onu davet etmeye karar verdim."

"Ne?" diye haykırdı diyakoz, "Hapisten yeni çıkmış olan o hırsızı, ayyaşı ve cahil herifi, bunu bilmesi gereken insanlara hayat yolunu öğretmesi için mi içeri mi getireceksiniz? Dr. Guide, aklınızı mı kaçırıyorsunuz!"

"Kendi işleriniz hakkında ima ettiğiniz gibi, diyakoz, bu konuda sizden daha iyi yargıda bulunmaya yetkiliyim. Toplantılar yapılacak ve Bay Kimper'dan yardım istenecek. Aslında,
ben ona zaten sordum. Onun varlığının bize
sizin verebileceğiniz değerli yardımı kaybetmemize neden olmayacağına inanıyorum."

"Asla!" diye haykırdı diyakoz; "Asla yapmadım! Her şeyden daha iyi! Neden,
bu kasabada bizim mezhebimizde başka bir kilise olsaydı,
mektuplarımı alıp oraya giderdim diye düşünüyorum. Gerçekten isterdim!"

Yine de, özel toplantılar hemen duyuruldu ve hemen ardından başladı ve papazın duyurusuna göre, eski hükümlüden yardım istendi. Yardımı, merakla dinlemeye gelenler için pek bir şey ifade etmiyordu. Ancak, Dr. Guide'ın önerisiyle, dikkatlice hazırlanmış, ancak çok sayıda soru soran kişiye daha önce söylediği şeylerin sadece provasını yapan bir konuşma yaptıktan sonra, toplantıların yapılacağı ders odasında etkileyici bir sessizlik oldu.

"Dostlarım," dedi papaz, kısa bir süre sonra ayağa kalkarak, "Rabbimiz yeryüzündeyken, bir keresinde gözlerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, 'Sana şükrediyorum, Baba, bu şeyleri bilge ve akıllılardan gizleyip, bebeklere ifşa ettin.' Size itiraf ediyorum ki, bu ifadenin tam anlamını asla anlayamadım; Ancak, sizinle yeni konuşan arkadaşımızla daha fazla tanıştıkça ve inancının ne kadar temellendiğini ve hayatının bize dini bir inancın başlangıcı gibi görünen şeyle ne kadar tamamen değiştiğini öğrendikçe, kendi mesleğim ve bir papaz olarak görevim hakkında daha öğreneceğim çok şey olduğunu hissetmeye zorlandım. Size az önce söylenenler, yirmi yıldır kürsümden vaaz etmeye çalıştığım her şeyin özünü içeriyor. Keşke bu akşam duyduğunuz kadar açık bir şekilde tekrar ifade etme gücüm olsaydı, ancak itiraf ediyorum ki yok. Daha önce duyduklarınıza bir şey eklemekten korkuyorum, çünkü bu önemli konuyu sizin anlayışınıza daha açık hale getirmenin bir yolunu göremiyorum. Bu nedenle daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak gelenek olduğu üzere, burada bulunan ve hayatını değiştirmek isteyen ve Tanrı halkının dualarının yardımını isteyen
herkesin lütfen ayağa kalkmasını rica ediyorum."

Bu tür toplantıların hepsinde olduğu gibi, genel olarak başları bir taraftan diğerine doğru çevirdiler. Bir anda, küçük cemaatin ortasındaki tek bir figür ayağa kalktı ve bir saniye sonra arka koltuklardan birinden gelen kısık bir ses, orada bulunanların çoğunun Sam Kimper'ın oğlu Tom'a ait olduğunu
tanıyabileceği bir ses, haykırdı:

"Yüce Tanrım! Reynolds Bartram!"

BÖLÜM XV.

Reynolds Bartram'ın "dualar için ayağa kalktığı" hikayesi, Bruceton ve çevresindeki ülkede orman yangını gibi yayıldı. Neredeyse hiç kimse, kimden
söylendiğine bakılmaksızın buna inanmıyordu: muhbir şüphesiz karakterli bir kişi olabilirdi, ancak bilgi basitçe
inanılmazdı. İnsanlar, kendi gözleriyle görmedikçe ve kendi kulaklarıyla duymadıkça böyle bir şeye inanmazlardı: böylece özel
toplantılar bir anda o kadar büyük bir katılıma ulaştı ki, "konferans odası" adı verilen küçük bodrum yerine kilisenin gövdesinde
yapılıyorlardı.

Kasabadaki en şaşkın kişi Diyakoz Quickset'ti. Daha
önce, hasta olmadığı sürece, günahkarları gelecek gazaptan kaçmaya ikna etmek için kilisesinin hiçbir özel çabasından
uzaklaşmamıştı; ancak
Dr. Guide, Sam Kimper'dan özel toplantılarda kendisine yardım etmesini istemesi gerektiğini söylediğinde, Diyakozun vicdanı durup düşünmesini söylüyordu.
Dr. Guide yanılıyordu, buna şüphe yoktu: o zaman, sadece görünürdeki barış ve birlik uğruna, kendisinin, diyakozun, papazının özel görüşlerine katılıyormuş gibi görünmesi doğru olur muydu?
Diyakoz bunu bir dua meselesi haline getirdi ve sonuç olarak
evde kaldı.

Reynolds Bartram'ın yeni özel çabanın ilk meyvesi olduğu, diyakozun bunu duyar duymaz reddettiği bir ifadeydi. Sık sık tekrarlanan bu sinir bozucu hikaye, kısa sürede onu olasılığıyla etkilemeye başladı ve sonunda orada bulunan bir kardeş diyakoz, Bartram'ın sadece
dönüşüm geçirmediği, aynı zamanda toplantılarda yardımcı olduğu iddiasıyla tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ancak,
katılan diyakoz, gıyaben kardeşine
Bartram'ın uyanışını ve dönüşümünü Sam Kimper'ın
etkisine bağladığını söylediğinde,
Diyakoz Quickset öfkelendi ve haykırdı,--

"Hepsi lanet bir yalan! Bu bir oyun!"

"Kardeş Quickset!" diye haykırdı şaşkın ortak, çok
ayıplayıcı bir bakışla.

"Ah, _yalan söylediğini_ kastetmiyorum," diye açıkladı inancın öfkeli savunucusu. "Bartram'ın söylediğini duyduysanız, elbette _söylemiştir_. Ama
bir yerlerde bir sorun var. Rahip, Sam Kimper yüzünden biraz aklını kaçırmış durumda, çünkü o herif eski yollarına geri dönmemiş
ve kafasında müjdenin nasıl vaaz edilmesi gerektiğiyle ilgili yeni bir fikir var. Gerçek din başladığından beri yeni fikirler yeterince
oldu; her zaman bazı adamlar veya adamlar kendi başlarına bir şeyler düşünür ve onlar yüzünden her şeyi unuturlar.
Elçilerin günlerinden beri bu tür
işlere karışanlar vardı ve Tanrı bilir ki kilisenin tarihi bunlarla doludur.
O kadar kendi yollarına saplanmışlar ki hiçbir disiplin onları iyileştiremez;
İnancın parçalanmasını önlemek için asılmak veya yakılmak zorunda kalmışlar bile."

"Ama, kardeş Quickset," diye yalvardı diğer diyakoz, "herkes bizim papazımızın o tür bir insan olmadığını bilir. O zeki, düşünceli, heyecanlanmayan bir adamdır, ki--"

"Bu, her zaman en kötü sapkınları yaratan türden bir adamdır," diye kükredi diyakoz. "Servetus o tür bir insan değil miydi? Ve Calvin onu kazıkta yakmak zorunda kalmadı mı? Sana söylüyorum diyakoz, bu tür bir vakanın tam gözünüzün önünde olduğu
zamanlardaki dehşetin büyük bir kısmını ortadan kaldırır."

"Ne? Yakılan biri mi?" diye haykırdı diğer diyakoz, ellerini dehşet içinde kaldırarak.

"Hayır, hayır," diye öfkeyle cevapladı inancın savunucusu. "Sadece olması gereken biri."

"Ama bahsettiğin yalanlar nereden çıktı?"

"Sana tam olarak inandığımı söylüyorum," dedi Deacon Quickset, sesini alçaltarak ve arkadaşına yaklaşarak; "Dr. Guide'ın tam olarak söylediklerine inandığına inanıyorum, -elbette hiç kimse onun samimi olduğundan şüphe etmeyecektir,--ama sıkıntıya girdiğinde biraz
sarsılmış hissediyor. Başka bir adam önemli bir görüş meselesi hakkında kendini sarsılmış hissettiğinde ne yapar? Neden, bir avukata danışır ve kendini
kurtarır."

"Ama Dr. Guide'ın bu tür bir meselede Ray Bartram gibi rütbeli,
kendisi dışında hiçbir şeye inanmayan, inatçı bir inanca sahip olacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Rahipler, ortodoksluk noktalarında kafaları karıştığında genellikle kendilerine yardımcı olacak avukatlar bulurlar. Avukatın neye inandığı veya neye inanmadığı bununla hiçbir ilgisi yoktur: müvekkilinin inandığı gibi inanmak ve diğer insanların da buna inanmasını sağlamak onun işidir. Ray Bartram, böyle bir durumda bir adamın isteyeceği türden bir adamdır. Babasının kendisinden önce bildiği gibi, sanki her şeyi biliyormuş gibi görünme tarzı vardır ve bu da insanların ona rağmen boyun eğmelerine neden olur. Ayrıca, fikrini desteklemek için her şeyi söyler veya yapar."

"Bu biraz iddialı değil mi, Kardeş Quickset?"

"Elbette değil. Bilmiyor muyum, sormak istiyorum? Onu her zaman kendim işe almıyor muyum?"

"Ah!" Diğer diyakozun söylediği tek kelime buydu, ama gözleri dans etti ve dudaklarını garip bir sırıtmaya çevirdi.

"Ah, defol git!" diye haykırdı ortodoksluğun direği. "Bunu böyle algılamana gerek yok. Elbette ondan yapmasını istediğim şey sadece doğru: Eğer öyle
düşünmeseydim, ona sormazdım."

"Elbette hayır, kardeşim. Ama bir an düşünün: Gerçekten de herhangi bir mesleki gururun, Lucifer kadar gururlu ve aynı derecede kendini beğenmiş ve dik kafalı, her zaman dine ve sizin ve benim değer verdiğimiz her inanca karşı çıkan genç bir adamı, bir soruşturma toplantısında dua etmeye ve sonrasında bunun Sam Kimper'ın Hristiyan hayatı olduğunu söylemeye ikna edeceğine inanıyor musunuz? Bartram gibi soylu bir adamın, insanlık kadar hayvanlara yakın olduğuna inanması gereken bir adam. Sam Kimper'ın Hristiyan hayatının onu Hristiyanlığın doğaüstü kökenine ve kurtarıcı gücüne ikna ettiğini söylemeye? 

"Bunu böyle ifade ettiğine inanamıyorum: Bunun arkasında başka bir şey olmalı. Bunu kendim bulacağım ve hemen yapacağım. 
Bu tür saçmalıklar durdurulmalı. Neden, eğer insanlar İsa Mesih'in söylediği her şeyi olduğu gibi almaya giderse, iş dünyasındaki her şey altüst olacak."

Diyakoz Quickset Bartram'ın ofisine gitti ve avukatı
bulacak kadar şanslıydı. Konuya hemen girdi:

"Eh, genç adam, iyi bir işte çalıştın, değil mi?--bir hapishane kuşunun hemen arkasındaki lütuf tahtına çıkmaya çalışırken, Rab'bin seçtiği liderler ve öğretmenler senin tarafından
yıllardır
reddedildi!"

Reynolds Bartram eski benliğini ve tavrını büyük ölçüde değiştiremeyecek kadar yeni bir mümindi: bu yüzden öfkeyle kızardı ve karşılık verdi,--
"Bir hırsız bir diğerinden aşağı kalır değil, Diyakoz Quickset."

Sonra sıra diyakoza geldi ve öfkeli görünmeye başladı. İki adam bir an için birbirlerine baktılar, gözleri parladı, kaşlar ve
sertleşmiş çeneler. Kendini toparlayan ilk kişi diyakoz oldu: bir sandalyeye oturdu ve
şöyle dedi,--

"Belki de hikayeyi doğru duymamışımdır. Gelmemin sebebi
onu ilk elden öğrenmekti. Bana anlatabilir misiniz?"

"Sanırım benim dönüşümüme atıfta bulunuyorsunuz?"

"Evet," dedi diyakoz, şüphe dolu bir ifadeyle, "sanırım buna böyle demek zorundayız, daha iyi bir kelime bulamadığım için."

"Çok kısa bir hikaye," dedi Bartram, artık tamamen sakin bir şekilde, masasına yaslanıp kollarını kavuştururken. "Beyni olan diğer her adam gibi, her zaman dine entelektüel olarak ilgi duydum,
ve duyduğum kadarıyla doğruysa, bazen Kurucusundan hiçbir mazereti
olmayan bir şekilde
kaçmış olduğuna inanmak zorunda kaldım. Her şey hizmetçiler tarafından öğretiliyordu,
Hiçbir şey Efendi tarafından öğretilmiyordu. Diyakoz, karşılıklı olarak ilgilendiğimiz herhangi bir konu hakkında isteklerinizi öğrenmek istediğimde, arka kapınıza gidip hizmetkarlarınıza sormam: Doğrudan size giderim. Ama insanlar -sizler de dahil- bana din hakkında konuştuklarında,
her zaman Petrus, Pavlus, Yakup ve Yuhanna'dan bahsettiler, asla İsa'dan bahsetmediler."

"Havari Pavlus--" diye başladı diyakoz, ama hukukçu kelimeleri dudaklarından kaptı ve devam etti:

"Havari Pavlus, yaşamış en yetenekli hukukçuydu.
Geçmişte, üslup açısından onu epeyce inceledim."

"Korkunç!" diye inledi diyakoz.

"Hiç de değil," dedi hukukçu, büyük bir ciddiyetle. "O,
yerinin ve zamanının adamıydı; Onun işi, inatçı Yahudilere yeni düzeni açıklamaktı, ki o onların çok önemli bir temsilcisiydi, onu dönüştürmek için
sersemletilmesi ve üç gün boyunca öyle kalması gerekiyordu: durumu hatırlıyor musunuz? O, aynı zamanda, kendi dönemindeki putperestlere ve putperestlere yeni dini açıklamak için de tam uygun kişiydi, çünkü
o Yunanlılar ve Romalılar zeki insanlardı. Ama neden bana veya toplumdaki herhangi bir başka adama ondan alıntı yapılsındı? İsa'nın
yaşadığına ikna olmak zorunda değiliz: buna zaten inanıyoruz.
İnanç içimizde doğdu; yüzlerce
yıldır kanımızda dolaştı. Yıllardır bu kasabadaki birçok din adamı, siz de dahil olmak üzere, hakkında dürüstçe inandığım şeyi biliyor musunuz? İsa'nın o kadar iyi olduğuna inandım ki, hepiniz teolojiniz aracılığıyla, bundan kurtulmak için ikiyüzlü bahaneler uyduruyorsunuz!"

"Kurtarıcımdan uzak durun!" diye soluk soluğa kaldı diyakoz.

"Ah, hayır; O'ndan kurtulmak için yeterince şey istediniz, ölmek için yeterince şey;
ama O'nunla yaşamaya gelince, bunu istemediğinizi gayet iyi biliyorsunuz."

"Korkunç!" diye tekrar inledi diyakoz.

"O zavallı mahkûmun Kurtarıcısını günlük yaşam ve davranış örneği olarak aldığını duyduğumda, bu saçma geldi. Eğer daha iyi insanlar bunu yapamıyorsa, o nasıl yapabilirdi? Kilit altındayken, etrafında hiçbir ayartma ve karşı koyacak hiçbir şey yokken, başardığından hiç şüphem yoktu; ama tüm eski etkilerine rağmen bunu başarabileceğine bir an bile inanmadım. Onu, diğer suçluları inceler gibi incelemeye başladım ve beklediğim kadar çabuk pes etmeyince, inancını sarsmaya çalışacak kadar kötüydüm -Tanrım beni affet!-. Dürüst olmak gerekirse, ben de bir Hıristiyan olmak istemiyordum ve duyduğum tüm argümanlara direnmiştim; ama
sevgili dostlarım bana Sam Kimper gibi sıradan bir adamın başardığı hiçbir şeyin benim için imkansız olmadığını söylediklerinde çaresiz kaldım."

"İnanan için hiçbir şey imkansız değildir," dedi diyakoz, bir an dilini tutarak.

"Ah, inanıyorum; bunda bir sorun yoktu: 'şeytanlar da inanır,' -sanırım o bölümü hatırlıyorsunuzdur? Sonunda, Sam'i yakından izlemeye başladım, belki de tanıdığım diğer bazı insanlar kadar ikiyüzlü olup olmadığını görmek için. Larry ile olan şartlarında, dükkana ne kadar iş ulaşırsa ulaşsın, fazla para kazanamaz.
Dükkanının önünden defalarca geçtim, erken ve geç, ve onu
her zaman çalışırken buldum, bir veya iki kez dizlerinin üstünde gördüğüm hariç.
Hırsızlık seferlerine gizlice çıkıp çıkmadığını görmek için, berbat ev gecelerinde etrafında dolaştım; dükkan sahiplerine ne aldığını sordum
ve ailesinin en sade yiyeceklerle geçindiğini gördüm. O adam
bir Hıristiyan, diyakoz. Toplantıda bir nasihatte bulunacağını duyduğumda, sadece bu amaçla dinlemek için oraya gittim. Ama
konuşurken, daha genç bir adamken, savunmada pratik yapma şansı için adalet mahkemelerine gittiğimde tekrar tekrar gördüğüm gibi, onun o aşağılık, küçük, önemsiz yüzünü hatırlamaktan kendimi alamadım ve o
kavga etmeye veya çalmaya hazırdı. Aynı yüzdü: Hiçbir şey alnını daha yükseğe veya daha geniş yapamaz veya doğanın bıraktığı yere bir çene koyamaz. Ancak yüz ifadesi o kadar farklıydı ki - o kadar dürüst, o kadar iyiydi ki - Kurtarıcımızı günlük yaşamın bir modeli olarak alan adam için neyin mümkün olduğuna dair ilk net fikrimi ondan aldım. Beni o kadar etkiledi ki, papaz Tanrı halkının dualarını isteyenlerin
kalkmasını istediğinde, anında ayağa kalktım;
koltuğumda duramadım."

"O zaman Sam Kimper'dan başka Tanrı halkı olduğunu kabul ediyorsun, öyle mi?" diye alay etti diyakoz.

"Hiç şüphem olmadı," diye cevapladı avukat.

"Ah, peki," dedi diyakoz, "devam edersen, şimdi başladığına göre,
sadece bir başlangıç ​​yaptığını göreceksin. Bu arada, Bittles
ipoteğini hazırladın mı?"

"Hayır," dedi avukat, "ve ben de hazırlamayacağım. Bu şekilde bir
ipotek çekmek, böylece mülk hemen senin eline geçecek
ve Bittles her şeyini kaybedecek, bu basit bir haylazlıktır ve benim bununla
hiçbir ilgim olmayacak."

"İmzalamaya istekliyse sorun yok, değil mi?" diye sordu diyakoz, çirkin bir
kaş çatarak. "İmzasını kendi özgür iradesiyle atıyor, değil mi?"

"Çok iyi biliyorsun, Diyakoz Quickset," dedi avukat, "Bittles gibi adamlar, yeni bir fikre yatıracak biraz paraları varsa, bakmadan her şeyi imzalarlar. Bir adamın evi, dünyadaki en kıskançlıkla korunan mülk parçası olmalıdır: Hiçbir adamı onu kaybetmeye
aldırmayacağım. "

"Dindar olmanın," dedi diyakoz, "yasaya olan saygınızı ortadan kaldıracağını ve sizi yasanın üstünde yapacağını düşünmemiştim."

"Öyle değil: Yasanın şeytanın amaçları için kullanılmaması gerektiğine karar vermemi sağlıyor."

"Bana şeytan mı demek istiyorsun?" diye bağırdı diyakoz.

"Sana hiçbir şey demiyorum: Senin yapılmasını istediğin haksız eylemden bahsediyorum. Bunu senin için yapmayacağım; ayrıca, Bittles'ı bunu deneyebilecek başka birine karşı uyaracağım."

"Bay Bartram," dedi diyakoz ayağa kalkarak, "Sanırım tüm hukuk işlerimi başkasına devretmem gerekecek. Günaydın."

"İlkelerim yüzünden bu kadar çabuk acı çekeceğimi düşünmemiştim,"
dedi avukat, diyakoz başlarken; "ama _sen_
dönmek istediğinde, gelip beni gör ve sana kin beslemediğimi öğreneceksin. Gerçekten de,
tüm işlerini biraz düşündükten sonra öğreneceğin gibi,
bana gelmek zorunda kalacaksın."

Diyakoz durdu: iki adam bir an yüz yüze durdular ve sonra
sessizce ayrıldılar.

BÖLÜM XVI.

Eleanor Prency, sevgilisinin sadece din değiştirdiğini değil, aynı zamanda özel dini toplantılarda aktif olarak yer aldığını duyduğunda,
kendini civardaki yaşlı kadınların "zihin durumu" dediği bir durumda buldu. Genç erkeklerin çok iyi olmasına itiraz etmiyordu; yani,
çok düşkün olduğu herhangi bir genç erkeğin çok kötü olmasına itiraz ediyordu. Ama ona göre,
çizilmesi gereken bir yer vardı ve Reynolds Bartram bunu aşmıştı.
Bir gün kiliseye katılması, daha önce hoş bir beklentiyle dört gözle beklediği bir olasılıktı. Kendisi de kiliseye aitti, babası ve annesi de öyleydi ve uzun zamandır Biraz dinin, iş dünyasında olan ve ayartılmaya maruz kalan genç bir adam için çok iyi bir şey olduğu görüşündeydi. Ancak, son birkaç akşamın olaylarını toplantılara katılan kişiler tarafından
bildirildiği gibi gördüğünde, her zamankinden daha fazla, biraz dinin çok işe yarayacağı ve
Reynolds Bartram'ın gereğinden fazlasına sahip olduğu fikrine kapıldı.

Sinirlenmesine ek olarak, iki gencin nişanlı olmadıklarında birbirlerinden kesinlikle çok hoşlandıklarını bilen ve bu evliliği yakın gelecekte olağan bir durum olarak gören bazı yakın tanıdıkları, sevgilisinin kayıp ruhları kurtarmaya yönelik şu anki ciddi yoluna devam ederse bir papaz olma olasılığı konusunda ona sataşmaya başladı. Onun yanında, bir papazın karısı olarak onun hakkında ne kadar çok konuşurlarsa, bu olasılıktan o kadar az keyif aldı. Bruceton'daki papaz eşleri bazen güzel oluyorlardı, ama asla
çok iyi giyinmezlerdi ve Bayan Eleanor, onların hayatlarından gördüklerine göre,
hiçbir zaman iyi vakit geçirmediklerinden emindi.

Bir sabah annesi Jane Kimper'ın geldiğini ve çifte dikişte yardım edeceğini söylediğinde, hoşnutsuzluğunun ateşi daha da alevlendi. Eleanor'a göre Jane, Reynolds Bartram'ın sıra dışı gidişatının sebebi olan Kimper ailesini temsil ediyordu.
Eleanor, Bartram'ın dini özlemleri yüzünden maruz kaldığı tüm rahatsızlıktan Sam'i sorumlu tutuyordu ve
kendisine yaşattığı tüm sıkıntılardan yeni terziyi sorumlu tutmaya meyilliydi.

Çok şefkatli kızlar olan diğer birçok kız gibi, annesini sırdaş edinmeyi ihmal etti; ve Bayan Prency, kısa bir alışveriş turundan sonra odaya girdiğinde, iki genç kadını tamamen sessiz bir şekilde, Eleanor'un çok sinirli ve yeni dikişçi kadının da bir şey hakkında çok
üzüntü içinde olduğunu görünce çok şaşırdı. Yaşlı kadın, çifti sohbete
almaya çalıştı. Durumun kendini göstermesi için biraz bekledikten sonra, ancak çok kısa cevaplar aldıktan sonra, odadan
çıktı ve kızını çağırmak için bir bahane uydurdu. "Sevgili çocuğum, sorun ne? Jane dikiş dikmeyi bilmiyor mu?"

"Evet," dedi Eleanor, "Sanırım öyle; ama konuşmayı da biliyor ve
bunu o kadar çalışkan bir şekilde yaptı ki ve beni o kadar rahatsız etti ki
dikişini inceleme fırsatım olmadı."

"Kızım, seni bu kadar sinirlendirecek ne söylemiş olabilir?"

"Ah," diye haykırdı Eleanor, elinde tuttuğu narin ipekten bir parçayı vahşice parçalayarak, "herkesin konuştuğu şey. Acaba bu kasabadaki hiç kimse şu anda ne hakkında konuşuyor, Reynolds Bartram ve kilise dışında? Neden hepsi gelip benimle bu konuda konuşmanın gerekli olduğunu düşünüyor? Kilise işleriyle özel olarak ilgilendiğimden eminim ve bu konuda
bana konuşan hiç kimsenin ilgilendiğine de inanmıyorum, ancak sabahtan akşama kadar herhangi bir ziyaretçi geldiğinde başka hiçbir şey duymuyorum. Bugün bir mazeretim olduğu için kendimi tebrik ediyordum, böylece beni ziyaret eden kimseyi görmek zorunda kalmıyorum, ancak o korkunç kız, diğerlerinin hepsinden daha kötü. Ailesinin evde konuşacak başka bir şeyi olmadığı ve babasının da kendi deyimiyle, başına gelen 'kutsanmış değişiklikten' çok memnun olduğu için, Bartram, ben de aynı şekilde mutlu hissetmeliyim."

"Kızım, sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Hayır, anne, hissetmiyorum. Sanırım bunu söylemek benim için tamamen korkunç ama ben öyle bir şey hissetmiyorum. Bu sadece korkunç; ve keşke sen ve babam beni bir süreliğine yanınıza alsanız, ya da beni ziyarete
götürseniz. İnsanlar sanki Ray tamamen bana aitmiş gibi konuşuyorlar, sanki benim bununla ilgili bir şeyim varmış gibi; ve sen de benim bir şeyim olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Peki canım, zavallı Sam Kimper'ı kıskanman için bir sebep var mı?"

"Kıskanç!" Eleanor, gözleri parlayarak haykırdı: "o benim sahip olduğum en kötü düşman. Hayatım boyunca, son iki üç gündür o zavallı adam yüzünden başıma gelenler kadar
fazla sıkıntı ve sorun yaşamadım. Ona neredeyse hiç zarar gelmesini istemiyorum. Hatta hiç
hapishaneye gitmemiş olmasını bile isterdim"

Bayan Prency kahkahalarla gülmeye başladı. Genç kadın yaptığı hatayı gördü ve hemen devam etti,--

"Keşke bir daha hiç dışarı çıkmasaydı demek istiyorum. Böyle birinin
bu kasabaya geri dönüp, insanların sempatisini kazanmak için böyle bir şekilde konuşması ve çalışması fikri, zeki insanları
ayaklarından yerden kesecek! Burada sen ve babam uzun zamandır neredeyse her gün masada ondan bahsediyorsunuz!"

"Kızım, söylediğimiz her şeyle ilgileniyor gibiydin ve
samimi olup mesleğine sadık kalırsa çok daha fazla işe yarayabileceğini düşündün."

"Çok iyi bir şey mi? Evet; ama tabii ki, bunu kendi
grubu arasında yapacağını varsaydım. Toplumun üst sınıflarına
girip çok genç bir adamı bir adam
yapacağını hiç tahmin etmemiştim ki--"

Sonra Eleanor gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili çocuğum," dedi anne, "çok az şeyden çok fazla şey çıkarıyorsun. Elbette, kasabadaki herkesin Bay Bartram'ın başına gelen ani değişime
şaşırmaması imkansız, ama kasabadaki tüm iyi insanların bunu öğrendiklerinde çok mutlu olduklarını ve onun örneğinin onları kendilerinden
çok utandırdığını ve toplantıların neredeyse tamamen onun ve Sam Kimper tarafından
yönetilmesi yerine, bundan sonra--"

"O ve Sam Kimper! Anne! İki kişiden aynı gün!--aynı nefeste bahsetme fikri! Nasıl yapabilirsin?"

"Eh, canım, artık toplantıları kendi başlarına yönetemeyecekler, ancak
genellikle bu tür işlerden uzak duran yaşlı vatandaşların bir kısmı, bir şeyler yapmalarının zamanının geldiğine karar verdiler, bu yüzden
Reynolds çok yakında daha az önemli bir figür olacak ve sizin
onun hakkında daha az şey duyacağınıza güveniyorum. Ama yapmayın--lütfen, o zavallı kıza
hoşnutsuzluğunuzu yansıtmayın. Onun babasının dönüşümüyle bir ilgisi olduğunu hayal bile edemezsiniz, hele ki
Bay Bartram? Şimdi, gözlerini kurula ve işine geri dönmeye çalış
ve neşeli ol. Daha fazlasını yapamıyorsan, en azından insan olabilirsin.
Ebeveynliğini utandırma, canım. _O_ henüz bunu bile yapmadı."

Sonra Bayan Prency dikiş odasına döndü ve yeni terzi ile elindeki iş hakkında biraz sohbet etti. Eleanor birkaç dakika sonra onlara katıldı ve atmosferin zihinsel durumu daha öncekinden biraz daha az bulanıklaştı, aniden daha yeni işe alınmış ve evin kurallarını tam olarak bilmeyen aptal bir hizmetçi Bay Reynolds Bartram'ı doğrudan dikiş odasına aldı.

Eleanor ayağa fırladı, elbise malzemelerini, iğneleri, ipek makaralarını, ipliği, makasları ve yüksüklerini yere
yaydı. Jane bir an için çekinerek baktı ve başını daha aşağı eğdi.
Ama Bayan Prency onu sanki tahtında oturan İngiltere Kraliçesiymiş gibi, kraliyet cübbesiyle
karşıladı.

"Sadece yargıcı görmek için uğradım, Bayan Prency. Günlük işlere
karıştığım için özür dilerim."

"Sanırım evde değil," dedi hanım. "Ofiste miydiniz?"

"Evet, ve bana burada olduğundan emindiler. Onu hemen görmek için can atıyordum.
Ellerimde çok ağır bir dava olduğunu düşünüyorum, Bayan Prency. Ne
yapmayı kabul ettiğimi sanıyorsunuz? Söz verdim, aslında söz verdim, bu akşam kiliseye gelip toplantılara katılmaya ikna edeceğim."

Yeniden yerine oturan Eleanor ona öfkeli bir bakış
attı. Genç adam bunu gördü; ancak eğer yenilenme ruhu ona yeterince etki etmiş ve onu saygıdeğer genç kadınların bakışlarına ve tavırlarına karşı duyarlı hale getirmişse, şu anda buna dair hiçbir belirti göstermiyordu.

"Çabanızda size başarılar diliyorum," dedi yargıcın karısı;
"ve eğer bu sizi rahatlatacaksa, size yardımcı olmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veriyorum."

Sonra Eleanor'un gözleri tekrar parladı ve şöyle dedi:

"Anne, baba fikri--"

"Ee?"

"Babanın böyle bir işte yer alması fikri!"

"Kişiliği onu bunu yapmaya daha çok haklı çıkaran birini tanıyor musun kızım? Eğer yaparsan, Bay Bartram'dan başka biri bulunana kadar onun yerine geçmesini istemekten çekinmem."

Sonra Eleanor'un gözleri çok farklı bir ifade aldı ve kendini
dikişine yoğun bir şekilde adamaya başladı.

"Eğer," dedi Bartram, "kocanın evde olmadığından çok eminsen, sanırım onu ​​başka bir yerde aramalıyım. İyi günler! Ah, özür dilerim.
Fark etmedim--siz olduğunuzun farkında değildim, Bayan Kimper. Umarım
bugün babanı görürsen ona
başlattığı iyi işin gayet iyi gittiğini ve bugün beni kilisedeki çabalarında ona yardım etmesi için Yargıç Prency'yi ararken gördüğünü söylersin."

Ve sonra, bir kez daha eğilerek Bartram odadan çıktı.

Zavallı Jane, Eleanor'un o anda ona doğru eğildiği bakışın farkında olsaydı, kesinlikle
odadan çıkıp bir daha asla içeri girmezdi. Ama hiçbir şey bilmiyordu
ve iş baskıcı bir sessizlik içinde devam etti. Bayan Prency kısa bir süre sonra
odadan ayrılmak için fırsat buldu ve Jane başını kaldırdı
ve şöyle dedi,--

"Kim tahmin ederdi ki, Bayan, o genç adam bu kadar iyi olacak, hem de aniden?"

"Her zaman iyiydi," dedi Eleanor, "yani şimdiye kadar."

"Bunu söylediğim için üzgünüm, hanımefendi, ama sanırım "o ve bu kasabadaki bazı genç adamlar kadar
vahşi olmayacak."

"Vahşi derken neyi kastediyorsun? Onun hiç
vahşi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ah, belki de hayır," dedi talihsiz dikişçi kız, talihsiz yorumdan
kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışırken kendini
başka bir yerde arzulayarak. "Ne demek istiyorsun peki? Söyle bakalım: konuşamıyor musun?"

"Ah, sadece sen bilirsin, hanımefendi, kasabanın en iyi genç adamlarından bazıları gece sohbet etmek için otele gelir ve arada bir bir kadeh şarap içer, sigara içer, iyi vakit geçirir ve--"

Eleanor Jane'e çok sert baktı, ancak dikişçi kızın yüzü başka tarafa çevrilmişti, bu yüzden sorgulayıcı bakışlar hiçbir cevap alamıyordu. Ancak Eleanor'un bakışları sabit kalmaya devam etti. Birkaç gün önce annesine söylediği gibi, Jane'in çirkin bir yüze ve oldukça iyi bir fiziğe sahip olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Genç adamların köy otelinde bazen "büyük şakacılar" dediklerini duymuştu ve kurumun alt kademelerinin onlar hakkında ne kadar şey bildiğini ve ne hikayeler anlatabileceklerini merak etti. Jane aniden onun için şimdiye kadar olduğundan daha ilginç hale geldi. O,
soracağı başka hangi soruları merak ediyordu ve
söyleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Sonunda odadan çıktı, annesini aradı ve haykırdı,--

"Anne, Reynolds Bartram ile evlenmeyeceğim. Eğer otel hizmetçileri
akşamları onun neler yaptığını biliyorsa,
isterlerse hangi hikayeleri
anlatamazlar? Bu tür insanlar onun hakkında her şeyi söylerler.
Sanırım gerçekle yalan arasındaki farkı bilmiyorlar;
en azından biz onları işe aldığımızda asla bilmiyorlar."

Anne, kızına şefkatle ve kurnazca baktı. Sonra
gülümsedi ve dedi ki,--

"Kızım, bu konuda zihnini rahatlatmanın tek bir yolunu görebiliyorum."

"Bu ne?" diye sordu kızı.

"Sadece şu: Jane'i dönüştür."

BÖLÜM XVII.

Kilisedeki özel toplantılar devam ederken, Diyakoz Quickset bir hata yaptığından korkmaya başladı. Aynı türden önceki tüm toplantılarda yirmi beş yıldan fazla bir süredir aktif olarak yer almıştı. Bazılarının sonuçları çok tatmin ediciydi ve diyakoz, mütevazı bir şekilde ama yine de çok fazla kendini överek, hepsindeki kendi hizmetlerini anlatmıştı.

"Bir günahkârı yollarının hatasından döndüren, bir canı ölümden kurtarır ve birçok günahı örter; iyi kitap böyle der," dedi diyakoz bir gün evinden iş yerine yürürken kendi kendine; "ve yananlardan marka olarak kapmaya yardım ettiğim insan sayısını düşündüğümde, bana öyle geliyor ki
kendi günahlarımın çoğunu örtmüş olmalıyım, tıpkı onlar gibi.
Ben sadece bir insanım ve zavallı, zayıf ve günahkâr bir yaratığım, ama
bu kasabada kesinlikle
benim onlara söylediklerim olmasaydı doğru şekilde
başlamayacak çok sayıda insan var. Şimdi, bu kasabada bilinen en büyük hareket
ve ben bunun dışındayım. Neden? Sadece
Sam Kimper'la aynı fikirde olmadığım için. Yani, sadece Sam Kimper benimle aynı fikirde olmadığı için. Sanırım bu genç avukatın bu işe
olduğu gibi ayak basması olmasaydı, her neyse, bu hiçbir şeye
gelmezdi. Herkes heyecanı sever,
ve onun bu işe girmesi daha büyük bir şey "Uzun
bir toplantı, bir sirkin dört yeni fil ile şehre gelmesinden daha zor olurdu. Zor."

Diyakoz cebinden birkaç kağıt çıkardı, onları inceledi,
yüzü ciddi bir ifadeden şaşkın bir ifadeye, şaşkın bir ifadeden öfkeli bir ifadeye ve tekrar geri döndü. Sonunda, tüm koleksiyonu cebine geri koydu ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Eğer bu işte devam ederse, söylediği kadar sorun yaşayabilirim. Bana yardım etmesi için bana sahip olmadığı sürece bu şeylerin bazılarının nasıl çözüleceğini göremiyorum; ve eğer söylediği kadar veya geçen gün söylediği kadar titiz olursa, ikimizin de hayatta olduğu kadar kesin olarak sorun çıkacak. Elbette, halk önünde ne kadar belirgin olursa, özellikle popüler tarafta olmadığını düşündüğünde, mahkemede zorlu bir mücadele gerektiren herhangi bir davada o kadar az yer almak isteyecektir. Ve şu Bayan Poynter var ki
ipoteğinin faizi konusunda beni ölümüne rahatsız ediyor:
Her gece toplantılarda olduğunu ve
Bartram'la konuşmadan bir akşam geçirmediğini duyuyorum. Belki de
tek konuştuğu şey, kurtarılmasını istediği bir günahkâr veya başka bir şey; ama
eğer ona karşı da bana davrandığı gibi davranıyorsa, o faiz konusunda ona danıştığından çok korkuyorum.

"Yılın özel toplantılar başlatmak için doğru zaman olduğunu düşünmemiştim zaten; ve papazımızın bunu diyakozlara danışmadan neden yaptığını bilmiyorum. Daha önce hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştı. Bana öyle geliyor ki, ara sıra her şey ters gidiyor ve
her şey en çok işlerin düzgün ve pürüzsüz gitmesine ihtiyaç duyduğum anda oluyor. Aman Tanrım! Cebimdeki bu kağıtlardan bazıları gerektiği gibi çalışmazsa, işlerin nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum."

Bu monolog devam ederken diyakoz neredeyse iş caddesine ulaşmıştı, ancak sohbetini kendi kendine sürdürmeye meyilli görünüyordu: bu yüzden kasıtlı olarak döndü ve yavaşça
eve doğru geriye doğru yürüdü.

"Şaşmamalıyım," dedi, birkaç dakikalık sessizliğin ardından, zihni meşgul gibi görünüyordu, "Sonuçta bunun en iyi çıkış yolu olup olmadığını merak etmemeliyim. Bunu yapacağıma inanıyorum. Evet, yapacağım. Gidip Larry Highgetty'nin o ayakkabı mağazasını satın alacağım ve Sam Kimper'a tam maliyetine vereceğim ve tüm satın alma parasını ona emanet edeceğim. Buranın iyi niyetinin ve içindeki tüm stokların birkaç yüz dolardan fazla tutacağına inanmıyorum; ve Larry, altı ay sonra senedimi neredeyse başka birinin parasını aldığı kadar çabuk alır. Eğer her şey yolunda giderse senedi ödeyebilirim ve eğer gitmezlerse mülkü geri alabilir. Ama bu arada insanlar bana karşı hiçbir şey söyleyemeyecekler. O zaman Sam'e karşı olduğumu söyleyemezler, tıpkı bazılarının şimdi söylediği gibi ve eğer birileri Bartram ve toplantılara yardım eden üst tabakadan kişiler hakkında konuşuyor

onlara sadece konuşmanın ucuz olduğunu ve paranın her şeyi anlattığını hatırlatabilirim. Bunu yapacağım, adım Quickset olduğu kadar eminim; ve ne kadar çabuk yaparsam benim için o kadar iyi olur, yanılmıyorsam."

Diyakoz aceleyle ayakkabı mağazasına gitti. Her zamanki gibi, mağazanın tek sakini Sam'di.

"Larry nerede, Sam?" diye sordu diyakoz, hızla.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Sam, "ama korkarım Weitz'in birahanesinde."

"Pekala, Sam," dedi diyakoz, ağzı çok sert olmasına rağmen, nazik olmaya çalışarak, "sen din değiştirme sırasındayken, ki bunda harikalar yarattığını duydum ve bunu duyduğuma çok sevindim, neden evden başlayıp Larry'de bir değişiklik yaratmıyorsun?"

"Biliyor musun, diyakoz," dedi Sam, "Ben de aynı şeyi düşünüyordum? ve ben o rahibi görmeye gidiyorum--"

"Ah, Sam!" diye inledi diyakoz. "Kendi kilisemizde özel bir toplantı varken ve sen buna bu kadar ilgi gösterirken, bir Katolik rahibin bir arkadaşının kurtuluşu hakkında görüşme fikri!"

"Herkes kendi başının çaresine baksın, diyakoz," dedi Sam. "Larry'nin senin ait olduğun ve benim bir süredir gittiğim kiliseyle ilgili hiçbir şey umursadığını sanmıyorum ve Peder Black'i çok sevdiğini biliyorum. Bu dünyada epeyce sıkıntı çektikten sonra, seninle bu tür şeyler hakkında kimin konuştuğunun çok büyük bir fark yarattığını kendim keşfettim. Şimdi, Peder Black'in dünyadaki en iyi adam olduğunu düşünüyor. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bu kasabada konuştuğum hiç kimseyle tanışmadım ki, o yaşlı rahip bir gün buraya gelip benimle çok nazik bir şekilde konuştuğunda, bana daha rahat hissettirdi ve daha iyi bir adam gibi göründü. Aman Tanrım, diyakoz, hiç hava atmadı. Sanki benim iyi bir kardeşimmiş gibi konuştu ve bana iyi olmasam bile onun bir kardeşi olduğumu hissettirdi. Bu, kasabadaki diğer insanların çoğunun yapabileceğinden daha fazlası, diyakoz. "

Diyakoz, konuşmanın bu beklenmedik dönüşü karşısında o kadar dehşete kapılmıştı ki
bir süreliğine buraya gelmesinin amacını tamamen unuttu.
Ancak Reynolds
Bartram'ın içeri girmesiyle kendine geldi. Gözleri avukatınkilerle buluştu ve diyakoz hemen meydan okurcasına baktı. Sonra kendini toparladı ve büyük bir çabayla
şöyle dedi,--

"Sam, bazı insanlar sana tepeden baktığımı ve sana sempati duymadığımı söylüyor.
Bazı insanlar senin için ve sana çok konuşuyor ve senin için
hiçbir şey yapmıyor. Ama ben bu sabah sadece şunu söylemek için geldim:
Zor bir mücadele verdin ve hapisten çıktığından beri
bu mücadelede birinci sınıf çalıştın. Seni izliyordum,
belki de bilmiyorsundur, ve buraya senin bir değişime sahip olduğuna
çok inandığımı söylemek için geldim--yeterince ileri gitmediğinde ısrar etsem de--burayı Larry'den satın alacağımı ve sana kendi şartlarınla ​​vereceğimi söylemek için geldim, böylece gelen tüm parayı kazanabilirsin."

Sam şaşkınlıkla avukata baktı. Avukat, çok alçak bir bankta oturan
diyakoza gülümseyerek baktı ve şöyle dedi:

"Diyakoz, bu dünyada hepimiz bir açıdan iyiyiz: en iyi düşüncelerimiz çok geç geliyor. Başkalarına
önerdiğini duyduğum ama bana hiç bahsetmediğin bazı iyi düşüncelerin bana olması gerekenden çok daha geç geldiğini söylemekten çekinmiyorum.
Ama öte yandan, Sam'i bu dükkanın efendisi yapma meselesi çoktan halledildi. Bunu kendim için satın aldım ve
dün gece bana kişisel örnek olarak yaptığı muazzam iyiliklerin bir göstergesi olarak ona bunu açık ve net bir şekilde hediye ettim."

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı diyakoz.

"Şunu söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti avukat, "eğer _sen_ işe gidip bana yarı yarıya iyilik yaparsan, ben de aynı miktarda mülk satın alıp
sana açık ve net bir şekilde hediye edeceğim. Günümüzde bu tür
olası tüm faydalara açığım ve param yettiği sürece, gelirimin ve sermayemin tamamına kadar bunları ödemeye hazırım." Diyakoz
ayağa kalktı ve etrafına şaşkın bir şekilde baktı. Sonra avukata
sorgulayıcı bir şekilde baktı, elini cebine attı, bir yığın iş kağıdı çıkardı, bir kez daha karıştırdı, tekrar avukata
baktı ve şöyle dedi,--

"Bay Bartram, seninle hemen konuşmak istediğim özel bir işim var. Ofisime gelebilir misin, yoksa
beni seninkine götürebilir misin?"

"Kesinlikle hayır. İyi şanslar, Sam," dedi avukat. "İyi günler."

İki adam birlikte dışarı çıktılar. Dükkandan dışarı çıkar çıkmaz
diyakoz hızla şöyle dedi:--

"Reynolds Bartram, işlerim olabilecek en kötü
durumda. Onlar hakkında herkesten daha fazla şey biliyorsun. Onları şu an içinde bulundukları karmaşaya
sokmak için herkes kadar sen de elinden geleni yaptın. Bana
onlara girmemde yardım ettin ve şimdi, kilise olsun olmasın, din olsun olmasın, beni onlardan çıkarmak için yardım etmelisin, yoksa
şeytan'a gideceğim. Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Bu kadar kötü mü?" diye mırıldandı avukat.

"Evet, bu kadar kötü ve gerekirse daha da güçlü hale getirebilirdim. Her şey ters gidiyor. Derenin üzerindeki, yaklaşık beş bin dolar almayı beklediğim ceviz ağacı
arazisi beş bin sent değerinde değil. En son
oraya gittiğimden beri bir serseri almaya değer tüm kütükleri çaldı ve
yer benim verdiğim paranın yarısını bile geri getiremedi. Onu satmaya çalışıyorum ama bir şekilde daha önce isteyen herkes neler olduğunu öğrendi. Bu, her zaman kendi çıkarlarını gözetmeyen iş adamları için korkunç derecede kötü bir dünya."

"Bence bundan şikayet etmeye hiç hakkın yok, diyakoz,"
dedi avukat.

"Hadi, hadi, hadi," dedi diyakoz, "Bugün işkence görecek durumda değilim, Reynolds,--gerçekten değilim. Neredeyse deliriyorum. Sanırım yaşlı Bayan Poynter faiz parasını benden almak için sana geldi, değil mi?"

"Bana bu konuda tek kelime etmedi," dedi avukat.

"Her gece toplantıda senin peşinde olduğunu duydum--"

"Benim peşimdeydi, tanıdığı bir günahkârdan bahsediyordu,
ama senden bahsetmedi, diyakoz. Üzücü bir hataydı belki,
ama böyle büyük bir şehirde insan herkesi aynı anda düşünemez, bilirsin."

"Tanrı aşkına, Bartram, çeneni kapa ve bana ne yapmam gerektiğini söyle.
Zaman geçiyor. Bugün bir şekilde elimde çok fazla nakit olmalı ve
işte bütün bu menkul kıymetler; onları satmaya çalıştığım anda insanlar soru sormaya başlıyor ve sana ulaşabildikleri tek kişi sensin. Şimdi,
bu kağıtlar çizildiğinde düzenlemelerin ve anlaşmaların ne olduğunu gayet iyi biliyorsun,
çünkü hepsini sen kendin çizdin. Şimdi,
eğer insanlar sana gelirse, bana
geri dönmeyeceğine dair söz vermeni istiyorum."

Diyakoz hala elindeki kağıtları tutuyordu, onlarla el kol hareketleri yapıyordu.
Konuşurken, avukat kağıtları aldı, onlara baktı ve sonunda şöyle dedi,--

"Diyakoz, ne kadar paraya ihtiyacın var?"

"Bugün," dedi diyakoz, "dokuz yüz dolardan az nakit veya birinci sınıf çek ve senetle geçemem."

"Hııı!" dedi avukat, hala kağıtları tutarak. "Diyakoz, sana o parayla ilgili
düz bir teklifte bulunacağım. Eğer
bu anlaşmaların herhangi bir çözümünde her iki tarafın temsilcisi olmayı kabul ederseniz ve siz ve imzalayanlar arasındaki herhangi bir görüş ayrılığında beni tek ve nihai hakem olarak kabul ederseniz, şahsen size ihtiyacınız olan miktarı, ödemeye hazır olana kadar zaman zaman yenilenebilen basit bir senet karşılığında ödünç vermeyi kabul edeceğim."

"Ray Bartram," diye haykırdı diyakoz, aniden durup avukatın yüzüne bakarak, "ne oldu sana böyle?"

"Sanırım din, diyakoz," dedi avukat. "Kendin dene: sana iyi gelecek."

Avukat hızla uzaklaştı ve diyakozu sokakta tek başına bıraktı. Diyakoz daha sonra konuyu karısına açıkladığında,
kendini sıkışmış bir domuz gibi hissetti.

BÖLÜM XVIII.

"Tom," dedi Sam Kimper bir sabah kahvaltısından sonra en büyük oğluna,
"Keşke benimle dükkana kadar yürürsün. Konuşmak istediğim bir şey var."

Tom başka bir yere gitmek istiyordu; hangi çocuk, anne babasının ona
yapacak bir şeyi olduğunda istemez ki? Yine de, genç adam sonunda babasına itaat etti ve ikisi birlikte evden ayrıldı.

"Tom," dedi baba, arka kapı arkalarından kapanır kapanmaz, "Tom, hak ettiğimden çok daha fazlasına maruz kalıyorum, ama
benim yaptıklarımın hiçbiri önemli değil ve bunu bilmeyen adamlar bana şehirde çok iyi şeyler yaptığımı söylüyor. Ama arada sırada birileri bana gülüyor, söylediğim bir şeye gülüyor. Beni incitiyor ve bunu geçen gün Yargıç Prency'ye söyledim; ama o, 'Sam, önemli olan ne söylediğin değil, söyleme şeklin' dedi. Görüyorsun ya, hiç eğitimim olmadı; okula gönderildim ama çoğu zaman okuldan kaçtım."

"Peki ya sen?" diye sordu Tom, kunduracının oğlunun ona hayranlıkla baktığını görmek için zamanında başını kaldırmasına neden olan bazı tonlamalarla; buna şüphe yoktu. Sam daha önce büyük oğlu tarafından hiç bu şekilde bakılmamıştı ve sonuç tamamen yeni ve keyifli bir histi. Bir an düşündükten sonra, şöyle cevap verdi:--

"Evet, baktım ve o günlerde bulunabilecek her türlü eğlencenin peşinden gittim. Sana söylemekten çekinmiyorum, bu zahmete değecek kadarını bulamadığımı düşünüyorum; ama her şey olduğu gibiydi. Şimdi keşke farklı bir şey yapsaydım; ama derslerden kaçarak kaçırdığımı geri almak için çok geç. Tom, daha iyi konuşabilseydim, benim için iyi olurdu; ama okula gidecek vaktim yok. Çok okula gittin:
neden benimle dükkana gelmiyorsun, oturup bana nerede
ve nasıl diğer insanlar gibi konuşmadığımı anlatmıyorsun?"

Tom uzun ve kasılmalarla dolu bir kahkaha attı. "Babana gülmeyi bitirdiğinde, Tom," diye devam etti Sam, "bazı insanların düşündüğü kadar
kötü ve aşağılık olmadığını gösterecek bir şey söylemene sevinecektir."

"Ben okul öğretmeni değilim," dedi Tom, "ve konuşmanın süslü yollarını da öğrenmedim!"

"Bana bildiğin kadar erken söylemeni beklemiyorum," dedi ebeveyn, "ama
benimle aynı etten ve kandansan, başım dertte olduğunda yanımda olursun. Bir köpeğin yavruları bile başı dertte olan ebeveyni için bu kadarını yapar."

Tom cevap vermedi; Bir süre somurttu, ama sonunda babasıyla birlikte dükkana girdi ve oturdu, birkaç dakika zihnini yokladı ve sonra son öğretmeninin öğrencilerine ısrarla söylediği iki emri hatırladı ve tekrarladı: Kelimelerin sonundan harf düşürmemeliler, "ain't" veya "hain't" dememeliler. Sonra Sam yüksek sesle konuşarak kendini alıştırmaya adadı ve Tom babasının tonlamasındaki değişikliklerden o kadar eğlendi ki sonunda eve gidip annesine ve Mary'ye anlatmak zorunda kaldı.

"Bunu kesin, hemen!" diye haykırdı Bayan Kimper, Tom hikayesine
başlar başlamaz. "Ben etraftayken, babanız kendi evinde, kendi ailesi tarafından alay konusu olmayacak."

"Ah, bok!" diye haykırdı Tom şaşkınlıkla. Sonra babasının doğru telaffuz çabalarına geri dönerken güldü ve
hikayesine devam etti. Birdenbire annesinin
ocaktan bir yangın küreğinin kütüğünü kapıp
başının üstünde salladığını görünce irkildi.

"Hemen o konuşmayı bırak!" diye haykırdı kadın. "Baban
her gün konuşma ve yaşama şekliyle beni hayrete düşürüyor. Bu kasabanın en iyi adamı o; hapishanede yatmış olması umurumda değil, kendi gençlerinden biri bile olsa onunla dalga geçilmesini
duymayacağım."

Tom'un doğasındaki tüm vahşilik bir anda yüzeye çıktı, yine de
şaşkınlığı onu sessiz ve bakakalmış halde tuttu. O kadar zayıf, güçsüz, aşağılık bir figürdü ki, onu cezalandırmakla tehdit eden kadın, Tom Kimper, kasabadaki birkaç erkeğin güç denemesinde karşılaşmak isteyeceği bir kadın. Tom'u düşünmeye sevk etti; daha sonra bu manzaranın bir tuğla sopasını uyandırıp düşünmeye yetecek kadar olduğunu söyledi. Sonunda şefkatle haykırdı, "Anne!" Kadın silahını bıraktı ve yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladı, "Daha önce hiç böyle söylememiştin." Tom gördükleri ve duydukları karşısında o kadar şaşırdı ki annesine doğru sürüklendi ve beceriksizce elini yanağına koydu. Bir anda annesinin kolları boynuna o kadar sıkı dolandı ki Tom boğuluyormuş gibi
korktu. "Ah, Tom, Tom! Bana ne oldu? İkimize de ne oldu?
Her şey eskiden olduğundan farklı. Bazen beni ayaklarımdan
yerinden ediyor. Her şeye nasıl dayanacağımı bilmiyorum, ama yine de hiçbir şey için başka bir şekilde olmasını istemezdim."

Tom açıklayamadı, ama çok daha iyi bir şey yaptı; bebek olmaktan çıkıp annesi ondan
sıkılmaya başladığından beri ilk kez, ona yaslanan kadına şefkatle davrandı. Güçlü kolunu kadının omzuna doladı ve tek kelimeyi sık sık ve içtenlikle tekrarladı. Bayan Kimper'a gelince, daha fazla
açıklamaya gerek kalmadı.

Anne ve oğul, yalnızca Cennet ve annelerin anlayabileceği yöntemlerle tamamen anlaştıktan sonra, Bayan Kimper ailenin öğle yemeği için hazırlık yapmaya başladı. Çalışırken, kızı Jane belirdi ve sıcak, şefkatli bir
ışıltıya soğuk su dökerek, "Kovuldum." dedi.

"Ne demek istiyorsun, evlat?" diye sordu annesi.

"Tam da dediğim gibi. O genç Ray Bartram, Prency kızının arkadaşı, ben orada çalışırken neredeyse her gün eve geldi ve bana karşı çok nazikti. Eskiden, kasabadaki diğer genç arkadaşlarla birlikte otele gelip, salonun arkasındaki büyük odada içki içerken hiç böyle olmazdı. Bayan Prency
bu sabah bana onun hakkında sorular sormaya başladı ve ben ona ne kadar az şey
söylesem o kadar sinirlendi ve sonunda beni
kalkıp gitmemi sağlayacak bir şey
söyledi."

"Onun seninle ne işi var ki?" diye sordu Bayan Kimper, uzun, meraklı bir bakışın ardından.

"Hiçbir şey, sadece küstahça konuşmak. Anne, zavallı bir kızın
kendisinin üstünde hiçbir zaman arkadaş aramamasının
nedeni nedir?
İstemediği zaman onu her zaman bulması?"

Bayan Kimper soruyu mutfak hazırlıklarıyla o kadar karıştırdı ki
cevap veremedi veya akşam yemeği için hazırladığı yahniyi
tuzladığını hatırlayamadı. O merak edip çalışırken kocası içeri girdi.

"Karım," dedi Sam, "her şey altüst oluyor gibi görünüyor. Deacon
Quickset bir süre önce dükkana geldi. Ne istediğini sanıyorsun?
Benden onun için dua etmemi istiyordu! Dua edeceğimi söyledim ve ettim; ama o kadar
şaşkındım ki biriyle konuşmak zorunda kaldım, bu yüzden eve döndüm."

"Neden gidip vaizle veya Ray Bartram'la konuşmadın?" diye sordu Bayan Kimper, doğal şaşkınlık ifadeleri oluştuktan sonra.

"Şey," dedi Sam, "Sanırım bunun sebebi daha iyi tanıdığım biriyle
konuşmak istememdi."

Bayan Kimper şaşkınlıkla kocasına baktı. Sam karısının bakışlarına karşılık verdi, ama sakin bir yüz ifadesiyle.

"Ben pek bir şey değilim, Sam," diye iç çekti Bayan Kimper sonunda, çaresiz bir bakışla.

"Sen benim karımsın; bu benim için çok şey. Bir gün senin için de aynısının olmasını umuyorum."

Kapı çalındı ​​ve Sam "Gir!" diye bağırır bağırmaz Yargıç Prency içeri girdi.

"Sam," dedi, "yeni bir hayat yaşamaya istekli olduğunu gördüğümden beri, oğlunuz Joe'nun -sanırım neden kaçtığını biliyorsun- başını belaya sokmadan geri dönebilmesi için işleri yoluna koymaya çalışıyorum. Kolay olmadı, çünkü bir şey aldığı adam çok çirkin görünüyordu. Ama dava açmayacağına söz verdi."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Sam. "Şimdi çocuğun nerede olduğunu bilseydim--"

"Onunla da ilgilendim. Onu iki veya üç hafta boyunca araştırdım, buldum ve iyi ellere teslim ettim ve geri döndüğünde ondan
utanmayacağınıza inanıyorum."

Sam Kimper sessizliğe gömüldü ve yargıç kendini rahatsız hissetti. En sonunda Sam haykırdı,--

"Aklımdaki her şeyi anlatmak için büyük bir dua ve şükran toplantısı gerekecekmiş gibi hissediyorum."

"Çok iyi bir fikir," dedi yargıç; "ve buna katılması gereken kişiler
sizde olduğu için, tüm
dış etkileri ortadan kaldırmak için acele edeceğim." Bunu söyledikten sonra yargıç en nazik tavrıyla Bayan Kimper ve Jane'e eğildi ve ayrıldı.

"Hepimiz dua edelim," dedi Sam dizlerinin üzerine çökerek.

BÖLÜM XIX.

Eleanor Prency, Dr. Guide'ın kilisesindeki özel toplantıları takip eden büyük canlanma sezonunun çoğunda sefil bir genç kadındı. Ray'i görmedi Bartram eskiden olduğu kadar, çünkü genç adam akşamlarının çoğunu kilisede, işe yardım ederek geçiriyordu. Vahşi ilahiler söylemiyordu, coşkulu konuşmalar da yapmıyordu; yine de eski tanıdıkları ve kasabanın gençleri üzerindeki etkisi büyüktü. "Dua etmek için ayağa kalkmak", ikinci sınıf için cesaretin veya inancın en büyük göstergesiydi; ve onlardan herhangi biri böyle bir adım atmaktansa, bir silahın namlusunda ölümün kendisiyle yüzleşmeyi tercih ederdi. Ama hepsi bu değildi; Bartram birkaç yıldır kasabadaki inanmayanların lideriydi; hukuk meselelerinde yargıçları ikna edebilecek kadar zeki olan genç bir adamın mantığı, din konusunda genel kalabalığa yeterince uygundu. Weitz'in barında aylaklık eden birinin ifade ettiği gibi,--

"Daha önce vaizlerden, diyakozlardan veya sınıf liderlerinden hiçbiri o genç adamı
alt edemedi, ama şimdi o da gitti ve
'yeter' diye bağırdı. Geri kalanımızın bundan sonra hava atmasının bir faydası yok; kimse bize inanmayacak ve büyük ihtimalle o bize ne kadar aptal olduğumuzu söyleyecek ilk kişi olacak. Ben de dua etmek için ayağa kalkmayı düşünüyorum, eğer sadece bana bir
azarlamadan önce geçmek içinse."

Ancak, kilisenin tüm üyeleri işin yapılması gerektiği gerçeğinin farkına vardığında ve Yargıç Prency ve diğer sağlam vatandaşlar kilise çalışmalarına katılmaya başladığında, Bartram çabalarından dinlendi
ve akşamlarını en çok hayran olduğu genç kadının evinde geçirmeye başladı. Diğerlerinde ve kendisinde bir değişiklik olmuş gibiydi. Bayan Prency onu her zamankinden daha nazik bir şekilde karşıladı, ancak Eleanor
farklı görünüyordu. Eskisi kadar neşeli, meydan okuyan veya sempatik değildi. Bazen tavırlarında eski zamanları çağrıştıran bir şeyler oluyordu,
ama aniden genç kadın yine çekingen ve mesafeli oluyordu.

Bir akşam, onu bir şey hakkında ikna etmeye başladığında ve
çabucak farklı ve uyuşuk bir tavır takındığında, Bartram dedi,--

"Eleanor, seninle benim aramızda hiçbir şey eskisi gibi değil. Keşke
benim içimdeki sorunun ne olduğunu bilseydim."

Kız aniden eski bir
fotoğraf albümünün içeriğiyle ilgilenmeye başladı.

"Çok sıkıcı bir şekilde ilgisiz hale gelmiş olmalıyım," diye devam etti, "eğer o albümdeki yüzleri tercih ediyorsan, ki onlarla defalarca dalga geçtiğini duydum. Bana ne olduğunu söylemeyecek misin? Açıkça konuşmaktan korkma: Her şeye dayanabilirim -- senden."

"Ah, hiçbir şey," dedi Eleanor, resimlere ilgi duyuyormuş gibi yapmaya devam ederek.

"Bu tonda söylenen 'hiçbir şey' her zaman bir şey ifade eder -- ve çok fazla şey. Seni gücendirecek bir şey söyledim veya yaptım mı?"

"Hayır," dedi Eleanor iç çekerek, kitabı kapatıp ellerini kavuşturarak, "sadece--senin asla sıkıcı, sıkıcı yaşlı bir kilise üyesi olabileceğini düşünmemiştim."

Cevap bir kahkahaydı, o kadar neşeli, içten ve uzundu ki Eleanor öfkeli görünüyordu, ta ki Bartram'ın gözlerinde haylaz bir pırıltı görene kadar; sonra kızardı ve şaşkın göründü.

"Lütfen bana sıkıcı veya sıkıcı ne söylediğimi veya yaptığımı söyle," diye sordu Bartram. "Biz avukatlar, suçlamaların yanı sıra kanıt da isteme alışkanlığına sahibiz. Sana söz veriyorum, sevgili kızım, önceki hayatımda hiç bu kadar neşeli ve iyi huylu hissetmemiştim. Artık vicdanımı rahatsız edecek, öfkemi bozacak veya beni sık sık olduğu gibi kendi kontrolümden çıkaracak hiçbir şeyim yok. Daha önce yaşamanın ve insanlarla tanışmanın ne kadar tatlı ve keyifli olduğunu hiç bilmiyordum, özellikle de sevdiklerimle. Şimdi en ufak bir kışkırtmaya gülebiliyorum, bazen çirkin hissetmek ve keskin şeyler söylemek yerine. Hayattaki her iyi ve hoş şeyden her zamankinden daha fazla zevk alıyorum; ve sen, kişisel olarak, hayattaki en iyi şey olduğun için, bana her zamankinden
bin kat daha değerli ve tatlı görünüyorsun. Belki
bunu söylediğim için bana güleceksin, ama biliyor musun, şimdiye kadar kendimi köydeki herkesten biraz daha iyi
gören ben, şimdi yeni bir beyzbol kulübü ve bir spor salonu
derneği düzenliyorum ve ayrıca bir kızak kaydırağı yapmak için yeterli sayıda abone toplamaya çalışıyorum? Eğlence için hiç bu kadar yüksek ruhlu ve mizah dolu olmamıştım."

Eleanor şaşkın görünüyordu, ama içini şu şekilde cevap vererek rahatlattı,--

"Dinin başka insanlar üzerinde bu şekilde etki ettiğini hiç görmedim."

"Gerçekten! Mübarek gözlerin neredeydi? Kendi baban bile uzun yıllardır dindar bir adam değil miydi ve kasabada işinde olmadığında
kendini daha iyi nasıl eğlendireceğini bilen biri var mı?"

"Ah, evet; ama baba çoğu insandan farklıdır."

"Kesinlikle doğru; öyle olmalı, yoksa nasıl
benzersiz genç bir kadının ebeveyni olabilirdi--"

"Ray!"

"Lütfen ikiyüzlülük yapmaya çalışma, çünkü çok dürüstsün.
Benimle aynı fikirde olduğunu biliyorsun."

"Baba hakkında mı? Kesinlikle; ama--"

"'Baba hakkında mı?' Daha fazla ikiyüzlülük. Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Sevgili
küçük kız, beni dinle. Sanırım gelecek gazaptan korkarak
din yapmaya zorlanan, donuk ve
ilgisiz hale gelebilecek insanlar var. Bu, birçok durumda doğanın bir meselesidir. Sanırım bencil sebeplerle yapılan her şey, dini yaşamda bile, insanları belirsiz ve korkak, hatta bazen de sefil hale getirebilir. Ancak bir adam aniden hayatını dünyanın tanıdığı tek ve mükemmel insan ve beyefendinin hayatına göre şekillendirmeye karar verdiğinde, kendisini sıkıcı ve sefil yapacak hiçbir şey bulamaz. Kurtarıcı İsa'dan o kadar çok şey duyarız ki, insan İsa'yı gözden kaybederiz. Bizim için ölen O, aynı zamanda, kaydedilmiş tüm hayatı, kendi döneminin insanlarının zevkleri ve sempatileriyle uyumlu olan O'ydu. Bir an için bile olsa, ciddi ve kederli bir yüze sahip olsaydı, herhangi bir kadının, iyileşmek için, giysisinin eteğine dokunmak için kalabalığın arasından zorla geçeceğini mi düşünüyorsunuz? Sizce, İsa'nın yüzü, Diyakon Quickset gibi olan bir adam olsaydı, Samiriyeli kadın, Yakup kuyusunun başında bir an oyalanır mıydı? Annelerin çocuklarını O'nun onları kutsaması için O'na getirdiğini mi düşünüyorsunuz? Büyük, sıcak bir kalbi olmayan birinin, ölülerden diriltme gücüne sahip olduğunu bildiği arkadaşı Lazarus'un mezarında ağlayabileceğini mi düşünüyorsunuz? Cana'daki düğün şenliğine gitmedi mi ve bu olayla o kadar ilgilenmedi mi ki, ev sahibinin şarap mahzenindeki eksikliği telafi etti? Tüm benzetmeleri, etrafındaki insanların kalplerine en yakın olan meselelere sempatik bir ilgi gösteren konularla ilgili değil miydi? Eğer tüm bunlar,
içsel kalbi muazzam sorumluluklarla dolu olan biri için mümkün olsaydı,
dünyadaki takipçileri ne olmazdı ki,--tüm insan neşesi ve ilgisi açısından--?"

"Daha önce ondan bu şekilde bahsedildiğini hiç duymamıştım," dedi Eleanor,
sanki kahverengi bir çalışma odasındaymış gibi konuşarak.

"Benden ilk kez duyduğun için mutluyum--bencilce--o zaman.

Bir daha asla O'nun onaylamayacağını düşündüğüm hiçbir şeyi yapmayacağım;
ama, sevgili kızım, sana söz veriyorum ki, ara sıra--çok
sık--söz ve eylemde kanunsuz davransam da, şimdiye kadar
hiçbir zaman tam bir özgürlük ve mutluluk hissini tatmadım. Beni bir daha asla
huysuz, inatçı veya bencil görmeyeceksin. Hem hayatta hem de doğuştan bir beyefendi olacağım. Bana inanıyor musun?"

"Sana inanmalıyım, Ray; ne dersen de inanmaktan kendimi alamıyorum. Ama
dönüşümün başka hiç kimsede bu şekilde etki ettiğini görmedim ve bunu anlamıyorum."

Bartram bir an kıza şaşkınlıkla baktı ve sonra cevap verdi,--

"Kendin dene; eminim seni de benim gibi etkileyecektir."

"Ah, Ray, hayır; kilisede dua edilmek için ayağa kalkmaya kendimi asla getiremem."

"O zaman yapma. Kendin için dua et. Cennet'in seni daha çok dinleyeceğini
bilmiyorum. Ama tövbe eden bir günahkarın senin için dua etmesinden kaçamazsın: bunu hatırlama nezaketini göster."

"Ray!" diye mırıldandı Eleanor.

"Ve," diye devam etti Bartram, ayağa kalkıp Eleanor'un omuzlarına bir kol atarak, "dualarımız ne kadar çabuk birlikte yükselirse, sen de beni o kadar çabuk anlayacaksın, bana inanacaksın ve bana güveneceksin. Sevgilim, -sevdiğim tek kadın, -sevgi dolu bir söz söylediğim veya okşadığım tek kişi--"

Sadece onları yönetenlerin bilmesi gereken bir aşamaya ulaşan konuşmalar vardır. Bartram ayrılmaya başladığında, aşk hayatı bulutsuzdu.

"Ray," dedi Eleanor, kapıda, "Sabah Sam Kimper'ı görüp kızına özellikle geri dönmesini istediğimi söylemesini rica ederek beni memnun eder misin?"

BÖLÜM XX.

Dr. Guide'ın kilisesindeki özel toplantıların birleştiği canlanma o kadar uzun sürdü ki din Bruceton'da kesinlikle ve büyüleyici bir şekilde moda oldu. Birçok içki içen adam kasabanın barlarına gitmeyi bıraktı, bazı eski aile kavgaları sona erdi ve çok daha önce evlenmiş olması gereken birkaç çift kutsal bağlarla birleşti evlilik.

Bununla birlikte, en eski sakinler, Bruceton'da hayatın daha önce hiç bu kadar keyifli olmadığı konusunda hemfikirdi. Herkes birbiriyle iyi geçiniyordu ve ne kadar fakir veya sıradan olursa olsun, hiç kimse sokakta yüksek rütbeli tanıdıklarından hoş selamlar almıyordu.

Toplantılar sırasında bazı harika dönüşümler olmuştu;
çok küfür eden, çok içki içen adamlar kötü yollarını terk etmişlerdi ve görünüşe göre hayatlarını mesleklerine nasıl uyduracakları konusunda herkes kadar bilgi sahibi olmaya istekli ve istekliydiler.
Diğer tüm kiliseler Dr. Guide'ın cemaatinin yaptığı çabalara sempati duyuyordu, çünkü kendileri de gözle görülür bir şekilde bundan etkilenmişlerdi.

Dr. Guide'ın kendisi de alçakgönüllülerin en alçakgönüllülerinden biri oldu. Her zaman kusursuz bir yaşam ve sıcak bir kalbe sahip bir adamdı, kilise yöntemlerinde hiçbir şeyin eksik olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ama o aynı zamanda hızlı algılayan bir adamdı: bu yüzden, toplantılar ilerledikçe ve onların ivmesinin söylediği veya yaptığı hiçbir şeyden değil, yalnızca Sam Kimper'ın kişisel örneğinden kaynaklandığını fark etti, derin düşüncelere ve geriye dönüp bakmaya başladı. Diğer mezheplerden din adamlarının, hizmetlerinin sonuçları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey için kendisine sundukları tüm iltifatları kararlılıkla reddetti ve dürüstçe, iyi işin eski hükümlü Sam Kimper'ın oluşturduğu örnekle başladığını söyledi. Dr. Guide, "evrensel kiliseye" dürüst bir şekilde inanıyordu, ancak Roma Kilisesi'ni Vahiy'in "kızıl kadını" olarak görmek üzere eğitilmişti ve sokaklarda Peder Black ile karşılaştığında onu yalnızca onurlu bir reveransla tanıyordu. Ancak kapanış toplantısından önceki gün, bir köşeyi dönerken rahiple karşılaştı, tavır değişikliği için çok aniydi.

"Sevgili kardeşim!" diye haykırdı Peder Black, iki elini uzatarak ve Dr. Guide'ın ellerini sıcak bir şekilde kavrayarak, "Yaptığınız iyi işler için Tanrı sizi korusun!"

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, şaşkınlığa karşı koymak için tüm güçlerini
toplayarak, "Çalışmayı iyi olarak görmekten memnun olmanıza çok sevindim."

"Nasıl engel olabilirim?" dedi rahip, aceleci bir şekilde. "Kilise çabalarınızın uyandırdığı ruh
tüm kasabaya yayıldı ve
herkesi etkiledi. Cemaatimden bazı erkekler ve bazı kadınlar var ki, onları yıllardır itirafa getirmeye çalışıyorum, böylece
yeni bir hayata başlamalarını sağlıyorum. Onları kandırdım, tehdit ettim, onlar için acı dolu gözyaşlarıyla dua ettim, çünkü hangi ruh Kurtarıcımız için değerli değildir?
Ruh ne kadar kötü olursa, Kurtarıcı onu geri almak için o kadar çok özlem duyar.
Doksan dokuz benzetmesini hatırlıyor musun?"

"Kim unutabilir ki?" dedi rahip doktor, gözlerinden yaşlar
dokuzarak.

"Kimse, sevgili kardeşim,--kimse," diye cevapladı rahip. "Eh, benim
kaybettiğim koyunların hepsi geri döndü. Görünmeyen Kilise, görünene yardım etti ve--"

"O zaman benim Kilisem görünmez mi?" diye sordu Dr. Guide, eski zamanlara
hızlı bir dönüşle.

"Sevgili kardeşim," diye haykırdı rahip, "hangisi daha büyüktür? Hangisi yalnızca diğeri için vardır?"

"Özür dilerim," dedi Dr. Guide, yüzü bir anda erirken.

"Yine kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum," dedi yaşlı rahip,
"ve--"

"Peder Black," diye sözünü kesti papaz, "bana ne kadar çok teşekkür ederseniz
o kadar rahatsız oluyorum. Kilisemde gerçekleşen büyük ve beklenmedik deneyimler için, Cennet dışında, ne kadar övgü verilirse verilsin, tamamen en düşük seviyedeki
olarak, mükemmel itaatin bir örneğini ortaya koyan bir adama aittir."

"O zavallı kunduracı mı? Haklısın, gerçekten inanıyorum ve kalbimi ona
açmak için hemen gideceğim."

"Ben de seninle geleyim, Peder--_Kardeşim_, Black. Ben--" burada Dr. Guide'ın
yüzü gizli bir gülümsemeye büründü,--"Eğer kunduracının rahibim olmasına izin verirseniz, hayatımda ilk kez
kendim günah çıkarmak istiyorum. Ayrıca saygın bir tanık istiyorum."

Sonra iki din adamı kol kola Sam Kimper'ın dükkanına doğru ilerlediler, onları gören tüm köylülerin büyük şaşkınlığına. O gece, canlanma serisinin kapanış toplantısında, Dr. Guide metinden kısa ama öz bir konuşma yaptı, "Gerçekten size diyorum ki, vergi görevlileri ve fahişeler sizden önce krallığa giriyorlar."

"Arkadaşlarım," dedi, "bu sözler bir gün İsa tarafından söylendi,
baş rahipler ve ihtiyarlar, ki bunlar günümüzün din adamlarının ve resmi din adamlarının tipleriydi, O'na işleri ve yetkisi hakkında soru sordular. Kendi gözlerinde haklı oldukları bir gelenek ve doktrin yığını vardı ve İsa'nın varlığı, işleri, öğretileri ve günlük hayatı onların etinde bir dikendi. Bu onları o kadar rahatsız etti ki, O'nun daha saf etkisinden kurtulmak için O'nu çarmıha gerdiler. Bizler, O'nu onlardan daha iyi tanıyanlar,
mektuba çok fazla dikkat ederek ve ruhu görmezden gelerek Rabbimiz'i sürekli olarak yeniden çarmıha gerdik. 'Bunları yapmalıydınız ve diğerlerini yapmamış
olmamalıydınız.' Bu sözleri kınamak için değil, uyarmak için söylüyorum. Tanrı korusun ki onları tekrarlamak zorunda kalacağım!"

Cemaat, şapkanın kime uyabileceğine bakarken, herkes Deacon Quickset'in ayağa kalktığını gördü.

"Arkadaşlarım," dedi diyakoz, "Ben İsa'nın bu geceki metni için papazımızın kullandığı kelimeleri söylediğinde kastettiği türden insanlardan biriyim; ve birilerinin bilmeyebileceğinden korkarak, kendim de itiraf etmek için ayağa kalktım. Hiç kimse yasanın harfi ve kurtuluş planı için benden daha güçlü bir şekilde ayağa kalkmadı ve hiç kimse ruhundan kaçınmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Son zamanlarda gözlerimdeki pullar düştü, ama sanırım hepiniz beni uzun, uzun zamandır olduğum gibi görüyordunuz, ve beni şimdi görebildiğim gibi her zaman olduğum ikiyüzlü olarak tanıyordunuz. Yapmamam gereken birçok şey yaptım. Yalanlardan daha kötü olan yarı gerçekleri söyledim. İncil'in dediği gibi, 'dulların' evlerini yiyip bitirdim ve bahane olsun diye uzun dualar ettim. Ama en kötü şey Yaptığım ve en çok günahkâr hissettiğim şey,
talihsiz bir vatandaşımız bu kasabaya geri döndüğünde
ve doğru bir hayat yaşamaya çalıştığında onu cesaretini kırmak ve
tıpkı kendim gibi yapmak için elimden geleni yaptım. Tam burada, etrafımda güçlü bir tanık bulutu varken, o adama korkunç bir
kötülük yaptığımı ve bundan dolayı üzgün olduğumu itiraf etmek istiyorum. Tanrı'ya beni affetmesi için dua ettim; ama
bununla yetinmeyeceğim. Tam burada, hepinizin önünde, o adamdan beni affetmesini istiyorum, tıpkı özel olarak istediğim gibi. Bununla da yetinmeyeceğim. O adamın hayatı, kendime rağmen,
kendi hatalarımı görmemi sağladı; ve samimiyetimi göstermek istiyorum
bu andan itibaren ölünceye kadar o adamın kardeşi olduğumu ve
ne zaman ve nasıl isterse o zaman benim olanın onun olduğunu" vaat ederek hepinizin önünde.

Diyakoz oturdu. Bir sessizlik oldu ve sonra herkes eski mahkûmu aramaya başladığında bir his oluştu.

"Eğer Kardeş Kimper herhangi bir yorum yapmaya meyilliyse," dedi Dr. Guide,
"eminim orada bulunan herkes onu dinlemekten mutluluk duyacaktır."

İnsanlar yavaşça ayağa kalkıp kilisenin bir bölümüne doğru bakıyorlardı.
Dr. Guide kürsüden indi ve koridorlardan birinde, tüm gözlerin odaklandığı noktaya doğru yürüdü. Kilisenin arkasındaki bir koltukta eski mahkûmu gördü, bir kolu karısının, diğer kolu da kızı Jane'in etrafındaydı: Sam her zamankinden daha küçük ve daha önemsiz görünüyordu, çünkü çenesi göğsüne dayanmıştı ve
gözyaşları birbirini kovalıyordu solgun yanakları. Dr. Guide
sunak korkuluğuna
hızla geri döndü ve en yüksek ve en etkileyici sesiyle haykırdı,--"Şarkı

'Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun!'"

SON.

John Habberton'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL HE KNEW ***

***** This file should be named 14895.txt or 14895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/9/14895/

Produced by Audrey Longhurst, Diane Monico and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
