*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Jan, St. Bernard (Prens Jan, St. Bernard)
Yazar: Forrestine C. Hooker
Yayın Tarihi: February 3, 2005 [EBook #14893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Prince Jan, St. Bernard, by Forrestine C. Hooker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prince Jan, St. Bernard

Author: Forrestine C. Hooker

Release Date: February 3, 2005 [EBook #14893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE JAN, ST. BERNARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa er-Raqabi ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi.










Prens Jan
ST. Bernard




[İllüstrasyon: _ "'Bir St. Bernard'ın görevi hayat kurtarmak ve olmaktır
atalarına layık. '"_]




Prens Jan
ST. Bernard

Forrestine C. Hooker tarafından

Resimli Lynn Bogue Hunt

Doubleday & Co., Inc.

Garden City, N.Y.

1946




İLE

Bir Amerikan Vatansever


Babam, tuğgeneral Charles L. Cooper, ABD, hayatı
27 Mayıs 1862'den 30 Eylül 1919'a kadar elli yedi yıl,
son rulo çağrısını yanıtladı, ülkesinin hizmetine adanmıştı
Ve onun bayrağı.

F.C.H.



Cl

1921, Doubleday, Sayfa ve Şirket.
Amerika Birleşik Devletleri'nde Ülke Life Press, Garden City,
N.Y.




İçerik

  Bölüm sayfası

        I. Darülaceze Köpekleri 1
       İi. Kar Ülkesi 14
      III. Yeni Bir Dünya 29
       IV. Kar Yok Ülkesi 38
        V. Jan 46'dan nefret etmeyi öğrenir
       VI. Pound 58
      Vii. Hippity-Hop 71
     VIII. Namlu 81
       İx. Jan'ın Make-Makeaieve Diyarına Yolculuğu 94
        X. Sunbonnet Bebeklerinin Evi 101
       Xi. Prens Jan Shorty 114'ü ziyaret etti
      Xii. Poundmaster'ın Sorunu 125
     Xiii. Darülaceze Köpeklerinin Sesleri 140
      Xiv. Bir Fireside Hikayesi 157
       Xv. Unutulmamış bir iz 167
      Xvi. Prens Jan 175'e karar verir
     Xvii. Jan'ın Ödülü 180




İllüstrasyonlar listesi

                                                Yüzey sayfası

    "Çılgın olmalısın, bu pound,"
    Küçük yaratık "62

    "'Keşke çocukların şimdi Jan'ı görebilseydi" "114

    "O zaman kulaklarındaki kükreme seslere döndü
    Darülaceze Köpeklerinden-'Bir St. Bernard'ın Görevi
    hayat kurtarmak '"148




Prens Jan

_St. Bernard_




Bölüm I

Darülaceze Köpekleri


Prens Jan, beceriksiz pençeler ve şişman, bulanık, yünlü bir köpek, yuvarlaktı
vücut sarımsı saçlı saçlarla kaplı. Kahverengi gözleri sevgiyle baktı
Her şeyde ve herkese iyi niyet.

Jan ve kardeşi Rollo, birlikte oynarken çok eğlendi, uzun kürkleri
Rollo'nun onu çekmesini kolaylaştırırken, Jan'ın dişleri kaydı
kardeşinin kısa saçlarından. Hakkında yuvarlandılar ve hırladı
Birbirlerine şiddetle, gözleri kahkahalarla dans ediyordu.

Oynamaktan yorulduğunda, annelerini onlara hikaye anlatmak için koaksiyel olurlardı
Darülaceze köpekleri hakkında. Sonra çok sessizce dinleyeceklerdi
Dikenli kulaklar ve ciddi gözler. Bazen Bruno, en yaşlı köpek
Kennels, konuşmaya katılacaktı ve tüm genç köpekler toplanırdı
Etrafında ailelerinin tarihini duymak. Prens Jan ve Rollo,
annelerinin yanında sarılmış, birbirlerine gururla bakacaktı,
Onların da St. Bernards olduğunu hatırlamak.

"Rahiplerin ziyaretçilere atalarımızın yaşadığını söylediklerini duydum
Bin yıl boyunca darülaceze, "dedi Bruno konuşmalarından birinde." Ne zaman
Siz yavrular yeterince yaşlısınız, iş için eğitileceksiniz. Bir görev
St. Bernard Dog, hayat kurtarmak ve atalarına layık olmaktır. "

Jan ve Rollo ona baktı ve kuyruklarını gösterdiklerini göstermek için
anlaşıldı.

"İyi bir St. Bernard köpeğinin hassas bir burnu, sağlam bacakları ve
Keen beyinler, "Bruno'nun sesi çok ayıktı." Ne yapması gerektiğini biliyor
Fırtınada kaybolan veya karda donmuş bir insan bulduğunda.
Sonra darülaceze yol açar veya gezgin yapmazsa
Takip et, köpek adama yardım etmek için keşişler getiriyor. Birimiz başarısız mı
Elinden geleni yapmak için, "Büyük başını yavaşça çevirdi ve gözleri ciddiydi
Yavrulara bakarken, "bu
Bernard Köpekleri. "

"Bize daha fazla hikaye anlat, Bruno," diye yalvardı gençler.

"Günümüzde değil," Bruno bilge kafasını salladı. "Atalarınız harika yaptı
şeyler ve onlarla gurur duyma hakkına sahipsiniz, ama tek yolu
Kendinize layık olduğunu kanıtlayın, görevinizi de yapmanız için sizin için
onlarınki. Derslerinizi hatırlamadığınız ve onları takip etmedikçe,
gerçek St. Bernards ol ve başarısızlıklarınız onuruna leke olacak
taşıydığımız isim. Yaşadığın sürece bunu asla unutma! "

Bruno, yumuşak küçük sızlanmaların her birinin
Test ona geldiğinde köpek yavrusu elinden geleni yapardı. Jan ve Rollo izledi
Omuzlarında romatizmadan çekilen yaşlı köpek yavaşça hareket ettiriyor
Kennels'den açılan kapalı avlunun karşısında. Bruno hayırdı
daha uzun süre yola çıkabildi, ancak günlerini öğreterek geçirdi
genç köpekler. Bazen uykuya dalırdı ve pençeleri sarsıldığında ve
Kuyruğu hareket etti, Jan'ın annesi "Sessiz ol çocuklar! Bruno
Hayal ederken, patikada olduğunu. "

Sonra yumuşak bir şekilde konuşurdu, "Yaşlandığınızda size öğretilecek
karda parkurları kırın ve yiyecek ve şarap taşıyın, tutturuldu
boyunların. Rüzgar uluyan ve kar panjurları ne zaman cazip olabilirsiniz
Sen, gizlice geri dönüp korunaklı bir yerde saklanmak için. Unutmamalısın
Yaşadığınız sürece, içinde asla bir hain veya korkak olmadığı
babanın ailesi veya benim. Bunu hatırladığınızda, sendeleyeceksin
Ya da ayağa kalkamıyorsanız ve burnunuzu yere yakın tutarsanız, tarama,
koklama ve koklama. "

Başını yüksek görünen beyaz zirvelere doğru çevirdi.
Muhafazanın etrafında taş duvarlar. "Sadece bir St. Bernard
Gece sürüklenen kar,
Bir erkeğin ağırlığı ya da o adamın kurtarılmasının ötesine batmayacağı. "

Jan ve kardeşi konuşmayı bıraktığında saygıyla bekledi ve
"Bazen bulacaksın
bir buz köprüsü. O zaman çok dikkatli gitmelisin. Altında gıcırdıyorsa
Kilonuz, asla bir insanın adım atmasına izin vermeyin, gerekirse bile
Onunla tekrar savaş. Baban Rex, bir buz köprüsü kırıldığında öldü;
Ama dört adamı ölümden kurtardı. Her zaman bir şeyi hatırlayın. Ölmek
Birinin görevini yapmak, St. Bernard'a gelebilecek en büyük onurdur. "

İki yavru yumuşakça sızlandı ve anneleri her birinin onun
Çocuklar, böyle bir
baba.

"Ah," dedi Prens Jan kardeşi, anneleri avluyu geçerken
Kulübeye doğru, "Bir gün biz de dışarı çıkıp işimizi yapacağız.
Bu görkemli, Rollo? "

Mutluluklarında, onları izleyen annelerine yarıştılar
Sevgi dolu, gururlu gözler. Yanına ulaştıklarında Jan kendini ölçtü
Ne kadar büyük büyümesi gerektiğini görün, çünkü yaşı için büyük olmasına rağmen,
Sadece altı aylıktı.

"Ah, eğer daha hızlı büyüyebilseydim anne!" Ağladı.

"Sabırlı ol, Jan," diye cevapladı, kulağını nazikçe ısırdı. "Zamanın
yakında gelecek!"

"Zamanım geliyor! Zamanım geliyor!" Jan sıçradı ve glee'ye havladı.

"Benim de!" Rollo denir. "Birlikte çalışacağız, Jan!"

Köpeklerin boğulduğu ve oynadığı muhafazadan çıkan büyük kapı
Açıldı ve dışarı çıkan iki adam, köpeklere bakarak durdu. .
Yavrular hevesle izledi, çünkü bu adamlar gençlerden sorumluydu. Tüm
Köpekler onları tanıyordu ve erkekler yabancı olsalar bile darülaceze
Köpekler, bakımevine ait keşişler olduklarını bilirlerdi, çünkü
Giydikleri kıyafetler, diğer erkeklerin kıyafetlerinden farklıydı.
Bir iki gün boyunca darülaceze geldi.

Uzun, siyah, yakın oturan bir ceket neredeyse her birinin ayaklarına ulaştı
Monk, omuzları ve biraz tur arasında asılı zirveli bir başlık,
Siyah, kafatası kapağı kafasındaydı. Tüm keşişler aynı şekilde giyinmişti,
Ve soğukken ve patikaya çıktıklarında,
küçük kapak ve zirveli kaputu başlarının üzerinden ve etrafında çekti
kulaklar.

Köpekler keşişlere acele etti ve adamlardan biri eğildi ve hissetti
Jan'ın bacakları ve sırt. Prens Jan endişeyle ikisine baktı
yüzler. Diğer yavrularla aynı şeyi yaptıklarını görmüştü ve
Daha sonra oyun arkadaşlarının çoğu gitti ve asla geri dönmedi. Başta
O ve Rollo, ataları gibi patikada öldüklerini düşündüler;
Ama Jan'ın annesi ne yazık ki başını salladı ve "Güçlü değillerdi
işi yapmak için yeterli. "

Şimdi bunu hatırladı ve gönderilip gönderilmeyeceğini merak etti. Onun küçük
Bacaklar ve sırt sertleşti, böylece keşişler ne kadar güçlü olduğunu görecekti.

"Bunun Barry's'den beri sahip olduğumuz en iyi köpeklerden biri olacağına inanıyorum
zaman, "dedi kardeş Antoine, elini Jan'ın sırtında koştu."
Harika kaslar ve çok güçlü bir sırt. Onu çıkaracağız ve vereceğiz
yarın yargılanıyor. "

Jan kafasına dayanan eli yaladı, sonra onun için
Annenin tarafı, heyecanla bağırıyor ve iyi haberi nefes alıyor.

Mutlu gözleriyle gururla baktı ve "Sen olacaksın
Tıpkı baban gibi! En cesur köpeği Barry'nin soyundan geliyordu
Hepimiz. Atalarınıza kredi olacaksınız! "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Little Prens Jan.
her şeyi hatırlamaya çalışırken yumuşak alnını kırdı ve kırışık
Bruno ve annesi ona öğretmişti, böylece
ilk dersi.

Ertesi sabah diğer köpeklerden önce çok uyanıktı. Onlar
Hepsi darülaceze binası altında büyük bir bodrum katında uyudu. Jan görebilir
zemini ile büyük oda boyunca uzanan kemerli koridorlar
gri taş. Darülaceze'nin inekleri de bodrum katında tutuldu, çünkü
Dışarıda hiç yeşil çim yoktu. Burada ve
Prens Jan'ın bildiği kıvrılmış köpekler var. Jupitiere, Junon, Mars, Vulcan,
Pluton, Leon ve Bruno ondan uzak değildi.

Sonunda avluya giden kapı açıldı ve köpekler yarıştı ve
Taştan acele eden harika, sarımsı aslanlar ve yavrular gibi görünen, yuvarlandı
kafesler. Oluklara dökülen haşlanmış pirinç kahvaltısı yediler
Onlar için Jan sabırlı bir şekilde kapıya dönmeyeceğini umarak
Kardeş Antoine onun için gelmeden çok çok. Keşiş ne zaman
Taş basamaklarında ortaya çıktı Jan gergin bir şekilde titredi ve ileri gitti
hızlı bir şekilde, ama belirli bir noktada durdu. Annesinin ne olduğunu hatırladı
ona ve Rollo'ya söylemişti. Asla o yerin ötesine adım atmamalılar
Ziyaretçiler onları çağırsa da. Kardeş Antoine yavruyu görürken gülümsedi
durma.

"İlk dersin zamanı, Prens Jan," dedi keşiş nazikçe
Tüm köpeklerin sevdiği ses. Rollo yalvararak sızlandı ve keşiş
Güldü, "Evet, sen de Rollo. Gel, ikiniz de!"

Keskin çukurlarla, kemerli kapıyı takip ettiler
Koridorlar, kısa bir adım uçuşu, büyük bir odayı geçiyor. Rollo ve Jan
Kardeş Antoine üç kapıyı açarken sabırsızca bekledi
diğerinden sonra, sonra sonuncusu açıldığında, iki köpek kesildi
karın içine.

Küçük sevinç kabukları verdiler ve burunlarını soğuk beyaza ittiler
kütle, yüksek savurma ve geniş sakar pençelerle sürüklenmeye kazma,
Sonra birbirlerine acele etmeyi bırak ve neredeyse gözden kaçmak
oyunları.

Darülaceze'de yaz saati oldu, ancak kimse tahmin etmezdi,
Karlar için her tarafta kitlelerde yatıyordu, küçük göl donmuştu
ve dağların zirveleri karla örtüldü ve
yılı hiç eritmeyen mavi-beyaz buz. Çok fazla yoktu
Temmuz ve Ağustos aylarında gezginler için tehlike ve
İş hem köpekler hem de keşişler için daha hafifti, o zaman yavrular
ilk dersleri için çıkarıldı. Bir yaka Prens Jan'ın boynuna sabitlendi ve ondan küçük bir
Gururlu küçük adamın attığı her adımda açıkça karışan Bell.
Geriye baktığında kardeşinin de yaka ve zili olduğunu gördü ve
Sonra her yavrunun boynuna bir tabut bağlandı. Her iki köpek de keşişleri izledi
Ve kardeşi Antoine'den bir işarette,
dar, kaygan bir yol.

Çevresinde kilometrelerce büyüyen ağaç, çim veya çiçek yoktu.
Darülaceze, çünkü dünya kayaların derinliklerine gömüldü ve bu kayalar
her zaman beyaz bir kar battaniyesi ile kaplandı,
Birçok metre derinliğe kadar içi boş yerler. Dar iz bükülmüş
Cragged dağlar arasında ve genellikle köpekler şimdiye kadar aşağı bakabilir
Darülaceze köpekleri olmasalardı, onları baş döndürürdü.

Uzun bir mesafe boyunca mutlu bir şekilde dolaştılar, sonra kardeşi Antoine
Arkadaşıyla konuştu ve Jan ve Rollo'ya uzanmasını emretti. Onlar
aynı anda itaat etti ve etrafta kaybolana kadar yalnız devam ettiğini izledi
Patikanın bir virajı. Yavrular birbirlerine endişeyle baktılar ve düzeltildi
onlarla birlikte kalan keşişin yüzündeki gözleri, ama
ize bakıyor. Prens Jan yumuşak bir şekilde fısıldadı ve Rollo yankılandı
Ses, ama ikisi de ayağa kalkmadı.

"Beklemek!" dedi keşiş ve köpekler onlar gibi hevesle titredi
soğuk havayı kokladı.

Sonunda keşiş "Git!" Anında ayaklarına sıçradılar ve
dar yol boyunca yarıştı, burunları karla kapanıyor
Önlerinde bir yerde olan Antoine kardeşinin kokusunu yakalayın.

Bazen şiddetli kar yağışlarının küçük oluklarını takip etme yolundan koştular.
Antoine kardeş kardeşinin burada olduğunu biliyorlardı, ancak onun izi yok
Yüzeyde adımlar görülebilir, çünkü kar hızlı bir şekilde kaydı
Yaz ayları ve kitleleri, kaydırıldıkça yamaçları örtmeye devam etti
hızlıca. Bu şekilde Jan ve Rollo, Kardeş Antoine'yi izledi.
gitmelerine rağmen daha fazla koku bulamadıkları bir yere ulaştı
Çevrelerde. Daha yavaş takip eden diğer keşiş durdu
Onları duraklattıklarında izlemek, ne yapacağından emin değil. Hiçbir işaret yapmadı
Onlara yardım et, ama aniden Prens Jan keskin bir kabuk verdi ve burnunu itti
Karın içine, olabildiğince hızlı kazmaya başladı. Rollo,
çok, anlaşıldı ve onun ön pençeleri kardeşi kadar hızlı çalıştı
Antoine kardeşinin yüzünü ve omuzlarını ortaya çıkarana kadar
onu bulup bulamayacaklarını görmek için kendini kar altına gömmüştü.

Her iki yavru da yanlara kadar glee, havladı ve bağırdı
çok sayıda görünmeyen köpeğin cevap verdiği gibi dar geçişin yankıları
onlara. Kardeş Antoine ayağa kalktı, gülümseyerek. Yumuşağı okşadı
Bulanık kafalar, diğer keşiş köpeklerin hiç olmadan nasıl davrandığını söyler
hiç yardım.

"Jan öncülük etti," dedi kardeşi Antoine'ye. "Harika gösteriyor
istihbarat."

"Bu babasının kanı," diye yanıtladı kardeşi Antoine, sonra işaret etti
Darülaceze'ye doğru. "Geri gitmek!" emretti. Prens Jan itaatkar bir şekilde başladı
evine doğru, Rollo yakından takip etti, ancak arada bir
Her iki köpek de geri döndü veya rahipler yakalanana kadar biraz bekledi
onlara.

Ön kapısına kadar geçen taş basamaklara ulaştılar.
Darülaceze. Kapı açıldı ve Yavrular, Kardeş Antoine ile,
Uzun koridorda, bodrum katına kadar, yüksekliğin altında
Kemerler ve bir kez daha büyük, kapalı bahçedeydi. Diğer köpekler
O gün için gururlu ve önemli dururken onlar hakkında kalabalık
Prens Jan ve Rollo izdeki ilk dersi öğrenmişlerdi. Ama onlar
İkisi de bunun sadece oyun olduğunu ve gerçek işlerinin ne zaman geleceğini biliyordu
Karlılık duvarları hakkında o kadar derin kar yağdı ki neredeyse
Yüksek, zirve çatısına ulaştı.




Bölüm II

Kar Ülkesi


İkisinden önce izin dersinin birkaç kez tekrarlanması gerekiyordu
Yavrular ne yapmaları beklendiklerini anladılar. Güne
Anneleri onlara St. Bernard
Köpekler, Darülaceze'nin ana köpeklerinin çalışmaları için öğretmekti.
Yavrular nazikçe, itaatkar ve onlara sadık olmak için.
İyi keşişler.

Temmuz ve Ağustos, yazdışı olarak adlandırılan iki ay
Darülaceze, hızlı bir şekilde geçti ve Jan ve Rollo çok yakında olacağını biliyordu
kış ol. İlk büyük kar fırtınası erkenden dağların üzerinde patladı
Eylül, Jan ve kardeşi uyurken, sıcak ve rahat, yanlarında
anne. Ertesi sabah hiçbir güneş görülemedi ve köpekler acele ettiğinde
Muhafazalar, koyu bulutlar, çığlık atan rüzgarlar ve sürüş kartı
Onlara kışın başladığını ve yakında zor iş olacağını söyledi
Alışveriş merkezi.

Jan ve Rollo, daha yaşlı gördüklerinde heyecan ve kıskançlıkla titredi.
Köpekler o gün uzun koridorlardan geçer ve her seferinde biri
Rahipler köpeklerin beklediği bodrum katına geldi, hepsi başladı
ayaklarına ve iş için çıkarılmayı umarak kuyruklarını salladı.

Jan ve Rollo izlerken ve beklerken, anneleri onlarla konuştu.

"Bazen," dedi, "beyaz bir höyük bulacaksın ve asla
Altında olup olmadığını görmek için kazmadan geçin. Var
Bir adam bulduğunuzda, yüzünü yalamalısın ve
Onu uyandırmak için eller ve eğer onu uyandıramazsan,
Yukarı veya kollarını boynuna koy, darülaceze acele etmelisin
Rahipleri getir. Bu şekilde, bir hayat kurtarabilirsiniz ve sonra belki de
Barry gibi bir yaka veya madalya ve oturan gezginler olacak
Büyük oda atalarınıza layık olduğunuz söylenecek. "

"Bize büyük odadan bahset," diye yalvardı Rollo, Jan nazik bir
Annesini kandırmak için burnunun küçük bir dürtüsü. İkisi de duymuştu
Birçok kez annelerinden, Bruno'dan ve diğer yaşlı köpeklerden,
Büyük oda hakkında, ama bunu duymaktan asla yorulmadılar. Şimdi demetlediler
kendileri annelerinin yumuşaklarına karşı başları ile tüylü toplara dönüşüyor
Meme, başladığında: "Büyük odada birçok güzel resim var
akrabalarımız tarafından kurtarılan gezginlerden gönderildi. Bazen bir
Yakışıklı yaka bir hayat kurtaran bir köpeğe gönderilir, ancak en büyük
Hepsinin onuru Barry'ye verilen madalya ve güzel
Yavaş yavruların bakımevinin yakınında gördüğü mermer anıt. Babanız
kurtardığı erkekler tarafından ona bir yaka gönderildi. Asla olmayacağını biliyorlardı
giyin, ama büyük bir şöminenin üzerine asılmasını istediler
Oda. Bir gün, umarım Jan ve Rollo, orada yaka olur. Şimdi,
Koş ve oyna, "Her yavruya burnuyla bir itme verdi."
Günümüzde dışarı çıkamasanız da, boğulmalısın, çünkü bu
Sırtlar ve bacaklar güçlü. Eğer güçlü değilseniz, gönderileceksin
Darülaceze ve asla geri dönmez. Bu bir St. için korkunç bir şey
Bernard. İkinize de olmasını istemiyorum! "

Çok soğuk ve fırtınalı olmasına rağmen, iki köpek ayaklarına sıçradı ve
Büyük muhafazaya yol açan yarım kaplı kapıdan koştu. Jan
ve Rollo onun peşinden koştu. Bahçenin etrafında ve etrafında
Rollo onun ucunu yakalamayı başarana kadar birbirinden kaçarak
Kardeşin bulanık kuyruğu. Bu Jan'ın çalışmasını durdurmadı, bu yüzden Rollo
ondan sonra kar yığınlarından sürüklendi, tekrar tekrar yuvarlandı ama
Jan dönüp ona atlayana kadar sıkıca yapıştı. Yuvarlandılar
Hakkında, bazen Jan zirvedeydi, bazen Rollo ve bir
Sekiz sağlam, tüylü bacakları çılgınca tekmeleyen büyük, sarı örümcek. -Den
Son olarak, nefes nefese, pembe dilleri asılı ile birbirlerine bakmaya yayıldılar
Açık ağızlarından ve gözlerinden neşeyle parıldıyor.

Antoine'nin ses kardeşinin sesi onları hızlı bir şekilde aradı ve onlar
İki ziyaretçinin yanında olduğunu gördüm. Köpekler ziyaretçilere alışmıştı,
Yaz aylarında birçok insan darülaceze ve köpekleri görmeye geldi, ama
Kışın yabancılar fırtınalardan sığındı.

"Hadi, Rollo," dedi Jan, keşiş ve onunla birlikte adamlar aşağı inerken
adımlar. "Antoine kardeşi var. Seni O'na yeneceğim! Ona nasıl olduğunu göster
Hızlı koşabiliriz! "

Jan bitirmeden önce, iki yavru çılgınca yırtılıyordu.
keşiş ve diğer adamlar. Bu yabancılardan biri uzun bir kürk palto giydi,
Diğeri nazik gri gözleri olan çok daha genç bir adamdı. Jan kazandı
yarış, ama o kadar hızlı gidiyordu ki çarpana kadar duramadı
gülümseyen ve onu patlatmak için eğilen bu gri gözlü adama karşı. Ocak
etrafta kıvrıldı ve elini burnuyla dokundu, sonra daha yakın kenarlı
Köpekleri onun hakkında çağıran Kardeş Antoine.

Muhafazayı geçtiklerini görmek muhteşem bir manzaraydı, onların büyük
Kafalar gururla tutuldu, gözleri zeka ve nezaketle parlıyor,
sanki her biri gibi sarımsı derilerin altında hareket eden güçlü kaslar
Onları, yaşlı ve genç, atalarının onurunun olması gerektiğini anladı
onu yaralayacak herhangi bir eylemden korunmak.

Bruno yavaşça toplandı, Jan'ın annesi yanında yanında yürüdü.
Onlar Jupitiere, Junon, Mars, Vulcan, Pluton, Leon ve
Yaşlı köpekler, Jan ve Rollo ile aynı yaşta geldi, ardından
Hala daha küçük yavruları olan anneler. Bahçede bir yere ulaştılar
Hepsi durdu ve kürk ceketindeki adam olsa da
Kardeş Antoine ve daha genç adamın arkasında duruyordu.
Onlar, köpekler sadece kuyruklarını salladı ve yaklaşmadı.

"Daha ileri gelmelisin," dedi keşiş. "Köpekler onların
Bir köpek yavrusu öğrendiği ilk şey saygı göstermektir
sınır çizgisi. "

Kürk kaplı adam kardeşi Antoine ve diğer adama taşındı
Durdu, o zaman köpekler, keşişle konuşurken
ziyaretçiler.

"Dediğin her kelimeyi anlıyorlar," diye konuştu yaşlı adam. "Onların
Gözler çok zeki. "

"İtaat, sadakat ve özveri konusunda yaşayan vaazlar."
Kardeş Antoine'nin nazik sesi. "Bu köpeklerden hiçbiri
En acı düşmanını kurtarmak için hayatını riske atmaktan çekinmeyin. Bu oldu
Mirası neredeyse bin yıldır. "

"Doğal içgüdüler büyük bir şey için," diye konuştu gri gözlü adam
Köpeklerin kalkık yüzlerine baktı, "ama hasta eğitimi
Onlara verdin onu geliştirdi. "

"Yaşlı köpekler gençlere öğretmemize yardım et,"
El Jan'ın kafasında dinlendi. "Her sabah dört köpek gönderiyoruz-iki
genç olanlar ve ikisi. Bir çift patikaya gidiyor
Aosta'ya doğru İtalyan yamaç, diğeri İsviçre yolunu öne çıkarıyor
Martigny'ye. Son sığınak kabini olana kadar hiçbiri geri dönmez
Herhangi bir kişinin beklediğini görmek istedikleri yere ulaşıldı. Değil
Köpeklerin bütün gece sert bir fırtınada dışarıda kalması olağandışı. Var
İki gün ve gece boyunca kalanlarının birçok örneği,
Yiyecek veya barınak olmadan, her zaman eve gelebilirlerdi. "

"Rehberimiz bize kabini gösterdi," diye ara verdi yaşlı adam. "
Köpeklerin ayak izleri kısa bir süre önce orada olduklarını kanıtladı
biz. Fırtına onları kaplayana kadar izlerini takip ettik. Bu bir
Şanslı şey fırtına daha önce kırılmadı. "

"Köpekler seni bulurdu, Bay Pixley," diye yanıtladı keşiş. "Anlıyorsun,
Darülaceze'den bir telefonumuz olduğundan, her seferinde gezginler
Patikaları başlatın, Marigny veya Aosta'dan ne zaman ayrıldıklarını ve nasıl
Birçoğu yolda. Makul bir zamanda buraya ulaşmazlarsa veya
Fırtına molaları, köpekleri aynı anda gönderiyoruz. Çok daha zordu
Diğer günler, telefonumuz olmadan önce, kaç tane söyleyemedik
Zavallı ruhlar karda mücadele ediyordu. Köpekler anlıyor gibiydi
çok ve böylece bulduklarına inanana kadar aramaya devam ettiler
Tümü."

"Olduğundan emin olmasaydım bu geziyi denemezdim
Kötü bir fırtına için çok erken, "dedi Bay Pixley." Bu aptalca, değil
Cesur, bir kış fırtınasında bu dağlarla yüzleşmek. Hayal edemiyorum
Herhangi biri denemek için çok kızarıklık var, ama sanırım birçok kişi var mı? "

"Kış aylarında sadece yoksul köylüler geçişi geziyor,"
Antoine'nin cevabı. "Bağlarda iş aramak için İtalya'dan geçiyorlar
yaz için Fransa veya İsviçre. Yaz bittiğinde geri dönerler
Bu şekilde ev, çünkü bu, demiryolu ile uzun ve pahalı bir yolculuk anlamına gelir,
Bu da bir yıl boyunca kazandıkları her şeyi alacaktı. Bütün bir aile
Birlikte seyahat edecek ve çoğu zaman en genç bir bebek olacak
annenin kolları. "

"Yaz aylarında daha geç bekleyeceklerini ve hayır alacaklarını düşünmeliyim.
riskler. "

"Sadece iyi Tanrı, bir kar fırtınasının ne zaman geçeceğini bilir
Great St. Bernard, "Kardeş Antoine." Yazımızda bile
Aylar, aşağıdaki vadiye hafif bir yağmur duşu düştüğünde,
Burada şiddetli bir kar yağışı haline gelir ve birçok insan farkında olmadan alınır. Sonrasında
Kış gerçekten başlar, Eylül ayında kar genellikle yedi ile on arasındadır
ayakların derinliklerinde ve sürüklenmeler,
Üçüncü hikaye çatısı kadar yüksek. "

"Berne'yi ziyaret etmeyi planlamıştım," diye konuştu Bay Pixley şimdi "ama bundan sonra
Kış havanızın örneği eve dönmeye karar verdim
Kaliforniya. Kar fırtınalarından hoşlanmıyorum. Yaşadığım yerde hiçbirimiz yok
Bilmek."

Kardeş Antoine başını salladı. "Evet, biliyorum; ama umarım bir gün ziyaret edeceksin
Berne ve Bkz. Barry. Cildi monte edildi ve müzede tutuldu
Berne. Onun kaydını biliyor musun? Kırk iki kişiyi kurtardı ve 1815'te öldü,
Neredeyse tüm hayatlarına mal olan korkunç fırtınadan hemen sonra
Darülaceze köpekleri. O günlerde sadece üç St. Bernard yaşıyordu-Barry,
Pluto ve Pallas. Birkaç kişi bitkinlik ve soğuktan ölmek için eve süründü; .
Binlerce feet kar altına gömülü dinlenme yalan, ama hepsi öldü
Kahramanlar! "

"Muhteşem bir kayıt!" diye bağırdı genç adam
Jan diğerleri konuşurken. "Hatırlıyorum, çok küçük bir çocukken,
Bir kitapta bir resim buldum. Bir St. Bernard köpeğinin kazdığını gösterdi
Kardan adam ve dün gece bunun içindeki resmi tanıdım
Refectory'de şöminenin üzerinde asılı olan resim. "

"Bu, not edilmiş bir sanatçının armağanıdır," diye yanıtladı Monk. "Köpekler eskiden
Sıcak bir şal ile biraz eyer taşıyın, ancak ekstra ağırlık zordu
Onlarda, bu yüzden eyeri artık kullanmıyoruz, ama bir flagon veya ahşap
'Kirsch' dediğimiz beyaz brendi fıçısı yakaya sabitlendi,
Bir zil ile birlikte, böylece çınlama yardımın yakın olduğunu söyleyecektir,
Herhangi birinin köpeği görmesi çok karanlık olsa da. "

"Köpeklerin çoğunun kısa saçlı olduğunu fark ettim,"
gözlemlendi. "Bu yavrular gibi kürk, daha iyi koruma sağlayacak
soğuk. Muhteşem bir saç katı var! "

"Ona karşı tek nokta bu," dedi kardeşi Antoine. "Sırasında
1815'in büyük fırtınası, uzun saçlı köpeklerin ayrıldığını öğrendik.
karla yapışan ve bir kat posta gibi donma; veya kalın saç
Nemi tutan pnömoni gelişti. Newfoundland köpeklerini getirdik
Sadece üç St. Bernard kaldığında kulübeleri doldurun, ama uzun,
Newfoundland ve Bölüm St.
Bernard başarısız oldu. Kar fırtınalarına dayanamadılar. Şimdi biz
Çok nadiren uzun saçlı bir yavru tutun. Genellikle satılır veya sunulur
Ona nazik tedavi verecek biri. "

Jan aniden Rollo'ya ve yanındaki diğer yavrulara baktı. Hariç hepsi
Kendisinin kısa saçları vardı. Şimdi annesinin endişeli gözlerini hatırladı
Rahiplerin onu incelediği zaman. Yanına acele etti ve onu itti
Burnuyla, fısıldadığı gibi, "Anne, beni gönderecekler çünkü
Uzun saçlarım var? Bilirsin, Kardeş Antoine, benden biri olduğumu söyledi
Uzun zamandır sahip oldukları en iyi köpekler! "

"Endişelenme, Jan," diye yatıştırdı. "Kürkün uzun olsa da, sen
o kadar güçlü ve uzun saçları olan baban gibi, ben
Elbette burada tutulacaksın. Acele et, Ocak kardeşim Antoine seni arıyor
geri. "

Jan, tekrar keşiş tarafında durana kadar diğer köpekler arasında itti.
İki yabancı Jan'a baktı ve kardeşi Antoine yavrulara dokundu
Sevgiyle kafa.

"Babası en iyi köpeklerimizden biriydi," diye konuştu keşiş. "Ama bu değildi
şaşırtıcı. Barry'nin doğrudan soyundan geliyordu. Dört gezgin borçlu
Jan'ın babası Rex'e hayatları. "

Küçük adam, tekrar dinlediği gibi gurur duymamaya çalıştı
Annesinin ona ve Rollo'ya birçok kez anlattığı hikaye.

"Rex, geçen sonbaharda büyük bir fırtınadan sonra dört kişiyi darülete yönlendiriyordu.
1815'ten beri en kötüsüydü. Adamlar hikayeyi ulaştıktan sonra anlattı
biz. Tüm umudunu kaybetmişlerdi, rehberleri bir yarık düşmüştü ve
Rex onları bulduğunda bitkin düştüler. Onların sadece
Yaşam şansı onu takip etmekti. Devam etti, çok yavaş hareket etti ve
Onları cesaretlendirmek için havladığında geriye dönüp bakıyor. Bir buz köprüsü vardı
oluşur. Derin kar tarafından gizlendi ve anlamadılar
Rex'in çok iyi bildiği tehlikesi. Köpek devam etti, adamlar tutuyor
Yakından arkasında. Yarım ötede döndü ve havlamaya başladı
Şiddetle ve yaklaştıkça onlara doğru başladı.
vahşi hırsızlar.

"Köpeğin delirdiğini ve ilerledikçe geri çekildiğini düşündüler
tehdit edici bir şekilde. Sonra aniden hırıltı kederli bir uluma döndü
Buz köprüsü kırılırken korkunç çatlakta kayboldu. Rex
Bir daha hiç görmedim, ama uyarısı bu dört adamın olmasını engelledi
Yüzlerce feet kar altındaki uçurumda boğuldu. Yani, görüyorsun, bu
Kraliyet kanından küçük adam geliyor. Bu yüzden ona prens dedik
Ocak ' Tıpkı babasına benziyor! "

Jan sıcak burnunu kardeşi Antoine'nin eline itti.

"Babam ve Barry gibi olmak istiyorum," dedi.
Onu anladığı gibi anlayın. "Olmak için elimden geleni yapacağım
İkisine de layık! "

Ziyaretçiler ve keşiş Jan'ın ne dediğini bilmiyorlardı, ama diğer köpekler
anlaşıldı. Bruno'nun loş gözleri yavrulara ışınlandı.

"Hepimize kredi olacaksın Prens Jan!"

Yabancılar ve Kardeş Antoine bahçeyi terk etti ve köpekler oluştu
her zaman yaptıkları gibi kendi aralarında konuşacak küçük gruplar
İnsanlar onları görmeye geldi.

"O adam Amerika'dan geldi," dedi Bruno Jan'ın annesine.

"Amerika'dan birçok insan bizi ziyaret etti," diye yanıtladı,
Esneme, fırtına onu uyanık tutmuştu. Bütün gece, hissettirirken
Yavruların sıcak küçük bedenleri onun yanına bastırıldı,
Prens Jan ve onun zamanını düşünerek karanlığa baktı
Kardeş, St.'nin işini yapmak için babaları Rex gibi dışarı çıkmalıdır.
Bernards.

"Evet," diye ekledi Bruno queer bir sesle, ama bu adam onun
Kaliforniya, asla karları yok! "

"Ne?" Tüm köpekleri birlikte bağırdı. "Asla sahip olmadıkları bir yer
Herhangi bir kar? Oh, ne komik bir yer olmalı! "

"Ne üzerinde yürüyorlar?" diye sordu Jan'ın annesi merakla.

Bruno cevap vermeden önce Jan itti ve ciddiyetle şöyle dedi: "Ama,
Anne, köpekler insanları kar olmadığı yerde nasıl kurtarır? "

"Eminim bilmiyorum," dedi ona. "Bruno'ya sor."

Ne Bruno ne de diğer köpeklerden herhangi biri bu gizemi açıklayamazdı,
Jan, sorusuna cevap vermek için her birine gitti. Sonunda
O uzandı, burnu pençeleri arasında sıkıştı, sarı alnının
Düşünce ile kırışmış ve büyüklerin tepelerine baktı
Beyaz, yumuşak gözleri uykuya kapanana kadar muhafazanın üzerinde zirve yapar.
Yakında kardan gezginleri kazdığını hayal ediyordu ve
Onlara sorma, "Lütfen bana bir köpeğin insanları nasıl kurtarabileceğini söylemez misin?
Karın olmadığı yere kara? "

Ama hiçbiri sorusuna cevap veremedi.




Bölüm III

Yeni Bir Dünya


Ertesi sabah Bay Pixley ve kardeşi Antoine kulübeye döndüler
Yard ve Jan, kuyruğunu kibarca salladı.
Keşişle konuşurken eğilen ve okşadı ziyaretçi.

"En iyi bakımı alacağından emin olabilirsiniz," dedi adam
Kaliforniya. Prens Jan, "Her zaman nazik davranıyoruz," dedi ve o
"Tabii ki biz!" Diye cevaplayan Rollo'ya baktı.

İki yavru Bay Pixley'nin bir sonraki sözünü fark etmedi, "Benim küçük kızım
ondan memnun olacak. "

Kardeş Antoine, "Burada, Jan" diye aradı ve küçük adam durduğunda
Parlak, beklenen gözlerle bakan keşiş, bir yaka tuttu
köpeğin boynu.

Jan titredi. Şimdi yapmak için gönderileceğinden emindi
İz üzerindeki ilk çalışması. Bu sefer oynamayacaktı, ama gerçek
Büyük köpekler gibi çalışın. Yaka sertti ama umursamadı
Rahatsızlık, çünkü artık bir köpek yavrusu olmadığı anlamına geliyordu. O büküldü
başı, yaşlı köpeklerden hangisinin onunla dışarı çıkacağını görmek için
Yasak çizgiyi keşişle geçti. Jan'ı takip eden tek köpek
Kardeşi Rollo muydu ve kardeşi Antoine "Geri dön,
Rollo! "Yavcunun kulakları ve kuyruğu sarktı ve annesine geri döndü
sanki utanç içinde.

"Büyük köpekler dışarıda bekliyor olmalı," diye düşündü Jan mutlu ve o
üst adımda durana kadar keşişin yanında gururla yürüdü, sonra
Annesi Bruno, Rollo ve diğer köpeklere baktı
onu izlemek. Genellikle bir yavru dışarı çıkarken hepsi neşeli bir şekilde havladı
İlk gerçek çalışmasında ve gürültülü kabuklar tavsiyelerdi. Şimdi tek
Sesler Bruno'dan iki kısa kabuktu, "Güle güle, Jan!
baba!"

"Onu hatırlayacağım!" Geri aradı ve sonra uzun süre merak etti,
Annesinden umutsuzluk. Kalbini dehşetle doldurdu.

"Gel, Jan," keşiş konuştu ve küçük adam itaatkar bir şekilde döndü
Onu diğer köpeklerin gözünden kapatacak kapıya doğru. Onun
Ayaklar şimdi sürüklendi ve kapıdan geçerken
Uzun koridor bir kez daha baktı.

Büyük giriş kapısının dışında durduğunda, kar örtüsünü gördü
dağlar ve yaz aylarında gördüğü chasmları saklıyor
Rollo ile dersleri almıştı. Bunları pürüzsüz biliyordu
Seviye yerler gerçek tehlike vardı. Sonra ikiye giren köpek izleri gördü
basamaklardan talimatlar, ancak yaşlı köpeklerin hiçbiri beklemiyordu
o. Sorgulamaya bakarken, kahverengi gözler, kardeşi Antoine
eğildi ve yeni yakaya şişman bir ipi sabitledi ve
Bu ipin sonu, büyük, kürk ceketinde boğulmuş Bay Pixley'e. A
Rehber Bay Pixley ile oldu. Orada dururken bir an, kapısı
Darülaceze tekrar açıldı ve bu sefer gri gözlü adam ve başka bir rehber
çıktı. Nazik, gri gözler Jan'a baktı, sonra adam eğildi
Ve onu nazikçe okşadı ve köpek dışında kimse acıma sesini duymadı
Bu, "Zavallı Küçük Prens Jan! Güle güle!"

Kardeş Antoine Jan'ın burnunu kaldırdı ve yavru keşişin içine baktı
Gözler, ama anlamadığı bir şey vardı. Hepsi öyleydi
Diğer köpeklerin ona söylediklerinden farklı. Halat römorkörünü hissetti
yakası ve bu yabancıyı takip etmesi gerektiğini biliyordu. Tekrar duydu
Annesinden kalbi veren uluma, "Güle güle, Jan, Güle güle!" Bruno's
Ses onunla harmanlandı ve sonra tüm köpeklerin sesleri Jan biliyordu
Ve bu çağrıda karıştı. Bir şey onu her yerde incitti, ama çoğu
Acı kalbindeydi.

Aniden durdu, ipin üzerine sertçe çekildi ve gönderdiği vahşi ağlama
Yanıt olarak, yüksek, beyaz crags'tan kederli bir şekilde yankılandı ve öldü
Prens Jan olarak fısıldayan bir inilti için, düşük asılı kafa ve sarkan
Kuyruk, atalarının yıllarca sürdüğü yoldan geçti
Merhamet işlerinde. Neden biriyle gönderildiğini merak etti
Halat yakasına bağlandı, neden hiç yaşlı köpek onunla gitmedi ve neden
Rahiplerden biri yerine bu yabancıyı takip edin. Jan onun olduğunu hissetti
rezil. Bir şekilde başarısız olmuştu. Bir süre umutsuzca takip etti,
Sonra ipin sonunda dolaşırken kendini rahatlatmaya çalıştı.

"Bruno ve anne sorunun ne olduğunu bilecekler," diye düşündü umarım.
"Geceye eve gelir gelmez onlara soracağım. "

Nazikçe, gri gözlü olup olmadığını görmek için birkaç kez özlemle geriye baktı
Yabancı onları takip ediyor olabilir, ama tersi izi çekmişti
Bay Pixley'den seyahat ediyordu. Jan uzun sersemlemeye aldırmadı
evlerin dağıldığı bir yerde sona erdi. Burada bir
Taşıma ve atlar getirildi ve Jan çok olurdu
Bu garip şeylerle ilgilenmek o kadar endişeli olmasaydı. Hissetti
Kendisi Bay Pixley ile arabaya kaldırıldı; Sonra hareket ettikçe Jan
Kürk cekete atıldı ve korku içinde baktı.

"Yeni bir toprağa gidiyorsunuz," dedi Bay Pixley, yavruların düzeltilmesini sağlayarak
kadifemsi kulak.

Köpek bir pençe kaldırdı ve onu adamın dizine koydu, kahverengi gözler
Yukarı bakan sefaletle donuktu. Jan şimdi olduğunu biliyordu
Darülaceze'den alındı.

"Beni geri almayacak mısın?" O yalvardı.

Ama adam sadece biraz fısıltı duydu ve köpeğe hızlı bir pat verdi.
"Sen ve Elizabeth harika arkadaş olacak. Şimdi uzan ve sessiz ol!"

Jan, başını pençeleri arasındaki arabanın tabanına bıraktı.
Ve garip yeni ustaya bakan gözleri hüzünlüdü
yalvarıyor.

Bu yolculuktan sonra günlerce çarpan ve sarsılan büyük, karanlık bir yerde geldi
korkunç seslerle. Trende olduğunu bilmiyordu. Jan vardı
tüm hayatı boyunca tek rahatsız edici seslerin yumuşak thud olduğu yerde yaşadı
eriyen kar ve çığların dağa tıslama
yanlar. Bu garip sesler kulaklarına zarar verir. Kalbindeki acı tuttu
Sadece hareketsiz uzanana ve nefesini boğarak büyüyene kadar büyüyor
Boğazının içini parçalayan küçük sızlar. O yiyemedi,
içmek.

Bay Pixley onu trenden aldığında, köpek kalabalıklardan geçti
Jan Cringe ve Cower yapan insanlar ve hareketli, gürültülü sokaklar. -Den
Son olarak, suyun o kadar uzatıldığı bir yere ulaştılar.
Gökyüzü ve su her zaman hareket etmeye devam etti. Bu onu korkuttu
çünkü küçük gölde hiç su görmemişti.
Darülaceze ve bu su hareket etmedi, çünkü neredeyse her zaman donmuştu
üzerinde. Şaşkın, Jan geri döndü, ama Bay Pixley'in sahip olduğu adam
Halat, köpeği bir tahtalar yürüyüşüne sürükledi
Suyun üstünde garip görünümlü bir ev. Jan karanlığı tökezledi
Merdivenler, bir duvara bağlandığı sıcak, kokulu bir yere. Eski
Çuval atıldı, önüne su ve et yerleştirildi, sonra kaldı
yalnız. Islık çığlık attı, çanlar sallandı, her türlü ses çarptı
Jan'ın küçülmesi, hassas kulakları korku acısına sokarken. .
Tekne taşındı; Ama şişirilip titrediğinde çok büyük bir
Garip hayvan onu canlı yutmuştu.

Yuvarlanma hareketi onu çok hasta etti. Ne yiyebilir ne de uyuyabilirdi
Ama günler ve geceler boyunca sert ve ağrılı olarak büyüdü.
geminin tutulması. Homesick ve Lonesome, Zavallı Küçük Prens Jan
Saatlerce ağlayarak yatıyordu, ama ona verdiği tek ilgi
tavaları su ve yiyecekle doldurmak için.

Bir gün başlarında beyaz kapaklar giyen iki kadın, aşağı indi
Küçük bir kız ve erkek ile merdivenler. Çocuklar koştu ve kollarını koydu
Köpeğin boynu hakkında ve Jan mutlulukla kıvrılmış ve kıvrılmışken
Ellerini ve yüzlerini yaladı.

"Ona dokunma," diye bağırdı kadınlardan biri, kızı çekerek. "O
pis, yanında seni ısırabilir. "

Çocuk alarmda geri çekildi. Jan'ın nazik gözleri onları izledi ve
Kuyruk yavaşça el salladı, onları sevdiğini ve
Onlara veya dünyadaki kimseye zarar vermez.

"Bizi incitmeyecek, hemşire," diye açıkladı çocuk elini koydu
Köpeğin büyük kafası. "Kirli veya temiz olup olmadığı umrumda değil, o bir zorba
Güzel köpek ve keşke bana ve kız kardeşine ait olsaydı! "

"Ah, eğer sadece benimle kalacaklarsa!" Ocak ayında umuyoruz "belki
anla ve bir gün beni darülete geri götür. "

Çocuk Jan'ın gözlerine gülümsedi, ama köpeğin ne olduğunu bilmiyordu
Söylemeye çalışıyorum.

"Gel, çocuklar, gitmeliyiz," diye konuştu kadınlardan biri. "Şimdi var
Bin doların üzerinde ve yaşamak için alınan bir köpek gördüm
Kaliforniya'da, portakalların büyüdüğü ve asla kar olmadığı. "

Jan çabucak döndü. Darülaceze'deki tüm köpeklerin konuştuğunu hatırladı
Hiç kar olmadığı yer hakkında.

"Bir köpek kar olmadığı yerde hayatları nasıl kurtarabilir?" diye sordu; ama
Kadınlar ve çocuklar, döndüklerinde sızlandığını düşündüler çünkü
Onu yalnız bırakıyorlardı.

Sefil gözlerle jan karanlığa bakarak, nasıl olduğunu merak ediyor
Kar olmadığı bir ülkede babası ve Barry gibi olabilir.




Bölüm IV

Kar Yok Ülkesi


Yolculuk sona erdi, sonra bir trende uzun bir yolculuk izledi ve Jan
yeni evine ulaştı. Uzun, sarı bukleler, büyük mavi olan küçük bir kız
gözler ve pembe yanaklar, bir
Big House yaklaştıkça.

Bay Pixley onu kollarına yakaladı, sonra onu yere koydu ve aradı
Halen otomobilde olan Jan'a
istasyon. Köpek sıçradı ve çocuğa koşarak yüzüne baktı,
kuyruğu sallanırken sallanırken.

"Ah, sen güzel prens Jan!" Ağladı, kollarını attı
boyun ve onu sıkıca sıkıyor. "Seni seviyorum!"

Jan'ın dili ellerini okşadı, yanağına ve vücuduna dokundu
kıvrıldı ve büküldü, sonra yere yüzdü ve üzerine yuvarlandı
Geri, onu sevdiğini göstermek için pençelerini sallayarak. Çağrısına itaat ederek, o
Taze olmak, Taze Taze Taze Garip Ağaçlar, Geçmiş Garip Ağaçlar,
Yeşil Çim. Jan ona baktı ve bu yeni şeylerin
Üzerine yürürken çok yumuşak, mavi suya ulaştı ve
Su görebildiği kadar parladı ve sonra bir
gökyüzünün bir parçası. Narin parfüm veren harika şeyler oluştu
Ev hakkında parlak yamalar ve hatta duvarlarda yukarı doğru yapıştı.
Daha sonra, bu şeylerin çiçek olduğunu ve rüzgar patladığında öğrendi
Yumuşakça, en güzellerinde güzel bayanlar gibi eğildiler ve sallandılar
önlük, eğim ve dans. Yüzen ağaçların kalın yapraklarından
Gizli kuşların şarkıları. Jan'ın başı hızla yan yana döndü,
Her şeyi görmeye ve ne gördüğünü anlamaya çalışıyorum, ama en çok
Onun için harika bir şey, onunla konuşan sevgili küçük metresiydi
Sanki sözlerini anladığını biliyormuş gibi.

Büyük evdeki tüm insanlar Ocak'a çok nazikti ve yakında büyüdü
yeni evine alışkın. Tek görevi Elizabeth ile ilgilenmekti,
O kadar nazik ve sevgi dolu ki, onu korumaktan memnun ve gurur duyuyordu.
Nereye gitti, o da gitti.

Mürebbiye, Elizabeth'in gölgenin altındaki çimlerin derslerini duydu
turuncu bir ağacın ve Jan elinizin altında kaldı, küçük olanı izliyor
kızın yüzü ve dersin bitmesini sabırla beklemek. Sonra bir midilli
ön kapıya götürüldü ve Elizabeth, sağlam kumun üzerine binerken
Plaj, Jan onun yanında yarıştı, havladı veya savaşmak için acele etti
Çok yakın olan dalga. Suyu sevdi ve en iyi zamanı
Her şeyden önce, metresinin yüzme dersini aldığı zamandı ve
Yanındaki dalgaları sürebilirdi. Genellikle ona yalan söylerdi
Tıslamaya geri dönün, beyaz sörf, Jan'ın yakasını ikisine kadar tutarak
ılık kuma indi. Bazen ikisi büyük bir delik açar,
Ve köpek onu ezecekken, onu sadece ona kadar gömecekti
Burun ve gözler görülebilir. Jan o kadar mutluydu ki bazen unuttu
Darülaceze ve annesinin ona yapması gerektiğini söylediği iş. Ne zaman
Unutma, tekrar tekrar bulaşırdı, "ama nasıl tasarruf edebilirim
Burada insanların yaşamları, hiç kar olmadığı ve her biri
Mutlu ve güvenli? "

Noel geldi ve ışıklarla ışıltılı bir ağaç vardı ve
Üzerinde güzel şeyler. Tüm aile Elizabeth'in aldığı Jan'ı okşadı
yakışıklı bir yaka aşağı.

"Bu senin için, Jan," dedi.

Boynunu tutarken, büyük odayı düşündü.
Darülaceze, ama şimdi, hiçbir yakasının orada asamayacağını biliyordu. Aniden, darülaceze köpekleri için tüm eski özlemler ve iş onu yaptı
Yavaşça evden çık ve ön verandada uzanın, burada
Mavi okyanusun sıcak güneş ışığında dans ettiğini görebiliyordu, yumuşak, yeşil
Çim ve güzel çiçekler.

"Ah, eğer sadece kara geri dönüp orada işimi yapabilseydim!" O
İstedi ve sonra kısa bir süre sonra uykuya daldı.

Mutlu rüyaların perisi o Noel günü çok meşguldü ve
Prens Jan üzerinden uçtu ve çok yalnız ve ev sahibi olduğunu gördü, o
Sihirli asası ile ona dokundu ve gülümseyerek çırpındı.

Ve Prens Jan, Darülaceze'nin kapısında olduğunu hayal etti. Küçük
Ahşap fıçı yakasından asıldı. Rollo, başka bir yaka ve fıçı ile,
Kardeşken, Jan'ın kıllı boynuna şakacı çekerek yanında boğuldu
Antoine ve diğer keşişler üst adımda durdu, gülümsedi ve diyor ki,
"Tıpkı babası gibi ve Rex Barry'den indi!
Jan kraliyet kanından. Atalarına kredi olacak! "

Rüyada Jan, gevrek, ısırma havasından uzaklaştı, büyük
Soğuk, kabarık karda batan pençeler. Oh, ne kadar iyi hissettirdi!

"Zamanım geldi! Zamanım geldi!" Sevinçle sıçrarken bağırdı.

"Jan! Jan! Babanızı hatırla!" Annesi ve Bruno peşinden çağırdı.

"Yapacağım," diye yanıtladı. Sonra o ve Rollo kaygan yolda yarıştılar,
Derin ses çanları gibi sesleri, St.
Bernards. Buz köprüleri üzerinde, derin kaymalardan sürüldüler,
atalarının izini takip ederek kayma ve akın ediyor ve
koşarken koklama.

Aniden Jan durdu ve burnunu derin bir kaymaya itti. O zaman o ve
Rollo öfkeyle kazdı, Jan ağlayana kadar, "Run, Rollo, Darülaceze'ye koş!"

Rollo döndü ve kayboldu, Jan'ın kaba dili karı yaladı
Bir çocuğun yuvarlak, yumuşak yüzünü görene kadar ve o çocuğun altında yatıyordu
annesi. Her ikisi de çok sessizdi. Jan yüzlerini yaladı, itti
onları uyandırmak için burnuyla onları, sonra sıcak vücudunu yakından kalabalıklaştırdı
Onlara karşı ve gözleri izi izledi. Yakında vahşi bir Yelp verdi
Çünkü Rollo'nun geldiğini gördü ve arkasından acele etti kardeşim Antoine ve bir
Patikada yardımcı olan darülaceze adamları.

Adamlar kadını ve çocuğu kaldırdı ve onları sıcak şallara sardı,
Sonra fıçıyı Jan'ın yakasından ve kadın açılırken
Gözleri onu sıvıyı içtiler. Bazıları verildi
çocuk. Kardeş Antoine küçük olanı kollarında taşıdı.
Diğer adam kadını tuttu ve Jan ve Rollo onlardan önce
Karı yenin ve seyahat etmesini kolaylaştırın. Bruno ve
Kennel bahçesindeki diğer köpekler, Jan ve
Rollo. Kapı açıldı ve nazikçe eller kadını ve çocuğu aldı,
ve onları barınağa ve sıcaklığa taşıdı.

Kardeş Antoine, Jan'ın kafasını eğdi ve okşadı ve kardan fırçaladı
Hala köpeğin arkasındaki uzun saçlara yapışarak, çok yumuşak bir şekilde, "
Kutsanmış Anne sana rehberlik etti, Jan; Bir anne ve çocuğu kurtardığın için
Noel Günü! "

Sonra kahkahalar ve sesler duydu, "Jan tekrar rüya görüyor! Uyan
Yukarı, Jan! "

Sallar, yeşil çimenler, çiçekler ve sıcak güneş ışığının salladığını görmek için uyandı
asla kar olmadığı bir toprak. Kalbi olan
Sevinçle çılgınca zonklama, üzüldü. Küçük metresine baktı ve
Arkadaşları ona çok nazikçe gülümsedi ve onlara onun
Hayal edin ve onu yararlı olabileceği yere geri göndermeleri ve
Babası ve Barry'nin işi.

Ama köpeklerin konuşması bizimkinden farklı; konuşan insanlar bile
Aynı dil genellikle birbirlerini yanlış anlar. Bir kez harika bir süre
Bir insan, köpeklerin ne denediğini anlayacak kadar akıllı ve yeterince iyi
Söylemek için, ama Prens Jan'ın küçük metresi, onu çok sevmesine rağmen,
Kalbinde ne olduğunu hiç bilmiyordu.

Jan tamamen büyüyene kadar aylar uzaklaştı. Onun sarımsı-kırmızısı ve
Beyaz saçlar ipek kadar yumuşaktı ve pençelerini bir adamın üzerine koyduğunda
Omuzlar, gözleri aynı yükseklikteydi. Onun gücüne rağmen ve
Boyut, nazik ve nazikti. Herkes onu sevdi ve sevdi
herkes.

Hayatındaki tek üzüntü, yardım edemeyeceğini bilmekti
Kar olmadığı bir yerde insanlar. Bir gece, o geldiğinde
Sundurma, Jan kar yağdığını düşündü ve sahip olduğu yere koştu
Parlak ay ışığında düşen pulları gördüm; Ama onu ittiğinde
bir ağacın altında beyaz parlayan şeylere burun, onların
Sadece turuncu çiçeklerden yaprakları, parfümlü kar taneleri
California ve Jan onların arasına uzanıyordu, evi için eski özlem
Ve çalışmaları kalbinde çekildi.




Bölüm V

Jan nefret etmeyi öğrenir


Dört mutlu yıl geçti. Elizabeth güzel bir genç haline geldi
Bayan, ama Jan'ı her zamanki gibi sevdi ve her zaman onun yanındaydı.

Sonra bir sabah Jan, her zamanki gibi, Bay'a söylemek için ön sundurmaya gittiğinde
Pixley o kahvaltı hazırdı, rocker'da oturan kimse yoktu
Jan'ın efendisinin gazeteyi okuduğunu ve nazikçe bulmayı beklediği yerde
"Tamam, Jan! Onlara geldiğimi söyle!"

Yavaşça köpek büyük yemek odasına geri döndü. Ama Elizabeth ve onun
Annem de alışkın yerlerinde değildi. Şaşkın, o paça
Koridordan ve geniş merdivenlerden yukarı,
Bay Pixley'nin odasında sesleri mırıldanıyor. Yarı açık kapıdan Jan
Elizabeth ve annesiyle konuşan iki garip adam gördü. Yatakta,
Çok beyaz ve sessiz, Bay Pixley yalan söylüyordu.

"Tek şans Londra'dan Dr. Corey tarafından yapılan bir operasyon"
Erkekler Bayan Pixley ile konuştu ve diğer adam başını salladı.

"Londra'ya kablolu yapabilir ve New York'a hemen yelken açabiliriz,
Buradan yolumuza girerken, "ikinci adamı Elizabeth'e ekledi,
onları çok endişeyle izleyen.

"Sizce babam yolculuğa dayanabilir mi?" diye sordu.

"Dr. Corey'nin gelmesi zaman kaybetmekten daha az tehlikeli olurdu
California New York'a ulaştıktan sonra, "dedi.

Jan, Elizabeth'in gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü ve yumuşakça kaydı
ona ve burnunu eline itti. Aşağı baktı ve denedi
Ona gülümsedi, ama dudakları titredi ve odasına acele etti. Bayan.
Pixley onu takip etti ve Jan onları bulduğunda Elizabeth ağlıyordu
Annesinin kolları, kendi yüzü gözyaşlarıyla ıslak olan Bayan Pixley,
onu rahatlatmaya çalıştı. Bir süre sonra düşük tonlarla konuşmaya başladılar ve
Jan, yakından çizilmiş sandalyelerinin arasına girdi, çok zor diliyor
her şeyin ne anlama geldiğini anlayabilirdi. O kadar endişeli olurdu
Oldukları gibi, Bay Pixley'nin hayatının ancak kurtarılabileceğini bilseydi
İngiltere'den ünlü cerrah ve operasyon olsa bile
Başarılı Bu, Elizabeth ve ailesinin olması gerektiği anlamına gelir.
aylarca evden uzakta. Ama Jan sadece bir köpekti, bu yüzden sözleri
onun için hiçbir şey yok.

O saatten sonra her şey karışıktı. Hizmetçiler acele ettiler,
Sandıklar Elizabeth'in odasına sürüklendi ve kıyafetler
dolaplar ve boş gövdelere paketlenmiş. Arada bir Ocak
Bir bagaja bakar, sonra şaşkınlığıyla Elizabeth'i izlerdim
gözler.

Endişeli görünümünü gördü ve onu evcilleştirmek için ambalajında ​​durakladı.
Aniden annesine döndü ve "Ah, anne! Ya
Jan? "

"Onu yanımızda götürmek imkansız olacak, çünkü kalmamız gerekecek
bir otel ve bu Ocak'ta zor olur ve bize ek bir bakım,
Sayın. O zaman, babanız mümkün olur olmaz Londra'ya gitmemiz gerekebilir.
operasyondan sonra seyahat etmek. Dr. Corey New York'ta kalamadı
uzun."

"Sanırım hizmetçiler Jan'a karşı nazik olacak," diye gitti Jan'ın metresi,
"Ama yaşlı John ve Mary hala burada olsaydı daha iyi hissederdim.
Jan'ı sevdi ve onları sevdi. "

"Bu yeni hizmetçiler iyi görünüyor," diye yanıtladı Bayan Pixley. "Onlar
Jan'dan ne kadar düşkün olduğumuzu bilin ve onlardan ona nazik olmalarını isteyeceğim. "

"O çok sevgili yaşlı bir adam ve asla sorun çıkarmaz ve ben
Herkesin onu sevmeye yardım edebileceğine inan! "Diye bağırdı Elizabeth, yakalayarak
Köpeğin uzun, ipeksi kulakları ve gözleri sırasında hafifçe çekiyor,
Bağlılıkla parlayan, kendi başına baktı.

Ertesi gün öğleden önce gövdeler sarılmış ve götürülmüştü.
Sonra Jan, Bay Pixley'nin Bayan Pixley'nin bulunduğu otomobilin içine girdiğini gördü.
Yastıklar düzenleme. Elizabeth, sundurmanın basamaklarından yavaşça aşağı indi
Jan onun yanında. Sonra eğildi ve başını onun arasına aldı
eller ve ona dikkatle baktı.

"Güle güle, Jan! Tekrar geri döneceğim!"

Kısa bir süre boyunca gittiğinde her zaman söylediği buydu;
Böylece Jan kuyruğunu salladı ve pembe yanağına ucuyla dokundu.
dil. Portakal ağaçları arasında otomobil dönüşünü izledi.
dolambaçlı araba yolunu sınırladı ve son bir bakışını bekledi
ağaçların arasından. Elizabeth'in dönüp onu arayacağını biliyordu
O noktaya ulaştığında.

Kulakları eğildi ve makine girerken gözleri parlaktı
görünüş. Sonra sevgili metresinin ona baktığını gördü, eli sallandı
Ve sesi "Güle güle, Prens Jan! İyi bir köpek ol!"

"Woof! Woof!" Her zaman "güle güle" çağrısına cevap verdiği için cevap verdi.
Sonra otomobil ağaçlar arasında kayboldu.

Yaz zamanı ve günün ortası çok sıcaktı, bu yüzden Jan
Okyanusta yüzmeye karar verdi. Harika bir sporla savaşıyordu
Beyaz deniz gulleri başının üstüne çığlık atarken devasa dalgalar,
yakalamayı ve yemeyi umdukları balığı çalmasından korkuyor. Soğutuldu
Su, ön sundurmaya geri döndü ve olduğu yere uzandı
yolu görebiliyordu, çünkü her zaman koştu ve onlar
Sürücülerinden eve geldi. O kadar mutlu ve rahattı
Yeni temizlikçi bir süpürge ile çıktı.

"İniş, sen kirli canavar!" Ağladı, süpürgeyi başının üzerinden sallayarak.
"Bu sundurma günümüzde yıkandı."

Jan şaşkınlıkla atladı. Hiç kimse onunla bu şekilde konuşmamıştı. .
Giten eski temizlikçi onun arkadaşı olmuştu. Ne zaman
Aile Jan'ın şirketini odasında tutmuştu ve o
Her zaman onun için kurabiye vardı. John, kocası yaşlıydı
seyis.

Süpürge yaklaştı. O zaman kadının kızgın yüzüne baktı
ön basamaklardan aşağı yürüdü.

"Elizabeth eve gelene kadar ahıra gideceğim," diye düşündü giderken
evin arkasına doğru.

Ama, yakışıklı atları umursayan Stableman John,
Otomobiller taşıma evini doldurana kadar pixleys,
İnsanların hala at kullandığı başka bir yer. John Jan'ın sadık olmuştu
arkadaş. Yeni adam William Leavitt, Jan ile arkadaşlık kurmamıştı, ama
William'ın görüşünden çok güzel karanlık yerler vardı, burada Jan
Genellikle günün sıcağında kestirdi ve William bunu hiç bilmiyordu.

Jan, eski aile arabası altında favori bir yer yapıyordu.
William onu ​​gördü.

"Çıkmak!" Diye bağırdı öfkeyle.

Köpek durdu. William yaklaştı ve elini kaldırdı, attı
Maymun-Wrench Ocak'ta onu kaçırdı ve köpek acele etti
Bahçe, birçok ağacın yoğun gölgeler yaptığı. Altında bir yer vardı
Jan'ın serin, nemli dünyaya kazdığı alçak asılı biber ağacı
Güzel, büyük bir delik açmıştı. Sonra uzandı ve iç çekti
içerik. Gözleri kapandı ve yakında uyuyordu.

Kısır bir vuruş onu uyandırdı ve görmek için ayağa kalktı
Bahçıvan onun üzerinde durur. Jan kaçtı, ama kısa durdu
Uzaklık, adamın ağacın altındaki deliği doldurmasını izlerken. Gibi
adam işi bitirdi, köpeği gördü ve vuran bir taş fırlattı
Jan'ın gözünün üstünde, kanamaya başlayan pürüzlü bir kesim yapmak.

Acıyla yarı yarıya Jan, Orange Grove'da bir yer bulana kadar koştu,
Evden çok geri döndü ve titredi, aşağı indi. Onun kalbi
çok ve yine yapmadığı şeylerin korkusundan muzdaripti
Tıpkı annesinin yaşadığı gün nasıl hissettiği gibi anladığını anlayın
Darülaceze'den yönlendirildi.

"Keşke Elizabeth yakında geri dönecekse," diye düşündü, "her şey olacak
Tekrar haklı olun ve hizmetçiler artık bana geçmeyecekler. "

Hayatında ilk kez istismarın heyecanı ve
Şişmiş olan yaralı göz onu ateşli yaptı, ama tuttu
Bütün gün gizli, daha fazla riskten ziyade susuzluktan muzdarip
kötü muamele ve her zaman tekerleklerin sesini dinliyordu
Ve Elizabeth'in sesi onu çağırıyor.

Güneş battı, ama aile eve gelmemişti. Sonra çok büyüdü
sessiz ve karanlık ve Jan yemek için evin arkasına süründü ve
onun için her zaman gün batımına konan su. O gibi süzüldü
Hırsız, bir adım duyarsa Orange Grove'a geri dönmeye hazır
yaklaşıyor.

Her iki tava da alışkın olan yerdeydi, ama onları boş buldu. Onun
Dil o kadar kuru ve sıcaktı ki sırayla her tavada yaladı. Sonra gitti
evin önüne ve burnunu bir su musluğuna koy,
Bir damla nem için yalama. Boru kuruydu. Jan baktı
Ayın üstünde gümüş parladığı okyanus, su parladı,
Ama tuzlu su içemediğini ve şimdi ona bakamayacağını biliyordu
onu daha susamıştı. Sonunda artık direnemedi, gitti
plaj ve boğazını yakan batma suyu susturdu. O zaman o
Sörf içine daldı ve kısa bir mesafe yüzdü. Ama dalgalar
başının üzerinde yıkandı ve yaradaki tuz onu acıla ağlattı.
Kıyıya ulaşana ve Orange Grove'a geri dönene kadar
Zavallı bir şekilde inliyor.

Susuzluğu daha da büyüdü. Jan ayağa kalktı, istikrarlı kapıyı umarak
açık olabilir, bazen sıcak gecelerde görmüştü ve vardı
Elizabeth için her zaman su bulunan bir su oluğu
At sırtında, aile otomobilleri kullandı. Kapı kapandı
Böylece saklandığı yere geri döndü.

Sabah, neredeyse susuzlukla çılgınca, Jan yine ahır aradı.
Yakın çizerek, su aktığını duydu ve başka bir şey düşünmeden,
Musluktan serin, köpüklü suyun aktığı oluğa koştu.
William da oradaydı, ama köpek arka ayaklarında yükseldi ve itti.
Dili suya kurutun, büyük gulps içinde alıştırın.

"Bundan çık!" William Düzeni'ni duydu.

Jan açgözlülükle içmeye devam etti. Sonra keskin bir eğik çizgi hissetti
Taşıma kırbaç. Başını kaldırmadı. Onu hiçbir şey onu süremez
su. Kırbaç sırtına sert ve hızlı vurdu, her kesim
onu küçültmek, ama korkunç susuzluğuna kadar içmeye devam etti
söndürüldü. Sonra pençelerini oluğun kenarından bıraktı.
zemin ve büyük başını çevirdi, bir göz kapalı, diğer kanlı
ve göze çarpan nefret ve meydan okuma, dişleri parlarken ve çirkin bir hırıltı
boğazında gürledi.

Jan'a yabancı olan genç bir adam
bina. Köpek ona baktı, sonra William'a, onlarla savaşmaya hazır
ikisi birden. Jan onlara doğru başladığında William geri döndü. Jan hırladı.

"Sence çıldırdı mı, kısa?" diye sordu William huzursuzca.

Jan, kelimelerin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama adamın
bir sebepten dolayı ondan korkuyor. Şiddetli bir hırıltı verdi ve onlarla yüzleşti.

"Deli olsaydı su içmezdim," diye yanıtladı Shorty. "Neden yapmadın
Onu yalnız bırak? Ona çarpana kadar seni rahatsız etmiyordu. "

"Köpeklerden nefret ediyorum ve biliyorsun," diye bağırdı William öfkeyle. "Beni yaptı
Pixley'leri bu konuda aptallar görmek için hasta. Hepimiz ayakta durmak zorunda kaldık
Etrafta ve o köpeği sanki İngiltere Kralı gibi bekleyin. Sanırım o
Şimdi ailenin gittiği farkı buluyor. "

Shorty yavaşça Jan'a doğru ilerledi, elini tutarak ve "Sen
Tamam, yaşlı adam! "

Ama köpek geri çekildi ve burnu uyarı bir şekilde seğirdi. Kavga ederdi
Eğer bu adamlar onu rahatsız ederse. Son bir meydan okuma ile Jan ayrıldı
Kararlı, ama onunla yeni bir güç duygusu taşıdı. Yapabilirdi
İnsanlar hırpalanırsa ve dişlerini gösterdiyse onu yalnız bırakırlar.

O gece çöp kutularını bulana kadar etrafta dolaştı. Yani o
Gündüz saklanmayı ve geceleri vahşi bir hayvan gibi yemlemeyi öğrendi.
Hizmetçilerden birini geçerse, hırladı ve sert bir şekilde destekledi,
Saçları sırtında bir sırtta yükselirken. Ona bir bakış
Bloodshot gözleri ve büyük, beyaz dişler herkesi yapmak için yeterliydi, adamım,
kadın ya da çocuk, yolundan acele et.

Gezi için paketleme heyecanında Elizabeth,
Jan'ın saçlarını kırpın. Belki hizmetçilere kesilmesini söyledi.
Şimdi, uzun kürk, köpeği sürekli olarak ısıttı ve endişelendi ve pire
Neredeyse onu delirtti. Gece gündüz ısırdı ve çizildi, yırtıldı
Çiğ, kanama lekeleri vücudunu bir kütle haline getirene kadar keçeleşmiş saç tutamları
yaralar. Her gün daha vahşi büyüdü. Şimdi her birinden nefret ediyordu; Rahipler
onu satmıştı, onu darülaceze eden Bay Pixley, Bayan
Onu terk eden Elizabeth ve onu istismar eden hizmetçiler.

"Keşke Darülaceze'deki köpeklere, insanlara yardım etmemelerini söyleyebilseydim
kayboldu, "diye düşündü karanlıkta yatıyordu." William kaybolmuş olsaydı
Kar ve ben onu buldum, dişlerimi boğazına bağlardım. "

Yani, kalbi sevgi ve güven dolu olan nazik Prens Jan,
Ve kim herkese yardım etmek isteyen, savaşmaya hazır bir vahşi canavar oldu
tüm insanlar ve bir zamanlar sevdiği ve kimin içinden nefret ediyor
memnuniyetle ölecekti.




Bölüm VI

Pound


Altı ay geçti ve pixley'ler geri dönmemişti, ancak Jan
Bay Pixley'nin hala çok hasta olduğunu bilin. Köpek saklandı veya patladı
Herhangi bir kişiyle tanıştı ve derin hırıltıları ve seğiren burnu öyle
kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediğini tehdit ediyor. İpeksi saçları pürüzlü ve
düzensiz, çiğ kanama noktaları vücudunu yaraladı, gözleri kandı ve
Kuyruğu, bir zamanlar onu yapan uzun saçlardan neredeyse çıplaktı
Güzel tüy.

Tek sığınağı, günleri uyurken geçirdiği Orange Grove'du
Ya da çöp kovalarından çaldığı kemikleri yalamak, hiç kimse için
Yiyecek veya suyu bulabileceği yere koymayı düşündüm. Hizmetçiler korktu
ve ondan nefret ediyordu ve onlardan nefret ediyordu ama onlardan korkmadı. Kendini biliyordu
kuvvet. Herhangi biri onu kötüye kullanmakla tehdit ederse, Jan atlamaya hazırdı ve
Keskin dişlerini kullan, ama insanlar onu yalnız bıraktığı sürece,
kavga.

Bir öğleden sonra William'ı ve nazik görünen yaşlı bir adamı gördü.
Uzun, beyaz sakal, birlikte konuşuyor. Jan'ı köpek olarak izliyorlardı
Şimdi onun tek evi olan deliğe sessizce uzandı; gözleri yuvarlandı ama
Yaklaştıkça başını kaldırmadı.

"Benim için hiçbir faydası yok," dedi William, diğer adama bir ip veriyor.
"Belki onu yalnız başına idare edebilirsin, ama inanmıyorum. O kadar büyük ve
Aslan gibi güçlü. "

William cebinden bir kağıt çekti ve yaşlı adama tuttu,
"İşte Bayan Elizabeth Pixley'den bir mektup;
diyor. Onu Jan hakkında yazdım ve onunla ne yapmamız gerektiğini sordum. "

Elizabeth'in adı Jan'ın kulaklarının dikilmesine ve şiddetli ışık
Gözlerinde soldu. Garip adam köpeğe yaklaştı ve konuştu
nazikçe. Jan kuyruğunu hafifçe salladı, ama gözlerini yaşlı adamın üzerinde tuttu
yüz.

"Dışarı baksan iyi olur," diye uyardı William. "Ona güvenilemez
dakika."

Jan Stableman'a baktı. "İnsanları sevmek ve yardım etmek istedim, incitmez
Beni kavga edene kadar, "diye homurdandı.

"Dikkat!" diye bağırdı William. "Dişlerini gösteriyor. O en kötü köpek
Hayatımda hiç gördüm. "

Yaşlı adam köpeği sessizce inceledi, sonra gülümsedi ve onu uzattı.
el. Jan şüpheyle geri çekildi, ancak elin ona dokunmasına izin verdi
geri.

"Sanırım onu ​​yönetebilirim," dedi yabancı, sonra ekledi, "Gel,
Ocak Benimle gel!"

Köpek ayağa kalktı ve saygısız bir şekilde yoldan aşağı doğru ilerledi
Pixley evinin önü ve bu kadar harcadığı çimleri geçti
çok mutlu saatler, sık sık yarıştığı kumu boyunca
Gitti günlerinde metresinin midilli yanında. Ve o trudged gibi
Yavaşça, onun için gönderip göndermediğini merak etmeye devam etti. Bay nasıl olduğunu hatırladı
Pixley onu bir ipin sonunda bakımından uzaklaştırmıştı, ama
Yolculuğun sonu Jan, Elizabeth ve mutluluğu bulmuştu. Kaldırdı
Büyük başı ve endişeli gözleri, nazik bir el olarak acıma yüzünü gördü
Sırtına hafifçe dokundu. Oldukça uzun bir yürüyüştü ve köpek zayıftı
yanlış yiyecek ve bakımdan. Küçük bir kulübeye girdiklerinde, eski
Adam yiyecek ve su getirdi, sonra oturdu ve köpeğin onları yutmasını izledi
yırtıcı. Çanak tüm yiyeceklerden boşaltıldıktan sonra, Jan durdu
Minnettarlığını göstermek için kuyruğunu sallıyor. Yaşlı adam güldü.

"Neden, benden daha kısır değilsin, Prens Jan! Ama sen
oldukça kötü şekil. "

İpi bağlamadı, ama bir
Sıcak köpüklerle dolu küçük teneke küvet ve köpeğin vücudunu hafifçe süngerle somutlaştırdı. .
Bir sonraki şey ağrılı yaralarda serin salve idi.

O zaman Jan bu tür arkadaşı takip etmeye hazırdı ve bacakları olsa da
Zayıflıkla titredi, yaşlı adamla büyük bir odaya acele etti
kir zemin ile. Öğleden sonra geç kaldı ve iki ışık
Küçük pencereler yeri kısmi karanlıkta bıraktı, böylece Jan, geliyor
İçine, ilk başta hiçbir şey göremedi. Ama köpeklerin sızlandığını duydu ve
Onun hakkında her şeyi havlıyor. Loş ışığa alışkınken, eski
İnsan onu bağlamış ve gitmişti.

Bazı köpekler kısa halatlarla tutturuldu ve hepsi bakıyordu
Büyük köpek. Terhim Yapapp Jan'ı küçük, kirli bir şekilde görmek için hızla döndü
Bir zamanlar beyaz olan ama şimdi keçeleşmiş ve uzun saçlı köpek ve
Yoksul, ip üzerinde süzülür ve ona karşı kısırdı.

"Zarif! Şimdiye kadar gördüğüm en büyük köpeksin!" diye bağırdı cüce,
Bu küçük bir yavru kediden çok daha büyük değildi. "Adın nedir ve
Yeryüzünden nereden geldin? "

Prens Jan kibarca cevap verdi, sonra sordu, "Burası kulübesi mi?
Köpekleri kar yağışı olmayan insanlara yardım etmek için tren mi? "

"Çılgın olmalısın! Bu pound!" küçük yaratığı yakaladı,
Jan'ın bununla dalga geçtiğini düşünüyorum.

"Pound?" Prens Jan. "Bu nedir?"

"Aptal! Çok büyük olsan bile pek bir anlamı yok! Eğer
Köpek alıcıları bizi alırlar bizi pound'a getirirler ve eğer milletlerimiz
Çok yakında bizim için gel, hepimiz vurulduk! "

Birkaç köpek umutsuzluk içinde uliyordu, ama sadece küçük hayvan
şekerleme için uzatıldı.

"Sen de kötü hissetmiyor musun?" Ocak ayında sorgulandı.

"İyi zarif, hayır! Milletimle dolaşıyorum ve otellerde yaşıyoruz,
Ve bana yaka takıyorlar. Yakam olmadan kaçmayı başardım
Bazen ve bazıları beni her zaman pound'a götürür ve ailem gelir
Ben kaybolur kaybolmaz benim için. Çok geçmeden benim için burada olacaklar.
Bir sürü pounddaydım. "

[İllüstrasyon: "_ _ deli olmalısın! Bu pound! ' yakaladı
küçük yaratık._ "]

Daha fazla açıklama yapmadan, şımarık evcil hayvan kendini kirletti
top ve kapı açıldığında hızlı uyuyordu ve iki genç bayan
içeri girdi ve yanıp sönen rascal aldı. Karşısında esnedi
onu tutan kız; Sonra sevgili ve azarlandı, taşındı.

Umutsuz gözlerle Jan, kapıdan geçtiklerini izledi. O
Şimdi anladım, Elizabeth'in ona göndermediği, kimsenin umursamadığı
Ona ne oldu. Uzandı ve gözlerini kapattı ve kapanmaya çalıştı
kulakları diğer köpeklerin sefaletine, ama uyuyamadı. Ocak
Nasıl doğru olanı ve ne kadar zor olduğunu yapmak istediğini düşünmeye devam etti
Annesinin ona ne öğrettiğini hatırlamaya çalıştı. Bu garip ülkede,
Kar ve yapacak iş olmadan başarısız olmuştu; Ve şimdi ölürdü
Babası için onursuzluk anlamına gelen işe yaramaz bir yaşamdan sonra utanç verici
Barry ve yaşamış ve ölen diğer köpekler St.
Bernards.

Gecenin uzun saatleri boyunca, karanlık görüşü kapatsa da
Diğer köpeklerden Jan, huzursuz hareketler duyabiliyor ve boğuldu
Wimpers, böylece nerede olduğunu unutamadı ve sonunda ne zaman
Sabah kırıldı, başını yavaşça kaldırdı ve etrafındaki köpeklere baktı
o. Sonra o sabah uyandığında darülacezede hatırladı
Erken, patikadaki ilk dersini sabırsızlıkla bekliyor. Ama bunlar
Etrafındaki köpekler, şimdi acımasız şeylerdi, korkutucu ve titriyor; .
Kendiiyle karşılaşan gözler donuk ve umutsuzdu ve kulakların hepsi sarkmıştı
kederli bir şekilde.

Köpekler, kapının kilidinde kazınmış bir anahtar olarak gergin bir şekilde başladı.
Sonra yaşlı adam odaya geldi ve bir köpekten diğerine gitti,
Temiz, taze pişmiş et ve bir tava yerleştirirken her birini sırayla okşuyor
su kolayca ulaşılabilir. Zavallı hayvanlar geri çekildi, ama onlar
Bunlardan hiçbirini tehdit etmediğini gördü, düzensiz kuyruklar yüzdü ve
Onu takip eden gözler daha az çekingenti. Jan'a ulaştığında adam
Ona bakıp başını yavaşça salladı. Köpek, hala
Her insandan şüphelenen, kaslarını topladı ve bekledi, ama
gülümse ve nazik ses, "sen zavallı yaşlı adam! Korkarım yapamam
Senin için her şey, "Jan'ın harika, hüzünlü gözlerine bakmasını sağladı
sempati ve nezaket için yalvarmak.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi yaşlı adam, sonunda,
ipi çözdü ve kapıya doğru döndü.

Köpek sert bir şekilde yükseldi, gaunt vücudundaki her kemik ağrıyordu, bacakları
uygun yiyecek eksikliği nedeniyle zayıflıktan titredi, ancak hareket etti
Güvenilir bir şekilde bu nazik yabancının yanında. Bir kez daha ulaştıklarında
Jan'ın yıkandığı ve gece beslendiği küçük evin kapısı
Daha önce, ipi tutan kırışık el ulaştı ve Prens Jan's
Sıcak dil hafif bir okşama ile dokundu.

Küçük evin içinde adam eski bir yorgan sabitledikten sonra işaret ederek
"Git uzan, Ocak" dedi.

Yarı üzüntü, yarı minnettarlık, köpek gerildi
Yumuşak yorgan üzerindeki yorgun vücudu, ama gözleri her hareketini izledi
yeni arkadaşı. Sonra Jan huzur içinde uyudu, o zamandan beri ilk kez
Elizabeth onu terk etmişti.

Burnunun yakınındaki bir tabaktan sıcak, taze et kokusu onu uyandırdı. Gibi
Ona doğru hareket etti ve odanın karşısında uçtu ve yaktı.
Zemin, onu izliyor ve tabağa dikkatli bir şekilde kenetliyor. BT
Bir tarafta küstah bir şekilde vurulmuş ve parlak küçük
gözler büyük köpeğe sabitlendi. Jan çok hareketsiz kaldı ve yaşlı adam
Odanın karşısında otururken, köpek izin verdiğinde onaylayarak başını salladı
Kuş yemek tabağına gagalayacak. Jan'ın akşam yemeğini tattıktan sonra kuş,
yemeğin kenarına tünemiş, başını kaldırdı ve sanki
Boğaz müzikle patlardı. Şarkıyı bitirdi, komik bir şey verdi
kanatlarını salladı, sonra odanın karşısına uçtu ve omzuna aydınlandı
Odanın etrafında hareket etmeye devam ederken kaldığı Poundmaster.

"Eve git, Cheepsie," dedi yaşlı adam ve kuş bir kerede daralmış
Ön pencerede asılı bir kafes, ancak poundmaster
kafes kapısı.

Sonra Jan'ı temiz sabunlu küvetlerin olduğu arka sundurmaya götürdü.
Hazır ve yine köpek iyice yıkandı ve salve uygulandı
yaraları. Jan'ın kalbi neredeyse minnettarlıkla patlasa da,
sadece burnunu nazik elle alay ederek gösterebilirdi, ya da
düşük fısıltılar söylemek.

"Biliyorum, yaşlı adam," dedi yeni arkadaşı, "Bana teşekkür etmeye çalışıyorsun.
Şu anda hepsi. Merak etme!"

Ve Prens Jan, her şeyin yolunda olduğunu biliyordu. O gece uyudu
Küçük evde yumuşak yorgan. Gün geçtikçe geçtikçe Jan tekrar güçlü hissetmeye başladı, ama aldı
Güzel saçları büyüdü ve gözleri
Sonuncusu zavallı yalvarmalarını kaybetti. İlk başta anlayamadı
Diğer erkeklerin "Kaptan Smith,
Poundmaster. "Küçük beyaz köpeğin ne söylediğini hatırladı
Pound, arkadaşları olmadığında köpeklerin öldürüldüğü yerler
Onları iddia edin, ama Jan arkadaşının hiçbir köpeğe zarar vermeyeceğini biliyordu.

Her gün Jan, kaptanı köpeklerin bulunduğu uzun odaya kadar takip etti
halatlarla bağlanmıştı, tıpkı kendisi gibi, ilk önce tutulmuştu
gece. Karsız kışın güneş günlerinde, bu köpekler liderlik edildi
Bungalovun arka bahçesine. Yüksek bir tahta çitleri vardı, bu yüzden
Koşabilir ve gerebilir veya sıcak çimlerde uzanabilir.

Bu köpeklerin hiçbiri çok uzun süre kalmadı, ama hepsi yakında öğrendikleri
Eski kaptanı seviyorum ve ayaklarının etrafında koşar ya da karşı sürünür
O, kuyruklarını sallıyor. Birkaç, diğerlerinden daha cesur, sıçradı
ellerini yala ya da onunla savaşacak gibi davrandı, ama ne zaman
Yakına geldiler, döndüler ve büyük çevrelerde onun hakkında yarıştılar, havladılar
Ve sanki şakaya gülüyormuş gibi bağırıyorlar.

Her zaman, yaşlı adam gülümseyerek durdu, elleri okşamak için uzandı
en yakın olanlar. Yeni köpekler diğerleriyle birlikte geldi ve genellikle bazıları
Yaşlı köpekler kaybolur. Sonra Prens Jan kaptana bakacaktı,
Merak ediyorum, ama asla tüm köpekleri seven arkadaşından şüphe etmiyorum.




Bölüm VII

Hippi-hop


Sekiz ay boyunca kaptan tarafından Jan verilen sevgi dolu bakım onu ​​iyi yaptı
Ve mutlu ve her şeyden önce insanlara olan kayıp inancını geri getirdi, böylece
Bilmeden önce eskiden olduğu nazik, sevecen köpek oldu
zulüm ne anlama geliyordu.

Jan'ın atalarından biri Newfoundland köpeğiydi. Bunlar çok büyük
Uzun, ipeksi siyah beyaz saçlı köpekler. O kadar büyük olmasa da
Aziz Bernards, onları yapıda benziyorlar ve aynı şekilde gösteriyorlar
Zeka, sadakat ve nazik eğilim. Newfoundland köpekleri
Harika yüzücüler ve dışarı çıkıp kurtarmak için eğitilmeleri gerekmiyor
boğulan insanlar. Bu yüzden Prens Jan'ın zevk alması çok doğaldı
yüzme.

Eski Poundmaster ve Jan neredeyse her gün sahilde yürüdü ve eğer
Köpek kıyının yakınında biraz dalgaların karaya attığı odun gördü, yüzecekti ve
anla. Efendisi daha sonra tahtayı bir sepete koydu, böylece alınabilir
Serin gecelerde şöminede yanmak için ev. Jan yalnız kaldığında genellikle
Plajda ve casusluk yüzen odun, onun için sörf için geçti,
Ve eğer çok ağır olmasaydı, bungalova sürükledi. Ne zaman
Bunu yaptı, yaşlı adam tarafından sevildi ve övüldü. Sonra Jan çok hissetti
Gururlu çünkü efendisine yardım ediyordu.

Bir gün kıyıda yalnız dolaşırken çok fazla ahşap yüzer gördü
Dalgalarda. Oldukça bir mesafe olmasına rağmen tereddüt etmedi
ondan sonra dalın. Tuzlu su başının üzerine sıçradı; Bazen öyleydi
Tamamen büyük dalgaların altında ve bir kez yüksek kıvırcık bir kırıcı yakalandı ve
Onu tekrar tekrar çevirirken, bacakları zirveden kalmış
Dalga, ama Jan hepsini harika bir spor düşündü. Büyük başını salladı, böylece
Uzun kulakları çırpındı ve güçlü pençeleri onu daha derin suya gönderdi
Dalgaların uzun çizgilerle yuvarlandığı ama kıvrılmadığı ve kırılmadığı yer
kabaca kıyıya yakın.

Kurullar birlikte sabitlendi ve Jan bunun çok daha zor olduğunu gördü
daha önce hiç denemesinden daha fazla görev. Bir tahta kenarını aldı
Güçlü çenelerinde ve keskin bir şekilde bükülme, kara için geri döndü.
Suyun kuvveti ve küçük salın ağırlığı birkaç kez
Onu bıraktı, ama her seferinde dalgaların karaya attığı odunu yakaladı ve onunla savaştı
plaja doğru yol. Bir soluk duyduğunda toprak hala oldukça uzaktı
gürültü ve sonra küçük bir gri bir yavru kedinin yapıştığını gördü.
tahtalar.

"Bekle," dedi Jan, ama yavru kedi onu duymadı. Yatıyordu
mükemmel bir şekilde. Daha hızlı yüzmeye çalıştı, dalgaların küçük olanı yıkayabileceğinden korkarak
Yaratık kapalı, zaman zaman su salı ve Jan'ın kafasını kapladı,
fazla. Kıyı kazandı ve enkazı güvenliğe geri sürükledi.
Jan yavru kedi kokladı. Gözleri kapandı ve hareket etmedi. O
Çoğu kedinin köpeklerden korktuğunu biliyordu, bu yüzden küçük bir yoldan gitti ve
Oturdu, sabırla uyanmasını bekledi.

Birkaç dakika sonra Jan gitti ve burnuyla nazikçe itti. BT
karışmadı. Sonra oturdu ve düşünceli bir şekilde baktı,
Darülaceze köpekleri bir gezgin bulduğunda
Uyanamadıkları kar, yardım için acele ettiler. Annesi ve
Bruno ona bunu söylemişti ve Jan bu dersleri asla unutmamıştı.
Rollo ve Rollo'nun kardeşi Antoine tarafından eğitildikleri günler.

Dili ıslak kürk yaladı, ama yavru kedi gözleri kapandı. Ocak
başını kaldırdı, yüksek bir kabuk verdi ve kumdan kaçtı,
Hızlı uçan ayaklarıyla tekmelemek, böylece küçük, sarı oluşacak
bulutlar.

Acele ettiği küçük oturma odasına, nemli bir iz bırakarak
zemin. Kaptan şaşkınlıkla baktı ve borusunu aydınlatmayı bıraktı
Islak damlayan köpek önünde durduğunda ve yüksek sesle havladığında.

"Sorun nedir, Jan?" sorguladı. "Seni hiç görmedim!
Ve sen de ıslak damlıyorsun! "

Jan dans etti, havladı, sonra kapıya fırladı ama orada durdu
Ve kuyruğunu sallayarak geriye baktı.

"Seninle gitmemi ister misin?" diye sordu yaşlı adama yavaşça yükseldi.

Köpek kapıya sıçradı, açtı, sonra koştu, sadece
tekrar geri dönmek ve havlamak için.

"Pekala," Poundmaster şapkasını aldı ve onu takip ettiğinde,
Jan'ın lezzeti kimse tarafından yanlış anlaşılamazdı.

"Woof! Woof!" Geri bağırmaya devam etti ve bu köpek konuşmasında,
"Acele et! Acele et!"

Ve Yüzbaşı Smith olabildiğince hızlı acele etti, ama Jan ulaştı
Yaşlı adamdan çok önce dalgaların karaya attığı odun. Yavru kedi aynı yerdeydi,
Tıpkı bıraktığı gibi.

"Neden, bu bir yavru kedi!" diye bağırdı Jan'ın efendisi de o yere ulaştı.
"Zavallı küçük şey!"

Dikkatini çekti ve küçük, gevşek gövdeyi aldı. "Bence öldü
Jan, ama kurtarmak için elinden geleni yaptın. Değil mi? "

Köpek dikkatle izledi, kuyruğu yavaşça el salladı ve burnu dokundu
Islak kürkleri hafifçe ovuşturan el. O zaman, herhangi bir uyarı yapmadan,
Kitten'in gözleri açıldı ve göz kırptı ve hafif bir mew söyledi.

"Şey! Bildiriyorum, sonuçta yaşıyor!" Kaptan haykırdı. "Olmalı
bazı yıkılmış tekneden karaya yıkandı, bundan yola çıkarak
Drift odun sal. Herhangi bir gerçek varsa, en çok açlıktan ölmüş görünüyor.
Kedilerin dokuz hayatı var, bu küçük şey iyi bir şey tüketmiş olmalı
Hayatlarının çoğu karaya çıkıyor. Gel, Jan! Kaydetmeye çalışacağız
Zaten ne kaldı. "

Köpek bungalova doğru koştu, sıçramak için zaman zaman geri döndü
yaşlı adam hakkında. Jan o kadar mutluydu ki fakir küçükleri kurtarmıştı
şey. Sadece biraz, gri yavru kedi ve darülaceze, elbette,
Köpekler insanları kurtardı; Ama burası kar olduğu bir yerdeydi.

Hepsi mutfağa ulaştığında, Jan kaptana karşı kalabalıklaştı.
Titreyen küçük kediyi eski bir havlu ile ovuşturdu. Sonra üzerine yerleştirildi
Bir tabak süt ile zemin. Süt kaybolurken, köpek
Zevk, yaklaştı, ama korkmuş hayvan sırtını kırdı,
İnce kuyruğunu bulan ve ona tükürdü.

Tabii ki, Jan'ın hayatını kurtardığını veya
Şimdi incitmek istemiyorum. Hareket etti ve izlemek için sessizce oturdu
BT. S taberi ikinci kez sütle dolduruldu ve yavru kedi
Dil gidebileceği kadar hızlı oturdu. Yanları ondan çıkmıştı
Sergini boşalttığında ve odanın karşısına taşındığında cılız vücut.

"Sen zavallı küçük bir şey!" Ağladı yaşlı adam, nazikçe alarak. "Onun
Sadece üç bacağı var, Jan! "

Poundmaster gözlüklerini sabitledi ve olmayan bir arka bacağı inceledi.
ayak. "Sanırım bu şekilde doğdu," diye konuştu. "Alınmış olmalı
maskot olarak bir teknede. Peki, ne olduğu önemli değil
Şimdi, şimdi rahat, Jan! "

Yavru kedi boş daireye geri döndü ve sonra kokladı.
Komik küçük hop ve atlama, geri döndü ve ovuşturdu, mırıldanarak,
Yaşlı adamın bacağı, ama büyük köpek üzerinde keskin bir saat tuttu.

Yüzbaşı Smith, "Buna hippity-hop diyeceğiz," diye karar verdi Yüzbaşı Smith ve hiçbir şey
Kitten Nor Jan, onu çözen daha iyi bir isim önerdi.

Hippity-hop gerçekten güzel bir küçük yavru kedi, olmasa bile
Çoğu kedinin sahip olduğu kadar çok bacak var. Kürkü koyu gri, beyaz
Göğüs ve boynunun etrafındaki yüzük, sanki temiz bir şekilde koymuş gibi görünüyordu
Gömlek ve yaka, üç pençesinin her biri kar beyazken
Güzel beyaz eldivenler. Zamanının büyük bir kısmını kürkünü yıkadı
dili ile.

Uzun gün boyunca Hippity-Hop, yeterince büyük olan Jan'dan korkuyordu.
Onu bir yudumda yutun; Ama geri çekildiğini ve izin verdiğini öğrendiğinde
Kendini temizlemesine rağmen, yemeğinden önce yemek yemesi
Plaka, korkusunu kaybetti ve onu sevmek için büyüdü. Akşam yemeğinden sonra her gece
Pençeleri arasında süründü ve çok uzanırken uyumaya gitti
Yine de, küçük arkadaşını uyandıramayabilir.

Jan, Hippity-Hop'un en güzel küçük yavru kedi olduğundan çok emindi.
Dünya, bir şey öğrendikten sonra:

İlk zaman kaptan ve Jan ile yaşamaya gitti ve gördü
Cheepsie yerde dolaşıyor, Hippity-Hop'un yeşil gözleri
parlak. Sonra pençeleri onları saklayan kürkten uzandı ve
kuyruk seğirdi ve küçük sarı üzerinde bahar için çömelirken sarsıldı
Yavru kediye dikkat etmeyen kuş. Ama tıpkı olduğu gibi
Atlamaya hazır, arkasında korkunç bir kükreme vardı ve o yakalandı
Jan'ın büyük çeneleri tarafından.

Hippity-hop bir korku verdi ve Jan'ın gözlerini çizmek için büküldü, ama
Dişleri ona zarar vermemiş olsa da onu sıkıca tuttu. Kaptan Smith,
Kargaşayı duymak odaya girdi ve bir kerede ne olduğunu anladı
olmuş. Yavru kediyi Jan'dan aldı ve Hippity-hop tükürmesine rağmen ve
Çizildi ve yowled, yaşlı adam onu ​​birkaç kez bir küvete batırdı
su. Kediler sudan nefret eder ve hippity-hop nefret eden sudan daha fazla
Kediler, çünkü neredeyse boğulduğu zamanı düşündü
Okyanus.

"Cheepsie'ye nazik olmayı öğrenmelisin, yoksa burada yaşayamazsın
Bizimle, "dedi yaşlı adam, kediyi sundurma zemine koyarken.

Yavru kedi ıslak kürkünü yalamaya başladı, ama çok korkmuştu ve
Jan onu yemeseydi, kaptan onu geri koyacağından eminim
yine okyanusta. Bu yüzden bundan sonra asla Cheepsie'yi rahatsız etmemeye karar verdi
bir kez.

Kuş da anlıyor gibiydi, çünkü bundan çok sonra değildi
Hippity-hop, Jan ve Cheepsie aynı yemeğin yedikleri. Bazen
Kuş köpeğin kafasına tünek alır ve hepsine söylerdi. Jan her zaman oturdu
Olabildiğince, şarkı bitene ve Cheepsie uçana kadar
Kaptanın omzuna. Genellikle yaşlı adam kemanını aldı
köşe ve oynarken ıslık çaldı ya da daha quavering bir sesle şarkı söyledi, Jan's
Tail Beat Time Time, Hippity-Hop kendi şarkısıyla birleşti,
Sadece yüksek bir mırıltılı olmasına rağmen, Cheepsie, sevdiklerine tünemiş olsa da
Usta omzu, sandığı ve olabildiğince yüksek sesle.
Kemanda yaşayan kuştan daha fazla müzik yapın.

"Bu iyi eski bir dünya, Jan!" Poundmaster, koyduğu gibi
Kutusunda keman uzakta.

Sonra Hippity-Hop ve Jan yatak zamanı olduğunu biliyordu ve Cheepsie acele etti
Kafesine ve küçük kafasını sarı kanadının altına sıkıştırdı.




Bölüm VIII

Namlu


Jan'ın kaybolan köpeklerle ilgili merakı,
Yakışıklı bir elbiseli bayan bir akşam bungalova sürüldü.

Kaptan Smith onunla mutlu bir gülümsemeyle tanıştı, sonra bir Airedale getirdi
Haftalardır diğer köpeklerle birlikte olan köpek. Bayan okşadı
Köpek, nazikçe konuştu, sonra sandalyesinden yükseldi ve
Kaptan onu bir otomobilin beklediği kapıya kadar takip etti. .
Airedale yanındaki koltuğa kaldırıldı.

"En nazik özen olacak," diye söylemek için öne eğildi, "Ve umarım
Diğer tüm köpekler için de evler bulabilirsiniz. Söyleyeceğim
Arkadaşlarım onlar hakkında. Kaptan Smith, şehir yemleri için para ödüyor mu?
Hepsi için evler bulurken? "

Jan, efendisinin yavaşça başını salladığını gördü, "Beslenmesi fazla zaman almıyor
Onlar, "diye cevapladı." Onları bir hafta beslememe izin verildi, ama yönetiyorum
geri kalanı maaşımdan. Minnettarlıklarını görmek beni mutlu ediyor, çünkü
Çoğu kelepçelendi, bu yüzden olduğunu bilmiyorlar
Nazik olacak ve onları sevecek insanlar. "

Ziyaretçi gittikten sonra Jan sessizce yaşlı adamın hareket ettiğini izlerken yatıyordu
Oda hakkında. Şimdi her şeyi anladı ve köpek hızla yükseldi
ve burnunu buruşuk elin içine itin. Yaşlı adamın gülümsemesi
Yüz, Poundmaster olarak Jan'ın kalbinin derinliklerine girerek köpeği kaldırarak
kafa, Jan'ın gözlerine baktı, "Her zaman oldukça zor bir şey
İnsan bir arkadaşı olmadan, Jan; Ama insanlar konuşabilir
kendileri. Bir köpek bunu yapamaz, ama yine de en iyi arkadaş olan herhangi bir adam
sahip olabilir. "

Yani Jan o günden sonra hep mutlu hissetti, çünkü
Köpekler şimdi, bir ev bulduğunu ve birisinin onu seveceğini biliyordu. Ve
O günler poundmaster dudakları sırasında parlayan gözlerle dolaştı
Neşeli bir düdükle büzüldü ya da Jan onun şarkı söylediğini duydu: '

    "Eski köpek tepsisi her zaman sadık,
      Keder onu uzaklaştıramaz;
    O nazik ve nazik
    Ve asla bulamayacaksın
      Eski köpek tepsisinden daha iyi bir arkadaş. "

Birçok kez arkadaşlar kaptanla konuşmaya ve sigara içmeye çağırdı, Jan
Plaj boyunca kısa bir yürüyüş için giderdi. Bir akşam okyanus baktı
Öyleyse, köpeğin yüzmeye, havlamaya ve
Yüzen yosunda yakalanıyor. Ulaştığında normalden çok geçti
kıyı ve tuzlu suyu bir
Yağmur fırtınası, sonra yüksek sesle "Woof!" mutluluktan, ona doğru koştu
Ev.

Plajın üstünde yükselen yüksek kayalıklar,
kum. Kaptanın yaşadığı küçük bungalov, bunun üstünde
Okyanusa bakan uçurum. Pound uzak değildi ve vardı
Birkaç diğer bungalov birbirinden biraz uzakta ve bir
Ahşap basamakların uçuşu, doğrudan yükselen bükülme patikası oluşturdu
Jan'ın evinin ön kapısına.

Yolu yükseltmek ahşap basamaklara tırmanmaktan daha kolaydı ve
Köpek zirveye ulaşmak için acele etti; Ama hafif bir gürültü onu duraklattı ve
Yanındaki kalın fırçaya bakın. Görülecek hiçbir şey yoktu ama
Hassas burnu havayı koklarken Jan'ın kulakları keskin bir şekilde dinledi
Şüphesiz. Bir koklama, saç kılını onun boyunca yapmak için yeterliydi.
geri. Eski düşmanı William yakındı.

Jan çabucak döndü, gözleri öfke ve nefretle parlıyor ve saçları
dişleri bir hırıltıyla parlarken sırt boyunca sert bir sırt oluşturdu.
Başının üstünde bir şey kaydı ve mücadelelerine rağmen büküldü
Boynunun etrafında sıkıca. Garip bir koku onu hasta ve zayıfladı
nefes almaya çalıştı. Pençeleri çuvaldan yırtılma girişimlerinde pençeli
Kafası, böylece nefes alıp savaşabilirdi, ama bacakları gevşekleşti,
Kulaklarının içinde gürültü geliyordu, bir şeyler çekiç gibi görünüyordu
başının üstünde. Bir çaba daha yaptı, birkaç adım sendeledi, sonra
Kum üzerinde buruştu. Ama William'ın botu olduğunu biliyordu
O ve William'ın sesi "Tahmin et, seni çözecek" diyen sesi. Ocak
Growl yapmaya çalıştı ama ses çıkarmak için çok hastaydı.

Bildiği bir sonraki şey, garip bir karanlık yerde uyandığında. Onun
Bütün vücut sert ve ağrıyordu, her yerde hasta hissetti ve bir şey incindi
Burnu korkunç. Pençeleri incinen şeye pençeledi. Yapıldı
etinde derinlemesine kesilen telin. Bunun bir namlu olduğunu biliyordu, çünkü
diğer köpeklerin onlardan muzdarip olduğunu görmüştü. Ne kadar çok pençe yaparsa, o kadar kötü
acıtmak.

Sonra başını yere yana ovuşturdu, ama bu önemlidir
Daha da kötüsü, savaşmaktan vazgeçti ve burnunu yere doğru yatırdı
Artık acıya dayanana kadar. Ayaklarına sendelediğinde
Onu bir ip buldu, ama ipi çiğnemeye çalıştığında namlu
çenelerini kapalı tuttu, böylece ucunu zorlukla itebildi
ön dişleri arasında şişmiş dil.

Jan, sadece telin etini kestiği için değil, aynı zamanda işkence gördü.
Çünkü korktuğu, hasta veya çok sıcak olduğunda herhangi bir köpek ateşli ve
Dili ağzından sarkıyor. Bir köpeğin terleme yolu budur ve
Prens Jan'ın ağzı namlu tarafından bir araya getirildi. Duyamadı
Odada herhangi bir gürültü, bu yüzden uzanıyordu ve çok sessiz kaldı. Oradaydı
Howl dışında gerçekten yapabileceği başka bir şey. William'ın sahip olduğunu biliyordu
Tüm bu sorunlarla ilgili bir şey ve William'dan daha fazla nefret ediyordu
durmadan.

Bir kapı açıldı. Jan ayağına fırladı, kırılabileceğini umarak
Halat ve kapı kapanmadan önce kaçar. Çömeldi ve sıçradı
Tüm gücü ile, ama ip çok güçlüydü ve bir
Zemine, yoğun bir şekilde nefes nefese kaldı. Neredeyse bir ışık parıltısı
Onu kör etti, ama William'ı gördü ve meydan okudu. Başka bir adam vardı
oda. Jan ona bir göz attı, kokladı ve bunun
Pixley ahırında William'la birlikte olan diğer adamdı. O
şimdi savaşmak için iki düşmanı olduğunu hissettim.

William köpeğe doğru gelirken Jan ipin üzerine gerildi.

"Çok geçmeden o öfkeyi senden çıkaracaksın,"
Adam, aynı zamanda ipin uzunluğunun ötesinde dikkatlice tutar.
Ama William'ın nefreti dikkatini çekti ve ayağını kaldırdı
Köpeğe bir tekme verin. Jan geri çekildi, William'ın varsaydığı gibi korkudan değil,
Ama bahar ve adamın bacağını kapmak için daha iyi bir şans elde etmek.

"Onu yalnız bırak," dedi diğer adam. "O köpeğe daha kötü davranırsan
Onunla başa çıkmak daha zor olacak. "

William kaşlarını çattı. "En iyi şey şimdi onu öldürmek. Büyük bir şey alıyoruz
onu satma şansı riski. "

"Oh, devam et ve istersen onu öldür," diğer adam omuz silkti
omuzlar. "Bırakın seni bin dolar kazanmanızı engelleyin."

Bir şişe tuttu, "İşte kloroform. Devam et, işi bitir
Sen gidiyorsun. "

"Onu satabileceğine inanmıyorum," diye küçümsedi William. "Bunu söyledin
Çünkü buradan ayrılmadan önce onu öldüreceğimi biliyordun. "

"Köpeklerden senin gibi nefret etmediysen," diye yanıtladı Shorty, "
biter bitmez bin dolar için satacağını
Kanada hattı. Sana bahsettiğim adam o köpeği olmadan satın alacak
soru."

"Biri oraya varmadan önce köpeği tanıyacak, eğer yaşlı adam
işleri karıştırır. "

"Onu düzelttiğimde değil," diye övündü Shorty.

"Onunla kandırmak için zaman yok," diye ısrar etti William, "
hızlı uzakta. "

"Yalnız izin ver," diye çekti Shorty. "Bu benim işin sonum. Durarsan
Köpeği seçerken, onunla hiçbir sorun yaşamayacağım. Bir köpeği hiç tanımadım
Senden nefret etmeyen çocuklar olduğumuz andan itibaren. "

"Evet, ve onların üzerinde düzenli bir aptalsın," diye karşılık verdi William. "Al
Ona bak ve onun için parayı al, ben de makineye bakacağım
Ve sat. Ama o köpeği daha fazla tutmalısın yoksa olacak
Hızlı ve bol yolunuza geliyor. Görmek?"

Shorty cevap vermedi ve William dışarı çıktı. Jan ve Shorty her biriyle karşılaştı
diğer. Köpeğin kasları gergindi, gözleri uyardı. Adam baktı
onu istikrarlı bir şekilde.

"Sen gördüğüm en iyi, en güzel köpeksin," dedi sonunda
Jan'ın kelimeleri anladığından emin olsa. "Senden hoşlanıyorum, yaşlı adam ve
Cesaret edersem seni gevşetirdim. "

Köpeğin önüne bir tava su koydu ve kızgın parıltı
Jan'ın gözlerinde yumuşadı. Burnunu tavaya attı ama namlu
İçmesine izin veremeyecek kadar sıkıydı. Köpek Shorty'ye baktı
elini uzattı. Jan'ın kuyruğu dalgalandı, sonra parmakların hafifçe çalıştığını hissetti
Omuzları boyunca, namlu ve zalim tokatında beceriksiz
Bir şey yere düştü. Köpek istediği suyu alıştırmadan önce,
Shorty'nin yüzüne baktı ve ona bunu söyleyen nazikçe bir gülümseme gördü
Adam bir arkadaştı. Jan'ın sıcak dili dönmeden önce Shorty'nin eline dokundu
serin sıvıyı kucaklamak için.

"Şimdi hepsi olacaksın," dedi Shorty,
Kayış derinlemesine kesilmişti. Sonra Jan içmeyi bitirdiğinde, adam beslendi
O et parçaları.

Yemek bittikten sonra Shorty bir çift Clippers aldı ve kırpıldı
Jan'ın uzun saçları cilde yakın. Acımadı, bu yüzden köpek gönderdi
sessizce. Adam tarafından bir sünger ve koyu sıvı kovası getirildi ve
Jan, boya yere damlayana kadar iyice doymuştu.

"O namluyu giymelisin oğlum, geri dönmeden önce" ama bu sefer
Şeritler bu kadar kötü acı çekmedi.

William köpeği görünce kıkırdadı. "Harika bir dublör, kısa!
Poundmaster şimdi onu yakalarsa kendi köpeğini bilemezdi! "

Birkaç demet ve bavul aldı, Shorty Jan'ı yönetti.
ip. Derin bir kanyondaydılar, okyanusun sesinin bulunamayacağı
duyulun. Jan yeri bilmiyordu. Asla uzakta olmamıştı
Kaliforniya'da yaşadığından beri sörf gürültüsü. Büyük, siyah bir otomobil
bir ağacın altında durdu. William işleri içine attı ve tırmandı
Gülerek ön koltuk.

"Polis, gri bir makine bulmakta zorlanacak.
Poundman uzun saçlı bir St. Bernard köpeği bulacak. Vuracağız
Geceleri ve kamp günleri canlı. Senin tek bir şey var
Hatırlamalıyım. O köpeğe sıkıştığını görürsem gidiyorum
onu öldür. Onu yanına alıyorum çünkü onu satabileceğini söyledin ve
Bu konuda herhangi bir saçmalık olmayacağım. "

Shorty'nin tek cevabı makinenin arka kapısını ve hareketini açmaktı
Atlamak için köpek. Yere itaat etti ve kıvrıldı. Shorty oturdu
William sürerken arka koltuk.

Jan, yolun üzerinden geçtikleri uzun, karanlık saatlerde uyumadı.
Kaptanın ne düşüneceğini merak etmeye devam etti ve alabileceğini umdu
eve bir şekilde döndü. Arada bir parıltı olarak başını kaldırdı
Işık başka bir otomobil geçti. Daybreak'te William
kalın fırça ve yanında duruncaya kadar sert zeminde sürdü
sığ akış.

Hâlâ şaşkın, Jan arabadan sıçradı ve Shorty'yi takip etti, ama o
William'ı yakından izledi. Köpek izin verildikten sonra bağlandı
derede iç. William somun, Shorty kahve yaparken ve pişirirken
Yaşlı adamın yediği yemek, her zaman homurdanıyor. Sonra attı
Kendini yerde ve şapkasını yüzüne sürükledi.

Shorty Fed Jan'ı besledi ve kahvaltı şeylerini temizledikten sonra taşındı
köpeğe daha yakın. Jan'ın kuyruğu kuru yaprakları ve dalları hışırdadı,
Kısa, çocuksu bir gülümsemeyle, yanında yere uzandı. Bir el
Jan'ın kulaklarından birine dokundu ve nazikçe çekti, ama el
Dostça ve köpeğin gözleri anladığını gösterdi. Sonra yorgun
Uzun sürüş, Shorty ve Jan sağlıklı uyudular.

Alacakaranda başka bir yemek hazırlandı ve yendi ve tekrar başladılar
onların yolculuğu. İki gün ve gece daha karanlıkta seyahat ettiler
ve gün boyunca gizli yerlerde kamp kurdu, böylece kimse göremedi
onlara. William için namlu bir daha asla Jan'ın burnundan alınmadı
sürekli izledi ve uyarılarını birkaç kez tekrarladı. Yapmadı
Ancak, Shorty'nin kayışı hafiflettiğini bilin, böylece tel ve deri
kesilemedi ve bu şekilde Jan'ı olduğu kadar rahat hale getirdi
olası.

Üçüncü günün gecesi dolunay vardı ve loş gölgeler
Yolun yakınında dağınık ağaçlar tarafından dökülür. Çok sıcaktı ve Jan'ın namlusu
onu endişelendirdi; Sonra da, egzersiz eksikliğinden sertti.
Alışmıştı. Shorty köpeğin huzursuzluğunu fark etti ve eğildi
aşağı. Parmakları kayış ve tellerin altına kaydı, sonra
Kafanın yan tarafına tokalaşın. Jan daha yakın kıvrıldı ve kuyruğunu salladı.
Her gece yoldayken, Shorty yardım etmek için bu kadar çok şey yaptı
köpek, ama William dönmeden önce namluyu sıkmak zorunda kaldı.
Gün için kampa yoldan makine.

Shorty eğilirken, araba yolda net bir yere ulaştı.
Ay parladı. Shorty William'ın döndüğünü görmedi, ama acımasız
Yumruk Shorty'nin yüzüne tam güç verdi ve
Ocak ayına karşı otomobilin dibine oturun.

Köpek hırladı, ama hırıltı kısa değil William içindi. Daha sonra
Jan, Shorty'nin ayağa kalktığını ve her iki adamın da küfür ettiğini biliyordu ve
Mücadele, otomobil yolun yanına bükülürken,
ve daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu. Bir kaza oldu. Jan döndü ve
Havada ve yere çarptığında bir adamın çığlığı duydu
acı. Kısa mı yoksa ağlayan William mı olduğunu bilmiyordu,
Ama özgür olduğunu biliyordu ve karanlığın içine girdi
Kalın ağaçlar, nereye gittiğini bilmeden, nerede umursamıyor
Gitti, sadece bir şey onun zihninde idi-William'ı geride bırakıyordu
Ve olabildiğince hızlı koşmalı.




Bölüm IX

Jan'ın Make-İnanım Ülkesine Yolculuğu


Özgürlük için ilk vahşi çizgiden sonra Jan, istikrarlı bir koşuya yerleşti
Gecenin geri kalanı. Şafak geldiğinde, bazı içgüdüler onu dönüştürdü
En kalın büyüdüğü fırça. Şimdi tek korkusu William
onu bulabilir. Onun tek dileği eve dönmekti. Ne bilmiyordu
onu güneye doğru hareket ettirdi. Onu kurtaracak hiçbir şeyi yoktu
Bir gün devam edip etmediğinden emin olan garip bir duygu
Bungalovun kapısına ulaşın ve hippity-hop ve kaptanı görün
onun için sokakta izliyorum.

Jan, bulduğunda suyu kucaklayabildi, ama savaşamadı,
Yiyecek bulsa bile, namlu çenelerini kenetledi
birlikte. Şimdi pençeleriyle çekişmekten veya ovmaktan daha iyi biliyordu
yere karşı. İkinci gece çok aç kaldı, ama başladı
Umarım yolda, aynı yönde sürekli olarak ploding. Şafakta
Açlık ve bitkinlikten zayıf ve zayıftı ve karardığında
Yine hareket etmek istemedi. Sonra kaptanı düşündü. Yorgunca
Jan ayağa kalktı ve düşük asılı kafayla yavaşça sürüklendi.

Kaçıştan sonraki dördüncü gün, daha fazla mücadele etmek için çok zayıftı,
ve gözleri kapalıyken yere topal kaldı. Tutmak istedi
Mükemmel bir şekilde, susuzluktan çok acı çekmesine rağmen,
O gün su bulamadı. Kalın fırçadan kapanmış bir tavşan kapalı
Jan'ın kafasına. Yaprakların hışırtısı köpeğin gözlerini açık hale getirdi. Gördü
Küçük yaratık ani korku içinde oturuyor, ama Jan denemedi
Yakala, çok yorgundu ve ayrıca namlunun onu tuttuğunu biliyordu
bir mahkum. Bu yüzden tavşanın korkusuzca atlamasını izledi,
Kuru yapraklardaki basamakların sesi onu çalılara şaşırttı.

Jan da adımları duydu. William'ın onu bulduğunu ve bildiğini düşündü
Kavga edemediğini veya kendini savunamadığını, kendini yorgun bir şekilde sürükledi
ayaklarına ve titreyen bacaklarla birkaç kısa adımla sendeledi. Daha sonra
Çok düştü.

Sesler geliyordu. Jan'ın kulakları kalktı ve titredi, gözleri parladı ve
Kuyruğu hafifçe hareket etti. Çocuklardan korkmuyordu. Her zaman vardı
onu sevdi ve sevdi. Bir kez daha yükseldi ve yavaşça
İki küçük kızın güldüğü ve gevezelik ettiği açık bir yere çalılık
Vahşi böğürtlenleri küçük bir teneke kovaya seçtiler.

Kovanın üzerinde sallanan güneş kemiklerine doğru kenarlı. Çocuklar duydu
hışırtı ve döndü, sonra kova düştü, meyveler döküldü
Yerde ve Sunbonnet çocuklar koştu, çılgınca çığlık attı, "Baba!
Baba! Hepimizi yemek için büyük, siyah bir ayı! "

Köpek durdu, neden ondan kaçtıklarını merak etti. Bir adamın hızlı olduğunu duydu
Kelimeler, çocukların heyecanlı sesleri ve bir kadının yatıştırıcı tonları.

"Şu anda hepsi!" Fakir Prens Jan. "Kadınlar ve çocuklar olmayacak
Beni incitti. "

Fırçanın içinden geçti, ama kendini doğrudan içine bakarken buldu
Sabit ellerle tutulan bir silah namlusu. Jan bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bacakları
ileriye basarken titredi. Oh, eğer sadece bu adamı yapabilirse
Küçük kızları incitmek veya korkutmak istemediğini anlayın! O
Sadece birinin bu korkunç namluyu çıkarmasını istedim.

Köpeğin yalvaran gözleri adamın yüzüne kaldırıldı ve sonra
Artık ayakta durmak için Jan zayıf bir şekilde yere düştü ve kendini çekti
İleri, inç inç, zarar demek olmadığını göstermek için ve her zaman
Düzenli kuyruğu çok zayıf atmaya devam etti. Adam ona baktı, o zaman
silahı indirdi.

"Buraya gel kızlar! Ayın sadece kayıp bir köpek!"

Jan, ayakların paternine bakmadı, ancak pençeleri
Namlu ve kafasını adamın ayaklarına karşı yatarken,
zavallı bir şekilde yalvaran ve köpeğin pençeleri gibi açık bir şekilde konuştu
kelimeler.

"Zavallı adam!" dedi nazik bir ses, sonra bir kadının parmakları çalıştı
Kayışta dikkatlice ve Jan namlunun düştüğünü hissetti.

Kuru, sert diliyle eline dokundu ve iki küçükünü gördü
Sunbonnet çocuklar, gülüyor, ama yine de büyük köpekten korkuyor,
annelerinin tarafı. Adam kırık ipi fark etti ve
yaka.

"İsim ya da lisans yok," diye konuştu sonunda, ama birisi bakacak
onun için. Acaba bu namlu ile ne kadar süredir dolaşıyordu
Ona, zavallı adam! "

"Su getir çocuklar," dedi anne "ve kalan şeyler
Öğle yemeğinden. Aç olmalı. "

Teneke kova yerden kurtarıldı ve iki kez su ile dolduruldu
Jan'ın susuzluğu susuz kalmadan ve minnettar gözlerle baktı ve
damlayan çeneler. Dolağını içerken bir sepet açılmıştı
Çocuklar ve soğuk et dilimleri ve tereyağlı ekmek parçaları
önüne yerleştirildi. Yiyecekleri açgözlülükle yuttu, ancak arasında durakladı
Kuyruğunu sallamak ve onlara nasıl teşekkür ettiğini bildirmek için Gulps.

Bundan bir süre sonra güneş kemiği iken sessizce dinleniyor
çocuklar yanında oturdu ve nereden geldiğini ve ne geldiğini merak ettiler
Adı. Daha genç Ruth, ona çekingen bir şekilde dokunmak için elini söndürdü.

"Ondan korkmuyorum. Isırmayacak. Hepimizi yiyecek bir ayı değil,
O, Charlotte? "

"Ben-ben de korkmuyorum," Charlotte'un sesi belirsizdi, ama onun
El köpeğin büyük kafasına dokundu. Sonra her iki çocuk da tüm korkuyu kaybetti
O ve Jan, William'ı ve acı saatlerini unuttu, ikisi için
Küçük kızlar ona yakın kıvrıldı ve yakında üçü hızlıydı
uyuya kalmak.

Baba ve anne sepeti sıkıştığında güneş neredeyse batıyordu
ve otomobilin içine girer. Jan şaşkın gözlerle izledi
Dikkatle bazı küçük tahtalar koydu. Ne zaman uyandığını fark etmişti
Hem erkeğin hem de kadının taburelerde oturdukları
Bu kurullar onlardan önce desteklendiler ve üzerlerinde izler yapıyorlardı.
Baba zaten makinedeydi ve küçük kızlar içeri girdi,
Sonra anne ayağını adım attı ve Jan vahşi bir uluma bıraktı
Bu hepsini başlattı. Onu geride bırakacaklarını düşündü
Ve onları takip edecek kadar hızlı koşamayacağını biliyordu.

"İyi zarif! Ne bir uluma!" diye bağırdı adam, gülerek. "Yapmayacağız
Seni bırak. Atla, eski adam! "

Jan, otomobilin içine girme zamanını kaybetmedi, sonra hızla koştu
Sonunda güzel bir kanyondan bükülen pürüzsüz bir yol boyunca.
Büyük ağaçlar her taraftaydı ve küçük bir akarsu köpürdü ve çok fazla dans etti
altında. Kuşlar şarkı söyledi ve tavşanlar hızlı şerbetçiotu ile fırçadan çıktı
Ve gerizekalı, ama Jan şimdi tavşanları yemek istemedi. Çocuklar
gülmeye devam etti ve ellerini çırpmaya devam etti, Jan'a çağırdı, "Bak, bak,
Hızlı! "Bazen elleri onu yere döndürmek için başını bastırdı
işaret ettiler. Jan bu yolculukta çok mutluydu, ama yine de öyle ve onun tarafından umuyordu
Hippity-Hop ve Kaptan'a geri dönebilir.




Bölüm X

Güneşbonnet bebeklerinin evi


Jan'ın yeni arkadaşlarının evi bir dağın tepesinde en yüksek tünemişti
Zirve, sürdükleri kanyonun çok üstünde. Jan onları duydu
Bu yer Topango Pass deyin. Ev sarkan meşe ile yalnız durdu
Ağaçlar ve onu avluyu düşündüren çiçeklerle dolu bir bahçe
Kaptanın bungalovunun önünde.

Evin yakınında büyük bir taş şömine vardı ve pembe sardunyalar büyüdü
Küçük evin etrafında yakından, sundurma sarı tırmandı
periler altınlarını gizlemiş gibi görünen güller
yeşil yapraklar.

"Bu Roseneath," diye açıkladı Charlotte'a Jan'a otomobil olarak
Sundurmanın önünde durdu ve iki kız atladı, ardından
köpek.

"Charlotte!" Ruth aniden yolun yarısında durarak, "Biz
Hemen o köpek için bir isim bulmalıyım! "

Bu çok ciddi bir konuydu, bu yüzden çocuklar en düşük adımda oturdu
Sundurma ve Jan onlardan önce çömeldi. Yardım edebilmesini diledi
Adını ve darülaceze hakkında anlatmak, ama tek yapabileceği oturmaktı
Yine de ve istekli bir küçük yüzden diğerine bakın. Denedikten sonra
"Bruin" konusunda karar verdikleri birkaç isim.

"Çünkü o çok büyük ve siyah, tıpkı bir ayı gibi!"

Jan ismi beğendim. Bruno gibi geliyordu, ama elbette
Sunbonnet çocukları Bruno ve Darülaceze hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Jan'ın yeni ismi hiç hatırlamak için çok akıllı olduğunu söylediler.
hiç sorun.

Ertesi sabah çocukların sesleri tarafından erken uyandı ve
Onlarla evin önünde buluşmak için acele etti. Charlotte'un teneke kovası vardı
Elinde ve Jan daha fazla çilek seçip seçmeyeceklerini merak etti.
Ama ahıra yol açan bir yoldan aşağı indiler ve sonra durdu
sürpriz.

Tam önlerinde ortak bir büyüklükte garip bir yaratık vardı
köpek. Uzun, beyaz saçları, çok yaşlı bir adam gibi beyaz bir sakal vardı, iki
Boynuzların başının üstünde kıvrılmış ve ayaklarının keskin noktalı toynakları vardı. BT
bir ip ile bağlandı ve arkası aynı küçük bir hayvandı
tür.

Charlotte daha büyük olanı geçti ve küçük bir tahta tabureye oturdu
Daha küçük hayvanın yanında ve yakında teneke kova süt doluydu. Geri
eve çocukları paça etti ve Jan, çok şaşkın, tutuldu
yanlarında. Mutfakta annenin kahvaltı pişirdiğini buldular. Ocak
burnunu kaldırdı ve biftek biftek ve sıcak kokusuna kokladı
bisküvi.

"Dün seçtiğimiz meyveler için süt", güneş.
çocuklar gülümseyerek dedi. "Bu sabah güzel bir kahvaltı yapmayacak mıyız! Ve
Blue için biftekte de güzel bir kemik var! "

Bir tavaya biraz süt döktü ve Ocak için yere koydu.
Beyaz hayvanın bir inek olması gerektiğini biliyordu, ama
Pixleys'in evindeki inek, ama sütü tattığında, sadece
Büyük, sarı inek sütü kadar güzel.

Kahvaltı yenilirken çocuklar ve ebeveynleri sohbet etti
Birlikte ve Jan yere baktı. Odaların duvarları
aralarında güzel resimlerle asılı, birçok şişman küçük bebek
Sunbonnets yüzlerini saklıyor. Güneş kemikleri olsaydı
Geri itti Ruth ve Charlotte'un yüzlerinin güldüğünü görecekti
o.

Zaman geçtikçe Jan oldukça mutluydu ve nazikliğini sevmeyi öğrendi
Oyun arkadaşları çok çok. O oturan sanatçıları görmeye alıştı
Tahtalardan önce, duvarlarındakiler gibi resimleri boyayın. Hatta
Küçük kızlar, Ruth ve Charlotte, bazen yere oturdu ve yaptı
Kalem ve kağıt parçalarıyla çalışırken hala yalan söylüyor
ve ona bir kitap koymak için fotoğrafını çektiklerini söyledi. Olmadı
Ruth bu makalelerden birini tuttuğu zaman Jan için oldukça açıklamaktadır.
burnunun önünde ve "Görüyorsun, Bruin, olacağız
Ill-US-Büyüdüğümüzde Anne gibi tüccarlar ve sonra sizi içeri koyacağız
Bir kitap, belki! "

Jan birkaç iyi banyo yaptıktan sonra çirkin siyah boya yıpranmaya başladı
Ve beyaz gömlek ön ve pençeleri ve burnundaki beyaz çizgi
açıkça gösterildi. Sonra tüm vücudundaki paslı siyah kürk
Doğal sarımsı kırmızı ve hızla büyüdü. Melvilles şimdi Jan'ın
çalınmıştı ve sık sık onu kimin kaybettiğini merak ediyordu. Birkaç kişiye sordular
gördükleri insanlar ama hiçbiri böyle bir köpeği duymamıştı, bu yüzden aile
Jan'ın onlara ait olduğunu hissettim.

Ruth ve Charlotte, ebeveynleri onlara söylediklerinde çok ilgileniyorlardı
Bruin bir St. Bernard köpeğiydi ve asil hayvanlar hakkında her şey
Darülaceze'de yaşadı, çünkü iki sanatçı birçok yeri ziyaret etmişti
Ruth veya Charlotte doğmadan yıllar önce. Anneleri bittiğinde
Onlara bunları anlatan Ruth, "Anne! O zaman sen ve baba
Ve Charlotte ve ben hepimiz St. Bernard köpekleriz, çünkü Bruin'i bulduk
Kaybolduğunda, değil mi? "

Jan bu ailenin tek evcil hayvanı değildi. "Melville Menagerie"
annelerinin hayvan koleksiyonu dediği şey. İki vardı
Kaptan Kidd ve Bayan Cream olarak adlandırılan yetişkin keçiler; İki bebek keçi,
Şeftali ve çilek; Chicago adında bir anne kedi, çünkü o
Duman rengi ve üç yavru kedi, Teksas, California ve Pennsylvania.
Sırada Kanarya Kuş, Pitty-Sing ve son olarak, en az değil, beş
İsimsiz olan, ancak bir arada barış içinde yaşayan boynuzlu-toads
Kumlu kutu, içeri girecek.

Ailenin tüm bu üyeleri Jan'ı ilgilendirdi, ama o olmak istedi.
Yaşlı kedi ve yavru kedi ile arkadaşlar, çünkü Hippity-hop'u kaçırdı.
Ne zaman yanlarına gitmeye çalıştığında, dördü ayaklarına atladı, kemerli
sırtları ve ona o kadar terbiyesizce tükürdü ki arkadaşlarından vazgeçti,
Ve sadece üç ayaklı kedilerin köpekleri sevmesine karar verdi.

Her gün saat üçte her şey sanatçılar tarafından bir kenara bırakıldı
Bu, "Make-inancı ülkesi" ni ziyaret etmeye gittikleri zamandı.
Bazen çingenelerdi ve akşam yemeği aralarında bir kamp ateşi üzerinde pişirildi
meşe ağaçları. Yine, Jan'ın büyük bir ayı olduğunu iddia ettiler ve onu buldu
Sanki kaçarken çocuklardan sonra kovalamak çok eğlenceli
Gerçekten ondan korkuyor. Sonra Jan ile "küçük kırmızı sürme başlığı" idi.
Kurt, ama kurt olduğu gibi hiç kimse yemedi, çünkü
Hepsi gibi odun ateşinin üzerinde pişmiş güzel bir et parçası olurdu
yerde oturdu ve uyuyacak yerleri yokmuş gibi yaptı
ağaçların altında hariç. Yıldızlar parıldamaya başladığında
Sunbonnet çocukları meleklerin mumları yaktığını söyledi
Cennet ve çok yakında gece eve gitme zamanı gelmişti.

Kaliforniya'da saman süresi, diğer kısımlarından farklıdır.
Dünya, Mayıs ayında ve diğer yerlerden aylar önce. .
Tarlalar, güneşte sarı saman kurutan küçük höyüklerle noktalandı,
Ve bir akşam Bayan Melville, çocuklara yeni bir oyun geçirdiğini söyledi.
Make-inanç arazisi. Ertesi öğleden sonra pek bekleyemediler
Saman alanlarına ulaşana kadar.

"Şimdi çocuklar," dedi anneleri, "bunlar karla kaplı zirveler
Sana bahsettiğim Alpler. Ruth kayıp bir gezgin olmalı ve dolaşmalı
Bu kar dağları arasında,
daha öte. Sonra uzanmalı ve samanı onun üzerine çekmeli ve olmasını beklemeli
karda ölümden kurtarıldı. "

Ruth kaçarken Jan onu takip etti, ancak Bayan Melville onu aradı
geri. Ona bakarak oturdu, ama başı sık sık döndü
En son küçük Ruth'u gördüğü yer. Birkaç kez kalkmaya başladı,
Ama her seferinde tekrar oturdu ve bekledi.

"Sen, Charlotte, Darülaceze'den bir keşiş ve Bruin seninle gidecek
Bu korkunç kar fırtınasında kayıp gezginleri aramak için. "

Jan çok hareketsiz durdu, ama kuyruğu Bayan iken çevrelerde çırpıldı Melville yakasına bir kantin su tuttu, sonra dedi ki,
"Şimdi Bruin, git Ruth'u bul!"

"Woof! Woof!" tıpkı darülaceze köpekleri gibi büyük sesi çaldı
Yolda başladıklarında aradı. Charlotte izledi,
Jan, bir saman höyüğünden diğerine yol açtı, burnunu derinden alay etti
her birine. Charlotte, "Ruth'u Bul, Bruin! Git onu bul! O
Karda kayboldu ve yakında onu bulamazsak donacak! "

Jan unuttum, sadece inanma ülkesi olduğunu unuttum, içeri girerken
Haycocks. Birinden diğerine koşarken, kabuğu tekrar geliyordu
Ve yine, Antoine'nin ona verdiği dersleri hatırladı
ve Rollo ve göğsüne çarpan kantin gibi hissettim
Patika üzerinde taşınmış küçük ahşap tabut. Sonunda buldu
Kayıp Gezgin. Jan başını kaldırdı ve keskin bir zafer kabuğu söyledi
Burnu Ruth'u tamamen kaplayan samanı fırlatmaya başlamadan önce.

"Onu buldu! Onu buldu!" Charlotte'u en büyük heyecanla çığlık attı,
Tıpkı Ruth'un kar salgılarında gerçekten kaybolmuş gibi.

Her iki ebeveyn de oyunu izlemek için koştu ve Ruth'un yüzü samanda ortaya çıktı,
Bir yuvadaki pembe Paskalya yumurtası gibi. Gizlendi, annesini gördü ve
Baba, Charlotte ve Jan, sonra kaybolduğunu ve kapandığını hatırladılar
Gözleri çabucak. Jan yanağına burnuyla dokundu ve onu yaladı
yüz. Artık hala tutamadı, çünkü hapşırmak istiyordu
Ve bu tüm oyunu bozar. Böylece gözlerini açtı, onu koy
el ve kantini Jan'ın yakasından açtı ve böyle bir
Neredeyse boğulduğu büyük su yudum. Kolları Jan'ın boynuna gitti
Ve o sarılırken, yavaşça höyükten uzaklaştı, kuyruğu
Hızla sallanıyor ve büyük gözleri gururla dolu. Ruth kurtarılmıştı
Alplerin kar sarsında korkunç bir ölüm!

Kurtarıcıların tüm partisi ağaçların altındaki darülaceze acele etti,
Akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğu ve dış mekanda oturduklarında
Yemeği bekliyor şömine, hepsi Bruin'in sadece davrandığını ilan etti
Sanki bakımevinde gerçekten yaşıyormuş ve köpekler hakkında her şeyi biliyormuş gibi
orada ve nasıl çalıştıkları.

Jan Roseneath'te yaşamaya gittikten üç ay sonra aile okuma oturdu
bir akşam ve Jan ayağa çıktı. Ruth ve Charlotte
Çocuklar için yeni bir derginin resimleriyle derinden ilgileniyor ve
Bay Melville bir gazete düzenledi. O gün en yakın kasabaya gitmişti
ve postayı onunla birlikte getirmişti.

Aniden gazetenin kucağına düşmesine izin verdi ve Prens Jan'a bakarak oturdu,
Sonra "Bunu dinle!" Diyerek makaleyi tekrar aldı.

Hepsi beklentiyle döndü, çünkü ebeveynler her zaman yüksek sesle okudu
çocukları ilgilendirebilecek herhangi bir şey.

    Kayıp Köpek Üzerindeki Hırsız Endişeleri

    John Leavitt, Alias ​​Shorty, şimdi çalan iki adamdan biri olarak düzenlendi
    ve Los'tan Paul E. Wallace'a ait bir otomobili mahvetti
    Angeles, üvey kardeşi William'ı ima eden bir itiraf yaptı.
    Leavitt, Pixleys'in plaj evinde eskiden Stableman.

    Shorty'nin ifadesine göre, St. Bernard Dog'u çalmışlardı
    Poundmaster, Kaptan Smith'ten hayvanı satmak isteyen
    Kanada. Shorty köpeğe, Prens Jan'a ve
    Köpeğin, makinenin alevlenmesi üzerinde kardeşi ile kavga
    harap oldu.

    Leavitt açıkça Shorty'nin enkazın altında öldüğünü varsaydı ve
    kaçtı. Shorty daha sonra bulundu, ciddi şekilde yaralandı ve iyileşmesi
    beklenmiyordu. Bir kaygısı, Prens Jan gibi görünüyor,
    Muzzled, açlıktan ölmüş olabilir. Kaderini bilen herhangi biri
    Köpekten bu yolla Kaptan Smith ile iletişim kurması istenir.
    kağıt.

    Prens Jan uzun kürklü saf bir St. Bernard, ama o
    kırpılmış ve saçları siyah boyalı.

    William Leavitt'in izi bulunamadı, ancak yetkililer
    onu arıyor. Doğuda sabıka kaydı var ve şimdi
    Orada istedim. Shorty yargılanmaya bağlandı.

Aile, barış içinde uyuyan köpeğe ayağa kalktı.

"En az şüphe değil," dedi Bay Melville.

"Ona ara Ruth. Adını arayın-Jan-Prence-ve nasıl davrandığını görün."

Çocuğun dudakları titredi ve giderken gözleri gözyaşlarıyla dolu
annesinin tarafı. "Ama anne, eğer prens Jan ise, biri alacak mı?
O bizden uzak mı? "

Charlotte'un gözleri de bulanıktı ve alt dudağı düştü.

"Diyelim ki," anne nazikçe konuştu ve kolu ince
Yarı sıkılmış kederle ona yaslanan küçük figür, "Diyelim ki canım,
Biri seni kaybolurken buldu ve baba ve ben nerede olduğunu bilmiyordum
Sen öyleydin ve insanlar onlara söylemeye çalıştığında anlayamadı
Kim olduğunuz ve nerede yaşadığımız, "Ses çok hassas ve mezar büyüdü,
"Ve sonra insanlar nereye ait olduğunuzu ve biz
Senin için her yere bakıyorum ve yas tutuyor çünkü bilmiyorduk
Aç ve mutsuz kaldın. Sence onlar için doğru olur mu
Seni çok, çok seviyor olsalar bile seni bizden uzak tutuyor mu? "

Ruth'un kafası alçaldı ve kimse yüzünü kaldırana kadar konuşmadı
Gözyaşı uyandıran gülümseme, "Jan! Prens Jan!" Yüksek, tatlı sesini aradı.

Uyuyan köpek seğirmesinin kaslarını gördüler. Büyük pençeler taşındı
Biraz, rüyalarında bu ismi cevaplamak için koşuyordu.
Kuyruğu yere hafifçe eşleşti, ama yine de uyudu.

"Jan, Prens Jan!" Her iki çocuk da aradı.

Ayaklarına sıçradı. Heyecanla titriyordu.

"Jan!" tekrarladı Bay Melville.

Köpek adamın tarafına daldı ve istekli, beklenen gözlerle durdu
ve öfkeyle kuyruk değiştiriyor. Bayan Melville'in ismini duyduğunda,
Jan ona koştu ve başını dizine koydu, yüzüne bakarak
onu aptalca sorgulamak.

"Adını biliyor! O Prens Jan!" çocuklar onlar gibi ağladılar
Köpek sızlanırken ve sarılmalarla ona sallandı ve
hepsi olana kadar bükülmüş ve keskin bir heyecan kabukları dile getirdi
ona gülüyor.

"Eve kaptana gitmek ister misin, Jan?" Bayan Melville eğildi
konuşurken onu.

"Woof! Woof!" Derhal cevap verdi ve hepsi kastettiğini biliyordu
"Evet."

Böylece Bay Melville kalem ve mürekkep aldı ve poundmaster'a yazarak yazdı
Prens Jan'ın güvenli ve iyi olduğu ve kendisi,
Köpek evi.

Prens Jan, Kaptan ve Hippity-Hop'a böyle geri döndü.
son. Eve gitmede çok mutluydu, ama özlemle geriye baktı
Ruth ve Charlotte, ellerini sallayarak verandada dururken
Otomobil, Jan'ın olduğu Make-inançlılığından uzaklaştı
Çok nazik davrandı. Ama okyanusu tekrar gördüğünde ve yol
blöf ve bungalovun yakınında olduğunu biliyordu, atlamaya hazırdı
Makine ve Çılgınca Kaptan, Hippity-Hop,
Ve Cheepsie yaşadı. O zaman onları herkesten daha çok sevdiğini biliyordu
bütün dünya.




Bölüm XI

Prens Jan Shorty'yi ziyaret etti


Jan ön kapıya ulaştı ve zil sesi çıkardı.
Kaptanı ve Hippity-Hop'u hemen çıkardı. Yaşlı adamın kolları gitti
Jan'ın boynu hakkında ve köpek, dilini, dilini küçük bir şekilde sızladı
buruşuk ellere dokundu ve kuyruğu o kadar hızlı gitti ki
Bir kuyruk gibi değil, sadece bulanık saç bulanıklığı.

Bay Melville otururken ve kaptan yakınındaki bir sandalyede, Jan's
kafa yaşlı adamın dizinde dinlendi ve zahmet giyilen parmaklar okşadı
Köpeğin yumuşak kürkü. Hippity-hop, Jan'ın bacaklarına ovuşturdu,
Gürültülü küçük vızıltı ve Cheepsie kafesinden levrek için uçtu
Önce kaptanın omzunda ve sonra Prens Jan'ın kafasında,
Bir kuş müziği seli küçük odayı doldurdu.

[İllüstrasyon: "Keşke çocukların şimdi Jan'ı görebilmesini diliyorum! _"]

"Keşke çocukların şimdi Jan'ı görebilmesini isterdim!" dedi Bay Melville ve sonra
Kaptan'a Jan'ı ve gazetedeki hikayeyi bulmasını anlattı
köpeği efendisine geri getirmişti. Hippity-hop, Jan'ın ortadan kaybolmasından sonra çok yalnızdı ve köpek
Üç ayaklı yavru kedinin onun için mowed ve mowed olduğunu hayal etmedi
Eski kaptan onu kollarına alıp "Gelecek
Bir gün bize geri dön, hippity-hop. "Ve her gün yaşlı adam,
Yanında yavru kedi, ön sundurma üzerinde oturdu.

Jan'ın dönüşünden sonraki sabah, Bay Melville tekrar bungalova geldi
Ve o ve kaptan, Jan'ı onlarla birlikte otomobile binmeye çağırdı.
Hippity-hop'un perdelerinin arasına bakan küçük yüzü
ön pencere, ama hiçbiri hepsi olduğu gibi ağladığını duymadı
onun görüşünden kayboldu. Otomobil durduğunda Jan bir gri gördü
Demir çubuklarla çapraz pencereler ile taş bina. Onu takip etti
Arkadaşlar birkaç erkeğin oturduğu büyük bir odaya. Konuştular
Kaptan ve Bay Melville ve hepsi Jan'a bakarak başını okşadı
Nedense, ondan bahsettikleri için.

Sonra Jan, Kaptan ve Bay Melville başka bir adamı takip etti
Her iki tarafta kapıları olan uzun loş koridorlar, birbirine çok yakın.
Bu kapılardan birinin kilidi açıldı ve Jan ve arkadaşları geçtikçe
İçinden, kapı kapatıldı ve tekrar kilitlendi.

Gri duvarlı pis bir odadaydılar, tek pencere yüksekti
ve çubuklar tarafından çaprazlanmış. Çok küçük bir pencereydi. Bir karyolada
Odanın köşesi bir adam oturdu. Başını onlara doğru çevirdi ve ne zaman
Köpeği gördü, "Jan!"

"Woof!" Adama doğru sıçrarken köpeği şaşırttı.

Shorty dizlerinin üstüne düştü ve Jan'ın kafasını ellerinin arasına aldı,
Büyük köpekle sanki sevdiği küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi konuşuyor
çok canım. Jan bilmiyordu, ne de umursamazdı,
O Shorty hapiste. Sadece bunun arkadaşı olduğunu biliyordu
Onu William'ın istismarından korumaya çalıştı. Ve tüm bu süre boyunca kaptan
Smith ve sanatçı onları nazik gözlerle izliyorlardı.

Sonunda Shorty Rose ve iki ziyaretçisi ile dar karyolasına oturdu.
Her iki taraf da ve Jan, Shorty'nin hemen önüne dikildi, başını çevirdi
Birinden diğerine ne olduklarını anlamaya çalışıyormuş gibi
çok ciddiyetle konuşuyorduk. Shorty'nin eli Jan'ın kafasını okşadı ve
Arada bir adam "Onu bulmana çok sevindim" derdi.

"Köpekleri seviyorsun, değil mi?" diye sordu eski poundmaster, yükselirken
Gitmek.

Shorty, Jan'a bir saniye baktı, sonra "Hiç olmadı
Hayatımda köpekler hariç. "

Kısa gri odada yalnız bıraktılar ve erkeklere geri döndüler
Güneşin yerde küçük bir şekilde aktığı büyük odada
Altın nehri, ama diğer odada pencere çok yüksekti ve bu yüzden
Güneşin hiç parlayamadığı küçük. Shorty yapmadı
Bunu şimdi düşün.

Kaptan, dikkatle dinleyen erkeklerle konuştu ve sonunda
"Yargıç, köpekleri seven ve nazik olan herhangi birinin
Onlar tüm yol boyunca kötü. Shorty, içinde hiç arkadaşı olmadığını söylüyor
Köpekler hariç hayatı. "

"Doğal olarak kötü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı yargıç,
Yüksek bir masanın büyük sandalyesi. "Öğrenebileceğimden, o
William Leavitt'in çocuk olduklarından beri kontrolü. Shorty almaya çalıştı
Kardeşinden iki kez uzakta, ama William her bulup cezalandırdığında
O kadar acımasız bir şekilde çocuk tekrar girişimden korkuyordu. Var
En son denediğinde sıcak bir demirle yapılan Shorty'nin ayakları üzerinde yara izleri
Kardeşinden kaç. Shorty henüz on dokuz değil. Böyle
Çocuk mahkemesine geliyor. "

"Yargıç," diye bağırdı kaptan, yüzü istekli yalvararak,
"Biliyorsun, insanların kötü dediği birçok insan var
Bir şansları olsaydı iyi. Shorty'ye bunu gösterme şansı veremez misin?
İyi yapmak istiyor mu? Ona kardeşinin bulamayacağı bir yer gönder
o?"

"Şerefin," Sanatçı şimdi konuştu, "eğer düzenlemenin bir yolu varsa,
Delikanlıyı Roseneath'e götürmek istiyorum ve ona yardım etmeye çalışacağız
Evimizi dediğimiz gibi, inançlı ülkemizde iyilik yapın. "

Jan ne dediklerini anlamadı, ama olduğunu biliyordu
Shorty ile bir şey yapmalı ve kaptanın çok konuştuğunu
ciddiyetle, bu yüzden köpek iki arkadaşı arasında kenetlendi ve izledi
Yüksek masadaki adam, odadaki herkes ona bakıyordu. Bu
Adam çok sessizdi ve düşünüyor gibiydi, sonra yukarı baktı ve
"Buraya Shorty'yi getir" dedi.

Birkaç dakika sessizce geçti, sonra kapı açıldı ve kısaydı
İçinden karıştı. Parlak güneş ışığında göz kırptı ve eğildi
Sanki hepsine bakmaktan korkuyormuş gibi. Jan hızla taşındı
ve burnunu Shorty'nin eline itti. Onun üstündeki yüzle aydınlandı
Ani, kazanan bir gülümseme. Hakim ikisini de izledi ama konuşmadı.
Sonra Shorty nerede olduğunu hatırladı ve adamla yüzleşmek için başını kaldırdı
Yüksek platformda. O adam çok nazik gözlerle bakıyordu
delikanlı ve köpek.

"Shorty," yargıç çok açık bir şekilde konuştu, "eğer sana iki yıl verirsem"
askıya alınmış cümle ve onun üzerinde yaşamak için Bay Melville ile gitmene izin ver
Çiftlik, iyi yapmaya çalışacak mısın? "

Shorty sadece aptalca baktı. Hakim sözlerini daha yavaş tekrarladı
ve ekledi, "Nerede olduğunuzu bilmesine izin vermeyeceğiz, bu yüzden ihtiyacın var
William korkusu yok. Bana ciddiyetini verip vermeyeceğini bilmek istiyorum
Söz-onur kelimeniz-elinizden gelenin en iyisini yapmak için? "

Shorty'nin yüzü seğirdi, gözleri hızlı yanıp söndü, elleri uzandı
Eğer başka bir elin kavramak için hissediyorsa. Eller tereddüt etti
Groped, sonra bir el, sanki fırçalamak için yüzüne doğru yukarı doğru hareket etti
Onu açıkça görmesini engelleyen bir şey. Odada olanlar
izledi ama ses çıkarmadı.

"Bunu mı kastediyorsun, yargıç mı?" delikanlı sesi alçak ve husky, ama orada
içinde yalvarmanın bir tonuydu. "Sadece kandırmıyorsun, değil mi yargıç?"

"Hayır," yargıç çok sıkı konuştu, "kandırmıyorum, Shorty. Sen
şansını alacak. "

Prens Jan'ın yanında kendini dizlerinin üstüne fırlattığını gördüler ve
Köpeği ona yakın çek, raf hıçkırık çocuğunun omuzlarını salladı.
Jan, Shorty'nin yüzünü yalamak ve onu rahatlatmak için etrafta dolaştı, köpek için
Arkadaşının mutluluktan ağladığını bilmiyordum. Sonunda Shorty Rose
Ayaklarına, düzensiz ceket koluyla gözyaşlarını fırçalayarak.

"Yargıç, sana söz vereceğim, yoksa denemede öleceğim" diye
dedi ve onu duyan herkes elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyordu.

Yargıç büyük sandalyeden istifa etti ve elini çocuğun üzerine koydu
Omuz, nazik bir sesle, "İyi, kısa, yapmak zorundasın,
Ve biz hepimiz sizin arkadaşlarız! "

Diğer adamlar Shorty'nin elini sıktı ve yargıç bir gülümsemeyle, "Ben
Evimde size vereceğim güzel bir Collie yavrusu al, eğer Bay
Melville itiraz etmiyor. "

"Prens Jan gittiğine göre köpeğimiz yok," diye yanıtladı sanatçı
Hızlı bir şekilde, "ve eşime bir çeşit geri getireceğime söz verdim
Çocuklar için köpek. Artık biri olmadan yalnız olurlardı. Yani
Pup, Shorty'nin olacağı kadar hoş karşılanacak. "

Shorty, bu adamın bir yargıç olduğunu unuttu ve ona gülümsedi ve "Ne
Yavcunun adı lütfen? "

"Uzun fantezi bir isme sahip kayıtlı bir yavru, ama biz onu arıyoruz
'Pup', böylece kendinize uyacak bir isim seçebilirsiniz. "

"Ona 'Prens Jan' diyeceğim!" çocuğu duyurdu ve hepsi kabul etti
herhangi bir yavru için güzel bir isim olduğunu.

Shorty ile bir kez daha el sıkıştılar ve ona iyi şanslar dilediler ve
Çocuk odadan yürüdüğünde başını yüksek tuttu. Bir gülümseme vardı
dudakları ve gözlerinde umut. Bay Melville yanında yürüdü. O akşam Jan, Hippity-Hop, Cheepsie ve Kaptan
Birlikte otururken, yaşlı adam köpeğe baktı ve "Jan, senin
Atalar gezginleri kardan kurtardı, ancak günümüzde yardım ettin
Shorty hayata yeni bir başlangıç ​​yap ve bu senden daha büyük bir şey
onu Alpler'de ölümden kurtarmıştı. "

Köpek kelimeleri anlamadı, ama gülümsemenin
Eski Poundmaster iyi bulduğunda gelen aynı mutlu gülümseme
Arkadaşsız köpeklerden biri için ev. Jan da mutluydu.




XII. Bölüm

Poundmaster'ın sorunu


Shorty, ülkeye gittikten birkaç gün sonra
Bay Melville'e inan, hayat çok sessizce ve mutlu bir şekilde koştu
Prens Jan ve arkadaşları uçurumlardaki küçük bungalovda. O zaman o
Yüzbaşı Smith'in endişelendiğini fark etmeye başladı ve Jan onu dürttüğünde
Elin köpeği okşadı olsa da, arkadaşının eline burun
Kafa, Poundmaster gülümsemedi ve gözleri sanki gördü gibi görünüyordu
Jan'ın göremediği bir şey. Hiçbir şey yapamamasına rağmen Jan endişelendi
Ama endişeli gözleri yaşlı adamın yüzüne sabitlenmiş olarak sessizce yalan söyleyin.

Akşam yemeğinden bir akşam kapıya yüksek sesle vuruş köpeğin bakmasına neden oldu
Hippi-hop hızlı bir şekilde yükselirken bulanık kuyruk ve heyecanlı gözlerle atladı.
Kaptan kapıyı açtı ve iki adam geldi.
O ve ileri ittiği sandalyelere oturdu. İki adam baktı
Odanın etrafında, köpeğe baktı, sonra Jan'ın efendisine döndü. .
Poundmaster'ın yüzüne bak, köpeği bu adamların emin hissettirdi
Yaşlı adamın endişesiyle bir ilgisi vardı, bu yüzden Jan gitti ve oturdu
Ona yakın, büyük kafasını kaptanın dizinde dinlendirdi.

"Bu çalınan köpek mi?" Ziyaretçilerden biri sonunda sordu.

"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Bu Prens Ocak.
Müceğe ve emirlerle neredeyse öldü.
Köpek öldürülecekti çünkü kısırdı. Ama, "Poundmaster
Yüzüne sevgi dolu gözlerle bakan köpeğe gülümsedi.
"Gördüğünüz gibi, tek ihtiyacı olan nazik tedavi ve uygun bakımdı."

"Anlıyorum, Smith," diğer adam şimdi sesle konuştu
"Şehir yönetmeliklerini ihlal ettiğiniz ve
Pound'a getirilen köpekleri tutmak. Burada olmak için gönderiliyorlar
öldürüldü, tutulmadı. "

"Hepsi için evler buluyorum," dedi yaşlı adam, "
Onlara iyi evler verecek insanları bulmak için kısa bir süre alır. Biri değil
Ücretimden beri buraya getirilen köpeklerin
kısır. İlk başta tehlikeli görünenler
Kimsenin onları incitmeyeceğini bulur bulmazlar. "

"Tabii ki, onlar hakkında nasıl hissettiğini biliyoruz, ama şehir sizi işe alıyor
Sahipleri talep etmez veya istemiyorsa köpekleri öldürün. İnsanlar şikayet ediyor
Köpekleri tutup kamu masrafına göre beslediğinizi. Yapamayız
Bunu yap, biliyorsun. "

Yüzbaşı Smith Rose ve aniden iki adama doğru tuttuğu el
titriyordu. "Sana bunu kimin söylediğini bilmiyorum," dedi ciddiyetle, "
Bir gerçekte söylemek demek istediğine inanmıyorum, ama
Kamusal maliyetle beslenen tek köpek,
İzin verildi. Herhangi bir köpek bir haftadan fazla bir süredir benimle kaldıktan sonra
Yemeğini kendim ödeyin. "

İki garip adam birbirlerine baktı ve birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonunda onlardan biri tekrar konuştu,

"Üzgünüm, Smith, ama köpeklerden kurtulman gerekecek. Pound
sokak köpekleri için yatılı bir yer değil ve
Belli bir süreden sonra beslemeleri önemli değil. "

Yaşlı adam sandalyesinde sanki çok yorgunmuş gibi oturdu ve
Jan'ın burnunu hissedene kadar yere baktı ve sonra içine baktı
Köpeğin sempatik gözleri. Buruşuk el seğirdi, ama eski
İnsanın nazik yüzü diğer adama döndü.

"Yasayı değiştiremeyeceğini biliyorum," dedi yavaşça, "ama izin verebilirsen
Biraz daha zamanım var, tüm köpekler için evler bulabilirim
Şimdi burada. Prens Jan'ın yanında sadece on kişi var ve bana ait.
Bak "-Köpeğin boynundaki kalın saçları bir kenara itti-"
yaka ve onun için bir lisans ve asla bir ağız dolusu yemek yemedi
Kendim için ödediğim dışında. "

"Çok fazla insan şikayet etti," diye cevap verdi. "Köpekler gürültülü,
Ve kimsenin şehir sınırlarının içinde çok fazla köpeğe sahip olmasına izin verilmiyor. Sen
Yasaya aykırı olduğunu bilin Smith. Bu onu çözer. "

Her iki adam da ayağa kalktı ve yaşlı adama baktı, ama kapıya
Durdu ve düşük seslerle birlikte konuştular. Sonra bunlardan biri döndü
Ve dedi ki, "Senin için çok zor olmak istemiyoruz, çünkü sevdiğini biliyoruz
Köpekler, bu yüzden size onlar için yerler bulmanız için iki gün vereceğiz. Daha sonrasında,
Hala burada olan köpekler öldürülmeli veya istifa etmelisin
Poundmaster olarak konumunuz. "

Smith, ön kapıya giden yoldan aşağı inmelerini izledi, sonra alçakla
Kafa ve yavaş adımlar küçük odaya geri döndü. Ocak
Yaşlı adam sandalyesine batarken ona karşı yakın bir şekilde bastırdı. Cheepsie
Kafesinden uçtu ve kaptanın omzuna tünemiş, şarkı söyleyerek
yüksek sesle ve hippity-hop, küçük aile grubundan kalmamak,
Odanın karşısında topallandı ve eskisine karşı ovuşturdu, mırıldandı
Poundmaster'ın bacağı. Sorunlu olduğunu biliyorlardı ve hepsi denedi
Onun için üzgün olduklarını ve onu sevdiklerini anlamasını sağlamak için.

"O zavallı köpekler için bir şeyler yapmalıyız," dedi Jan'a
son. "İşimden vazgeçsem bile, onlara yardım etmeyecek, şimdi. Bulamıyorum
Hepsi için evler bu kadar kısa sürede, neredeyse her biri tanıdığım her biri
Burada zaten bir köpeği var ve bazılarının iki tane var. Millet oldu
Köpeklerimi almayı çok iyi. "

Cheepsie bir cevap söyledi, Hippity-hop cevabını ve Prens Jan's'ın
Kuyruk, zemini atarak, açıkça kabul ettiğini çok açık bir şekilde söyledi
usta. Kaptan hepsine gülümsedi, çünkü
diller. "Bir şekilde doğru çalışmak zorunda," diye iddia etti
Neşeli ve yine üç aptal arkadaşı ona cevap verdi.

Ertesi sabah kaptan Smith, Jan ve Hippity-hop'u ön tarafa bıraktı
bahçe. Yaşlı adam ilk kez kemanını taşıdı
O, ve caddeden aşağıya doğru eğildi, sadece o zaman durdu
Jan ve kedi yavrusu durduğu yerde elini sallamak için bir köşeye ulaştı
çit kazıkları arasında burun itildi. Jan endişeliydi
Çünkü kaptan ilk kez evden uzaklaşmıştı
onsuz.

Böylece, hippity-hop ağaçlara tırmanırken, kelebekleri kovaladı ve onu yıkadı
yüz ve pençeler birçok kez, köpek mükemmel bir şekilde sessiz kaldı,
Master'ın dönüşü. Jan koşarken kaptanı evi karşıladı
onunla tanışmak için sokak.

"Gel, Jan," diye yaşlı adam gülümsüyordu ve köpek yanında paça
onu diğer köpeklerin iplerini çektiği pound'a girdi ve
onları gürültülü bir şekilde selamladı.

Poundmaster her köpeğin önünde durdu ve küçük bir metal sabitledi
Yakasına etiketleyin, sonra hepsini kendi arka bahçesine aldı,
Onlar hakkında kalabalık ve sıçradılar ya da oyunda birbirlerini kovaladılar. Bir köpek
o kadar mutluydu ki kendi kısa süresinden sonra etrafta dönmeye devam etti
Ayağa kalkamayacak kadar baş döndürünceye kadar kuyruk.

"Oldukça iyi bir aile, Jan," diye güldü yaşlı adama otururken
Arka verandadaki bir sandalyede, borusunu içiyor ve köpekleri izliyor '
Antikalar. "Şimdi hepsinin lisansları var, bu yüzden kimse onları sipariş edemez
bir yıl öldürüldü. Sanırım bundan önce hepsinin evleri bulabiliriz
Zaman doldu."

Yani, iki adam tekrar geldiğinde, Kaptan Smith onları arkaya aldı
bahçede ve her köpeğin yakasında lisans gösterdi, "Ben var
Beş tanesi için evler buldum ve yarın diğerlerini alacağım
ülkedeki bir arkadaşa. Bizim iyi olana kadar onlara dikkat edecek
herkes için yerler. "

Köpeklere mutlu bir şekilde gülümsedi, sonra iki adama baktı, ama onun
Gülümseme bir sonraki sözlerine soldu.

"Peki, topladığınız bir sonraki grupla ne yapmak istiyorsunuz?"

"Neden, diğerleri gibi onlar için evler alacağım. "

"Yapmayacak, Smith. Ya işle ilgilenmelisin
Siz sipariş edildiniz, yoksa başka bir adamın yeriniz var. Nedir
Bu konuda yapacak mısın? "

Smith'in eli, Jan'ın sırtındaki kürkleri geride bıraktı. Köpeğin gözleri ve
Yaşlı adam tanıştı, sonra poundmaster başını kaldırdı ve sessizce "Ben
yerden vazgeçecek. Bu işi aldığımda olacağını düşündüm
Bana biraz daha mutlu ve daha fazlasını zayıf bir aptal kabadayı yapma şansı ver
Rahat, ama asla bunlardan birini vurmayı istemedim. Neden yapamadım
bunu yap. Hepsi benim arkadaşlarım! "

"Tamam," diye cevap verdi. "Kendine uy. Başka bir erkeğin almasını sağlayacağız
yarın sabah ücret. "

Daha fazla söz olmadan erkekler gitti ve kaptan, ardından Jan,
On köpeğin onlarla tanışmak için koştuğu arka bahçeye gitti. Barking,
sıçrayan, birbirlerine yuvarlanıyorlardı, yaklaşmak için mücadele ettiler
Yumuşak bir şekilde, "
Bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşlar, Ocak. "

Prens Jan, köpeklere, küçük köpeklere, büyük köpeklere, lanetlere baktı ve
Yüksek üreme köpekleri. Nereden gelmiş olurlarsa olsunlar
Eski Poundmaster'da bir koruyucu buldu, ancak
onları öldürmeyeceği için pozisyonundan vazgeçmişti. Jan bile yaptı
O akşam efendisinin ne yazdığını bilmiyorum. Biraz zaman aldı
Mektubu doğru olsun, sonra katlandı, bir zarf içine yerleştirildi,
Mühürlü ve damgalı ve Jan kaptanla birlikte mektup kutusuna yürüdü
Birkaç blok ötede.

Tekrar evdeyken, yaşlı adam borusunu sigara ve başını salladı,
Sonra kalktı ve saati yaraladı, çünkü Cumartesi gecesi. O koyduğu gibi
Saatin üstünde anahtar, "Şey, Jan, avlamamız gerekecek
Pazartesi günü başka bir iş, ama bizim için uzun süreceğini sanmıyorum
Yapabileceğimiz bir şey bul. "

Pazartesi sabahı insanlar köpekler için geldi ve kaptan her birini okşadı
Dört ayaklı arkadaşları, yeni evine gitmeden önce. Bir adam
Ranch bir otomobil getirdi ve buna sahip olmayan beş köpeğe
Yine de kalıcı evler kaldırıldı. Sonra kaptan onu çıkardı
Yıpranmış cüzdan ve çiftçiye verdiği para saydı.

"Onlara benim için iyi bak," dedi yaşlı adam, "ve ben ödeyeceğim
Hepsi için evler bulana kadar yiyecekleri. "

"Tamam, Smith," diye cevapladı adam ve sonra
Yelping köpekleri.

Evde ve arka bahçede çok sessizdi, ama hippity-hop memnun oldu
onun. İçinde çok fazla köpek varken kendinden zevk almamıştı
evin arkası. Öğle yemeği bittikten sonra kaptan kendini giydirdi
En iyi kıyafetleri, şapkasını giydi ve Jan yanında, birçok kişiye gitti
Birkaç erkekle ciddiyetle konuştuğu büyük binalar.

Ona çok nazik davrandılar, Ocak'ı okşadılar ve izin vereceklerine söz verdiler
Kaptan, yapabileceği herhangi bir iş görüp görmediklerini biliyor. Jan eski olduğunu gördü
Arkadaş birkaç yere gittikten sonra yorgun görünüyordu ve
Köpek burnunu kaptanın eline itti, soluk gözler gülümseyecekti
Cesurca, kaptanın dediği gibi, "Sonunda çalışmak zorundadır,
Ocak "

Her gün, bu gezileri yaptılar ve gece Jan yatıyordu
Efendisinin yüzü, ama gülümseme şimdi çok sık görülmedi. Bir
Akşam yaşlı adam her zamankinden daha umutsuzdu, bu yüzden Jan's Wistful bile
Sempati onu uyandıramadı, ancak el köpeği okşadı. Jan'lar
Kalp ağrıyordu ve daha uzun süre dayanamadı, başını itti
Kaptanın dizini ve düşük bir fısıltı verdi.

Kaptan Smith eğildi ve köpeğin kafasını ellerinin arasına kaldırdı
Ve şaşkın gözlerine bakarak yavaşça dedi ki, "Buna karşıyız,
Ocak. Param gitti ve benim için herhangi bir iş yok gibi görünmüyor
Yapmak. Herkes çok nazik ve hepsi benim için göndermeyi vaat ediyor, ama
Sadece üzgün oldukları için. Daha genç olsaydım, bulmak kolay olurdu
Yapacak çok şey. "

Jan budaklı eli yaladı ve yapmasını dilediğini göstermeye çalıştı
Yardım, ama yapabileceği tek şey sevgiyi ve sempati göstermekti
Sadık kalbini doldurdu. O gece ışığın dışarı çıktığı ve
Her şey sessizdi, Jan ne olduğunu ortaya çıkarmaya çalışıyor.
hepsi demekti ve sonra hafif bir iç çekti ve kaptanın
Karyolası da uyanıktı. Böylece köpek yumuşak bir şekilde yükseldi ve yanına taşındı
Dar yatak, burada kendini yere uzattı. Şu anda o
Bir elin kafasına dokunduğunu hissetti ve onunla okşamak için hızla döndü
dil. Sonra yaşlı adamın "Doğru egzersiz yapmak zorunda
Bir şekilde, Jan! "

Ertesi sabah kaptan daha neşeli ve postacı olduğunda
Sokakta geldi, yaşlı adam "Güzel bir gün,
değil mi? "

Postacı başını salladı, sonra "Senin için kayıtlı bir mektubum var,
Kaptan. "

Sürpriz gözler ve hızlı adımlarla, yaşlı adam kapıya ulaştı ve
kartı imzaladı. Mektubu ters çevirdi, ona baktı, sonra gülümsedi
Ve diye bağırdı, "Bu kızımdan!"

Mutlu bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve parmakları kararsızdı
Zarfı açarak, "O ve kocası Alaska Two'ya gitti
Yıllar önce. Altı aydır onlardan hiçbir şey duymadım. Anlıyorsun,
Kış orada başladığında, nehir katı donar, bu yüzden tekne veya
Posta onlara ulaşabilir. "

"Şey, oradaki postmanların arada bir kolay zamanları var," diye yanıtladı
Ağır torbayı omzunun üzerinden geçirirken mektup taşıyıcı ve
Yoluna gitti.

Yaşlı adam sundurmanın adımına oturdu ve mektubu okudu
uzun bir tane. Jan, efendisinin bir şeyden memnun olduğunu biliyordu ve yine de ne zaman
Mektup bitti, kaptanın aşağı inen gözyaşları vardı
yanaklar. Jan ona karşı sıkıca kenetlendi.

"Hepsi iyi," dedi yaşlı adam "ve gelmemizi istiyorlar ve
onlarla yaşa. Bak, Jan! "Bir parça kağıt tuttu
kokladı. "Bu yolumuza ödeme yapmaktır ve biz de başlayacağız
En kısa sürede toplanabiliriz. Görüyorsun, sonunda işe yaradı! "

Hepsi için yoğun saatler izledi. Kaptan küçük olanı acele etti
ev, bir şeyler kutulara paketlemek ve koyduğu resimler çekmek
bir gövdeye. Birkaç dakika boyunca tuttuğu bir resim, "Bu Jenny idi
O küçük bir kızdı, sadece yürüyebildi, Ocak. "Sonra çok sardı
dikkatlice solmuş mavi örgü eşarpta ve
diğer şeyler. Hippity-hop oda hakkında koştu ve Cheepsie vardı
Yaşlı adamın omzuna yapışması zor bir zaman, çünkü o kadar hızlı hareket etti
ve bagajın üzerine eğilmeye devam etti.

Bagajın kapatıldığı ve kilitlendiği öğleden sonra saat üçtü
Ve yanında eski bir halı çantası duruyordu. Kaptanın şapkası onun üzerindeydi
Kafa, Cheepsie, kağıtla sıkıca sarılmış kafesinde cıvıltı,
Ve Hippity-Hop bir sepetten mırıldandı, Jan gergin bir şekilde hareket etti
Paketler ve efendisi arasında, her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyor. O zaman bir
Adam kapıya gitti ve gövdeyi ve valisi vagonuna taşıdı,
Kaptanı kuş kafesini ve engelleyen engelleri almak için terk etmek
Yavru kedi.

"Gel, Jan," neşeyle aradı ve köpek koştu,
Çevrelerde Frisk'e döner veya arkadaşlarının önünde sıçrayın. Ocak
Sıkışırken yüksek sesle yowling yapan Hippity-Hop'tan çok daha mutluydu
Sepetteki bir delikten bir pençe ve Cheepsie'nin twitters seslendi
Gerçekten çapraz.

Jan, bir kez daha bir bagaj arabasına konuldu ve birkaç kişiden sonra
Saatlerce, kaptan onu dışarı çıkardı ve bir iskeleye götürdü. Jan hatırladı
Karsız karaya geldiğinde teknedeki yolculuğu. Tereddüt etti
Tahta yürüyüşüne çıkmak için, ama kaptan gülümsedi ve "Hepsi
Doğru, Ocak gel!
Büyük teknenin güvertesine yol açan tahtalar. Her şey karışıklıktı
Ancak Jan, efendisi onu alt kısma götürdüğünde endişelenmedi
Teknenin, güvertenin altında. Jan'ı bağladıktan sonra, yaşlı adam ona
Final Pat ve "Yakında döneceğim, Jan" dedi; Ve köpek, bilmek
Her şey yolundaydı, yanına gerildi ve gözlerini kapattı. O
yolculuktan, ambalajın heyecanından ve o günlerden yoruldu
Kaptanı tekrar mutlu eden mektup gelmeden önce endişelendi. Yani o
Yapacak hiçbir şeyin olmadığı için çok mutluydu, düşünecek bir şey yoktu.

Sonra tekne titredi ve şişti ve Prens Jan, o ve
Hippity-Hop ve Cheepsie ve sevdikleri efendisi bir yere gidiyorlardı
birlikte ve memnun kaldı.




Bölüm XIII

Darülaceze Köpeklerinin Sesleri


Prens Jan, tekne iken kaç gün ve gece geçtiğini söyleyemedi
Yolda çarptı. Harekete alışmış ve kaptan olarak büyüdü
onu görmek ve onunla konuşmak için her gün sık sık geldi ve diğer birçok insan
Ayrıca onu ziyaret etti, Jan hayatı çok hoş buldu.

Ziyaretçileri arasında büyük kahverengi gözleri olan oldukça genç bir kadın vardı ve
nazik ses. Neredeyse her zaman küçük bir çocuk kolundaydı veya tarafından tutuldu
El, çünkü daha yeni yürümeye başlamıştı. Kaptan Smith ve bu ikisi
Harika arkadaşlar gibi görünüyordu. Çoğu zaman bebeği kollarında taşıdı
Ve Pat Jan'ın kafasına tuttuğunda yüzüne güldü.
Köpek her gün onları izledi ve asla hayal kırıklığına uğramadı. Bir kere,
Kaptan Hippity-Hop'u Jan'ı görmek için getirdi ve yavru kedi yüksek sesle mırıldandı
ve köpeğin bacaklarına sürtünürken, Jan onu nazikçe onunla dürttü
burun. Yaşlı adam kıkırdadı, "Birbirinizi unutmadın,
Sen? "Sonra yavru kedi aldı ve götürdü.

O gece, uyarı yapmadan, bir şekilde her şey değişiyor gibiydi. .
Tekne sıçradı ve büyük dalgalarda korkmuş gibi atladı
karşısında ve üzerinde yıkandı. Gece karanlıktı ve aşağıda
Geminin tutulması hala daha karanlıktı. Jan koşan erkekleri dinledi
Tepegöz, sesler yüksek sesle aradı ve sonra ani bir kaza geldi. Tekne
sanki yaralanmış gibi titredi.

Jan, teknenin yanına o kadar yoğun bir şekilde atıldı ki
Nefes için nefes alarak, sonra kendini ayağa sürükledi. İle sallanıyor
sarsıntılı hareket, ama kendini desteklemeyi başararak,
Güverteye giden basamaklara doğru mürekkepli karanlık. Yine duydu
Acele ayaklar, erkeklerin yüksek sesleri ve bu sefer çığlıklar vardı
kadınlar ve çocuklar da.

Bir şeyin doğru olmadığını biliyordu ve tüm gücüyle çekerken
Onu tutan ipin üzerinde ve gözlerini merdivene doğru süzerek
Yüksek bir sevinç kabuğu vermesini sağlayan bir ses duydu.

"Pekala, Jan!" Efendisi karanlığı arıyordu, "Ben
gelen!"

Köpek fısıldadı ve ipe giren elleri yaladı
teknenin kenarına bağlandı. Bir sıçrama ve sevinçle, Jan
Merdivenleri efendisinin önünde karıştırdı ve her ikisi de ulaştı
güverte.

Sabah çok erkendi ve gökyüzü koyu bulutlarla ağırdı.
Rüzgar çığlık attı ve büyük dalgalar o kadar yüksek fırladı ki zaman zaman teknenin
Büyük bir deliğin dibinde görünüyordu. Gemi olmasına rağmen
Sarsıntılı, inledi, gıcırdadı ve ezildi, ilerlemedi. Ne zaman
Su birkaç dakika geri yıkandı, Jan pürüzlü kayaların alay ettiğini gördü ve hissetti
Tekne onlara çarpıyor. Hiç anlayamadı ve o
efendisinde şaşkın gözlerle baktı, yaşlı adamın
Çok uzak olmayan bir araziye doğru bakıyorum, çok fazla
insanların büyük bir aceleyle koşuyordu.

Tekne ekibinden biri Ocak'tan geçerek bir ip taşıyarak koştu. Diğer erkekler
Kadınların ve çocukların bedenleri hakkında bakan queer bakanlarını sabitlemek,
Yine de daha fazla erkek suya küçük bir tekneyi indiriyor. Ama
Dalgalara dokunur dokunmaz, uçtu ve bir
geminin yan tarafına yumurta kabuğu. Jan, bacaklarıyla duruyor
Sıkı bir şekilde hazırlanmış, korkmuş kadınların ve çocukların birlikte toplandığını gördü.
Çoğu çok sessizdi, ama bazıları ağlıyordu. Birkaçı diz çöküyordu
Islak güvertede ve gözleri kapalı olmasına rağmen Jan,
uykuda, dudakları biriyle konuşuyormuş gibi hareket ediyordu
kim göremedi.

Kıyı çok uzak görünmüyordu ve Jan erkeklerin biraz ittiğini gördü
suya tekne. Hızlı bir şekilde içine sıçradılar ve kürek yakaladılar.

"Tanrıya şükür!" dedi eski poundmaster yanında duran bir adama ve
Ocak "Hayat Muhafızları Kadınları ve Çocukları Kurtaracak!"

"Burada hayat kurtaran istasyon yok," Jan bir kadının ses cevabını duydu.
Yukarı baktı ve eski efendisinin yanındaki güzel bayanı gördü. Yüzü
çok beyaz ve bebeğini sıkıca kollarında tuttu, bakarken
Küçük teknenin erkekler tarafından denize itildiği yerde
acele suda bel derinliğinde durdu. Sonra tekne bir
dalga ve gemiye doğru başladı. Kıyıdakiler katıldı
mahsur gemide ses çıkaran tezahüratlar; Ama tezahürat ettikçe bile
Daha büyük dalga tekneye kaptı ve devrildi, tüm erkekleri terk etti
denize. Küçük tekne sahilde kesilmişti, ama
Kürekliyor, inişe kadar suda sallandı.

Kesilmiş bir adamla konuşan bir grup adam
Altın örgü ile şimdi geminin yanına bir ip taşıdı ve attı
hızla karaya doğru. Kıyıdaki erkekler başka bir tane başlatmaya çalışıyorlardı
Tekne ve gemideki her biri onları izleyerek öne eğildi. Dalgalar
ipi biraz ileri doğru taşıdı ve sonra geri attı
Geminin yanında sanki bir kedi ile oynadığı gibi
fare. Karışık ve bükülmüş, ip yüksek bir dalganın tepesinde yükseldi,
Sonra görüşten düştü, sadece bir kez daha ve her zaman
karadan daha fazla sürükleniyor.

"Gemi yarım saat daha fazla oluklu odun olacak! O kırılıyor
Ortalamalar! "Jan'ın yanındaki adam tekrar Poundmaster ile konuşuyordu.
"Hiçbir tekne böyle bir denizde yaşayamaz ve hiç kimse yüzemez."

Yüzbaşı Smith Ocak'ta aşağı baktı. "Bizimle çok fazla sayılmıyor,
Jan, "dedi," ama kadınlar ve çocuklar. Belki yardım edebilirsin
onlara. Gelmek!"

Köpek komuta sesiyle başladı ve efendisini takip etti
toplanan gemi memurları grubuna su yıkanmış güverte
teknenin kaptanı etrafında. Hepsi yaşlandığında ciddiyetle konuşuyordu
Kaptan Smith ve Jan aralarında ittiler.

"Belki Jan ipi kıyıya götürebilir," dedi Poundmaster,
El Jan'ın ıslak kürküne dayandı. "O muhteşem bir yüzücü ve korkmuyor
su. "

Altın kaplı kapaklı adam köpeğe baktı
Akıllı gözler, sanki elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi yüz yüze döndü
Neden hepsinin ona baktıklarını ve ne istediklerini öğrenin.

"Bir köpekten beklemek çok fazla," dedi adam başını sallayarak.
"Yeterince güçlü olsa bile, anlayamadı."

"Jan ona söylediğim her şeyi anlıyor," diye ısrar etti yaşlı adam, "
Onu denemek için herhangi bir zarar olmazdı. Bir zamanlar ne istediğimizi bildiğinde
Yap, yapacak ya da denemede ölecek. "

Tam o sırada tekne kötü bir şekilde uzadı ve insanlar kaydı ve kaydı
Eğimli, ıslak güverte, ama Jan hareket etmedi. Firma kasları sertleşti,
Kendini istikrarlı bir şekilde hazırladı ve güçlü sırtı düzeldi. Grup
Memurların tekrar konuşmaya başladığı ve Jan hakkında bir şeyler söylediklerini duydu
Kaptan Smith'e gücü. Daha ağır bir dalga gemiyi kaldırdı
Kayalar daha sonra onu bıçaklayan pürüzlü kenarlara geri bıraktı
Kalbe, acı çekip acı içinde yaşayan bir şey gibi inledi
Yardım için yalvarıyor.

Geminin kaptanı gözlerini kadın ve çocuk grubuna çevirdi,
Sonra kıyıya, sanki mesafeyi ölçüyormuş gibi
Tekne ve kara arasında patlayan şiddetli su. Yavaşça döndü
Yaşlı adama ve köpeğe geri dön.

"Eğer anlamasını sağlayabilirsen, bunu yapabilir," dedi
son. Sonra düşük bir sesle ekledi, "Bu bizim tek umudumuz!"

Jan, bu adamların hepsinin ona baktığını gördü ve sonra geminin kaptanı
konuştu. "Köpek ışık ipi ile kıyıya ulaşabilirse, böylece
Daha ağır bir, teknewain'in sandalyesiyle bir pantolon yapımı düzenleyebiliriz,
Ve kadınlar ve çocuklar güvenli bir şekilde sürebilir, çünkü onları kirletebiliriz
BT."

Kaptan Smith eğildi ve Jan'ın kafasını titreyen eller arasında aldı.
Köpek ve birbirlerinin gözlerine baktı ve izleyenler
İki, biraz umut heyecan duydu. Hayvan kavramak için mücadele ediyor gibiydi
yaşlı adamın sözlerinin anlamı. Kaptanın içinde biraz ip vardı
El, koklayan Jan'a tuttu, sonra efendisine baktı.

Hala ip parçasını tutan Kaptan Smith, köpeği yana götürdü
teknenin ve yüzeyde yıkanan karışık bobinlere işaret etti
Kısa bir mesafede dalgaların.

"Git onu al, Jan!" yaşlı adama keskin bir şekilde aradı.

Güvertedeki insanlar daha yakın kalabalıklaştı ve köpek kendini destekledi
İlkbahara, ama o zaman geminin üzerinde büyük bir dalga yükseldi,
Kızgın bir yılan gibi tıslayan beyaz tepeli ipucu ve Jan aşağı baktı,
aşağı, aşağı karanlık bir deliğe ve altında pürüzlü zirveleri parladı
Resif, gizli bir canavarın dişlerini tehdit eden gibi. Tehlikeyi biliyordu.
Geri çekerek efendisine yalvaran gözleri çevirdi.

"Git, Jan," dedi sevdiği ses, ama bu sefer komuta etmedi,
yalvardı.

Büyük dalga geri döndü, diğerleri arkasından yükseldi, her biri
Beyaz köpük ve bu dalgalar arasında derin, karanlık oyuklar vardı. Jan baktı
Onlara ve bakarken bir şey bu beyaz kaplı şeyleri değiştirdi
Darülaceze çevresindeki dağların karlı zirvelerine dönüşürken, karanlık
Arasındaki yerler, Barry, Pluto, burada Chasms ve Crevasses olarak değiştirildi.
Pallas, Rex ve Darülaceze'nin tüm köpekleri yıl sonra seyahat etmişti
on yüzyıl geçmiş yıl. Seslerinin onu aradığını duydu. Jan'lar
Kulaklar eğildi, vücudu titredi, kasları sertleşti, burnu
Havada yüksek ve akrabasının çağrılarına geri gönderdiği ağlama
Harika, derin tonlu bir çan müziği gibi açık ve güçlüydü.
Sonra kendini destekledi ve onu yakalayan suya sıçradı
Birçok güçlü kol gibi ve onu dalgaların altına sürükledi.

Tüm büyük gücü ile Jan yüzeye doğru yol aldı ve
Rose, ona karşı bir şey oldu. Ne yenisini görmek için hızla döndü
Tehlike tehdit etti ve sonra ipi gördü ve ne olduğunu hatırladı
söylendi.

"Git onu al, Jan!" Efendisi söylemişti.

[İllüstrasyon: _ "Sonra kulaklarındaki kükreme seslerine döndü
Darülaceze Köpekleri-'St. Bernard'ın görevi hayat kurtarmaktır!' '_]

Köpek dişlerinin arasına kıvranan ipi yakaladı ve öyle,
Saçlı gemide olanların tezahüratlarını belirgin bir şekilde duydu.
Kıyıda tekrar dalgaların altına çekilmeden önce;
Ama ipe yapıştı. Yüzeye ulaştığında Jan onu gördü
Üstat güvertenin kenarına doğru eğilerek toprağa doğru işaret eder.

Sonra anladı ve bir an tereddüt etmeden vücudunu fırlattı
teknenin yönünden uzakta ve kıyıya bakarken ip
Arkasında izledi, genellikle onu müthiş gerizekalı geri sürükledi. .
Dalgaların gücü onu baş döndürücü tepelerde attı, sonra düştü
Hızlı bir şekilde su derinliklerine girer. Nefesi acı soluk soludu
Sıkı takılmış dişleri arasında, su kulaklarında çaldı ve
keskin bir bıçak gibi kesilen batma tuzu spreyi tarafından yarı kördü
gözlerinin karşısında.

Mücadelelerine rağmen toprağa daha yakın görünmüyordu. O'nun arkasında o
Teknenin sallanan direklerini ve zaman zaman tüm uzunlukta görebiliyordu
Birlikte kalabalık insanlarla güverte. Jan, şaşkın ve neredeyse
Yorgun, efendisine ve güvenliğine geri dönmeye döndü. Pençeleri yendi
Dalgalar daha zayıf, ama dişleri hala ipi tuttu. Aşağı, aşağı,
Aşağı battı ve başının üstünde beyaz tepeli dağları yuvarladı
su. Sonra kulaklarındaki kükreme darülaceze seslerine döndü
köpekler. Barry Bruno, Rex ve Jan'ın annesinin sesleri açıkça geliyordu. Jan, sesleri duyduğunu bilinceye kadar koroda diğer köpekler katıldı
Darülaceze'de yaşayan tüm köpeklerin. Yüzlerce ve
Darülaceze çanları gibi yüzlerce derin nota mesaj gönderiyor
ona. "Bir St. Bernard'ın görevi hayat kurtarmaktır!"

Yeni bir güçle savaştı ve başı dalgaların üzerine çıkarken,
Halat hala sürükleniyor, daha yakın ve daha yüksek sesle büyüyen tezahüratlar duydu,
Ama bu sefer sesler topraktan geldi. Yüksek kıvrılmış bir kırıcı,
öfkeyle onun üzerinde fırladı ve sonra onu acele etti
Plaj ve fırlattı, nefes nefese ve bitkin, kum üzerinde yüksek, ama
Halatın sonu dişlerinin arasına sıkıca yapıştı. Hatta tuttu
Erkekler onu ondan almaya çalıştığında, ama eller nazikçe ve onun
Çeneler rahatladı, nazikçe kaldırıldı ve acımasız dalgaların bulunduğu yere taşındı
Ona tekrar dokunamadı.

Jan, biri onun yanında diz çöktüğünde gözlerini açmak için çok yorgundu ve
Islak saçlarını okşadı ve bir adamın sesi kabukla, "Sen harikasın,
Cesur adam! "

Şerefler yüksek sesle ve uzun geliyordu ve sonunda Jan gözlerini açtı ve kaldırdı
Bir saniyeliğine yorgun. Tekrar kuma düşmeden önce
Kıyıdaki erkeklerin başka bir, daha ağır ip ve bazılarıyla çalıştığını gördüm
"Tanrıya şükür! O zaman anladılar!"

Jan ayağa kalktı ve sallanan bacaklarla birkaç adım hareket etti
ileri. Sonra yorgunluğunu ve ağrıyan kaslarını unuttu ve durdu
Garip bir şey izlemek, yanındaki kadınları ağlatan bir şey ve
Adamlar çılgınca tezahürat ediyor.

Kıyıdan mahsur olan gemiye ulaşan bir ip ve bir şey
Bu ip boyunca yavaşça hareket eder. Jan'ın ayakları
sörf, ama o da onun gibi bilmiyordu, bir sandalye izledi ve gördü ve içeri
O sandalye bir kadındı.

İstekli eller tarafından ele geçirildi ve aralarında kaldırıldı, gülerek ve
Ağlamak ve "Oh, hızlı! Diğerlerini kurtar!"

Sandalye tekrar tekrar sıçrayan dalgaların üzerinden geçti
Debriyaj, ama ip sertti. Ve bir kez bir kadın taşındığında
Sandalye, kıyıdaki bir adam onu ​​içeri girerken büyük bir sevinç çığlığı verdi
kolları. Jan güzel bayanı tanıdı, ama bebeği yoktu
Bu sefer kollarında. Sonra her biri sessizdi, sadece bir kadının hıçkırdı
Yumuşak geliyordu ve güzel bayan suya bakarken durdu,
Dalgaların üstünde yüksek bir deri posta çantası salladı. Yakın geldi
Ve daha yakın, ve erkekler onu sabitlemek için sörf içine gitti
açılmamış, kaldırılmış, açılmış ve güzel bayan, ağlıyor ve
gülüyor, bebeğini kollarında tuttu ve çocuk onlara güldü
Tümü.

Erkekler tezahürat etti ve tezahürat etti ve gemiden tezahüratlara cevap verdi,
Çocuğun annesi ve babası köpeğin yanına diz çökerek,
"Onu kurtardın, Prens Jan!"

Köpek ustası için boşuna izledi. Seyahatten sonra gezi erkekleri getirdi ve
Kadınlar karaya ve her biri çılgınca karşılandı. O zaman Jan, hala
İzlemek, harika bir "Woof!" ve suya koştu. Sandalye
kıyıya yaklaşıyordu ve sandalyede Jan's Master vardı. Sepet
yaşlı adamın kucağında tutuldu ve üzerinde bir kuş kafesi sabitlendi
Kötü korkmuş Canary. Sepette bir mola ile dalgalı
Hippity-Hop'un tüylü pençesi. Kıyıdakiler Prens Jan olarak dağıldı
Efendisi güvenli bir şekilde duruncaya kadar histerik Yelps söyleyen aralarında yarıştı
yanında ve köpeğin uzun, yumuşak kulaklarını yakalamaya eğildi ve
Onları tekrar tekrar derken, "Jan, Prens Jan! I
Yapacağını biliyordu! "

Ve böylece, doksan bir insan kıyıya güvenle getirildi.
Boatswain'in sandalyesi, Prens Jan'ın taşıdığı ip ile ve
Posta çuvalına binen bebek tüm bunlar tarafından öpüldü ve sarıldı
kim ona yaklaşabilir.

Sonra Prens Jan kaptanı, güzel bayanı ve
Omzuna yüksek tünemiş bebekle yanında yürüdü ve
Diğer kolu bebeğin annesinin belinin etrafında vardı. Küçük bir pençe
Kaptan Smith'in taşıdığı engelden ulaştı ve köpek hissetti
Hippity-Hop'un pençesinin kulağına dokunması. Dokundu ve koydu
Burnu sepete ve sonra cheepsie'yi gördü, kafeste çırpındı
Bu, eski kaptanın diğer eli tarafından tutuldu.

Küçük parti bir blöfün tepesine ulaştı ve bakmak için döndü
kaba dalgaların karşısında. Issız gemi yana doğru sarıldı. Su gülü
ve anında sakladı. Bir sonraki baktığında, hiçbir şey yoktu
Tehdit edici bulutlar ve rüzgar çarpışmış deniz ile gökyüzü.

Kimse küçük bir evin yoluna çıkarken konuşmadı.
Güzel bayan yaşadı. Kapı açıldı, girdiler ve sonra
Güzel bayan aniden Jan'ın yanında diz çöktü ve başını öptü.

"Tanrı seni korusun, Prens Jan!" Fısıldadı.

Ve köpek anlamamış olsa da, o çok mutluydu çünkü o
Hepsinin memnun olduklarını biliyordu.




Bölüm XIV

Bir Fireside Hikayesi


O akşam, akşam yemeğinden sonra, Jan şöminenin önüne geçerken
Neşeli, parlayan kütükleri ve sıkı bir topla kıvrılmış hippity-hop ile
Pençeleri arasında, kaptanın Jan'ın nasıl olduğunu anlattığını bilmiyordu.
pound'a getirilmiş, ihmalden hasta ve kötüye kullanımdan kısır,
öldürülmek.

Genç annenin gözleri gözyaşlarıyla dolu ve o
Bebeğinin olduğu başka bir odaya giden bir kapıya uyuyan köpek
Yalan, güvenli ve sıcak. Ama eğildiğinde, aniden ve okşadığında
Köpeğin başı nazikçe, gözleri açıldı, kuyruğu yere çarptı ve sonra
Jan tekrar uyumaya gitti, çünkü çok yorgundu.

Ve ikinci şekerlemesini alırken, bebeğin babası açıkladı
Küçük kasabada doktor olduğu kaptanı ve
Prens Jan için oldu, güzel küçük anne ve çocuğu asla
arkadaşlarını ziyaret ettikten sonra blöf üzerindeki eve döndüm
Kaliforniya'da.

"Prens Jan darülaceze doğdu," dedi yaşlı adam. "O öyleydi
Bay Pixley onu Kaliforniya'ya getirdiğinde sadece bir köpek yavrusu. Bana asla
doğru görünüyordu, onu ait olduğu yerden uzaklaştırdı ve
Nerede çok yararlı olabilirdi ve sonra ona çok acımasız davrandı. İle ilgili
Tabii ki, pixley'ler gerçeği bilmiyorlardı, ama bu fakir yardımcı olmadı
Ocak "

Doktor döndü ve diz çökerek uyuyan köpeği inceledi, sonra
Rose ve sandalyesine geri döndü.

"Çalışmalarımı bitirdikten sonra İsviçre yürüyüş turuna çıktım
Avrupa, "dedi, sonunda." İşte böyle oldum
Köpeğin götürüldüğü gün darülaceze. Rahiplerden birini duymuştum
Gezginleri kurtarmak için ölen bu köpeğin babasından bahsedin
Buz köprüsü. İtalya'ya doğru yola çıktım ve bu köpeğin başladığını gördüm
Martigny'nin izi, ters yön. Hiç unutmadım
Gözlerindeki zavallı görünüm ya da götürülürken verdiği çağrı. BEN
O zaman bir trajedi olduğunu hissettim, ama fakirlerin ne hakkında bir fikri olmadı
Küçük adam acı çekmek zorunda kalacaktı. Ne de hayatın hakkında herhangi bir fikrim yoktu
sevdiklerimden kurtarılacaktı! "

"St. Bernard köpekleri hakkında bildiğim tek şey
Darülaceze'de yaşadı ve kayıp insanları karda avlamak için dışarı çıktı, "
Kaptan konuştu. "Orada kim olduğunu ilk bildiğim sensin. Ben
Keşke görebilseydim ve o muhteşem köpekler! "

"Bilirsiniz, Great St. Bernard'ın geçişi seyahatin ana yoludur
İtalya ve İsviçre arasında, "Doktor devam etti ve karısı eğildi
Jan'ın doğum yerini duymak için Jan'ın efendisi kadar hevesle. "BT
Napolyon Bonaparte'nin asker ordusuna liderlik ettiği bu geçişten geçti.
Mayıs 1800 ayında tek dosya ve ayakta! "

"O Mart hakkında okudum," diye ara verdi yaşlı adamı, "
Ne anlama geliyordu, yiyecek ve mühimmat ve bu büyük silahlarla çekilecek. Sen
Bakın, İç Savaş'ın dört yılı boyunca hizmet ettim. "

"Mayıs Alplerdeki en tehlikeli zamandır, kar erir ve
Büyük çığlarda slaytlar, genellikle insanları yakalayarak şansı yok
kaçmak. Darülaceze'nin taş basamaklarında durduğumda, birçok ayağın
küçük oyuklar giydim ve kaç kişinin asla
Köpeklerin yardımı olmadan bu adımlara ulaştım, yine de hissettim
Napolyon büyük bir general ve cesur bir adamdı, Darülaceze Köpekleri
o kadar büyük ve cesur. Ve Barry'nin anıtı, yakın
Eski Darülaceze, gözlerimde güzel beyaz mermer kadar iyiydi
Napolyon'un General de Sais'in anısına inşa ettiği, bu konuda ölen
gezi ve darülaceze şapelinde. Hem genel hem de
Barry gördükleri gibi görevlerini yaptı. "

Küçük anne onu kesintiye uğrattı, gözleri parladı ve elleri tutuldu
dışarı. "Napolyon o yürüyüşü kendi ihtişamı ve hırsı için yaptı ve
Yoluna karşı çıkanları öldür, "dedi" ama Barry ve diğer köpekler
her gün hayat kurtarmak için ölümü riske attı,
kendileri."

"Ben böyle düşünüyorum," diye konuştu yaşlı kaptan başını salladı ve konuştu.

"Beni en çok şaşırtan şey," diye devam etti Doktor, "
Darülaceze'de yaşayın Yaptıkları hiçbir şey için ödeme istemeyin. İnsanlar
Durun orada yemek için bile ödeme yapmak zorunda değilsiniz. Ne zaman
Orada olduğum iki günde barınak ve yemek için ne kadar borçlu olduğumu sordu,
Gülümsediler ve bana herhangi bir ücret olmadığını söylediler. Tabii ki yapamadım
Bu şekilde bırakın ve ısrar ettiğimde küçük bir kutu olduğunu öğrendim
Tamamen gönüllü teklifler için manastır şapelinde. Hiç kimse
O kutuyu izler ve hiç kimsenin içine bir şey koyması istenmez. Ve
Yine de, "Küçük bir duraklamadan sonra bitirdi", genellikle beş veya altı kadar
Bir gün içinde yüz kişi darülaceze durdu. Bana söylendi
Yirmi ile yirmi beş bin kişi her biri izin üzerinden geçiyor
yıl. O zaman bin yıl boyunca bunu hatırladığında
Prens Jan bu parkurları geziyor ve hayat kurtarıyor,
Bu keşişlerin ve köpeklerin muhteşem çalışmalarını anlayın. "

"Ve bugün," diye küçük annenin sesi titredi, "sevgili yaşlı prens Jan
atalarına ve mirasına layık olduğunu kanıtladı. "

"Barry kırk iki hayat kurtardı. Cildi monte edildi ve durdu,
Berne Müzesi'nde harika bir hayat benzeri, "dedi doktor,
düşünceli. "İşi tanıdık yerlerde yaptı, sahip olduğu iş
yapmak için eğitildi; Ama günümüzde, kurtarılan doksan iki hayat vardı
Prens Jan, sadece ona rehberlik etmek için harika zekası ile
deniz ve onu o ipe hızlı tuttur. "

Birkaç dakika boyunca hiçbiri konuşmadı, ama gözleri köpekteydi
Üç ayaklı küçük yavru kedi iken, sessizce ayağa kalktı
Göğsüne yakından yakalandı ve yüksek sesle mırıldandı.

"Darülaceze'deki en acımasız manzaralardan biri ölülerin evi,
Darülaceze kısa bir mesafe. Hiç tanımlanmamış olanlar
Orada uyu. Bazen görüyorsunuz, köpekler ve keşişler çok geç veya
erimiş kar çığları aylarca gömülmüş insanları ortaya çıkarır,
hatta yıllar. Darülaceze katı kaya üzerine inşa edilmiştir, bu yüzden yer yok
Graves kazmak için. Bir ağaç binaların yedi mil içinde büyümez,
Çünkü çok soğuk ve kökler için dünya yok. Bu bir
Her zaman çıplak, ıssız bir yer. "

"Jan böyle bir yerden bir eve girerek şaşkın olmalı
California, "Küçük Anne Konuştu." Ve yine de nasıl çalıştığını görün
hayatı ve kendini değerli kıldı! "

Doktor bir puro yaktı ve büyük sandalyesine yaslandı. "Kar
Darülaceze'de başka yerlerde kar gibi değil, "dedi sonunda." Sen
Genellikle, kitlelerde nasıl yapıştığını ve üzerine koyduğunda nasıl paketlendiğini bilin
sıkıca; Ancak bir fırtına sırasında Alpler'de kar düşerken donar ve
Küçük sert peletlere dönüşür. Bu küçük buz topakları bir yığılır
gezgin ve itmeye çalıştığında sanki bir yatakta sanki batıyor
Quicksand. Yardım el altında olmadıkça yakında gözden kaçar. .
Dağ zirveleri arasındaki geçişlerden rüzgarlar şiddetle süpürüldü ve
Yüzü kesen ve kör olan korkunç, dönen kar bulutları gönderin
gözler ve çoğu zaman bir gezgin, yapamayacağı bir uçurumun üzerine eğilir
Bak ya da mücadelelerle giyin, ölmek için bitkin düşüyor. O zaman var
Buz köprüleri. Söylediğim şey sadece hafif bir fikir verecek
Darülaceze'nin muhteşem köpeklerinin çalışmalarının önemi. Ve
Genel olarak bilinmeyen, ama aynı kahramanca olan bir şey var.
Bu iş için Darülaceze Gönüllü'e giden keşişler, tam olarak bilerek
o rakımda beş yıl ve yoğun soğuk ortalama
pratikte hayatlarının sonu. Ciğerlerini mahveder ve böylece
Bir zaman, sessizce aşağı iniyorlar.
Rhone, Fransa'da ve orada kısa sürede neşeyle bekliyorlar
önlerinde yaşamın. Sadece genç ve güçlü keşişler
Darülaceze. "

Doktor konuşmayı bıraktıktan sonra hepsi sessizce oturdu ve izlediler
Doktorun yanı sıra her dinleyicinin yanı sıra yanan kütükler
bu keşişlerin fedakarlığı ve bencilliğini düşünmek ve
Köpek arkadaşlarının cesur sadakati.

"Keşke Prens Jan'ı kendi işine geri göndermek için yeterli param olsaydı ve
Ana Sayfa, "Kaptan özlemle dedi." Belki de, biraz yönetebilirim
gün, "daha fazlasını ekledi." Sanki orada olmalıymış gibi hissediyorum
diğerleri. "

"Haklısın," diye kabul etti doktor ve karısı başını salladı
hızlıca. "Jan'ın çalışması, akrabası, evi, orada darülaceze uzanıyor.
Karımın ve bebeğimin hayatlarını ona borçluyum ve eğer istersen
Oraya geri dönmesine izin ver, onu kendim bakımına geri götüreceğim. Ancak,
Onu özlemeyecek misin? "

"Geri döndüğünü bilmek beni yapacağı kadar mutlu ederdi
yine orada, "diye cevapladı yaşlı adamı hevesle, eğilirken ve
köpeğin kafasını okşadı.

Jan, uykusunda, dokunuşu tanıdı ve kuyruğunu hafifçe sardı,
Ama gözlerini açmadı ve doktorun ve ne olduğunu asla bilmiyordu.
Kaptan o akşam hakkında konuşuyordu.

Ancak küçük kasabada, doktorun planladığı bilindiği zaman
Prens Jan'ı Darülaceze'ye geri götürün ve kurtarılanları
Gemi köpeğin hikayesini duydu, herkes yardım etmek istedi. .
Gazete Prens Jan ve atalarının hikayesini bastı ve sonra
İnsanlar onu görmeye devam etti ve çoğu için para getirdi
Darülaceze geri dönün.

Onun için güzel bir gümüş yaka yapıldı ve üzerinde oyulmuş
kelimeler,

    Hayatları olan doksan iki insandan bir şükran jetonu
    Prens Jan tarafından, tüm umutların kaybolduğu zaman kurtarıldı.

Bu yaka ile Jan'ın pasajını ödemek için yeterli bir para çantasıydı
ev ve güzel bir miktar kaldı.
Darülaceze köpekler.

Ama en büyük sürpriz, Kaptan Smith'in onu bulduğunda geldi,
Ayrıca, Doktor ve Prens Jan.

Yaşlı adam kızına her şeyi açıklayan bir mektup yazdı ve
O ve doktor alabileceği anda ona geleceğini söyledi
geri.

Jan, küçük evdeki tüm heyecanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
Her biri onu okşadı ya da nazikçe konuştu ve eski kaptanın gözleri
Her zaman parlıyor, odalar hakkında koşarken ıslık çalıyor.




Bölüm XV

Unutulmamış bir iz


Jan bir kez daha büyük bir tekneye gitti, ama bu sefer endişelenmedi,
Çünkü arkadaşları onunla birlikteydi. Hippity-Hop ve Cheepsie
Kaptan onlar için geri dönene kadar doktorun karısıyla birlikte bıraktı.

Yolculuğu bir trende seyahat etti ve her günü
Doktor ve Kaptan Ocak'ı ziyaret etti.
tren, arkadaşları onu birkaç kez arabadan çıkardı, bu yüzden
trende bacaklarını gerebilir ve yere koşabilir
Bir istasyonda bekledi. Jan Long'u anlamamıştı, eğer
Geride bırakılacağı arabaya geri dönmediler. Bu yüzden çok izledi
dikkatlice ve kaptanın veya doktorun ilk çağrısında koştu
Hızlı bir şekilde sağ arabaya ve içine atladı. Uzun trende yolcular
Bunu yapmasını izledi, çünkü kendi arabasını asla yanlış görmese de
Birkaç kişi tıpkı sürdüğü gibi.

Jan gümüş yakasını giydi ve nereye giderse gitsin erkekler ve kadınlar
Bakın, sonra büyük kafasını patlat ve onu övün. Çok mutluydu
Yine de kendisinin ve arkadaşlarının nereye gittiğini bilmiyor.

Trenden küçük bir kasabada durdular ve ertesi sabah erkenden
Jan, doktoru ve kaptanı komik bir küçük olduğu bir yere takip etti
Cart onları bekledi. Uykulu görünümlü bir katır arabaya takıldı ve
Sürücü katırın kafasında durdu. Sürücü arasında biraz konuştuktan sonra ve
Doktor, yaşlı kaptan arabaya tırmandı ve doktor yayıldı
Yanında, Muleteer iken, bu küçük arabaların sürücüleri gibi
arandı, katırın başının yanında tutuldu. İlk başta Jan onların arkasını takip etti
Hepsi, ama kısa sürede traudging yaptıkları yolun
daha dik oldu. Sonra ilerledi ve öne geçti, ama baktı
Sık sık her birinin iyi olduğunu görmek için.

Geceyi geçirdikleri kasaba yüksek bir blöf üzerine tünemişti
Büyük bir acele gibi görünen gürültülü, koşan küçük bir nehre bakan
Başka bir yer almak için. Yol Jan şimdi seyahat etti ve daha yükseğe çıktı ve
daha yüksek, ama durup aşağı bakarken nehri görebiliyordu
Gurgling ve acele ediyor. Bu queer küçük bir dereydi ve
Muleteer buna Dranse dedi. Jan'ın hiç göremediği yerlerde
Ve sonra başka bir yöne gittiğini düşündüğünde patladı
Dışarı, köpürme ve sanki Jan'ın kandırıldığını düşünüyormuş gibi.
Bazen geriye doğru koşuyor gibi görünüyordu ve sonra aniden
ileriye doğru yarışıyor gibiydi ve her zaman oyununu oynamaya devam etti
Hepsiyle saklambaç ve gülmek ve neşeli bir elf gibi dans etmek
veya su-sprite. Nehir hepsini ilgilendirene kadar
Muleteer'ın Cantine de olduğunu söylediği küçük bir köyde durdu
Proz.

Burada yürüdüler, katır düştü ve küçük
Vagon geride kaldı. Kaptan şimdi katırın arkasına tırmandı,
ve doktor ve muleteer her iki tarafında da yürüdü. Yol vardı
bir tarafı düşen dar, kaygan bir yol olarak değiştirildi
Burada ve orada gösterilen kar saçakları olan derin bir uçurum.

Önlerinde dağları belirdi ve yol keskin bir şekilde bükülürken, Jan
Kısa durdu ve ileriye baktı. Uzakta büyük bir beyaz dağ yükseldi ve
Etrafında göz kamaştırıcı kar zirveleri, Jan'ın gördüğü ilk kar yağdı
O bir köpek yavrusu olduğu için.

Doktor ve yaşlı adam onu ​​izliyorlardı, ama Jan onları görmedi.
Neredeyse unuttuğu şeyleri hatırlıyordu. Yavaş yavaş katır
tırmandı ve bükme izi döndü ve daha da yükseldi. Ocak
başını kaldırdı ve soğuyan havayı kokladı. O zaman
Yolun bittiği yere döndüler, köpek yüksek bir kabuk verdi ve
Beyaz bir şeyin yerde yattığı yerlerde önlerinde kesildi. Daha hızlı ve
Bu beyaz yamada durana kadar ayakları daha hızlı uçtu. Burnu
dokundu ve küçük beyaz bulutlara attı, kendini aşağı attı
ve tekrar tekrar yuvarlandı, sonra ayağa kalktı ve keskin bir şekilde havladı,
heyecanlı tonlar. Yine ona yakaladı ve sonra yarıştı
Doktor ve kaptan tutarken, bir köpek yavrusu gibi frisking izi
Birbirlerine gülümsüyor ve başlarını salladı.

Ama küçük bir kabine ulaşılana kadar değil, hepsi içeri girdikleri
Kısa bir süre dinlenin, Prens Jan küçük dinlenme evini tanıdı mı ve
Dağ tarafına saran beyaz patikanın biteceğini biliyordu.
Darülaceze kapısı.

Yani, yaşlı adam tekrar katır ve gezginlere tünemiş olduğunda
Yüksek beyaz zirveye doğru başladı, Jan daha uzun süre beklemedi, ama yarıştı
Önlerinde, koşarken havlıyor. Yukarı, yukarı, daha hızlı ve daha hızlı koştu. Onun
Kalp dövüldü, dili ağzından uzaklaştı, burnunu daldı
Yumuşak, soğuk sürüklenmelere, bazen büyük bir ısırık almak için duruyor, sonra
Sevinçler ile daldı.

Ve dik patikanın üstünde yükselen keskin zirveleri gölgede bırakan
Yüzlerce derin oluklar: Karın asla erimediği yerler bile
yaz. Ve Prens Jan, bir kez daha yolu takip ettiğini biliyordu
atalarının yapıldığı.

Hızlı bir şekilde durdu ve burnunu yükseltti, sonra gönderdi
St. Bernard köpeklerinin büyük çığlığı. Derin tonlar crag'dan yankılandı
Crag, sanki şimdiye kadarki tüm köpekler gibi görünene kadar
Trail ona cevap veriyordu.

Yolun başka bir bükülmesi en yüksek olan pürüzlü uçları gösterdi
Zirveler ve o kretin hemen arkasında darülaceze çatısına yükseldi. Ocak
Halkını tekrar göndermeden önce bir saniye durdu.
Yine seslerin cevap verdiğini duydu, ancak bu sefer cevap geldi
Kennel-yarda köpekler.

Jan heyecanla titredi, sonra vurdu ve durmadı
Çok iyi hatırladığı yıpranmış taş basamaklara ulaşana kadar.
Kapı kapandı, ama bazı içgüdüler onu başını kaldırdı ve ver
Patikanın çığlığı.

Yavaşça büyük kapı açıldı ve kardeşi Antoine ile bakıyordu
Bilmediği St. Bernard köpeğinde şaşkın gözler. Ama Jan yapmadı
unutulmuş. Arka ayaklarının üzerinde yetiştirildi ve ön pençelerinin düşmesine izin verdi
Keşişin omuzlarında hafifçe. Gözleri düzdü ve
Köpek keşişe baktı, Kardeş Antoine, "Neden! Bu
Ocak-PRINCE JAP-bize geri dön! "

"Woof! Woof!" Jan'ın sesi diğer keşişleri aceleyle kapıya getirdi,
Kardeş Antoine, birlikte duran büyük, garip köpeği okşadı
Parlak parlayan gözler, birinden diğerine bakarken, kabarıkken
Kuyruk salladı ve öfkeyle sallandı.

Konuşup oraya nasıl geldiğini merak ederken, doktor ve
Muleteer ile kaptan görünür. Yani gizem tamamen
anlaşıldı.

Darülaceze içinde, keşişler hikayesini dinlemek için toplandı
Prens Jan'ın Maceraları O zamandan beri aşağı çekildiği zaman
Karsız bir ülkenin izi. Gümüş yakası incelendi ve
Hayran oldu ve Jan, eve döndüğünden memnun olduklarını biliyordu.

Yine de, "Benimle gel, Prens Jan."

Büyük köpek hemen takip etti. Darülaceze koridorları aracılığıyla aşağı
Birkaç adım, hızla bodrum katına, yüksek kemerlerin altına girdi ve
Kennel bahçesine giden açık girişten. Ve sonra Jan
Bir kez daha atalarının evinde durdu ve tekrar kendi akrabasını gördü.

Heyecanla nefes nefese, hepsi aralarında koştu ve hevesle baktı
etrafında. Köpeklerin çoğu ona yabancıydı, ama yaşlı gördüğünde
Bruno yavaşça durduğu yere doğru uzanan Jan's Yelp diğerini yaptı
Köpekler başlar ve Bruno'nun tarafına ulaştığında ve
Unutulmuş, Bruno'nun sevinci de aynı derecede sade idi. İki sarımsı seri seri yanıp söndü
Jan'a, kokladı ve sonra bağırdı ve en vahşi heyecanla bağırdı; Ve
Bu sefer Jan'ın sesi annesinin ve Rollo'larla karışırken
Beyaz dağlar çağrıyı geri gönderene kadar diğer köpekler katıldı.
Darülaceze köpekleri.

Kardeş Antoine, mutlu bir şekilde gülümseyerek, Jan'ı okşadı ve diğerine bıraktı
köpekler. Ama günün ilerleyen saatlerinde geri döndü ve Jan takip etti. Gittiler
Kaptan ve doktorun konuştuğu büyük odaya
Birkaç gezgin ve iki keşiş daha. Köpeğin taşınmasını izlediler
yaşlı adamın tarafı; Sonra Kardeş Antoine gümüş yakayı çözdü
Jan'ın boynundan ve büyük resmin yanındaki şöminenin üzerine astı
St. Bernard köpeğinin kardan bir adamı kurtarması.

"Darülaceze'ye gelen herkesin görebilmesi için orada asılı kalacak ve
Prens Jan'ın hikayesini duy, "dedi kardeşi Antoine.

Her biri Jan'ı övdü ve sonra kulübeye geri döndü, burada
Hızla diğer köpeklerle çevrili. St. için harika bir gündü Bernards ve onlara hikayesini anlattığında Jan ile gurur duyuyorlardı.
Hiç kar olmadığı garip topraklardaki maceraları.




Bölüm XVI

Prens Jan karar verir


Jan o gece sağlam bir şekilde uyudu ve ilkinden hemen önce uyandığında
günün gözetlenmesi ve diğer köpeklerin etrafına uzandığını gördü, hatırladı
Annesi Rollo, Bruno ve ile bir kez daha eve döndüğünü ve
Darülaceze köpeklerinin geri kalanı ve şimdi bunu yapma şansı olacak
atalarının işi.

Darülaceze Bell'in yumuşak, derin tonları hepsini uyandırmaya çağırdı
Yeni gün ve işi. Şapelde şarkı söyleyen keşişlerin sesleri
durdu ve bir kerede tüm köpekler beklenen gözleri doğru çevirdi
Kardeş Antoine'nin kahvaltıları için yemekle göründüğü koridor.

Keşişin etrafına sıçradılar veya sıcakken birbirlerini oyunda sakladılar
Yemek küçük bir oluğa döküldü ve yakında Prens Jan onun
geri kalanıyla paylaşın. Hepsi ona yol açtı ve yoktu
Sabah yemeklerinde kalabalık, hırıltı veya kavga.

Bahçeye giden kapının üzerindeyken açıldı ve köpekler
Yattı, havlama, atlama, birbirini devirme veya çırpma
Merry Play'de tam eğim. Rollo ve kardeşi büyüdüklerini unuttular
ve Prens Jan'dan önceki günlerde yaptıkları gibi bir araya geldi
karsız karaya götürüldü.

Bir kez daha kardeşi Antoine onları izleyen adımlarda durdu ve sonunda
Ona itaatkar bir şekilde tırmanan Jan'ı aradı ve onu takip etti
Kemerli koridorlar ve üç kapıya ulaşana kadar uzun koridor
Bu, birbiri ardına dış adımlara açıldı.

Jan doktoru ve kaptanı zaten orada gördü. Yaşlı adam
Katırın üzerine monte edilmiş Ketty, sürücü Pierrot yanında bekledi.
Doktor uzun, şişman bir sopa tuttu.

Bir karşılama kabuğu ile köpek onlara acele etti ve arka arkasında ayağa kalktı
Bacaklar, böylece kaptanın elini yalayabilir ve nazik dokunuşunu hissedebilir
kafasında.

Kardeş Antoine üst adımda durdu ve izledi, ama konuşmadı
Pierrot'un yüksek sesle dediği gibi ve katır, patikada hızlı bir şekilde başladı
Martigny'ye yol açıyor. Doktor katırın yanında yürüdü ve sonra Jan
Darülaceze terk ettiklerini anladılar.

Durdu ve özlemle baktı. Adımdaki keşiş hiçbir işaret vermedi,
Onu geri arayacak bir kelime söylemedi. Ne yazık ki Jan döndü ve hareket etti
katırın arkasında iz. Doktor ve Kaptan ve hatta Pierrot,
Köpeğe baktı, ama hiçbiri onunla konuşmadı.

Biraz mesafe için Jan yoğun bir şekilde dolaştı, sonra aniden durdu
ve evine son bir bakış için bükülmüş. Yüksek tepeli çatıyı gördü ve
Karla kaplı dağlar üzerinde beliriyor, sonra tekrar takip etmek için döndü
Gezginler. Şimdi onun önünde biraz uzaktaydılar ve bir pürüzlü
Cliff onları gözlerinden sakladı. Jan hareket etmedi.

Bir boşluk sayesinde kaptanı, doktoru ve rehberi gördü. Durdular
bu sefer. Orada onu bekliyorlardı.

Köpek hızla onlara doğru başladı, ama bir şey onu tekrar baktı
Kardeş Antoine adımların üzerinde durdu. Jan tereddüt etti, sonra oturdu
Martigny'ye doğru izle bakıyor. Birkaç dakika içinde gördü
Küçük alay yoluna başlar. Onları yakalayabileceğini biliyordu
Kolayca hızlı koşarsa, ama yine de hareket etmeden oturdu, gözleri
Dağlar arasındaki bu boşluğu tutturuldu.

Başını kaldırdı ve atalarının ağlamasını gönderdi, böylece
Yankılar tekrar tekrar çaldı. Cevaplama sesleri öldü, vardı
Ses Yok Dikleri aşağı kaydıran eriyen kar yağışını kurtar
yerler ve sonra Prens Jan, St. Bernard, döndü ve yola çıktı
atalarının evine iz.

Kardeş Antoine en üst adımda bekledi. Köpek ona ulaştıkça keşiş
Yumuşak bir şekilde fısıldayarak onu eğdi ve okşadı, "Kolay değil, Prens Jan,
Sevgi ve görevi gezen yollar ayrı yattığında. "

Ve böylece Prens Jan atalarının çalışmalarına geri döndü ve
Geçen aylar birçok hayat kurtardı ve çok mutluydu. Genç Köpekler
Garip yerlerden bahsettiğinde saygılı bir merakla dinledi ve
Kar Yok karmaşasında bulduğu şeyler. Ondan öğrendiler
İtaat, sadakat ve naziklik dersleri.

"En iyisini yaparsan, nasıl olduğunu bildiğin her zaman hemen işe yarayacak
Sonu, "Jan her konuşmayı sona erdirdi.

Ama bazen geceleri diğer köpekler arasında uyurken,
Kaptan bir oda hakkında yürüyor. Cheepsie yaşlı adamın üzerine tünemişti
omuz, hippity-hop yanlarında atlarken ve köpek düğümü
Onu düşünüyorlardı.

Sonra Jan'ın kulakları eğildi, kuyruğu yavaşça taş zemine sarıldı
Darülaceze, çünkü rüyalarında bir quaveringin hafif sesini duydu
sesli şarkı söyleme:

    "Eski köpek tepsisi her zaman sadık,
    Keder onu uzaklaştıramaz.
      O nazik ve nazik
      Ve asla bulamayacaksın
    Eski köpek tepsisinden daha iyi bir arkadaş. "




Bölüm XVII

Jan'ın Ödülü


İki yıl geçti ve Jan'ın Darülaceze'deki çalışması onu harika getirdi
mutluluk, çünkü atalarının işini yaptığını biliyordu ve
yararlı bir hayat yaşamak.

Genellikle kar yollarını gezerken, hayır ülkesini hatırladı
Kar, sıcak güneş ışığı, kokulu çiçekler ve güzel ağaçlar
Altın meyve ile yüklü. Ama sadık kalbinin tek şey
En çok özlem duyan, kafasına buruşuk bir elin ve sesin dokunuşuydu
Eski Poundmaster'ın sesi. Kimse Jan'ın düşüncelerini bilmiyordu, çünkü o
her zaman işini en iyi şekilde yapmak ve nasıl bildiğini ve öğretmek için istekli
Yavrular insanlara yardım etme ayrıcalığından gurur duyacaklar.

Kardeş Antoine darülaceze bıraktı ve ısınmaya gitti
Rhone Vadisi İklimi. Çalışmaları cesurca yapıldı ve
bencilce ve keşişler onun bir yere gönderilmesini istemişti.
Sunshine ve daha hafif hava ona gücünü geri alma şansı verecekti
ve hayatını uzat. Jan bu sevgili arkadaşı çok özledi.

Prens Jan Rose'un sert bir şekilde güldüğü soğuk sabahları vardı, çünkü
Rollo ve diğeri gibi köpek günlerinden itibaren iz çalışmasına sertleştirildi
köpeklerdi. Karsız karda beş yıllık ılık güneş ışığı vardı
Jan'ın kaslarını yumuşak ve sarkık hale getirdi ve soğuk havayı daha çok hissetti
diğer St. Bernards'tan herhangi birinden. O zaman, uzun saçları da
Patika çalışması onun için daha zor çünkü kar kürküne yapıştı ve
Cildine eridiğinde ve ıslandığında, keşişler dikkatlice izledi
Soğutulmasını engelle. Bir veya iki kez sonra kötü bir şekilde toparlandı
işinden geliyordu ve sonra ovuşturdu ve içine alındı
Büyük oda ve şömineden önce gerilmesine izin verildi ve bir süre için
diğer köpeklerle gönderilmedi.

Bir gün yaz aylarında köpeklerin çoğuna egzersiz yapma şansı verildi
açık havada. Jan oturdu, gençlerin birbirlerini yuvarlamasını izlerken
O ve Rollo'nun bu şekilde oynadığı zamanları hatırladı.
Bruno onları izlerken oturmuştu. Sonra yavrulardan biri havlamaya başladı ve
Yakında diğerleri hoş geldiniz çağrılarını küçük bir parti olarak ekledi
Gezginler Marigny'ye doğru dağ geçişinin açılışında ortaya çıktı.
Sorumluluğuna dikkat eden Jan, çağrılara katıldı. Derin,
Yumuşak tonlar diğerlerinin üzerinde belirgin bir şekilde geliyordu, ama bilmiyordu
Bir katır üzerine monte edilen yaşlı bir adam, patikada durmuşlardı,
diye bağırdı, "Dinle! Bu Jan! Sesini biliyorum!"

Küçük bir erkek ve aynı zamanda katırlara monte edilmiş genç bir kadın güldü
Mutlu bir şekilde, kadının gözleri bakarken gözyaşlarıyla dolu olmasına rağmen
yaşlı adam. Sonra acele ettiler ve yakında açıkça görülüyordu
Darülaceze yol açan adımlar. Birkaç dakika içinde katırlar durdu
Ve köpekler ziyaretçilere sahip olmaktan ne kadar memnun olduklarını göstermek için kalabalıklaştılar.

Yaşlı adam katırından aşağı indi ve köpeklerle yüzleşmek için döndü. O
Aradığı kişiyi bulana kadar birinden birinden diğerine baktı.
Prens Jan başladı, gözleri aniden aydınlandı, başı kaldırıldı
Yüksek, sonra bir sevinçle büyük köpek atladı. "Jan! Jan! Beni unutmadın, değil mi?" Yaşlıyı ağladı
Poundmaster, diz çöküp kollarını tüylü boynuna koyuyor,
Köpeğin kaba dili buruşuk eli yaladı ve küçük
Zevki sızıntıları Jan'ın mutluluğunu anlattı.

Diğer köpekler heyecan içinde kalabalıklaştı, hepsinin ne olduğunu merak ediyor
Marka ve rehber, bayan ve beyefendi ile, şimdi eskisinin yanında
Adam, birlikte konuşmaya devam etti ve Jan'ın kafasını okşadı. Ama düşünmedi
kapıya taşındıklarında, Jan'ın tek düşüncesi devam etmekti
Elinin tüylü kafasına dayanan sevgili eski efendisinin yanında,
Ve kibarca, solmuş mavi gözler neşe gözyaşlarıyla doluydu. Jan'lar
Gözler kendi mutluluğunu ve sevgisini konuştu.

Büyük odada keşişler, sahip olmadıkları eski kaptanı aldı
Unutuldu ve ilk selamlar bittikten sonra,
Poundmaster'ın Ocak için ev hastalığının hikayesi.
Kaptan'ın kızı, çok uzak Alaska'daki madenlerin
Güney Kaliforniya'da bir ev inşa etmek için yeterli para için satıldı, burada
Kaptan onlarla yaşadı. Ama nasıl olduğunu öğrenmek çok uzun sürmemişti
Babası Prens Jan'ı bir kez daha görmek istedi. Yani küçük
Aile, Alpler'deki Jan'ın evine geri dönmüştü.

O akşam Jan şömineden önce gerildiği için çok mutluydu.
Kaptanın ayakları. Uyumadı, çünkü gözleri eskisine sabitlendi
Adamın yüzü ve Poundmaster Jan'ın kafasına dokunmak için aşağı indiğinde,
Köpeğin kuyruğu sweed ve çarptı. Sonra Jan ayağa kalktı ve koydu
Başını kaptanın dizinde, tıpkı diğer günlerde yaptığı gibi.

Rahipler, kaptanın kızı ve onunla çok ciddiyetle konuştu.
koca ve sonunda hepsi birlikte oturdular, Ocak'ta gülümseyerek yaptı.
Ne dediklerini anlamadım ama çok mutlu olduklarını biliyordu,
Ve onlarla mutlu oldu.

Bahsettikleri şey köpek için planlarıydı. O şimdi geçmişti
Sekiz yaşında ve kısa sürede dışarı çıkamazdı
iz. Prens Jan, St. Bernards'ın çalışmalarında rolünü vermişti.
Kendisine ve onlara onur ve şimdi yaşlandığına göre keşişler
son yıllarını rahat bir şekilde geçirme hakkına sahip olduğunu hissetti ve
Eski arkadaşı Kaptan Smith ile mutluluk.

Ertesi sabah Jan, Darülaceze'nin girişine getirildi,
Ve daha önce olduğu gibi, Yüzbaşı Smith'i katırda gördü. Kaptanın
Kızı ve kocası diğer katırlara monte edildi ve rehber
iz boyunca başlamıştı.

Jan, taş basamaklarında gruplandırılan keşişlere baktı, sonra
Kaptana baktı. Katırlar yavaş yavaş rehberin arkasına geçti. Prens
Jan gittiklerini görürken zavallı küçük bir fısıltı verdi. Sonra duydu
şimdi kulübelerin sorumluluğu olan keşişin sesi.

"Devam et, Jan!"

Köpek birkaç adım attı ve durdu. Rahipler gülümsüyordu ve
Martigny'ye yol açan ize işaret ediyor. Döndü ve izledi
O patikada binenler. Boşluğa ulaştılar ve durakladılar.

Jan titreyen bedenle durdu, gözleri özlem ve kederle doluydu.
Sonra net ve güçlü sevdiği sesi duydu.

"Hadi, Jan! Şimdi eve gidiyoruz!"

"Woof! Woof!" Cevap, kalbinde uyuyan yankıları uyandırdı
Dağlar, Darülaceze Köpekleri akrabalarının çağrısını aldı ve
Büyük köpek, küçüke ulaşana kadar parkur boyunca hızla fırladı
grup.

Sıçrayarak, Poundmaster'ın elini yaladı. Sonra baş dikerek,
Prens Jan, son kez atalarının izini gezdi. O
Nereye gittiğini bilmiyordum, ama onun için hiçbir fark yaratmadı. Onun
Üstat ona bakıp gülümsüyordu.


SON





Projesi Gutenberg'in Prensi Jan, St. Bernard, Forrestine C. Hooker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE JAN, ST. BERNARD ***

***** This file should be named 14893.txt or 14893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/9/14893/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
