*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunters of the Hills (Tepelerin Avcıları)
Yazar: Joseph Altsheler
Yayın Tarihi: February 3, 2005  [eBook #14890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hunters of the Hills, by Joseph Altsheler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hunters of the Hills

Author: Joseph Altsheler

Release Date: February 3, 2005  [eBook #14890]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTERS OF THE HILLS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

TEPELERİN AVCILARI

Büyük Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın Hikayesi

tarafından

JOSEPH A. ALTSHELER

_The Tree Of Appomattox_, _The Keepers Of The Trail_, _The
Forest Of Swords_ vb.'nin yazarı

Appleton-Century-Crofts, Inc.
New York

1916

ÖN SÖZ

"Tepelerin Avcıları", Fransa ve İngiltere ile kolonilerinin Kuzey Amerika'da hakimiyet için verdiği büyük mücadeleyi
ve Quebec'in düşüşüyle ​​sonuçlanan bir serinin ilk cildidir. Ayrıca, büyük ölçüde, kendi dillerinde Hodenosaunee olarak bilinen güçlü birlik olan İrokualar ile de ilgilenmektedir; bu birliğin lehine hem Fransızlar hem de İngilizler yüksek tekliflerde bulunmuştur. Yazar, temayı ele alırken birçok otoriteye danışmıştır ve herhangi bir
tarihsel hatanın farkında değildir.

FRANSUZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI SERİSİNDEKİ KARAKTERLER

ROBERT LENNOX Bilinmeyen kökenli bir çocuk
TAYOGA Genç bir Onondaga savaşçısı
DAVID WILLET Bir avcı
RAYMOND LOUIS DE ST. LUC Parlak bir Fransız subayı
AGUSTE DE COURCELLES Bir Fransız subayı
FRANCOIS DE JUMONVILLE Bir Fransız subayı
LOUIS DE GALISONNIERE Genç bir Fransız subayı
JEAN DE MEZY Yolsuz bir Fransız
ARMAND GLANDELET Genç bir Fransız
PIERRE BOUCHER Bir zorba ve kabadayı
PHILIBERT DROUILLARD Bir Fransız rahip
MARQUIS DUQUESNE Kanada Genel Valisi
MARQUIS DE VAUDREUIL Kanada Genel Valisi
FRANCOIS BIGOT Kanada'nın yöneticisi
MARQUIS DE MONTCALM Fransız başkomutanı
DE LEVIS Bir Fransız general
BOURLAMAQUE Bir Fransız general
BOUGAINVILLE Bir Fransız general
ARMAND DUBOIS Bir St. Luc takipçisi
M. DE CHATILLARD Yaşlı bir Fransız Senyörü
CHARLES LANGLADE Bir Fransız partizanı
THE DOVE Langlade'in Kızılderili karısı
TANDAKORA Bir Ojibway şefi
DAGANOWEDA Genç bir Mohawk şefi
HENDRICK Yaşlı bir Mohawk şefi
BRADDOCK Bir İngiliz generali
ABERCROMBIE Bir İngiliz generali
WOLFE Bir İngiliz generali
ALBAY WILLIAM JOHNSON Anglo-Amerikan lideri
MOLLY BRANT Albay Wm. Johnson'ın Kızılderili eşi
JOSEPH BRANT Molly Brant'ın genç kardeşi,
sonradan büyük Mohawk
şefi, Thayendanegea
ROBERT DINWIDDIE Virginia Vali Yardımcısı
WILLIAM SHIRLEY Massachusetts Valisi
BENJAMIN FRANKLIN Ünlü Amerikalı vatansever
JAMES COLDEN Genç bir Philadelphia kaptanı
WILLIAM WILTON Genç bir Philadelphia teğmeni
HUGH CARSON Genç bir Philadelphia teğmeni
JACOBUS HUYSMAN Bir Albany kasabası
CATERINA Jacobus Huysman'ın aşçısı
ALEXANDER MCLEAN Bir Albany okul müdürü
BENJAMIN HARDY New York'lu bir tüccar
JOHNATHAN PILLSBURY Benjamin Hardy'nin katibi
ADRIAN VAN ZOON New York'lu bir tüccar
THE SLAVER İsimsiz bir gezgin
ACHILLE GARAY Bir Fransız casusu
ALFRED GROSVENOR Genç bir İngiliz subayı
JAMES CABELL A genç Virginialı
WALTER STUART Genç Virginialı
BLACK RIFLE Ünlü bir "Kızılderili savaşçısı"
ELIHU STRONG Massachusetts'li bir albay
ALAN HERVEY New York'lu bir finansçı
STUART WHYTE İngiliz sloop'unun kaptanı, _Hawk_
JOHN LATHAM İngiliz sloop'unun teğmeni, _Hawk_
EDWARD CHARTERIS Kraliyet Amerikalılar'ın genç bir subayı
ZEBEDEE CRANE Genç bir izci ve orman koşucusu
ROBERT ROGERS Amerikan Korucuları'nın ünlü kaptanı

İÇERİK

BÖLÜM

I. ÜÇ ARKADAŞ

II. ST. LUC

III. TOMAHAWK

IV. AKILLI KANO

V. MOHAWK ŞEFİ

VI. İKİ FRANSIZ

VII. YENİ FRANSA

VIII. DÜŞMANIN KONUKLARI

IX. HAND'DA

X. TOPLANTI

XI. BIGOT'UN TOPU

XII. AVCI VE BRAVO

XIII. OKÇULAR

XIV. CHAMPLAIN'DE

XV. ONONDAGA VADİSİ

XVI. BÜYÜK SINAV

BÖLÜM I

ÜÇ ARKADAŞ

İki çocuk ve bir adamın bulunduğu bir kano, şu anda New York Eyaleti olan
büyük kuzey vahşi doğasındaki küçük göllerden birinde yavaşça hareket ediyordu. Aynı yoğun safir tonunda, gökyüzünün altında parlak mavi olan su, kürekler yeni bir vuruş için kaldırıldığında, pruvanın her iki tarafında hafifçe dalgalanıyor veya
parıldayan kabarcıklar yığınları halinde yükseliyordu.

İlkbaharın yumuşak yeşilliğindeki yoğun yaprak kümeleri, gölün her iki tarafındaki yüksek kıyıları taçlandırıyordu. Göz hiçbir yerde
kırışıklık bulamadı. Sadece yeni çiçek açan yabani bir çiçeğin pembesi veya narin kırmızısı
zümrüt duvarların katı genişliğini çeşitlendiriyordu; ve kano ve bir balık için gümüş bir çizgide fırlayan bir yırtıcı kuş dışında, suyun
yüzeyi yalnız ve sessizdi.

Kürekleri kullanan üç kişi bireysel ve farklıydı, hiçbiri diğer ikisine
benzemiyordu. Adam kıçta oturuyordu.
Orta yaşlardaydı, çok güçlü bir yapıya sahipti ve kasları ve sinirleri
inanılmaz derecede gelişmişti. Çocukluğunda oldukça açık tenli olan yüzü, uzun süre maruz kalma sonucu neredeyse bir Kızılderilininki kadar kahverengi yanmıştı.
Tamamen birçok küçük renkli
boncukla süslenmiş, bronzlaşmış geyik derisine bürünmüştü. Belindeki geniş kemerde bir balta ve bıçak vardı ve ayaklarının dibinde uzun bir
tüfek vardı.

Yüzü güzel ve açıktı ve her yerde fark edilebilirdi. Ancak meraklıların gözleri ilk önce onunla birlikte olan iki gencin üzerinde durmuştur.

Biri kanonun sağ tarafında, merkezinin arkasındaydı ve diğeri ise
sol tarafta, öndeydi. Üç yolcunun ağırlığı o kadar güzel dengelenmişti ki, narin tekneleri mükemmel bir şekilde dengeli bir şekilde yüzüyordu.
Pruvanın yanındaki çocuk, bu son günlerde, kendisine bir mücevherin yerleşimi gibi uyan yerel çevreden mahrum bırakıldığı
sıradan daha asil bir Kızılderiliydi. Kızılderili, tam erkekliğe ulaşmasına birkaç yıl kala, uzun boyluydu ve
türünde olağan olduğu gibi uzuvları inceydi; ancak omuzları geniş ve
göğsü geniş ve derindi. Rengi açık bakırdı, renk tonu kırmızıya yaklaşıyordu ve yüzü, genellikle cesaret ve gurur dolu yüce bir bakışla
parıldayan siyah gözlerle harika bir şekilde aydınlatılmıştı.

Genç savaşçı Tayoga, Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee Birliği'nin, beyaz adamlar tarafından İrokualar olarak bilinen
gelecekteki şefi, tam orman kıyafetinin tüm vahşi ihtişamı içindeydi. Başlığı, _gustoweh_, uzun ve dikkatli bir çalışmanın ürünüydü. Başın üzerinden kıvrılan ve bir yandan diğer yana başka bir kemerle kesilen bir atel kemeriydi, tamamı ince ağdan bir başlıkla çevriliydi ve gümüş bir bantla tutturulmuştu. Tepeden, bir Roma şövalyesinin tüyü gibi, saf beyaz tüylerden oluşan bir küme sarkıyordu ve yan tarafında, yukarı ve arkaya doğru çıkıntı yapan sıra dışı büyüklükte beyaz bir tüy vardı, tüyün ucu, rüzgarla birlikte dönen küçük bir tüpe yerleşmişti, bütün bunlar güçlü ve kibirli yüzüne daha da seçkin bir hava katıyordu. Vücudunun üst kısmı, Hodenosaunee'lerin _gakaah_ adını verdiği, dizlere kadar uzanan, belinde kuşak bulunan ve kirpi dikenleriyle süslü, kırmızı, sarı ve maviye boyanmış ve doğal beyazla renklendirilmiş uzun bir geyik derisinden tunikle kaplıydı. Kendi dilinde _giseha_ adı verilen taytları, dizlerinin üstündeki bantlarla tutturulmuştu ve mokasenleriyle birleşiyordu. Onlar da aynı beceriyle
tabaklanmış geyik derisindendi ve dikişler boyunca ve alt kısımlarda
kirpi dikenleri ve küçük, renkli
boncuk sıralarıyla süslenmişti. Geyik derisinden yapılmış mokasenler, _ahtaquaoweh_ de dikenler ve boncuklarla süslenmişti, ancak belindeki tunikte tuttuğu geniş kemer, _gagehta_, boncuk işçiliğiyle ağırlaşmış zengin mavi kadifedendi. Kemerindeki
bıçağın kabzası gümüştü ve kanonun altındaki tüfek
gümüşle kaplıydı. Dünyanın hiçbir yerinde, fiziği, tavrı ve kıyafetiyle
ondan daha muhteşem genç bir orman savaşçısı bulunamazdı.

Beyaz genç, kızıl yoldaşıyla aynı yaşta ve boydaydı, ancak biraz daha iri yapılıydı. Kahverengi yerine kırmızıya boyanmış yüzü,
sarışın tipteydi ve ormanda alışılmadık bir
incelik taşıyordu. Mavi gözleri düşünceliydi ve oldukça nazik bir şekilde kıvrılan çenesi, kararlı bir kararlılık ve büyük bir cesaretle birlikte, nazikliği ve mizah duygusunu gösteriyordu. Kıyafeti moda olarak yaşlı adamınkine benziyordu, ancak kalite olarak daha iyiydi. Diğerleri gibi silahlanmıştı.

"Sanırım gölde tek yaşayan biziz," dedi avcı ve izci David Willet, "ve buna sevindim, çocuklar. Bu, baharın geldiği ve ormanların çok güzel olduğu, Kanada'dan gelen Huron savaşçıları ve benzerleri tarafından vurulacak bir zaman değil."

"Baharda veya başka bir zamanda bana kurşunlarını göndermelerini istemiyorum," dedi beyaz çocuk Robert Lennox. "Huronlar iyi nişancılar değillerdir,
ama ateş etmeye devam ederlerse sonunda vurabilirler. Yine de,
bunlardan hiçbirini burada bulabileceğimizi sanmıyorum. Ne dersin,
Tayoga?"

Kızılderili genç ormanın yeşil duvarına hızlı bir bakış attı,
ve hem Lennox'un hem de Willet'in anladığı saf Onondaga dilinde cevap verdi:

"Sanırım gelmiyorlar. Yüksek kıyılardaki ormanda hiçbir şey kıpırdamıyor.
Ancak Onontio (Kanada Genel Valisi) Huronları ve Fransızlarla ittifak kuran diğer ulusları Corlear halkına (New York Eyaleti Valisi)
gönderecekti. Ama onlar
Hodenosaunee'lerden korkuyorlar."

"Elbette gelebilirler!" dedi Willet. "İrokualar Fransızların birçok akınını durdurdu. Uzun Ev'in gölgesinde birden fazla küçük yerleşim yeri gelişti."

Genç savaşçı gülümsedi ve başını hafifçe kaldırdı. Hiç kimse bir Onondaga veya Mohawk'tan daha fazla doğum ve ırk gururuna sahip değildi. Hodenosaunee'lerin yurdu New York'taydı, ancak avlanma alanları ve gerçek egemenlikleri, efendileri oldukları
Hudson'dan Ohio'ya ve
St. Lawrence'tan Cumberland'a ve Çerokilerin topraklarının başladığı Tennessee'ye kadar uzanıyordu. Ormanın daha gerçek kralları hiç yaşamadı ve
nesillerdir savaşçı ruhları bu gerçekle beslendi.

"Bu doğru," dedi Tayoga ciddi bir şekilde, "ancak kuzeyde bir gölge toplanıyor.
Corlear'ın çocukları toprağı sürmek ve mısır yetiştirmek istiyor, ancak Onontio'nun oğulları ormana gidip Huronlarla avcı ve savaşçı oluyorlar. Ormandaki adamın tarladaki adamı vurması kolaydır."

"Çok iyi ifade ettin, Tayoga," diye haykırdı Willet. "İşte meselenin özü bu. İngilizler karaya yerleşiyor, ancak Fransızlar vahşi yaşamı benimsiyor ve gezgin olmayı tercih ediyor. Savaşmaya gelince, halkımızı büyük bir dezavantaja sokuyor. Quebec'te bir tür kötü çorbanın
mayalandığını biliyorum, ancak hiçbirimiz ne zaman taşacağını
bilmiyoruz."

"Quebec'e hiç gittin mi, Dave?" diye sordu Robert.

"İki kez. St. Lawrence'ın çok yukarısındaki bir kayanın üzerindeki bir kale ve Kuzey Amerika'daki Fransız gücünün merkezi. Bu ülkedeki biz İngilizler çoğunlukla kendi kendimizi yönetiyoruz, ancak Kanada'daki Fransızların söyleyecek fazla bir şeyi yok. İstedikleri gibi yönetenler Fransa'dan gönderilen yetkililer."

"Ve bize saldıracaklarına mı inanıyorsun, Dave?"

"Hazır olduklarında, evet, ancak zaman ve yeri seçmeyi düşünüyorlar. Sanırım kuzeydeki kabilelere savaş kemerleri gönderiyorlar, ancak bunu
kanıtlayamam."

"Fransa'daki Fransızlar cesur ve yiğit bir ırktır, Dave, ve onlar da
burada cesur ve yiğittir, ama bence onlar genellikle bizden daha zalimdir."

David Willet'in aklından, Fransızların İngilizlerden daha kolay Kızılderililerin yaşam tarzlarına uyum sağladıkları için olduğunu söylemek geçiyordu, ama Tayoga'nın duygularına olan saygı onu engelledi.
Vahşi doğa bekçisi doğuştan gelen bir inceliğe sahipti ve ona göre Tayoga her zaman ormanın asilzadesiydi.

"Bana sık sık Fransız kanı taşıdığımı söyledin," dedi Lennox, "."

"Buna işaret eden kanıtlar var," dedi Willet, "ve Quebec'teyken Kuzey Fransa'dan gelen bazı adamları gördüm. Sanırım Fransızları çoğunlukla kısa ve esmer olarak düşünürüz, ama bunlar uzun ve sarışındı.
Bazılarının mavi gözleri ve sarı saçları vardı ve bunlar bana biraz seni hatırlattı, Robert."

Genç Lennox içini çekti ve çok düşünceli oldu. Soyunun gizemi onu zaman zaman şaşırtıyor ve üzüyordu.
Hiçbir zaman bir baba veya anne tanımamış olmak ve en iyi ve en iyi arkadaşlarının kendi kanından olmayan
biri olması bir kayıptı. Ancak depresyon anları kısaydı,
çünkü tanrıların ona verdiği en büyük armağanlardan birine, neşeli ve umutlu bir mizaca sahipti.

Üçlü, yenilenmiş bir canlılıkla kürek çekmeye başladı.
Oturdukları kano olan Gasna Gaowo, Onondaga sanatının asil bir örneğiydi.
Yaklaşık on altı fit uzunluğundaydı ve kırmızı karaağaç kabuğundan yapılmıştı,
ancak kenarı beyaz dişbudak ağacındandı ve kabuğa iyice dikilmişti. Kaburgalar da beyaz dişbudak ağacındandı, güçlü ve esnekti ve her iki uçtan
kenarın altına tutturulmuştu. Gövdenin uçlarının birleştiği pruva oldukça keskindi ve kano çok hafif ve görünüşte kırılgan olmasına rağmen, bin pounddan fazla ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlüydü. Kızılderililer, birçok göl ve nehrin olduğu bir ülkede bu kadar faydalı bir sanatta diğer tüm insanları geride bıraktılar ve kanolarına gönüllü emek verdiler, genellikle onları büyük bir güzellik ve zevkle süslediler.

"Artık Mohawklar diyarındayız, değil mi Tayoga?" diye sordu Lennox.

"Doğu Kapısı Muhafızları Ganeagaono burada hüküm sürüyor," diye yanıtladı genç savaşçı, "ama Huronlar iddialarını reddediyor."

"Şimdi birbirleriyle savaşan Mohawklar ve Huronların bir zamanlar aynı kandan olduğunu duydum."

"Öyle. Yaşlı adamlar, çocukken yaşlı adam olanlardan bunu aldı. Mohawklar çok çok eski zamanlarda Wanedote'nin bir klanıydı, sizin dilinizde Huronlar olarak adlandırılırdı ve Fransızların başkentlerini
Quebec'te inşa ettikleri yerde yaşarlardı. Oradan güçleri yayıldı ve kendileri büyük bir
ulus haline gelerek Wanedote'den ayrıldılar. Fakat birçok
düşman onlara saldırdı ve güneye doğru hareket ettiler, orada Onondagalar ve Oneidalara katıldılar ve zamanla Hodenosaunee Birliği
büyüdü. Ancak bu, çok çok eskilere, beyaz adamların sekiz veya on nesil dediği şeye dayanıyordu."

"Fakat ilginç, çok ilginç," dedi Robert düşünceli bir şekilde. "Kırmızı ırklarla beyaz ırkların çok farklı olmadığını görüyorum. Akış ve hareket, tıpkı bizim aramızda olduğu gibi, onlar arasında da her zaman devam etti. Irklar kaybolur ve yenileri ortaya çıkar."

"Öyledir, Lennox," dedi Tayoga ciddi bir şekilde, "ama
Hodenosaunee Birliği Manitou'nun seçilmişidir. Biz, Onundagaono, sizin dilinizde Onondagalar, Konsey, Marka ve Wampum'un Koruyucuları, bunu biliyoruz. Uzun Ev'in gücü kırılamaz. Onundagaono,
Ganeogaono, Nundawaono (Senecas), Gweugwehono (Cayugas), Onayotekaono
(Oneidas) ve kardeşlerimiz yaptığımız yeni ulus, Dusgaowehono
(Tuscaroras), onu sonsuza dek savunacak."

Robert ona baktı. Tayoga konuşurken burun delikleri genişledi, çenesi
tekrar yukarı kalktı ve gözleri ölçülemez bir gururla
parladı. Beyaz genç, kızıl gençliği anlıyordu. Orman, şehirler ve tarlalar kadar gerçek bir
krallık olabilirdi ve ufkunun sınırları içinde
Tayoga, Ayı klanının, Onondaga ulusunun,
Hodenosaunee Birliği'nin gelecek şefi, tahtındaki herhangi bir hükümdar kadar kraliyet kanındandı. O, babası ve babasının babası
ondan önce ve onlardan önce diğerleri, yaşlı adamların ve kadınların
hükümetin yiğitliğini ve yenilmezliğini
ilahilerleyerek Hodenosaunee ve o büyük ligden, Onondagalar, Wampum'un Koruyucuları, Brand ve Konsey Ateşi, Tayoga'nın inancında ilk sıradaydı, kalbi ve ruhuydu.

Robert'ın kendisi de ırk gururuna sahipti - eski bir soyun çok önemli olduğu düşünülen bir zamandı - ve damarlarındaki kanın asil olduğundan emindi, ancak beyaz olmasına rağmen Tayoga'ya karşı hiçbir üstünlük hissetmiyordu. Bunun yerine, ona gereken saygıyı gösterdi
çünkü büyük bir ırkta büyük bir yerde doğmuştu ve ona eşitti. Ayrıca, Hodenosaunee'nin halkına neden değişmez ve ebedi göründüğünü anladı, tıpkı eski Roma'nın bir zamanlar Romalılara sarsılmaz ve ebedi görünmesi gibi ve anlayarak huzurunu korudu.

İnce ve uzun göl şimdi kırk veya elli yarda genişliğe daraldı ve doğuya doğru keskin bir şekilde kıvrıldı. Alışıldık bir dikkatle, önlerinde ne olduğunu görene kadar yavaşladılar. Robert ve Tayoga küreklerini dinlendirdiler ve Willet kanoyu virajın etrafından dolaştırdı.
Temiz suyun ulaştığı yer de huzurluydu, herhangi bir düşmanın
sürtünmesinden etkilenmemişti ve her iki tarafta aynı yüksek yeşil kıyılar uzanıyordu.
Uçurumların üstünde ve ötesinde yüksek dağların
uzak zirveleri ve sırtları yükseliyordu. Bütünüyle kıyaslanamaz derecede görkemli ve muhteşemdi. Robert ve Tayoga kürekleri hala boştaydı, bunu içlerine çektiler
ve Tanrı ile aynı olan Manitou'nun bu bölgeye bol bol emek verdiğini, burayı tüm insanların gözüne sonsuza dek hoş bir yer haline getirdiğini hissettiler.

"Koy ne kadar ileride, Tayoga?" diye sordu Willet.

"Yaklaşık bir mil," diye yanıtladı Onondaga.

"O zaman oraya girip av arasak iyi olur. Çok küçük geyik etlerimiz var."

"Öyle," dedi Tayoga, en sevdiği onay sözcüklerini kullanarak. Ne o ne de Robert küreği geri çekti ve kalan yolu avcıya bıraktı, avcı görevi tamamen yerine getiriyordu. Güçlü kolları geniş bıçağı suda savurdu ve kano yenilenmiş bir hızla ileri fırladı. Uzun süreli pratik ve eğitim onu ​​bu işte o kadar becerikli hale getirmişti ki, nefesi bu çabayla hızlanmadı. Robert için onun bu kadar çok şeyi nasıl kolayca ve güçlü bir şekilde yaptığını izlemek bir zevkti. Göl, ilerledikçe genişledi ve gökyüzünün rengindeki değişiklikle buradaki su maviden ziyade gümüş gibi görünüyordu. Bir yabani ördek sürüsü kıyıya yakın yüzüyordu ve iki tane hızla uçan dalgıç kuşu gördü, ama başka hiçbir varlık yoktu. Her yerde sessizlik, güzellik ve ihtişam vardı ve o, vahşi doğanın ruhuyla
dolu bir şekilde, konuşmadan devam etmekten
memnundu.

Bir süre sonra koy, ilk başta sadece dikkatli bir gözün görebileceği
sıradan bir yarık gibi, sonra da küçük bir derenin göle
akıştığı dar bir açıklık belirdi. Willet, kürekle hızlı ve becerikli vuruşlarla, kanoyu dereye çevirdi ve biraz ilerledi, ta ki kısmen nilüferlerle kaplı ve uzun sazlarla çevrili bir havuz gibi genişleyen bir noktada durana kadar.
Sazlıkların arkasında yoğun, yeşil yapraklarla kaplı eğimli kıyılar vardı. İdeal bir sığınaktı ve Kuzey Ormanları'nın muhteşem vahşi doğasında buna benzer binlercesi vardı.

"Burasını iyi bir yer olarak görüyorsun, değil mi Tayoga?" dedi Willet, belli bir saygıyla.

"Bize çok yakışıyor," diye yanıtladı genç Onondaga ölçülü ses tonuyla.
"Bugün buraya hiçbir erkek, Kızılderili ya da beyaz gelmedi. Zambaklar
rahatsız edilmedi. Tek bir kamış bile eğilmedi. Bizi henüz görmemiş ördekler
sessizce derede yüzüyor ve daha ileride bir geyik
kenarında su içiyor. Suyu yaladığını duyabiliyorum."

"Harikaydı, Tayoga," dedi Willet hayranlıkla. "Ben fark etmezdim ama sen bundan bahsettiğinden beri geyiği de duyabiliyorum.
Şimdi gitti. Belki bizi duymuştur."

"Öyle değil," dedi Robert, "ve iyi bir ödül olabilirdi, ama
alarmı aldı ve güvende. Başka bir şey aramamız gerekecek.
Tam sağda, yaprakların arasında bir açıklık görebilirsin, Dave,
ve orası bizim karaya çıkma yerimiz."

Willet kanoyu uzun sazlıkların arasındaki açık sudan geçirdi,
sonra küreğiyle yavaşlattı ve pruva kıyıya
yumuşakça değdi.

Üçlü dışarı çıktı ve kanoyu büyük bir dikkatle kıyıya çekti,
böylece kuruyabilirdi. O noktada kıyı dik değildi ve
suyun kenarındaki geyiğin varlığı daha yukarıda bir eğim olduğunu gösteriyordu
ama orada daha kolaydı.

"Oyun için muhtemel bir yer gibi görünüyor," dedi Willet. "Geyik
bizi koklayıp gitmişken, ormanda daha fazla geyik olmalı. Belki de
onlarla doludurlar, çünkü burası şüpheli bir yer ve savaşçılar ve
beyaz adamlar da nadir."

"Ama kuzeyden gelen kızıl izciler dışarıda olabilir," dedi Robert, "ve tüfeklerimizi kullanmak akıllıca olmaz. Huronlar veya
Tionontati'lerle bir karşılaşma istemiyoruz."

"Tionontati birkaç yıl önce batıya gitti," dedi Tayoga, "ve
savaşçılarından çok azı akrabaları Huronlarla birlikte kaldı."

"Ama o az sayıda kişi yakınlarda olurlarsa çok fazla olur. Tüfeklerimizi
kullanmamalıyız. Bunun yerine senin yay ve oklarına başvurmalıyız,
Tayoga."

"Belki de _waano_ (yay) bize hizmet eder," dedi genç şef, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek.

"Öyleyse," dedi Willet, "ben burada kalıp kanoya bakarken, siz ikiniz gidip geyiği bulacaksınız. Siz benden daha gençsiniz ve işi sizin yapmanızı istiyorum."

Tayoga'nın beyaz dişleri daha derin bir gülümsemeye dönüştü.

"Kendisine Willet diyen dostumuz Büyük Ayı yaşlanıyor mu?" diye sordu.

"Uzun vadede yaşlanmıyor, Tayoga," diye cevapladı Willet enerjik bir şekilde. "Umarım övüngen biri değilimdir, ama siz İrokualar bana boşuna Büyük Ayı demiyorsunuz.
Kaslarım her zamanki kadar sert ve nefesim de iyi. Bu vahşi doğadaki diğer insanlardan daha fazla
kaldırabilir ve daha fazla
taşıyabilirim."

"Ben sadece Büyük Ayı ile şaka yaptım," dedi Tayoga gülümseyerek. "Geçen kış, yaralı ve öfkeli geyiğin keskin toynakları altında parçalara ayrılmak üzereyken
ne kadar hızlı olabildiğini görmedim mi ve içeri
girdi ve uzun bıçağıyla hayvanı öldürdü?"

"Bunun hakkında konuşma, Tayoga. Bu sadece arkadaşlar arasındaki küçük bir meseleydi. Fırsat olursa sen de benim için aynısını yapardın. "

"Ama sen bunu çoktan yaptın, Büyük Ayı."

Willet küçümseyerek bir şeyler daha söyledi ve kanoyu alıp
daha iyi bir yere koydu. Ağırlığı onun için hiçbir şey değildi ve Robert
büyük kolların ve omuzların hareketini hayranlıkla fark etti. Şimdi karada
göründüğünde ve tam boyuyla Willet dev gibiydi,
mükemmel oranlara sahipti, doğanın vahşi doğanın zorlukları ve tehlikeleriyle başa çıkmak için
uygun olduğu devasa bir figürdü.

"Burasının iyi bir geyik ülkesi olduğunu her zamankinden daha güçlü bir şekilde düşünüyorum,"
dedi. "Her şeye benziyor, çünkü burada sevdikleri yiyecekleri
bulabiliyorlar ve uzun zamandır beyaz adam veya kızıl adam tarafından
taranmamış. Tayoga, sen ve Robert istediğimiz avı bulmakta uzun süre harcamamalısınız."

"Büyük Ayı gibi ben de geyik için çok uzağa bakmamıza gerek kalmayacağını düşünüyorum,"
dedi Onondaga, "ve yayımı ve oklarımı alırken tüfeğimi de sende bırakıyorum."

"Tüfeğini senin için saklayacağım, Tayoga ve yapacak başka bir şeyim
olmasaydı siz iki delikanlıyla birlikte gider ve yayı nasıl kullandığınızı izlerdim. Biliyorum ki
bu konuda tam bir kralsın."

Tayoga hiçbir şey söylemedi, ancak iltifattan gizlice memnun oldu ve kanodan uzun, ince bir paket aldı, dikkatlice beyaz, tabaklanmış geyik derisine sarılmış, açtı ve yayı, _waano_ ortaya çıkardı.

Genç Onondaga'nın yayı, giydiği veya kullandığı her şey gibi, en iyi
yapımdandı, dört fit uzunluğundaydı ve o kadar güçlü bir ağaçtandı ki, yalnızca büyük güç ve eşit beceriye sahip biri onu bükebilirdi. Ani ve hızlı bir çabayla onu doğru
eğime getirdi ve gerdi. Orada, elinin hızlı bir süpürme hareketiyle teli test etti, bir keman sesi gibi bir ses çıkarmasını sağladı ve tatmin olmuş gibi göründü.

Ayrıca kanodan dikkatlice işlenmiş geyik derisinden yapılmış, kirpinin lekeli
dikenleriyle süslü, _gadasha_ adlı sadağı aldı. İki ayak uzunluğundaydı ve
yirmi beş ok içeriyordu, _gano_.

Oklar üç ayak uzunluğundaydı, geyik boynuzuyla sivriltilmişti, her biri şaftın etrafına
bükülmüş iki tüy taşıyordu. Yay ve sadak gibi,
ince işçilik örnekleriydi ve Orta Çağ'ın büyük İngiliz okçuları tarafından kullanılanlarla
oldukça iyi karşılaştırılabilirlerdi.

Tayoga okların keskin uçlarını inceledi ve sadağı
sol omzunun üzerine koyarak sırtına bağladı, alt ucunu
geyiğin sinirleriyle beline, üst ucunu da boynuna ve sonra sol kolunun altına taşıdığı aynı tür
bir iple sabitledi. Okların uçları böylece sağ eline uygundu ve
tek bir dairesel hareketle onları sadaktan çekip
yay kirişine takabiliyordu.

İrokualar tüfek ve tüfek kullanmayı çoktan öğrenmişlerdi, ancak bazen hala krallıklarını kazandıkları yaylarına güveniyorlardı, dağ ve ormanların, göl ve nehrin en geniş alanı, insan tarafından yönetilmişti. Tayoga yayını gererken ve ok kılıfını asarken büyük bir duygu hissetti, buna atalarının ruhu derdi, üzerine iniyordu. _Waano_ ve bir araya geldi ve bir süre onu tüfeğinden daha çok sevdi, beyaz adamın başka bir dünyadan getirdiği silah. Elindeki ahşabın hissi, ona Kızılderililerin tek başına dolaştığı ve eşi benzeri olmayan uçsuz bucaksız yeşil bir vahşi doğanın görüntülerini
gösterdi.

"Ne hayal ediyorsun, Tayoga?" diye sordu Robert, o da rüyalar
gördü.

Onondaga kendini silkeledi ve hafifçe güldü.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Hayır, bu yanlıştı. Yakında bulacağımız geyiği hayal ediyordum. Gel, Lennox, onu aramaya gidelim."

"Ve sen onu bulurken," dedi Willet, "ben de onun en iyi kısımlarını
pişireceğimiz ateşi yakacağım."

Tayoga ve Robert birlikte ormana gittiler, beyaz genç tüfeğini de yanına aldı, ancak tüfeği kullanmayı beklemiyordu. Bu sadece bir önlemdi, çünkü kuzeydeki Huronlar, Abenakiler, Caughnawagalar ve diğer kabileler Fransız etkisi altında kıpırdanmaya ve homurdanmaya başlamıştı. Ve bu nedenle ve olası avı
telaşlandırmak istemedikleri için, ikisi sessizce yürümeye devam ettiler.

Orada başka hiçbir insan yoktu, ancak orman
insanlarla doluydu ve yüzlerce göz, ağaçların arasından geçerken yaylı kırmızı gence ve tüfekli beyaz gence bakıyordu.
Tavşanlar onlara küçük kırmızı gözleriyle baktı. Bir derenin
kenarındaki bir misk sıçanı, bir an baktı ve sonra görüş alanından çıktı. Bir sincap
kulaklarını dikleştirdi, dinledi ve hızla uzaklaştı.

Ancak ormanın nüfusunun çoğu ağaçlardaydı. Sincaplar
işgalcilere öfkeyle gevezelik ederek veya onlara karşı merakla
dallar boyunca koşturuyorlardı, gür kuyrukları sırtlarına doğru kıvrılıyordu. Büyük bir
yaban kedisi bir çatalda çömelmişti, öfkeyle şişmişti, gözleri kızarmıştı ve
içgüdüsel olarak çok nefret ettiği ve daha çok korktuğu iki varlığa bakarken keskin pençelerini ileri doğru uzatıyordu. Yapraklar kuşlarla,
kırmızıgerdanlarla, çalı kuşlarıyla, kedi kuşlarıyla ve tüm tüylü kabileyle
sürekli titreyip şakıyordu, bu arada uzaktaki bir ağaçkakan yaşlı bir meşenin gövdesine
uğursuzca davul çalıyordu. Onlar da geçen gençleri
gördüler, ancak onlara zarar vermek için kaldırılan bir el olmadığı için
çalışırken ve oynarken kendi tarzlarında şarkı söylüyorlardı.

Ataları ormanda bilinmeyen çağlar yaşamış olan Tayoga'nın üzerindeki vahşi doğa büyüsü güçlüydü. Kuzeyden esen rüzgar yaprakları hışırdatırken güçlü ciğerlerini
dolduruyor ve büyük nabızların sıçramasına neden oluyordu. Elindeki yay, kınındaki bir bıçak gibi avucuna oturuyordu. Hayvanları ve kuşları duydu ve sesler atalarının bin yıldan fazla bir süredir dinlediği seslerdi. Bir kez daha mirasıyla gurur duydu. O Tayoga'ydı, Ayı Klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee Birliği'nin gelecek şefiydi ve tüm dünyada
duyduğu hiçbir adamla yer değiştirmezdi.

Orman Tayoga'nın dostuydu ve bunu biliyordu.
Ağaçları, karaağacı, akçaağaç, ladin, sedir ve diğerlerini isimlendirebiliyordu. Odunlarının ve kabuklarının özelliklerini ve her birinin en uygun olduğu kullanımları biliyordu. Özellikle İrokualar için çok değerli olan, özsuyu aldıkları ve şeker yaptıkları ve en kutsal festivallerinden ve danslarından birine vesile ve isim veren büyük akçaağaçları fark etti. Ayrıca en iyi yay ve okların yapıldığı ağaçları, kırmızı karaağaçları ve ceviz ağaçlarını da gözlemledi; bunların kabukları İrokualar'ın kano olarak kullandığı kabuklardı.

Tayoga bir ormandan geçtiğinde bu sadece bir yolculuk değildi, aynı zamanda bir teftişti. Bebekliğinden itibaren, _gaoseha_, insan gözüyle karşılaşan her şeyi gözlemlemek üzere eğitilmişti ve şimdi sadece
ağaçları değil, aynı zamanda dereleri, küçük vadileri,
tepelerin kabarıklıklarını ve millerce ötede yükselen dağların zirvelerini de inceliyordu. Eğer oraya geri dönerse, zemini ve
tüm izlerini bilirdi.

Araştırmacı bakışları hemen narin toynak izlerine takıldı ve Robert'ın dikkatini çekerek, ikisi de onları amaçlarının gerektirdiği tüm özenle incelediler.

"Yeni," dedi Tayoga; "bir saatten az."

"Daha az," dedi Robert. "Geyik çok uzakta olamaz."

"Yakında, çünkü onu koşturacak hiçbir şey yok. İşte neredeyse yarım daire şeklinde izler. Besleniyor ve vakit geçiriyor."

"Takip etmek için iyi bir kovalamaca. Rüzgar bize doğru esiyor ve bizi
görmediği veya duymadığı sürece endişelenemez."

"Bir geyik onu gelirken duyarsa bu bir Onondaga için utanç verici olur."

"Utanılacak bir tehliken yok, Tayoga. Sen avcı
olacağın için, sen öncülük et, ben de takip edeyim."

Onondaga çalılıkların arasından süzüldü ve yetenekli genç bir ormancı olan Robert, o kadar dikkatli ve hafif adımlarla peşinden geldi ki
ne bir dal ne de bir yaprak hışırdadı. Tayoga her zaman izleri takip etti. Geyik yumuşak genç sürgünleri kemirmişti, ancak bir yerde uzun süre kalmamıştı. Orman onun için o kadar bereketli bir bahçeydi ki, bir gurme kadar titiz olduğu için, damak zevkini tatmin etmek için
en narin yiyeceklere ihtiyaç duyuyordu.

Tayoga birkaç dakika içinde aniden durdu ve elini kaldırdı. Robert, bakışlarını takip ederek, yaklaşık yüz metre ötede, başını kaldırmış, endişeli olmayan, ama birkaç yumuşak genç
yaprağı okşayan muhteşem bir geyik gördü.

"Ben sağa gideceğim," diye fısıldadı genç savaşçı, "ve sen, dostum, burada kalacak mısın?"

Robert başını salladı ve Tayoga, nişan almak için daha yakın ve daha iyi bir
pozisyon elde etmek için sessizce çalıların arasında kaydı. Kızılderili, kendisi gibi ormana uyum sağlayan geyiğe hayran kaldı. Onu spor için avlamazdı, başka bir zamanda da vurmazdı, ama yiyeceğe ihtiyaç vardı ve Manitou geyiği bu amaçla göndermişti. Manitou'nun iradesine karşı çıkacak biri değildi.

Kuzey vahşi doğasındaki en büyük okçu çalılıkta çömeldi
ve sağ elini sol omzunun üzerinden uzatarak bir ok çıkardı,
ve hemen ipe taktı. Genç şefin kendisi tarafından yapılmış mükemmel bir oktu ve iki tüy, en yüksek hız ve doğruluğu sağlamak için doğru şekilde kıvrılmıştı. Yay'ı ipe taktı ve yayı neredeyse sapın başına kadar geri çekti. Artık sadece avcıydı ve atalarının nesiller boyunca avlanma ruhu
içine aktı. Gözü yaklaşan uçuş çizgisini
takip etti ve büyük kalbin yattığı
şapkalı gövdenin tam noktasını seçti.

Başını kaldırmış geyik hala bir çalının yumuşak tepesini çekiyordu ve ondan Tayoga'ya doğru esen aldatıcı rüzgar hiçbir uyarı
getirmedi. Ağaçta gevezelik eden sincap veya başının hemen üzerindeki dalda şarkı söyleyen kuş da ona avcının
yakınlarda olduğunu söylemiyordu. Tayoga geyiğin parıldayan gövdesindeki seçilmiş yere tekrar baktı ve kasların ani ve güçlü bir kasılmasıyla yayı biraz daha bükerek şaftı gevşetti.

Ok havada bir çelik ok kadar hızlı ve ölümcül bir şekilde uçtu ve geyiğin kalbine saplandı, yukarı doğru sıçrayarak düştü, bir iki an kasılarak kıvrandı ve öldü. Genç Onondaga
bir an için işine memnuniyetle baktı ve sonra beyaz yoldaşı tarafından takip edilerek
ilerledi.

"Bir ok yeterliydi, Tayoga," dedi Robert, "ve senden önce bir başkasına gerek kalmayacağını biliyordum."

"Mesafe çok büyük değildi," dedi Tayoga mütevazı bir şekilde. "Iskalamış olsaydım
zavallı bir nişancı olurdum."

Büyük bir çabayla okunu geyiğin gövdesinden çekti, dikkatlice
çimlere sildi ve _gadasha_'ya, yani sadağa geri koydu. Okların yapımı zaman ve emek gerektiriyordu, ancak bir tüfekteki barut ve mermiden farklı olarak, sık sık kullanılabiliyorlardı ve bu nedenle bazen yayın avantajı oluyordu.

Sonra ikisi büyük av bıçaklarıyla hızla ve ustalıkla çalıştılar, geyiğin tüm en iyi kısımlarını derisini yüzdüler ve çıkardılar ve bitirmeden önce ormanda hafif ayakların tıkırtılarını duydular, ara sıra da kötü bir sızlanma duyuluyordu.

"Kurtlar erken geliyor," dedi Tayoga.

"Ve aşırı açlar," dedi Robert, "yoksa çalılıklarda olduklarını bize bu kadar erken bildirmezlerdi."

"Bazen, benim halkım arasında, kötü bir adamın ruhunun
kurda gittiği söylenir," dedi Tayoga, işini bırakmadan, parlayan
bıçağı ileri geri hareket ederek. "O zaman kurt, kendisi konuşmasa bile,
bizim söylediklerimizi anlayabilir."

"Ve diyelim ki böyle bir kurdu öldürdük, Tayoga, kötü ruh ne olur?"

"Hemen başka bir kurdun bedenine girer ve kurttan kurda geçerek sonsuza dek o iğrenç evde yaşamaya mahkûm olur. Böyle bir
ceza yalnızca en aşağılık olanlar içindir ve onlar da azdır. Kötüler arasında böyle acı çeken sadece yüzüncü kişidir. "

"Diğer doksan dokuz kişi ölümden sonra _Hanegoategeh_'e gider, bu da yeryüzünde işledikleri suçlarla orantılı olarak acı çektikleri
sonsuz karanlığın diyarıdır, ancak İlahi Varlık _Hawenneyu_ onlara acır ve onlara bir şans daha verir. _Hanegoategeh_'de yeterince uzun süre acı çektiklerinde onları huzuruna çağırır ve ruhlarına
bakar. Hiçbir şey ondan saklanamaz. Kötü düşünceyi görür,
Lennox, tıpkı senin veya benim suda bir yaprak görmemiz gibi, ve sonra yargılar.
Ve merhametlidir. Kınamaz ve sonsuz işkenceye göndermez,
çünkü ruhta hala kötülük kalmış olabilir, ancak iyilik kötülüğü aşarsa
iyilik galip gelir ve acı çeken ruh artık acı çekmediği
_Hawenneyugeh_'e, yani adil olanların yurduna gönderilir. Ama
kötülük hala iyilikten ağır basıyorsa, şansı kaybolur ve
kötülerin yurdu olan _Hanishanogeh_'e gönderilir, orada sonsuza dek işkenceye mahkûm edilir."

"Mantıklı bir din, Tayoga. Senin _Hanegoategeh_'in Katolik kilisesinin inandığı
araf gibidir. Senin Tanrın bizimki gibi merhametlidir ve senin dinin hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem bizimkine o kadar çok benziyor."

"Bence senin Tanrın ve bizim Manitou'muz aynı, Lennox, onu sadece farklı gözlüklerle görüyoruz, ama bizim dinimiz eski, eski, çok eski,
belki de seninkinden daha eski."

Tayoga sesini yükseltmese veya tonlamayı değiştirmese de Robert onun büyük bir gururla konuştuğunu biliyordu. Genç Onondaga dininin beyaz adamınkine benzediğine
inanmıyordu ama beyaz adamınkinin kendisininkine
benzediğine inanıyordu. Robert ona saygı duyuyordu ve gururunun sebeplerini bildiğinden buna aykırı hiçbir şey söylemedi.

"Sızlanan kurt aç," dedi Tayoga, "ve bir savaşçının ruhu onun bedeninde yaşayabildiği için onu besleyeceğim."

Atılan bir geyik parçasını aldı ve çalılıklara fırlattı.
Korkunç bir hırlama ve mücadele sesi hemen geldi.

"Kurt "İçinde kötü ruh olabilir," dedi Robert, "ama
yine de fırlattığın et için diğer kurtlarla dövüşmek zorunda."

"Bu onun kaderinin bir parçası," dedi Tayoga ciddi bir şekilde. "Bir insan olarak görüp düşünerek,
yiyecek için hayvanlarla ısırıp pençelemesi gerekiyor. Şimdi sanırım
dilediğimiz tüm geyiğe sahibiz."

Bronzlaştırmak için yanlarında götüremeyecekleri için, deriyi ikiye böldüler ve her biri kanoya taşınmak üzere vücudunun büyük bir kısmını kendi parçasına sardı. İkisi de titizdi, giysilerinde leke olmasını istemiyorlardı ve görevlerini tamamladıktan sonra ellerini ve bıçaklarını bir derenin kenarında dikkatlice yıkadılar. Sonra yüklerini
kaldırdıklarında çalılardaki sızlanma ve homurtu hızla arttı.

"Gideceğimizi görüyorlar," dedi Tayoga. "İçinde savaşçı ruhu olmasa bile kurt çok şey bilir. Tüm hayvanların en bilgesidir,
eğer tilki onun dengi değilse. Aptal ayı ve çılgın panter tek başlarına dövüşür, ancak ikisiyle de yüzleşemeyecek kadar küçük olan kurt, kardeşleriyle birlikte Hodenosaunee gibi bir ittifak kurar ve birlikte geyikleri ve geyikleri
yıkarlar ve Ohio topraklarında güçlü boğa bizonlara saldırmaya ve onları öldürmeye cesaret ederler."

"Birliğin gücünü biliyorlar, Tayoga ve ayrıca, şu anda silahlarımızdan güvende olduklarını da biliyorlar. Çalılıkların arasından hevesle burunlarını uzattıklarını görebiliyorum. O kadar açlar ve o kadar
kendinden eminler ki, biz kaçana kadar beklemeyecekler."

Yükleriyle küçük açıklığın uzak tarafındaki çalılıklara doğru geçerken, hafif ayak sesleri ve öfkeli hırlamalar duydular. Robert geriye baktığında geyiğin leşinin çoktan
aç kurtlarla kaplı olduğunu gördü, her biri bir parça için savaşıyordu ve
ormanın yolunun bu olduğunu biliyordu.

BÖLÜM II

AZİZ LUC

Willet geri döndüklerinde onları neşeyle selamladı.

"Bahse girerim ki sadece bir ok atıldı," dedi gülümseyerek.

"Sadece bir tane," dedi Robert. "Geyiğin kalbine saplandı ve
olduğu yerden on adım bile kıpırdamadı."

"Ve Büyük Ayı ateşi hazırladı," dedi Tayoga. "Dumanı
soluyordum."

"Bunu fark edeceğini biliyordum," dedi Willet, "henüz çok az
ateş olmasına ve onu bir çukura
indirmeme rağmen."

Büyük ağaçlarla çevrili çökük bir yerde kuru dallar yanıyordu ve
ateşi arttırdılar, dumanı olabildiğince örttüler. Sonra
geyiğin lezzetli bifteklerini ızgara yaptılar ve bol bol yediler, ama
hevesli görünmeden. Robert, insanların artık Albany dediği
Fort Orange'da dikkatlice eğitilmişti ve Tayoga ile avcı da aynı derecede titizdi.

"Geyik hem kızıl hem de beyaz adamın dostudur," dedi Willet takdirle. "Ormanda bizi besler ve giydirir, sonra da boynuzu onu
öldürdüğün oku, Tayoga," dedi.

"Manitou tarafından böyle emredildi," dedi genç Onondaga içtenlikle. "Geyik bize yaşamamız için verildi."

"Ve durum böyle olunca," dedi Willet, "sen ve Robert'ın
getirdiğiniz her şeyi pişireceğiz ve kanoyla yanımıza alacağız. Kuzeye doğru gitmeye devam ettiğimiz için avlanma şansımızın olmayacağı zaman gelecek."

Ateş artık büyük bir kömür yatağı oluşturmuştu ve görev zor değildi.
Her şey yavaş yavaş pişti ve onu iki deri parçasına sararak istiflediler.
Sonra Willet ve Tayoga ülkeyi birlikte incelemeye karar verdiler ve Robert'ı kanonun yanında nöbette bıraktılar.

Robert'ın geride kalmaya itirazı yoktu. Koşullar onu eylemci bir çocuk
yapmış olsa da doğası gereği tefekkürlüydü. Bazı insanlar çabayla düşünür, bazılarında ise düşünceler bir akış halinde akar ve şimdi sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde otururken, düşündüğü ve duyduğu birçok şey hareket eden bir panorama gibi önünden geçti ve bu değişen renk kuşağında Kızılderililer, Fransızlar, Sömürgeciler ve İngilizler belirdi.

Büyük olayların kıyısında durduğunu biliyordu.
İzlenimlere karşı son derece hassastı, Kuzey Amerika'da bir krizin yaklaştığını hissediyordu. İngiltere
ve Fransa henüz savaşta değildi ve bu yüzden İngiliz kolonileri ve
Fransız kolonileri de barış içindeydi, ancak birinden diğerine esen her esinti tehditle doluydu. İşaretler apaçıktı, ancak
birinin görmesi gerekmiyordu. Her nefeste içine çekiliyordu. Ayrıca, etrafında entrika döndüğünü ve
İrokuaların oyundaki en büyük piyon olduğunu biliyordu. İngilizler ve Fransızlar
zaten güçlü Hodenosaunee'nin lehine oynuyorlardı ve Robert, otoritedeki birçok kişiden daha iyi, Hodenosaunee'nin
gitmesiyle savaşın da
gitmesi gerektiğini anlamıştı. St. Lawrence ve Kuzey Kızılderililerinin Fransızlarla birlikte olacağı kesindi, ancak Long House Kızılderililerinin İngiliz kolonileriyle olan eski ittifaklarından sapmayacağından emindi. İki saat geçti ve Willet ile Tayoga geri dönmedi, ancak onları beklemiyordu. Keşif gezisine çıkmaya karar verdiklerinde işi eksiksiz yapacaklarını biliyordu ve sabırla bekledi, kanonun yanında, tüfeği dizlerinin üzerinde oturuyordu. Önünde dere hoş, dalgalanan bir sesle akıyordu ve ağaçların arasından, herhangi bir rüzgarla sarsılmamış gölün bir anını yakaladı. Gerisi o kadar rahatlatıcıydı ki, kasları ve sinirleri o kadar gevşedi ki gözlerini kapatıp uyumak istedi, ancak bir ayak sesiyle uyandı. O kadar uzaktı ki, yalnızca ormana
eğimli bir kulak duyabilirdi, ancak bunun yaklaşan bir
insan tarafından yapıldığını ve adamın ne Willet ne de Tayoga olduğunu biliyordu.

Kulağını yere koydu ve bir yerine üç adam duydu, sonra
ayağa kalkıp tüfeğini kurdu. O aşırı yüklü
günlerde büyük vahşi doğada, aksi kanıtlanana kadar bir yabancı düşmandı ve
çocuk her açıdan tetikteydi. Onları hemen gördü, Kızılderili sırası halinde yürüyen üç kişi ve liderinin çok açık bir şekilde bir Fransız olması nedeniyle yüreği hopladı. Üniforması Royal Roussillon taburunun üniformasıydı, beyaz yüzlü,
maviydi ve şapkası siyah ve üç köşeliydi, ama yüzü ve tavırları o kadar belirgin bir şekilde Fransız'dı ki Robert, ormanda beklenmeyecek derecede düzgün ve şık olan üniformasını düşünmedi. Kendini, o zamanlar Kuzey Amerika'daki Fransız askeri öğrencilerine ve soylu ailelerin küçük oğullarına özgü, umursamazca meydan okuyan bir tavırla taşıyordu, evdeki Fransızların bir vurgusu ve bir dereceye kadar Richelieu'nun kısmen kontrol ettiği ruhun bir kalıntısıydı. Ormanda bile kemerine ince bir rapier takıyordu ve eli şimdi onun altın kabzasındaydı.

Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, zayıf ve Kuzey Fransa'da sıkça görülen açık renk saçlara ve mavi gözlere sahipti, belki de Norman kanını anlatıyordu. Bakışları görünüşte hafifti, ama Robert ona baktığında keskin, nüfuz edici ve dayanılması zor olduğunu hissediyordu. Yine de bakışlarını indirmeden onunla karşılaştı. Liderin arkasındaki adam esmer, kısa boylu, ağır ve orta yaşlardaydı, geyik derisi giymiş, tüfek, balta ve bıçakla silahlanmış bir Kanadalıydı. Üçüncü adam bir Kızılderiliydi, Robert'ın gördüğü en sıra dışı figürlerden biriydi. Uzun boylu ve iri yapılı, omuzları ve göğsü kocaman ve düğümlü kaslarla kaplıydı, beline kadar çıplak olduğu için göze çarpıyordu. Vücudunun tüm üst kısmı Robert'ın tanımadığı garip ve çirkin desenlerle boyanmıştı, ancak New York ve St. Lawrence bölgelerindeki tüm kabilelerin modasını biliyordu. Elmacık kemikleri bir Kızılderili için bile alışılmadık derecede yüksekti ve bakışları ağır, keskin ve meydan okuma doluydu. Robert onun bir batı kabilesine ait olduğuna, bir Pottawatomie, bir Ojibway veya bir Chippewa olduğuna veya belki de uzak Sioux ırkından geldiğine karar verdi. Üçünün de farklı şekillerde gücü temsil ettiğinin bilincindeydi ve üç çift gözün bakışlarının ona gizli veya açık bir düşmanlık içerdiğini hissetti. Fakat onlarla cesurca yüzleşti, kendisi de cesur ve meydan okuyan genç bir figürdü, içgüdüsel olarak cesaret ve cesaretin kendisinden daha üstün bir entelektüel kaliteye sahipti. Karşısına çıkan Fransız düşünürü hemen tanıdı.

"Size iyi günler dilerim," dedi Robert nazikçe. "Bu ormanlarda gezginlerle karşılaşmayı beklemiyordum."

Fransız gülümsedi.

"Hepimiz gezginiz," dedi, "ama misafirimiz sizsiniz, çünkü bu nehirler, dağlar, göller ve ormanlar, kraliyet efendim Fransa Kralı Louis'in egemenliğini kabul ediyor."

Tonu hafif ve şakacıydı ve Robert bunun avantajını görerek aynı şekilde konuşmayı seçti.

"Vahşi doğanın kendisi kraldır," dedi, "ve belki Hodenosaunee dışında hiçbir efendiyi kabul etmez. Ama ben İngiltere yasasının burada, en azından beyaz adamlar söz konusu olduğunda geçerli olduğunu düşünmüştüm."

Hodenosaunee'den bahsettiğinde büyük vahşinin gözlerinin parladığını gördü ve hemen onun Iroquois'in acımasız bir düşmanı olduğu sonucuna vardı. Bazı kabilelerin birbirlerine karşı kalıtsal bir nefreti vardı, beyazlara karşı hissettiklerinden daha vahşi.

Fransız tekrar gülümsedi ve elini zarif bir şekilde yeşil alana doğru
sürükledi.

"Doğru," dedi, "orman hala bu toprakların efendisi,
ama gelecekte Fransa'nın zambaklarının burada dalgalanacağını düşünüyorum. Belki de İngiliz bayrağının gölgesinin vahşi doğanın üzerinde olacağına eşit derecede inanıyorsundur,
ama şimdi bunun hakkında tartışmamız
çok uygunsuz olur. Kanodan ve üç kürekten, buraya tek başına gelmediğin sonucuna varıyorum."

"Yanımda iki arkadaşım var. Kısa bir keşif gezisi için ormana gittiler. Yakında geri dönecekler. Bol miktarda yiyeceğimiz var, birkaç saat önce öldürdüğümüz bir geyik. Paylaşır mısın?"

"Memnuniyetle. Gördüğüm kadarıyla nezaket ormanda kaybolmuyor. Kendimizi tanıtmama izin ver. Şef, sizin Superior dediğiniz büyük batı gölü civarındaki bölgeden olan Ojibway'lerden Tandakora'dır. O güçlü bir savaşçıdır ve ünü büyüktür, birçok savaşta haklı olarak kazanılmıştır. Geyik derisinden arkadaşım Armand Dubois, iyi bir Fransız soyundan gelen Kanadalı bir aileden
ve çok yiğit ve güvenilir bir adamdır. Bana gelince, ben Fransa Şövalyesi ve Yeni Dünya'da paralı asker olan Raymond Louis de St. Luc'um. Ve şimdi bizim listemizi biliyorsunuz. Homeros'un gemi kataloğu kadar uzun değil, o kadar da ilgi çekici değil, ama eksiksiz."

Tavırları hafif, neredeyse şakacıydı ve Robert bunun kış aylarındaki bir pelerin gibi onun için alışılmış bir şey olduğuna ve pelerin gibi, ihtiyaç duyulmadığında bir kenara kaldırılacağına karar verdi. Adamın mavi gözleri, soylu bir Fransızın rahat tavrını kullandığında bile, meraklı ve kararlıydı. Ama genç adam onunla aynı şekilde buluşmayı düşündüğünden daha kolay buldu. Şimdi açık sözlülüğe açık sözlülükle karşılık veriyordu.

"Bizimki ormanda düşmanca bir buluşma değil ve olmamalı, Şövalye
de St. Luc," dedi. "Size ve iyi arkadaşlarınıza selamlarımı sunuyorum. Bana gelince, ben Robert Lennox'um, iki evim var, biri Albany'de, diğeri ise istediğim yerde, vahşi doğada."

Bir an durakladı, çünkü Aziz Luc'un bakışlarını üzerinde hissetti, çok dikkatli ve nüfuz ediciydi, ama hemen devam etti:

"Yeterince uzun süre benimle kalırsan göreceğin iki arkadaşımla buraya geldim. Biri David Willet, bir avcı ve izci, Hudson'dan Büyük Göller'e kadar iyi tanınan, çok şey borçlu olduğum, neredeyse bir baba gibi duran bir adam. Diğerine gerçekten bir kardeş diyebilirim. O, Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee Birliği'nin genç bir savaşçısı olan Tayoga. Kataloğum, efendim,
sizinkiyle aynı uzunlukta ve o da eksiksiz."

Şövalye Raymond Louis de St. Luc güldü ve gülüşü
gerçekti.

"Genç bir ruh, görüyorum," dedi. "Eh, sevindim. Vahşi doğada
zeka ve anlayışla karşılaşmak bir zevk.
İnsan beyefendilerle konuşmayı
tercih eder. İngilizlerin ağırbaşlı olduğu söylenir ama ben onları
her zaman öyle bulmuyorum. Belki de bu, bir ulusun diğerine
atmak istediği bir hakarettir."

"Bana İngiliz demek pek doğru değil," dedi Robert, "çünkü ben bu ülkenin yerlisiyim ve Amerikalı terimi daha uygun."

St. Luc'un gözleri parladı.

"Ruhu fark ettim," dedi. "Kendi başlarına bırakılan İngiliz kolonileri
güçlenir ve gururlanırken, bizimkiler, güçlerini Kral'dan ve hükümetten alarak, Fransızlar dışında bir şeyle anılmaktan
hoşlanırlar. Şimdi, herhangi bir olasılıkta Amerikalı'nın İngiliz kadar iyi olduğunu iddia edeceğine dair sana bir Louis bahse girerim."

"Elbette!" dedi Robert, vurgulayarak.

St. Luc tekrar güldü ve gerçek bir zevkle, mavi gözleri dans ediyor ve beyaz dişleri parlıyordu.

"Ve bir gün o bağımsızlık iyi İngiliz anne için sorun yaratacak," dedi, "ama gelecekten bugüne geçeceğiz. Otur, Tandakora ve sen de, Dubois. Mösyö Lennox, şimdilik, ev sahibimiz ve o da bizim olduğunu iddia ettiğimiz ormanda. Ama yine de onun misafirperverliği için minnettarız."

Robert, üçünün de aç olduğunu tahmin ederek geyiği açtı ve büyük dilimler kesti. Aziz Luc nazikçe yedi ama diğer ikisi yemekten duydukları zevki gizlemediler. Robert ara sıra ormana biraz endişeyle baktı, yoldaşlarının geri döneceğini umuyordu. Yabancılarla nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmiyordu ve kalabalıkta teselli bulacaktı. Aziz Luc'un onu sürekli dikkatle izlediğinin, ifadesini okuduğunun ve düşüncelerini araştırdığının da farkındaydı.

"Albany'deki iyi Hollandalı burjuvalar nasıl?" diye sordu şövalye. "Sırlarınızdan hiçbirini öğrenmeye çalışmıyorum. Sadece sohbet ediyorum."

"Hiçbir şey ifşa etmiyorum," diye yanıtladı Robert, "hala başarıyla pazarlık yaptıklarını ve ticaretin keyifli yollarından keyif aldıklarını söylediğimde. Ben tüccarı küçümseyen biri değilim. Askerden daha çok bir ulus inşa ederler."

"Başkasının ticaretini kendi ticaretinden önce koyabilen büyük bir ruhtur,
çünkü ben bir askerim ve siz, yargılıyorum ki, eğer şimdi böyle değilseniz, bir asker olacaksınız. Barış, Tandakora, şüphesiz gelenler Mösyö Lennox'un dostlarıdır!"

Devasa Kızılderili aniden ayağa kalkmış ve taşıdığı iyi Fransız tüfeğini öne doğru uzatmıştı. Robert daha önce hiç bu kadar uğursuz bir
figür görmemişti. Dudakları uzun beyaz dişlerinden biraz geri çekilmişti ve gözleri öldürmek uğruna öldürmeye çalışan bir avcının gözleriydi. Fakat St. Luc'un azarlayıcı sözleriyle gergin kaslar gevşedi
ve silahı indirdi. Robert, Fransızların Kızılderililer üzerinde
kazandığı büyük etkiyi yeniden fark etmek zorunda kaldı ve bunun neye işaret edebileceğini bilerek bunu
korkuyla tanıdı.

Vahşinin ilk duyduğu ayak sesleri artık onun tarafından duyulabiliyordu
ve Tayoga ile Willet'in geri döndüğünü bilerek ayağa kalktı ve buna
memnun oldu.

"Dostlarım burada," dedi.

St. Luc Şövalyesi, her zamanki nezaketiyle ayağa kalktı ayakları ve Dubois onunla birlikte kalktı. Ojibway elinde kocaman bir geyik eti parçasıyla oturmaya devam etti. Tayoga ve Willet çalıların arasından belirdi ve ne kadar şaşırmış olurlarsa olsunlar bunu iyi sakladılar. İkisinin de yüzleri ifadesizdi.

"Senin gidişinden beri misafirler geldi," dedi Robert, o zamanın resmi nezaketiyle. "Bu beyler, Quebec'ten Şövalye Raymond Louis, aynı yerden sanırım Monsieur Armand Dubois ve güçlü bir Ojibway şefi olan Tandakora, ki görünüşe göre, kendi ülkesinden çok uzaklara, bilmediğim bir görev için gitmiş. Şövalye, bahsettiğim arkadaşlarım, büyük avcı Bay David Willet ve Ayı klanından, Onondaga ulusundan, Hodenosaunee Birliği'nden Tayoga, ormanın kardeşim ve büyük bir şef."

Özellikle kabilesinden bu kadar uzaktaki Tandakora'nın varlığına değindiğinde, kasıtlı olarak sesli ve biraz da hicivli konuşuyordu. Ancak St. Luc, elbette, bunu fark etmesine rağmen, bunu tavır olarak görmezden geldi. Hemen elini büyük avcıya uzattı, avcı da onu güçlü avucuna alıp sıktı.

"Sizden bahsedildiğini duydum, Bay Willet," dedi. "Cesur Kanadalılarımız orman ve avlanma konusunda uzmandır ve buradaki iyi Dubois en iyilerden biridir, ancak hiçbiri sizi geçemez."

Robert, onu izlerken, samimiyetsiz konuştuğunu söyleyemezdi ve Willet, kelimeleri söylendiği gibi aldı.

"Öğrenmek için uzun zamanım oldu," dedi mütevazı bir şekilde, "ve sanırım
deneyim en sıkıcı olanımıza bile öğretir."

Robert, Ojibway'in şimdi ayağa kalktığını ve kendisinin ve Onondaga'nın birbirlerine o kadar yoğun ve şiddetli, o kadar yoğun bir nefretle baktıklarını gördü ki irkildi ve büyük nabızları hızla atmaya başladı. Ancak iki savaşçı sadece bir veya iki an için düşmanca gözlere baktılar. Sonra ikisi de oturdu ve yüzleri boş ve ifadesiz hale geldi. Aziz Luc'un bakışları Onondaga'ya kaydı ve en uzun süre onun üzerinde kaldı. Robert, mavi gözlerin parıldadığını gördü ve şövalyenin zihninin önemli bir düşünce tarafından durdurulduğunu biliyordu. Bunun ne olduğunu neredeyse tahmin edebiliyordu ancak şimdilik sessiz kalmayı ve izlemeyi tercih etti çünkü merakı büyük ve doğaldı ve Aziz Luc'un bundan sonra ne söyleyeceğini merak ediyordu. Onondaga ve avcı düşmüş bir ağaç gövdesine oturdular ve diğerlerini sessiz ama dikkatli bir bakışla incelediler. Her biri kendi tarzında en iyi tavırlara sahipti. Tayoga, orman şefi olduğunda,
saygındı, az konuşuyordu, Willet ise geyik etinden daha fazla dilim kesip
bunları misafirlere sunuyordu. Ama şimdi ilk konuşan Onondaga'ydı, St. Luc değil.

"Onontio'nun oğlu çok uzaklara gidiyor," dedi. "Buradan Quebec'e kadar uzun bir yürüyüş var."

"Öyle, Tayoga," diye cevapladı St. Luc ciddi bir şekilde, "Ancak Onontio'nun hizmet ettiği
Fransa Kralı'nın egemenliği de çok uzaklara uzanıyor."

Önemli bir konuşmaydı ve Robert Tayoga'ya baktı, ancak genç şefin
gözleri örtülüydü. Fransızların Hodenosaunee'lerin avladığı topraklara
hak iddia etmesinden rahatsızsa, bu sessizlik içindeydi. Aziz Luc
bir cevap bekler gibi durakladı, ancak cevap gelmeyince devam etti:

"Denizlerin ötesindeki büyük ulusların üzerinde gölgeler toplanıyor. Fransız kralı
ve İngiliz kralı birbirlerine düşmanca gözlerle bakmaya başlıyorlar."

Tayoga sessizdi.

"Ancak Quebec'te Fransız kralının yerinde duran Onontio, Hodenosaunee'lerin
dostudur. Fransızlar ve büyük Altı Millet
dosttur."

"Frontenac vardı," dedi Tayoga sessizce.

"Uzun zaman önceydi."

"Altı Millet Beş iken aramıza geldi, evlerimizi yaktı
ve savaşçılarımızı öldürdü! Yaşlılarımız bunu babalarından duyduklarını anlattılar. O zamanlar silahlarımız yoktu ve yaylarımız ve oklarımız Fransızların tüfekleriyle
denkleşmiyordu. Ama şimdi tüfeklerimiz ve tüfeklerimiz var, bol miktarda, yapılmış olanların en iyisi."

Tayoga'nın gözleri hala örtülüydü ve yüzü ifadesizdi,
ama sözleri anlam doluydu. Robert, anlamamak
istemeyen St. Luc'a baktı. Şövalye hala sakin ve gülümsüyordu.

"Frontenac büyük bir adamdı," dedi, "ama uzun zaman önce babalarına katıldı. Büyük adamlar bile hata yapar. Onontio ile Hodenosaunee arasında kötü kan vardı, ama kan kötüyse sonsuza kadar kötü kalmak zorunda mı? Kötülük sen ve ben doğmadan önce gitmişti, Tayoga, ve şimdi kan hem Fransızların hem de Hodenosaunee'lerin damarlarında saf ve temiz akıyor."

"Hodenosaunee ve Corlear'ın kavgası yok."

"Hodenosaunee ve Onontio'nun da kavgası yok. İngilizlerin nasıl
ülkeye yayıldıklarına, ormanları kesip tüm av hayvanlarını nasıl götürdüklerine bakın! Ama Onontio'nun çocukları Kızılderililerle avlanıyor, kadınlarıyla evleniyor, ormanları
dokunmadan bırakıyor ve büyük av alanları eskisi gibi av hayvanlarıyla
dolup taşıyor. Onontio Quebec'te kalırken Hodenosaunee'lerin toprakları
güvende."

"Frontenac vardı," diye tekrarladı Tayoga.

Aziz Luc, Onondaga'nın eski bir yara üzerindeki ısrarına kaşlarını çattı, ancak
bulut hızla geçti. Bir anda mavi gözler bir kez daha gülümsedi.

"Frontenac'ın hatırası aramıza girmeyecek," dedi. "Onontio'nun kalbi Hodenosaunee için atıyor ve beni yiğit Birliğe bunu söylemem için gönderdi. Sana bir kemer getiriyorum, büyük bir barış kemeri."

Dubois ona büyük bir sırt çantası uzattı ve o da ondan saf beyaz wampum'dan yapılmış, nadir bulunan büyüklükte, tam beş fit uzunluğunda, beş inç genişliğinde ve sembolik figürlerle dokunmuş binlerce boncukla kaplı güzel bir kemer çıkardı. Onu havaya kaldırdı ve Onondaga'nın gözleri parladı.

"Bu büyük bir kemer, bir barış kemeri," diye devam etti Aziz Luc. "Daha asil
biri yoktur ve Onontio başka bir tür göndermez. Sana veriyorum,
Tayoga."

Genç savaşçı geri çekildi ve elleri yanlarında kaldı.

"Ben Tayoga'yım, Ayı klanından, Onondaga ulusundan, Hodenosaunee'nin büyük
Birliğindenim," dedi, "ama henüz bir şef değilim.
Yaşlarım çok az. Bahsettiğin şey çok büyük bir konu, St. Luc,
ve Uzun Ev'deki müttefik kabilelerin elli sachem'ine sunulmalı. Kemer onlara sunulabilir. Ben alamam."

Uçan bulut tekrar St. Luc'un yüzünden geçti, ama tavrında hiçbir değişiklik olmasına izin vermedi. Muhteşem kemeri Dubois'e geri verdi, o da dikkatlice katladı ve büyük sırt çantasına geri koydu.

"Haklısın, Tayoga," dedi. "Kemerle Uzun Ev'e gideceğim, ama bu arada size ve arkadaşlarınıza gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederiz. Açken bize yiyecek verdiniz,
ve bir Fransız bunu unutmaz."

"Onondagalar konsey ateşini vadilerinde tutuyorlar ve sachemler
orada toplanacaklar," dedi Tayoga.

"Onlara sunacağım barış kemerini orada alacaklar," dedi Aziz Luc. Onondaga sessizdi. Dikkatini Tayoga'ya
vermiş olan St. Luc, şimdi dikkatini Robert'a çevirdi.

"Bay Lennox," dedi, "telaşlarla dolu bir dünyada yaşıyoruz ve ben Fransızım
siz İngilizsiniz, daha doğrusu Amerikalısınız, ama keşke siz ve ben
arkadaş kalabilseydik."

Robert'ı şaşırtan sesindeki samimiyet ve açık sözlülüktü. Artık o adamı sevdiğini biliyordu.
Yapısında çelik olduğunu ve zaman zaman ve ait olduğu hizmette
sert ve acımasız olabildiğini hissediyordu, ama ruhu parlak ve
yiğit görünüyordu.

"Bizi arkadaş olmaktan alıkoyacak hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı çocuk,
Fransızın ne demek istediğini gayet iyi bilmesine rağmen.

"Ben de bilmiyorum," dedi St. Luc. "Bu, hepimizi etkileyen değişikliklere dair sıradan bir göndermeydi. Bir gün Albany'ye geleceğim, Bay Lennox. İlginç bir kasaba, belki biraz ağırbaşlı ve ciddi."

"Eğer gelirseniz," dedi Robert içtenlikle, "umarım orada olurum ve sizi misafir olarak
görmek beni mutlu eder."

St. Luc ona keskin, inceleyici bir bakış attı.

"Sanırım bunu kastediyorsun," dedi. "Birbirimizi çok görmemiz mümkün. Zamanın ne getireceğini asla bilemeyiz. Ve şimdi misafirperverliğinizi kabul edip size teşekkür ettikten sonra, gitmeliyiz."

Ayağa kalktı. Hiç konuşmamış olan Dubois, ağır sırt çantasını omzuna attı ve Ojibway de devasa ve uğursuz bir şekilde ayağa kalktı.

"Onondaga Vadisi'ne gidiyoruz," dedi St. Luc, dikkatini tekrar Tayoga'ya çevirerek, "ve senin tavsiye ettiğin gibi, barış kemerini Hodenosaunee'nin elli sachem'inin önüne koyacağım, Uzun Ev'de konseyde toplanmış."

"Güneybatıya git," dedi Tayoga, "ve Hudson'dan batının kudretli göllerine uzanan büyük patikayı bulacaksın. Hodenosaunee savaşçıları nesillerdir bu patikayı yürüdüler ve Onontio'nun oğluna açık."

Genç Kızılderilinin yüzü bir maskeydi, ancak sözleri ve onların tonu hem nazik hem de onurluydu. St. Luc eğildi ve sonra sırayla diğerlerine eğildi.

"Bir gün Albany'de," dedi genç Lennox'a ve gülümsemesi çok
kazandırıcıydı.

"Bir gün Albany'de," diye tekrarladı Robert ve kehanetin gerçekleşmesini
umdu.

Sonra St. Luc, Kanadalı'nın ardından, Kızılderili'nin arkasında, geri döndü. Üçünden hiçbiri geriye bakmadı ve Robert'ın onları gördüğü son şey, şövalyenin beyaz üniformasının ormanın yeşil yaprakları arasından kaçan bir parıltısıydı. Sonra, güçlü vahşi doğa onları yuttu, tıpkı bir gölde kaybolan bir çakıl taşı gibi. Robert, bir süre gittikleri yöne baktı, onları hala hayalinde görüyordu.

"Buradaki varlıkları ne kadar şey ifade ediyor?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Hodenosaunee'lerin Frontenac'ı unutmasını isterler," diye yanıtladı Tayoga.

"Ve Altı Milletler onu unutacak mı?"

"Sadece konseydeki elli sachem bunu söyleyebilir."

Robert, genç Onondaga'nın kendisini ona bile bağlamayacağını gördü ve daha fazlasını istemedi, ancak avcı açıkça konuştu.

"Albany'deki o şişman Kızılderili komisyon üyelerini uyandırmalıyız," dedi. "Bu Hollandalılar kabileleri aldatmayı beyaz adam veya kızılderili adamdan daha çok düşünüyorlar, ama sana şunu söyleyebilirim, Robert, ve sana da, Tayoga, o Fransız'ın buraya, Altı Milletler arasına gelmesinden endişeleniyorum. Jilet kadar keskin ve şimşek kadar hızlı. Bunu görebiliyordum ve ortalık karışıyor. Onondaga Vadisi'ne boşuna gitmiyor."

"Tandakora, Ojibway, ağır bir ayakla gidiyor," dedi Onondaga.

"Ne demek istiyorsun, Tayoga?" diye sordu Willet.

"Hodenosaunee'lere ve tüm beyaz adamlara düşman vahşi bir kabileden geliyor. Sahiplerinin kafalarında hala büyüyen üç kafa derisi gördü."

"Bu da onun St. Luc'u takip etmeye devam etmeyebileceği anlamına geliyor. Pekala, tetikte olacağız ve artık burada daha uzun süre kalmamız için hiçbir sebep göremiyorum. "

"Ben de," dedi Robert ve Tayoga da onlara katılarak, kanoyu dereye geri döndürdüler, göle geri kürek çektiler ve sonuna kadar yollarına devam ettiler. Orada kanoyu bir
taşıma
yolundan geçirdiler ve ilki kadar güzel olan ikinci bir göle indirdiler. Üçünden hiçbiri artık pek konuşmuyordu, zihinleri St. Luc ve arkadaşlarıyla doluydu.

Gün batmaya başladığında hala suyun üzerindeydiler. Yüksek batı kıyısındaki
yeşil orman, batan güneşin alevleriyle dokunmuştu.

Sonra gölün yüzeyi kırmızı ışıkla parladı ve doğuda alacakaranlığın
grisi belirdi.

"Yarım saat içinde gece olacak," dedi Robert, "ve sanırım
bir karaya çıkıp kamp yapsak iyi olacak."

"Sağda bir koy var," dedi Willet. "Kanoyu ağaçların
arasına götüreceğiz ve battaniyelerimize sarınacağız. İyi ki varlar, çünkü karanlık beraberinde bir ürperti getirecek."

Ağaçlar ve çalılar arasında iyi bir barınak buldular, büyük ağaçlar ve çalılıklarla korunan küçük bir çukur, kanoyu
içine taşıdılar.

"Yağmur yağmadığı için burası bizim için bir ev kadar iyi," dedi Willet.

"Bence daha iyi," dedi Robert. "Ladin ve köknarın kokusu
o kadar harika ki, duvarlarla benden uzak olmasını istemezdim."

Onondaga saf, şifalı havayı derin derin içine çekti ve
siyah gözleri parıldarken küçük çukurun kenarına yürüdü ve
alacakaranlıkta dağların, göllerin, ormanların ve nehirlerin
karmaşık vahşi doğasına baktı. Alacakaranlık hala batan güneşin kırmızısıyla
dolgundu ve bu parıltıda tüm dünya
aydınlanmış ve yücelmişti. Şimdi Tayoga'nın gözleri, ama son zamanlarda, sabit bir alevle
geri verdi.

"Kızılderililerin taptığı İlahi Varlık Hawenneyu, birçok
büyük toprak yarattı," dedi, "ama işini ve sevgisini Hudson ile batının uçsuz bucaksız gölleri arasında kalanlara harcadı. Sonra dinlendi
ve yaptıklarına bakınca tatmin oldu çünkü bunun
kendisi tarafından yaratılmış olan dünyadaki en iyi toprak olduğunu biliyordu."

"En iyi olduğunu nasıl biliyorsun, Tayoga?" diye sordu Willet. "Bütün ülkeleri
görmedin. Denizin ötesine geçmedin."

"Çünkü başka hiç kimse bu kadar iyi olamaz," diye cevapladı Iroquois basit bir inançla. "Hawenneyu, sizin dilinizde Büyük Ruh,
o kadar iyi yaptığı toprakları bulduğunda, onu kime vereceğini bilemedi,
ama bilgeliğinin büyüklüğüyle onu gelip almaya en uygun olanlara bıraktı. Ve zamanla Tododaho'nun, İngilizler tarafından sıklıkla Hiawatha olarak adlandırılan Hayowentha'nın yardımıyla oluşturduğu kabileler, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'ni oluşturdular ve cesur ve ileri görüşlü oldukları ve Tododaho ve Hayowentha yasalarına uydukları için, o zamandan beri korudukları ve sonsuza kadar koruyacakları toprağı aldılar."

"İyi, güçlü inançlarını seviyorum, Tayoga," dedi avcı içtenlikle.
"Ülke İrokualara ait ve eğer bu konuda karar vermek bana kalsaydı, kıyamet kopana kadar onu korurlardı. Şimdi siz çocuklar battaniyelerinizin içinde yuvarlanın. İlk nöbeti ben alacağım ve bittiğinde sizden birini çağıracağım."

Ancak Tayoga, güneşin son parıltısı batıda sönene kadar biraz bekledi, büyük kürenin parladığı yere dikkatle baktı. Dinine, Güneşe, Işık ve Sıcaklık Veren'e olan saygı girdi ve ondan gelen son soluk ışık kaybolana kadar yüzünü çevirmedi.

Sonra kanodan _eyose_ adlı battaniyesini aldı ve açtı, ince mavi geniş kumaştan yapılmıştı, kalın ve sıcak ama hafifti, altı fit uzunluğundaydı ve dört fit genişliğindeydi. Kenarları daha koyu mavi bir kumaşla işlenmişti ve gövdesinde ustalıkla iplikle işlenmiş birçok savaş veya avcılık deseni vardı. Hava soğuksa Tayoga battaniyeyi vücuduna tıpkı bir Roma togası gibi sarardı ve geceleri ormanda yatarsa ​​üzerinde uyurdu. Şimdi ölü yaprakları bir araya topladı, üzerlerine battaniyeyi serdi, bir yarısına uzandı ve diğer yarısını örtü olarak kullandı.

Robert onu taklit etti, ama battaniyesi Tayoga'nınki kadar iyi değildi,
yine de onu yumuşak ve yeterince sıcak buldu. Willet daha yüksekteki bir kütüğün üzerine oturdu,
tüfeğini dizlerinin üzerine koydu ve onlara esprili bir şekilde baktı.

"Siz ikiniz orada oldukça rahat görünüyorsunuz," dedi, "ve sonuçta
sadece çocuklarsınız. Tayoga'nın kafası vahşi doğanın bilgeliğiyle dolu olabilir ve Robert'ın kafası farklı türde bilgilerle
dolmuş olabilir, ama siz gençsiniz, çok gençsiniz, her neyse. Ve şimdi, sizi
gözetlediğimde, ilk uyuyana bir ödül vereceğim."

Üç dakika içinde derin ve düzenli nefes alma, ikisinin de uyku diyarına gittiğini gösterdi ve Willet hangisinin yolu açtığına karar veremedi. Karanlık o kadar arttı ki, çukurda figürleri belirsiz görünüyordu,
ama ara sıra onlara baktı. Büyük adamın birçok arkadaşı vardı,
ama genç Lennox ve Tayoga onun için neredeyse oğul gibiydiler ve şimdi onlarla birlikte olmaktan memnundu. Kuzeydeki vahşi doğada tehlikenin gizlendiğini hissediyordu,
ve üç kişi iki kişiden daha iyiydi.

BÖLÜM III

TOMAHAWK

Willet, Robert'ı sabah saat iki civarında uyandırdı - işin payından fazlasını üstlenmesi onun karakteristiğiydi - ve genç adam, tüfeğini kolunun çukurunda, hemen hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"Tayoga dün ikimizden de fazlasını yaptı," dedi avcı, "bu yüzden
onu uyutacağız."

Ama Onondago uyanmıştı, ama kıpırdamadı. Aralarındaki orman disiplini mükemmeldi ve Robert'ın nöbet tutma vaktinin geldiğini bildiğinden,
bu konuda boşuna konuşmak için zaman kaybetmedi. Gözleri tekrar kapandı ve beyaz çocuk kıyıya doğru yürürken uykuya geri döndü, avcı ise kısa süre sonra onları yapan Tarenyawagon'un ona gönderdiği rüyalara daldı.

Kıyıdaki Robert, tehlike beklememesine rağmen tetikteydi. Bol miktarda vahşi doğa becerisine sahipti ve doğal olarak keskin olan duyuları o kadar
eğitilmişti ki karanlıkta düşmanca bir yaklaşımı ayırt edebiliyordu. Ormanın aynı bilgisi ona kendini
gizli tutmasını söylüyordu ve kendisini tamamen
gizleyen iki çalının arasındaki devrilmiş bir ağaç gövdesine oturdu, ancak yaprakların arasından bakan kendi iyi gözleri geceye rağmen
uzun mesafeyi görebiliyordu.

Aşağıda uyuyan yoldaşlarıyla sessizlik ve karanlıkta otururken düşüncelerinin St. Luc'a yönelmesi kaçınılmazdı.
Tanışmalarının ilk anında genç Fransız'ın bir
kişilik olduğunu fark etmişti. Tayoga'nın olduğu anlamda bir kişilikti,
diğerlerinin fark etmeye zorlandığı bir ruh veya ışık yayan biriydi.
Geleceğe bakmanın böyle bir şey olmadığını biliyordu, ancak bu adamın hayatına sert bir şekilde müdahale edeceğinden emindi, ister bir dost ister bir düşman olsun, rüyaları gönderen Tarenyawagon bile bunu söyleyemezdi, ancak Şövalye Raymond Louis de St. Luc'un kişisel cazibesine duyarsız kalamazdı.

Elli sachem, şövalyenin getireceği kemere nasıl bir tepki verecekti? Hafifliğine, rahatlığına, akıcılığına ve Fransız gücünün ve Fransız minnettarlığının parlak bir resmini çizme yeteneğine karşı bir kanıt mı olacaklardı? Robert, kendi ırkının çoğundan
çok daha iyi, kazıkların muazzamlığını biliyordu. Tayoga ve Büyük Ayı ile ormanda dolaşan kişi, Hodenosaunee'nin gücünü tam olarak anlamıştı. Albany'deki Kızılderili komisyon üyelerinin görevlerini yapmadıkları ve Kızılderililere tam da büyük Birliğin yatıştırılması gereken anda haklı bir şikayet nedeni verdikleri de doğruydu. Yine de İrokualar ile İngilizler arasındaki dostluk eski ve güçlüydü ve konseyde sachemlerle görüşecek olan kişi St. Luc'tan başkası olsaydı bu kadar korkmazdı. Robert, fiziksel hareketin endişelerini gidereceğini düşünerek başını salladı ve gölü görebileceği bir noktaya kadar tepeye doğru yürüdü. Hafif bir rüzgar esiyordu ve küçük ufalanan gümüş dalgaları birbirini yüzeyinde takip ediyordu. Uzak tarafta, alacakaranlıkta siyah görünen yoğun ormanla taçlanan kıyı büyük bir yüksekliğe
kadar yükseldi, ancak çocuğun gözleri suya geri döndü, yüzeyinde bir gölge gördüğünü düşündüğü için kalbi bir an durakladı, ancak o kadar yakındı ki karşı kıyıda neredeyse bir çalılık saçaklarıyla birleşiyordu.

Sonra kendini kolay alarma geçtiği için azarladı. Bu sadece yukarıdaki bir dalın aşağıdaki suda yansımasıydı. Yine de ona oyunlar oynuyordu.
Gölge tekrar tekrar belirdi, her zaman uzak kıyıya yakındı, ancak gölün aynasında kendilerini yeniden üretecek birçok dal da vardı. Kendini gözlerinin ve zihninin onunla oyun oynadığına ikna etti ve arkasını dönerek kamplarının etrafındaki ormanda küçük bir daire çizdi. Her şey yolundaydı. Başının üstünden bir hışırtı duydu, ama bunun bir gece kuşu olduğunu biliyordu, bir hışırtı geldi ve beceriksiz bir şekil çalılıkların arasından ağır ağır yürüdü, ama bu küçük bir kara ayıydı ve çukura geri dönerken, yoldaşlarına baktı.

Tayoga ve Willet iyi uyudular. İkisi de kıpırdamamıştı ve yumuşak yaprakların üzerinde
battaniyelerine sarılı bir şekilde yatıyorlardı, ormanın gerçek rahatlığının
resimleriydiler. İyi ve sadık yoldaşlardı, herkesin sahip olduğu kadar iyilerdi,
ve çok yakın oldukları için mutluydu, çünkü artık sıra dışı bir şey olacağı hissine kapılmaya başlamıştı. Göldeki gölgeler
onu tekrar rahatsız etti ve tekrar bakmak için geri döndü. Şimdi onları
görmüyordu ve bu da onu rahatsız etti. Bunların hareket eden bir nesne tarafından
yapıldığını, hala orada olan dallar ve çalılar tarafından
yapılmadığını kanıtladı.

Robert gölü inceledi, gözleri uzak kıyının suyla birleştiği çizgiyi takip etti, ancak hareket eden hiçbir şeye dair bir iz görmedi ve dikkati
durduğu ormana geri döndü. Şu anda, yoğun bir çalılığın içine çömeldi ve tüm işitme yeteneklerini yoğunlaştırdı, gözünden ziyade kulağına güvenmesi gerektiğini biliyordu. Gerçekten gördüğünü veya duyduğunu söyleyemezdi, ancak ormanda bir şeyin hareket ettiğini, kendisini tehdit eden bir şeyin olduğunu hissetmişti.

İlk dürtüsü küçük çukura geri dönüp yoldaşlarını uyandırmaktı, ancak ikincisi ona tehlike gelene veya geçene kadar olduğu yerde kalmasını söyledi ve tüfeğinin çekici ve tetiği üzerinde elini tutarak çalılıkların altına çömeldi. Uzun süre kıpırdamadı veya ses çıkarmadı. Orman da sessizdi. Gölün yüzeyini dalgalandıran rüzgar dindi ve başının üzerindeki yapraklar
hareketsizdi.

Ancak vahşi doğanın yollarını çok iyi anladığı için henüz hareket edemedi. En ufak bir endişeye uyum sağlayan yeteneklerinin onu
aldattığına inanmıyordu ve Kızılderili sabrını İrokualardan öğrenmişti. Gözleri sürekli olarak çalılıkları delip geçen düşmanca bir nesne arıyordu ve kulakları
düşen bir yaprağın sesini duymaya hazırdı.

Bir süre sonra, büyük bir yılanın
yaprakların veya çimenlerin arasından parıldayan kıvrımlarını
çekerken yaptığına benzer hafif bir kayma hareketi duydu veya duyduğunu sandı.
Ancak bunun kendisine ne kadar yakın olduğunu veya hangi noktadan geldiğini söylemesi imkansızdı ve kanı damarlarında
dondu. Görülen bir tehlikeden korkmuyordu, ancak
elle tutulamayan ve görünmez olduğunda en cesur kişi bile titreyebilirdi.

Gerçek veya hayali olsun, ses kesildi ve beklerken bunun sadece
zorlanmış hayal gücü olduğuna ikna oldu. Bir adam,
kulaklarındaki kanın 
gürültüsünü veya kendi nabzının atışını,
dışarıdan gelen bir ses sanabilirdi ve beş dakika sonra, tüfeğini kolunun
çukurundan alarak
dik durdu. Kesinlikle ormanda hiçbir şey hareket etmiyordu.
Yapraklar cansız bir şekilde asılıydı. Hayalleri aptalcaydı.

Diz çöktüğü çalılıktan cesurca bir adım attı ve
uçan bir gölgenin anlık görüntüsü onu tekrar diz çökmeye zorladı. Bu kadar çabuk
yere düşmesine neden olan şey içgüdüydü, ancak bunun hayatını
kurtardığını biliyordu. Parıldayan bir şey başının olduğu yerde ıslık çaldı ve sonra
bir ağacın gövdesine iç çekiş gibi bir sesle çarptı.

Robert dizlerinin üzerinden çöktü, neredeyse düz bir şekilde yatana kadar ve tüfeğini hemen kullanmak için öne çıkardı. Ama bir iki dakika boyunca hiçbir şeye nişan alabilecek kadar sabit duramayacaktı. Dili ağzında kurumuştu ve saçları harika kaçışıyla birazcık kalktı.

Gölgeyi aradı, gözleri her çalılığı taradı; ama
bulamadı ve şimdi darbeyi hızlandıran kişinin gittiğine, ikinci bir şans için zaman beklediğine inanıyordu. Emin olmak için bir kez daha bekledi ve çukura doğru aceleyle giderek Tayoga'yı ve avcıyı uyandırdı, onlar da hemen
pusunun başarısız olduğu yere geri döndüler.

"Ah!" dedi Onondaga etrafa bakarken. _"Osquesont_! İşte!"

Bir Kızılderili tomahawk'ının bıçağı, _osquesont_, bir ağacın gövdesine derin bir şekilde gömülmüştü ve Robert aynı ölümcül silahın, bir saniye önce başının olduğu yerde ıslık çaldığını biliyordu. Titredi. Uçan gölgeyi görmemiş olsaydı, başı çenesine
yarılmış olurdu. Tayoga, güçlü bir anahtarla tomahawk'ı
çıkardı ve inceledi. Bu türdeki normal silahtan biraz daha ağırdı ve Fransız yapımı olduğunu söyledi.

"Quebec'ten mi geldi, Tayoga?" diye sordu Willet.

"Belki," diye cevapladı genç savaşçı, "ama dün gördüm."

"Gördün! Nerede?"

"Tandakora'nın, Ojibway'in kuşağında."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Robert.

"Ve onu güçlü bir kolun tüm gücüyle fırlattı," dedi Onondaga. "Ormanda Tandakora dışında onu bu kadar derine gömebilecek kimse yok. Tek yapabildiğim onu ​​tekrar çıkarmaktı."

"Ve atışını kaçırdığını görünce olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı!" dedi Willet.

"Evet, Büyük Ayı, Ojibway kurnazdır. Tomahawk'ı fırlattıktan sonra Lennox'tan bir atış riskine girmek için
kalmazdı. Hatta çok değer verdiği bir silahı bile terk etmeye razıydı. Ah, işte izi!
Ormanın içinden göle doğru gidiyor!"

Onu biraz takip edebildiler ama sert zeminde kayboldu, suya doğru gidiyordu. Robert, daha uzak kıyıda gördüğü gölgeden bahsetti ve hem Willet hem de Tayoga bunun küçük bir kano olduğundan ve içindekinin Tandakora olduğundan oldukça emindiler.

"St. Luc'un Ojibway'i bizi öldürmesi için geri göndermesi mümkün değil!"

diye haykırdı Robert, zihni bu düşünceye isyan ederek.

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," dedi Willet, ancak Onondaga çok daha
vurguluydu.

"Ojibway kendi isteğiyle geldi," dedi. "Onontio'nun oğulları
uyurken o kayıp gitti ve onu çeken şey kafa derisinin cazibesiydi. O
çok batıda vahşi bir kabileden geliyor. Bir İrokua böyle bir ihaneti
aşağılardı."

Robert muazzam bir rahatlama hissetti. Fransızın onurunu kendi onurundan daha fazla kıskanmaya başlamıştı ve Tayoga'nın ırkını anladığını
bilerek sözlerini kesin olarak kabul etti. Aklında, bir an bile olsa, St. Luc gibi
çok cesur ve dost canlısı görünen bir adamın onları öldürmesi için bir vahşiyi geri göndermiş olması düşüncesi korkunçtu.

"Fransızlar batı kabilelerini kontrol etmiyor," diye devam etti Tayoga,
"ancak savaş çıkarsa Onontio'nun tarafında olacaklar, ancak eşitler olarak
istedikleri gibi buraya gelip gidecekler."

"Bu da demek oluyor ki," dedi avcı, "eğer St. Luc
Tandakora'nın bu gece burada yapmaya çalıştığı şeyi keşfederse, Ojibway'ler ve diğer tüm Ojibway'ler
doğruca evlerine gidecekleri için, bunda pek kusur bulmaktan korkacak."

"Öyle," dedi Onondaga.

"Eh, onun iğrenç darbesinin yanlış gitmesine minnettarız. Çok
zor bir kurtuluş sağladın, Robert, oğlum, ama iyi bir tomahawk kazandık, siz çocuklar isterseniz onu almaya karar verdim."

Tayoga ona uzattı ve memnuniyetle
silahı kemerine taktı.

"Bir gün işe yarayabilir," dedi. "Bunu
burada bırakan vahşiye geri atma şansım olabilir. Ve şimdi, gece için uykumuz bölündüğüne göre, sanırım ormanı biraz keşfe çıksak ve sonra kahvaltı için buraya geri dönsek iyi olur."

Ormanda düşmanca hiçbir şey bulamadılar ve çukura döndüklerinde, gölün diğer tarafında şafağın ince gri kenarı belirdi.
Daha fazla saldırı korkusu olmadan, küçük bir ateş yaktılar ve yiyeceklerini ısıttılar. Yemeklerini yerlerken gün tüm ihtişamıyla geldi ve Robert, başının üzerindeki kalın yapraklarda ileri geri uçan kuşları gördü.

"Ojibway kanosunu nereden buldu?" diye sordu.

"Fransızlar Kanada'dan geldiklerinde onu kullanmamış gibi görünüyorlardı," diye cevapladı avcı, "ve geri döndüklerinde tekrar kullanılmak üzere sakladılar. Onu aramaya değmez. Ayrıca, yakında hareket etmemiz gerekiyor."

Kahvaltıdan sonra kendi kanolarını göle taşıdılar ve
kuzeye doğru sonuna kadar kürek çektiler. Sonra teknelerini bir dizi tepenin üzerinden uzun bir taşıma yoluna çıkardılar ve
akıntısı üzerinde gece yarısına kadar seyahat ettikleri,
o süre boyunca hiçbir insana dair hiçbir iz görmedikleri, kuzeye doğru akan hızlı bir derede yeniden suya indirdiler.
Bu, ilkel bir vahşi doğaydı ve
güneydeki İngiliz kolonileri ile kuzeydeki Fransız kolonileri arasında yer aldığından
son bir iki yıldır neredeyse tamamen terk edilmişti,
her an bol miktarda bulunan avın büyük ölçüde artmasına izin vermişti.
Çalılıklarda geyik gördüler, bir kunduzun sıçrama sesini duydular ve nehirdeki küçük bir adada oturan kara bir ayı, geçerken onları izledi.

Robert'ın tomahawk'tan kaçmasından sonraki ikinci gün nehri terk ettiler, uzun bir taşıma yolu yaptılar ve yine kuzeye doğru akan başka bir nehre girdiler, akıllarında iki amaç vardı: iz
onları takip eden herhangi birini takip etmek ve yolculuklarının sonuna doğru daha doğrudan bir rota elde etmek için. Vahşi doğanın tehlikelerini bildiklerinden,
bazen geceleri seyahat edip gündüzleri kampta kalarak
dikkatlerini de artırdılar.

Ama iyi yaşadılar. Üçü de güçlerini korumanın önemini biliyordu ve bunu yapmak için bol miktarda yiyecek ilk gereklilikti.
Tayoga yay ve okla bir geyiği daha vurdu ve
kanoda getirdikleri olta takımlarını kullanarak nehre bolca haraç ödettiler. Ancak yemek ateşlerini bulabildikleri en korunaklı yerlerde yaktılar ve her zaman mümkün olan
en kısa sürede söndürdüler.

"Ormanda çok dikkatli olamazsınız," dedi Willet, "özellikle de böyle zamanlarda. İngilizler ve Fransızlar henüz savaşmasa da
vahşilerden her zaman tehlike vardır."

"Kanada ve batıdaki vahşi kabilelerden gelen savaşçılar, fırsat buldukları her yerde kafa derisini alırlar," dedi genç Onondaga.

Robert, Tayoga'nın büyük Birlik dışındaki kabilelerden bahsetme biçimini sık sık fark etti. Ona göre, Hodenosaunee'ye ait olmayanlar, aynı kırmızı ırktan olsalar da, yine de aşağıydı. Onlara, eski bir Yunanlının Yunan olmayanlara baktığı gibi bakıyordu.

"Fransızlar cesur bir halktır," dedi avcı, "ama aralarındaki en savaşçı olanlar, eğer görevimizi bilselerdi, boyalı müttefiklerinden bazılarının bizi vahşi doğaya bırakmasını isterlerdi ve hiçbir soru sorulmazdı. Şehirlerde yapamayacağınız şeyleri sınırda yapabilirsiniz. Burada tomahawk'la öldürülebiliriz ve kimse başımıza ne geleceğini
öğrenemezdi."

"Sanırım," dedi Tayoga, "tehlikemiz artıyor. Tandakora, Onontio'nun oğlu St. Luc'u terk ettikten sonra ona geri dönmeyebilir. Fransız'ın öfkesinden korkabilir ve ayrıca hala bir kafa derisi isteyebilir. Bir savaşçı böyle bir ganimet elde etmek için haftalarca düşmanı takip eder."

"O halde," dedi Robert, "Ojibway'lerin hala izimizde olduğuna mı inanıyorsun?"

Tayoga başını salladı. Bir anlık sessizlikten sonra ekledi:

"Biz de, Onontio'nun müttefikleri olan St. Regis, Caughnawaga, Ottawa ve Micmac'lerin avlandığı bir bölgeye geliyoruz. Ojibway'ler bir grupla karşılaşabilir ve savaşçılara ormanda olduğumuzu söyleyebilir."

Bakışları anlamlıydı ve Robert bunu çok iyi anlamıştı. "St. Lawrence'a ulaştığımızda çok mutlu olacağım," dedi, "gerçek Kanada'da olacağız ve Fransızlar şüphesiz düşmanımız olsa da,
hain saldırılara maruz kalmayacağız."

Konuşurlarken kanodaydılar ve Tayoga kürek çekiyordu, akıntının hızı artık sadece bir kişinin çabasını gerektiriyordu. Birkaç dakika sonra kanoyu kıyıya çevirdi ve üçü kıyıya çıktı. Robert nedenini bilmiyordu ama
bunun iyi bir sebep olduğundan oldukça emindi.

"Aşağıya doğru akıyor," dedi Tayoga, kanoyu karaya çekerken. "Bütün nehir
bir uçurumdan aşağı dökülüyor. Çok fazla beyaz su."

Kanoyu ormanın içinden zorluk çekmeden taşıdılar ve
şelaleye vardıklarında inişe bakmak ve
akan suyun kükremesini dinlemek için biraz durdular.

"Daha önce bir kez buradaydım, üç yıl önce," dedi Willet.

"Diğerleri çok daha sonra buraya geldiler," dedi Onondaga.

"Ne demek istiyorsun, Tayoga?"

"Beyaz kardeşim bakmıyor. Gözlerini sola çevirmesine izin ver. Sapından kopmuş iki yabani çiçek, bir kuşun tüylerinden düşmemiş bir tüy, çünkü tüy boyalı ve
toprakta iki ayak izi görecek."

"Güneşin parladığı kadar kesin, haklısın, Tayoga! Savaşçılar buradan geçti, ama kaç tane olduğunu söyleyemeyiz! Ama izler yarım günden daha eski değil."

Tüyü aldı ve dikkatlice inceledi.

"Bir savaşçının saç tokasından düşmüş," dedi, "ama savaşçının hangi kabileye ait olduğunu bilmiyoruz."

"Ama düşmanca bir iz olma ihtimali var," dedi Robert.

Tayoga başını salladı ve sonra üçü düşündü. Gördükleri bir izin sadece bir parçasıydı, ama onlara tehlikenin yakın olduğunu söylüyordu. Seyahat eden yabancılar, arkadaş oldukları kanıtlanana kadar düşmandı,
ve kanıt da birinci sınıf olmalıydı. Sonunda kanoyla ormana doğru dönmeye ve geceye kadar durmaya karar verdiler. Sonra, dostça karanlığın örtüsü altında, nehirdeki yolculuklarına devam edeceklerdi.

Beklemek için alçak bir tepenin yoğun ormanlık sırtını seçtiler, çünkü oradan biraz uzağı görebiliyorlardı ve görünmez kalıyorlardı.
Kanoyu oraya koydular ve Robert ile Tayoga yanına oturdular,
Willet ise ormana girip geçen bir grubun başka bir izinin olup olmadığını görmek için gitti, bir saat sonra daha fazla ayak izi
keşfettiği bilgisiyle geri döndü.

"Hepsi kuzeye gidiyor," dedi, "ve bizden çok öndeler. Takip etmememiz için hiçbir sebep yok. Üç kişiyiz, vahşi doğaya alışkınız,
iyi silahlanmışız ve kendimize bakabiliyoruz. Ve gecenin karanlık olacağını düşünüyorum, bu da bize yardımcı olmalı."

Onondaga somon rengindeki gökyüzüne baktı ve
başını hafifçe salladı.

"Ne oldu?" diye sordu Robert.

"Gece çok karanlık getirecek," diye cevapladı, "ama beraberinde başka bir şey daha getirecek - rüzgar, yağmur."

"Haklı olabilirsin, Tayoga, ama yine de hareket etmeliyiz," dedi Willet.

Alacakaranlıkta tekrar nehirde yüzüyorlardı ve üçü de kürekleri kullanarak kanoyu büyük bir hızla ileri gönderdiler. Ama kısa süre sonra Tayoga'nın tahmininin haklı çıkacağı ortaya çıktı. Bulutlar
güneybatıdan yukarı doğru esmeye başladı ve tüm gökyüzünü kararttı. Bir rüzgar çıktı
ve yüzlerinde ağır ve nemliydi. Su mürekkep kadar siyahtı. Uzaktaki alçak gök gürültüsü mırıldanmaya başladı. Vahşi doğa ürkütücü
ve yalnız bir hal aldı. Orman gezginleri hariç hepsi dehşete düşmüştü ve
bu üçünden en azından biri gecenin karanlık ve uğursuz olduğunu hissediyordu.
Robert, her iki kıyıdaki ormana dikkatle baktı, şimdi katı siyah duvarlar gibi yükseliyordu,
ama gözleri onları delemediği için
orada hiçbir şey bulamadı. Sonra batıda şimşekler çaktı ve bir an için
nehrin yüzeyi alev alev yandı.

"Ne düşünüyorsun, Tayoga?" diye sordu Willet, ses tonunda endişe vardı, "Şimdi iniş yapmalı mıyız?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Onondaga. "Fırtına sadece homurdanıyor ve tehdit ediyor
şu anda. Belki bir saat boyunca vurmayacak."

"Ama vurduğunda, tüm işaretler başarısızlığa uğramadığı sürece güçlü bir darbe vuracak. Daha önce toplandıklarını gördüm ve bu bir fırtına kralı olacak! Şu gök gürültüsünü şimdi duyun! Artık homurdanmıyor, ama büyük bir topun
çatlaması gibi
gidiyor."

"Ama hala çok batıda," diye ısrar etti Tayoga, üçü küreklerini
eğip eğilirken.

Ancak orman rüzgarla inliyordu ve nehirde küçük dalgalar
yükseliyordu. Şimdi şimşekler tekrar tekrar parladı, o kadar şiddetli ve parlaktı ki Robert, kendini kontrol etmesine rağmen, içgüdüsel olarak
bir kılıcın darbesinden
kaçmış gibi ondan ürktü.

"Daha ileride bir sığınak hatırlıyor musun, Tayoga?" diye sordu avcı.

"Çıkıntılı kıyı ve taştaki büyük oyuk," diye yanıtladı Onondaga. "Solda! Hatırlamıyor musun?"

"Şimdi hatırlıyorum, Tayoga, ama yakın olduğunu bilmiyordum. Başımızın üstündeki gökyüzü yarılmadan önce başarabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Bir yarış olacak," diye cevapladı genç İrokua, "ama üçümüz de güçlüyüz ve kürek kullanımında yetenekliyiz."

"O zaman buna boyun eğeceğiz," dedi Willet. Ve öyle de yaptılar. Kano nehrin yüzeyinde inanılmaz bir hızla ileri fırladı, sadece şimşek çaktığında mürekkep gibi. Robert daha önce hiç kürek çekmediği gibi kürek çekiyordu, kasları geriliyordu ve ter yüzünden belli oluyordu. Orman yaşamına tamamen alışmıştı, ama izcilerin ve Kızılderililerin bile büyük vahşi doğa kasırgalarından korunmak için kaçtığını biliyordu.

Fırtınanın alışılmadık şiddette olacağına dair her türlü kanıt vardı.
Rüzgarın iniltisi bir çığlığa dönüştü ve ormandaki kırılan dalların ve düşen ağaçların sesini duydular. Sürekli olarak
rüzgarlarla kamçılanan nehir, Üçü de, her ne kadar uzman olsalar da, kanonun
her an devrilmesini önlemek için tüm becerilerini kullanmak zorunda kaldıkları
dalgalar. Eğer suların kan kırmızısına döndüğü hızlı ve canlı şimşek çakmaları olmasaydı, gemileri
birden fazla kez kayalara çarpacak ve onları hayatları boyunca yüzmeye
bırakacaktı.

"Bu aralıksız alev beni ürpertiyor," dedi Robert. "Her
zaman bana çarpacakmış gibi görünüyor, ama geldiği için mutluyum, çünkü
onsuz nehirde yolumuzu asla göremezdik."

"Manitou iyiyi ve kötüyü bir araya getiriyor," dedi Tayoga ciddi bir şekilde.

"Neyse," dedi Willet, "Umarım yağmur gelmeden önce sığınağımıza
varırız. Sağdaki kayaya dikkat et, Robert!"

Genç Lennox, kürekle hızlı ve güçlü bir hareketle kanoyu nehrin merkezine doğru fırlattı ve sonra üçü hızla ilerlerken onu orada tutmaya çalıştı.

"Üç veya dört yüz metre daha," dedi Tayoga, "ve istediğimiz
durgun suya girebiliriz."

"Ve bir dakika bile erken değil," dedi Willet. "Bana öyle geliyor ki, şimdi yağmurun bir sel gibi geldiğini duyabiliyorum ve nehirdeki dalgalar bana büyük göllerden birinde gördüğüm
bazı dalgaları hatırlatıyor. Şunu dinleyin, olur mu!"

Devrilen devasa bir ağaç, tam derenin karşısına, yirmi metreden daha fazla olmayan bir mesafeden düştü. Ama şiddetli ve şişkin sular onu hızla akıntıya sürükleyecekti.

"O zamanlar Manitou bizi gözetiyordu," dedi Tayoga aynı ciddiyetle.

"Hudson'ın denize döküldüğü kadar emindi," dedi Willet saygılı bir tonla. "Eğer o ağaç bize çarpsaydı, biz ve kano birbirine
parçalanırdık ve bir hafta sonra belki Fransızlar parçalarımızı St. Lawrence'tan
çıkarırlardı."

Kanoda en önde olan Robert, suyun sürekli yemesiyle tabanı oyulmuş olan
önümüzdeki uçurumun,
derenin üzerine doğru uzandığını fark etti ve bunun Tayoga'nın zihnindeki yer olduğuna karar verdi.

"Bizim sığınağımız, değil mi?" diye sordu, şimşeğin parıltısına parmağını doğrultarak. Tayoga başını salladı ve üçü son güçlerini küreklerin kıvrımına vererek kanoyu hızla akıntının üzerinden
şimdi çok ihtiyaç duyulan limana doğru gönderdi. Yaklaştıklarında, Robert oyuk
taşın içine doğru çok geriye gittiğini, gerçekte neredeyse bir mağaranın görünümüne sahip olduğunu gördü. Güçlü çıkıntının altında ayrıca suyun
durgun, rüzgardan etkilenmemiş ve akıntının kıvrımının dışında olduğunu gördü ve kano durgun derinliklerine daldığında ve küreği yanına koyabildiğinde muazzam bir rahatlama hissetti.

"Biraz daha geriye," dedi Tayoga ve sonra, hala şimşek çakmasıyla suyun en az altı fit genişliğindeki alçak bir rafta sona erdiğini gördü, üzerine bastılar ve kanoyu arkalarından kaldırdılar.

"Bu, senin talep ettiğin her şey ve daha fazlası, Tayoga," dedi avcı. "Fırtınadaki bir geminin, bizim için olduğu kadar kendisi için de iyi bir sığınak bulmaktan memnun olacağını düşünüyorum."

Tayoga gülümsedi ve Robert, onları limana bu kadar iyi getirdiği için derin bir memnuniyet duyduğunu biliyordu. Kanoyu kaldırdıktan sonra etrafına baktığında, doğanın nehirde seyahat edenler için burada iyi bir liman yarattığını gördü, suları şimdiye kadar bir kanodan başka hiçbir şeyle ayrılmamıştı. Çukur, eğimli bir taş çatıyla otuz veya kırk fit geriye gidiyordu ve çıkıntıdan, şimşek çaktığında, nehrin önlerinde hızla aktığını görüyorlardı, ancak çukurun içinde sular durgun bir havuzdu.

"Şimdi yağmur geliyor," dedi Tayoga.

Sonra yağmurun süpürmesini ve kükremesini duydular ve o kadar güçlü bir sesle geldi ki
nehrin yüzeyi neredeyse dümdüz olmuştu. Ancak rahat ve iyi çatılı limanlarında onlara bir damla bile değmedi. Robert sırtını duvara dayamış bir şekilde çıkıntıda duruyordu ve her yerde bir rahatlık hissi vardı. Şimşek ve gök gürültüsü artık bitiyordu, ancak yağmur sabit ve güçlü bir şekilde yağmaya başladı. Şimşek tamamen durduğunda etraf o kadar karanlıktı ki önlerindeki suyu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı ve çıkıntıda hareket ederken çok dikkatli olmaları gerekiyordu, aksi takdirde yuvarlanıp derinliklerine düşebilirlerdi.

"Robert," dedi Willet neşeli bir tonda, "küçük bir çocukken sana öğretmeye çalıştığım ilk şeylerden biri her zaman sakin olmandı,
ve hiçbir koşulda sakinliğini bozacak bir şey olmadığında sakinliğinin bozulmasına izin vermemendi. Şimdi, sakin olmamız için her türlü nedenimiz var. Burada iyi bir yuvamız var ve fırtına bize dokunamaz."

"Ben zaten sakindim, Dave," diye cevapladı Robert hafifçe. "İlk
dersinizi kalbime aldım, öğrendim ve asla unutmadım. O kadar sakinim ki
battaniyemi açtım ve taşı yumuşatmak için altıma koydum."

"Battaniyenizi düşünmek bile heyecanlanmadığınızın kanıtı. Ben de
aynısını yapacağım. Tayoga, bu yeni evimiz kimin ülkesinde?"

"Hiçbir adamın toprağı değil, çünkü kuzeydeki kabilelerle
güneydeki kabileler arasında yer alıyor. Yine de İrokualar istediklerinde buraya gelmeye
cesaret ediyorlar. Bu çıkıntıya dördüncü kez çıkıyorum, ama
öncesinde her zaman Onondaga ulusunun Ayı klanının kardeşlerimle birlikteydim."

"Eh, Tayoga," dedi Willet, esprili tonuyla, "şirket daha da kötüleşmedi."

"Hayır," dedi Tayoga ve gülümsemesi karanlıkta onlar için görünmezdi. "Onondaga sachemlerinin Lennox ve Büyük Ayı'yı ulusumuza kabul ettikleri için mutlu olacakları zaman geliyor."

Willet'in kahkahası hemen geldi, yüksek değil ama yoğun bir keyif tonuyla.

"Siz Onondagalar biraz gururlusunuz, Tayoga," dedi.

"Sebepsiz değil, Büyük Ayı."

"Ah, itiraf ediyorum! Kabul ediyorum! Sanırım hepimiz ırkımızla gurur duyuyoruz - bu, doğanın bizi tatmin etmesinin mutlu yollarından biri - ve ben, Tayoga, beyaz olarak doğmuş olmaktan dolayı hiçbir sorunum olmadığını söylemekte özgürüm, çünkü beyaz olmaya o kadar alıştım ki başka bir şey olmayı bilemezdim. Ama
eğer beyaz olmasaydım--benim hiçbir alakam olmayan bir şey--ve senin
Tanrım olan Manitou bana, 'Başka ne olacağını seç,' deseydi,
derdim ve bunu tüm saygı ve hürmetle söylerdim

sözcüklere, 'Ey Tanrım, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten, beni Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee Birliğinin güçlü, genç bir savaşçısı yap, klanımı avlayan ve kadınlarını ve çocuklarını korumak için savaşan, herkese verdiğim sözü tutan ve benim kadar iyi olmayan kırmızı ırklara ve kabilelere karşı adil olmaya çalışan,
hatta kasabalardaki sarhoş olan, çalan ve birbirlerini soyan zavallı beyaz adamlara karşı bile aynı olmaya çalışan' ve belki de senin Manitou'n olan benim
Tanrım bana dileğimi verirdi."

"Büyük Ayı'nın gümüş bir dili vardır ve kelimeler dudaklarından
şöyle düşer "Balım," dedi Tayoga. Ama Robert genç Onondaga'nın
çok memnun olduğunu biliyordu ve Willet'in söylediği her kelimeyi kastettiğini de biliyordu.

"Bizim yaptığımız gibi sen de battaniyenin üzerinde rahat etsen iyi olur,
Tayoga," dedi genç.

Ama Onondaga henüz dinlenmeye niyetli değildi.
Yerdeki vahşilik ve fırtınanın ruhu onu harekete geçirdi. Rafın üzerinde durdu
ve diğerleri onun uzun ve dik genç figürünü belli belirsiz gördüler. Yavaşça
kendi dilinde ilahiler söylemeye başladı ve şarkısı İngilizce şöyleydi:

"Şimşekler gökyüzünü yarar,
Cesur Ruh korkmaz;
Gök gürültüsü yuvarlanır ve tehdit eder,
Tek başına Manitou yıldırımı hızlandırır;
Sular derin ve hızlıdır,
Adil adamı zarar görmeden taşırlar."

"Ey İyilik Ruhu, beni dinle,
Şimdi yolumuzu gözetle,
Bizi doğru yola yönlendir,
Ve, büyük emeklerimiz bitti,
Bizi geri getir, sağ salim ve iyi,
Onondaga'nın mutlu vadisine."

"İyi bir ilahi, Tayoga, sanırım öyle," dedi Willet. "Halkımın daha iyisini söylediğini duymadım. Ve şimdi, işin payını
fazlasını yaptığına göre, Robert'ın tavsiyesini dinle ve battaniyenin üzerine uzan."

Tayoga itaat etti ve üçü sessizce fırtınanın
hızını dinledi.

BÖLÜM IV

AKILLI KANO

Lennox, Willet ve Tayoga teker teker uykuya daldılar ve Onondaga gözlerini
kapayan son kişi oldu. Sonra üçü, battaniyelerine sarılı bir şekilde,
yanlarında kanoyla birlikte, taş rafta tamamen karanlıkta yattılar. Hudson'dan Pasifik'e kadar binlerce mil boyunca bilinmeyen bir şekilde uzanan uçsuz bucaksız vahşi doğada bir iğne ucundan daha fazlası değillerdi,
görünüşe göre mağarada uyuyanlar kadar dünyadan kaybolmuşlardı,
tüm dünya orman ve çölle karanlıkken.

Fırtına onlara ulaşamasa da, onlar uyurken saatlerce
şiddetli bir şekilde
vurdu. Yağmurun esintisi sürekli bir
sürüş sesi
sürdü. Dallar altında çatladı ve kırıldı.
Kol derelerinin ve akarsuların taşkınlarıyla
kabaran nehrin suları hızla yükseldi,
öfkeli yüzeylerinde ağaçların enkazını taşıdı,
ama gezginlerin
üzerinde yattığı taş rafa ulaşamadılar.

Tayoga sabahtan önce uyandı, henüz o kadar karanlıktı ki eğitimli gözleri yoldaşlarının figürlerini ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ayağa kalktı
ve dinledi, uyarı için işitmesine güvenmesi gerektiğini biliyordu,
ki işitmesi orman yaşamının ihtiyaçları tarafından
aşırı keskinliğe
eğitilmişti. Üçü de büyük vahşi doğa römorkörleri ve izcileriydi, ancak
Tayoga üçünün ilkiydi. Arkasında, fiziksel duyulara ve en uç gelişmelerinden ve koordinasyonlarından gelen sezgilere bağımlı olmak zorunda bırakılmış anlatılmamış nesiller yatıyordu.
Şimdi, Tayoga, daha önce gidenlerin hepsinin ürünü, aynı zamanda
en güzel çiçekleriydi.

İlk başta dirseğine yaslanarak dinlemişti, ancak bir iki dakika sonra doğruldu. Yağmurun çağıltısını,
kırılan dalların çatırtısını, yükselen nehrin akışını ve taş rafa çarpan sularının
gürlemesini duydu. Oraya girmeyeceklerini biliyordu, çünkü selin en yüksek izlerinin altlarında olduğunu
görmüştü. Yağmurun ve nehrin çıkardığı sesler sabit ve değişmemişti. Ancak
duyuların uyumlu çalışmasından gelen sezgi, harikulade bir dereceye kadar
gelişmiş, bir uyarı notası çalıyordu. Bir tehlike tehdit ediyordu. Tehlikenin ne olduğunu veya nereden geleceğini bilmiyordu, ancak Onondaga'nın
ruhu canlıydı ve vücudundaki her sinir ve kas, önünde olabilecek her göreve
uyumluydu. Uyuyan yoldaşlarına baktı. Kıpırdamadılar ve uzun, düzenli nefesleri,
ona hiçbir uğursuz tehdidin gelmediğini söylüyordu.

Ancak Tayoga asla şüphe etmedi. Sessiz ve görünmez uyarı, modern bir
kablosuz akım gibi, ona tekrar ulaştı. Şimdi, rafın en ucuna diz çöktü ve uzun av bıçağını çekti. Gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı ve her zaman geldikleri yöne doğru dereye baktı. Kulaklarını da sonuna kadar zorladı, tüm işitme gücünü nehre odakladı, ancak ona ulaşan tek sesler akıntının akışı, suyun kenarlarda köpürmesi ve fırtına tarafından koparılıp derenin yüzeyinde yüzen bir ağaç veya çalıya çarpmasıydı.

Onondaga raftan indi, ayakları için aşağıdaki çatlaklarda bir yer buldu, su neredeyse dizlerine kadar yükseldi ve dinlemek için daha da öne eğildi. Bir eli yukarıdaki taş çıkıntısına sıkıca tutundu
ve diğeri bıçağı kavradı.

Tayoga, sanki onları gerçek bir fiziksel şekilde bir araya getirmiş gibi, yeteneklerinin yoğun konsantrasyonunu korudu, ta ki bir noktaya gelene kadar ve onlara o kadar çok güç ve canlılık verdi ki gözlerinin önündeki karanlığı inceltti ve daha önce hiç duymadığı suyun seslerini duydu.

Kırık bir dal, bir çalı ve bir fidan yıkanıp geçti. Sonra bir ağaç geldi ve
akıntıdan biraz saparak rafa doğru yüzdü.
Tayoga eğilip bıçağı tutan elini uzatarak
vurdu. Bıçak geri geldiğinde kırmızıydı ve genç Onondaga
taşlık çukurun
sınırlarında yankılanan ve yankılanan muazzam bir savaş çığlığı attı.

Lennox ve Willet ayağa fırladılar, hepsi birden uykudan uyandı
ve içgüdüsel olarak tüfeklerini kavradılar.

"Ne oldu, Tayoga?" diye haykırdı şaşkın Willet.

"Vahşi savaşçıların saldırısı," diye cevapladı Onondaga. "Biri
bir ağacın üzerinde yüzerek geldi. Uyurken bizi öldürmeyi ve kafa derimizi almayı
düşündü, ama onu canlı getiren nehir onu ölü olarak götürdü."

"Ve böylece burada olduğumuzu biliyorlar," dedi avcı, "ve senin uyanıklığın bizi kurtardı. Pekala, Tayoga, sana teşekkür etmemiz gereken bir şey daha var, ama bence sen rafa geri dönsen iyi olur. Diğer taraftan, daha yukarıdan ateş edebilirler ve rastgele olsa da, bir veya iki mermi buraya isabet edebilir."

Onondaga kendini geriye doğru savurdu ve üçü de kayaya
yaslandı. Tayoga'nın zafer çığlığından sonra, nehrin ve yağmurun sesleri dışında hiçbir ses duyulmadı. Ama Robert bunu bekliyordu. Sürünün bir süre sessiz kalacağını biliyordu, ilkinin başarısız olmasının ardından ikinci kez bir sürpriz olmasını umuyordu.

"Tek bir savaşçının bizi aramak için akıntıya karşı
yüzmesi cesurcaydı," dedi.

"Ama Tayoga uyanık olmasaydı başarılı olurdu," dedi avcı. "Bir savaşçı hepimizi istediği zaman bıçaklayabilirdi."

"Sence şimdi neredeler?"

"Kayaların sığınağında çömelmiş olmalılar. Üzerlerinde hiçbir şey olmasaydı fırtına vahşilerin, hatta kafa derisi için bile
savaş ruhunu bir süreliğine yok ederdi. Kanomuz olduğu için çok mutluyum. Kuşatma için ihtiyacımız olan
yiyecekleri barındırıyor ve eğer kaçma şansımız olursa
bizi uzaklaştıracak. Sanırım, Tayoga, diğer taraftaki kayaların arasında hareket eden bir figür görebiliyorum."

"İki tane görüyorum," dedi Onondaga, "ve şüphesiz göremediğimiz başkaları da vardır. Yakın durun dostlarım, sanırım ateş edecekler. "

Yaklaşık yüz metre ötedeki bir noktadan bir düzine tüfek ateşlendi,
patlayan barut karanlıkta kırmızı noktalar oluşturuyordu, mermiler
taş uçurumda takırdıyordu veya nehirden küçük su fışkırmaları
gönderiyordu. Yaylım ateşini tiz, şiddetli bir savaş çığlığı izledi ve
sonra nehrin akışından ve yağmurun
hızlı akışından başka hiçbir şey duyulmadı.

"Sana dokunulmadı mı?" dedi Tayoga ve Robert ile Willet hemen
olumsuz yanıtladılar.

"Silahlarını tam olarak hangi yöne nişan alacaklarını bilmiyorlar," dedi Willet, "ve bu yüzden
şimdi sessiz kaldığımız sürece öğrenemeyecekler. Senin o bağırışın, Tayoga,
onlara söylemeye yetmedi."

"Ama çukurun nerede olduğunu hatırlamalılar, karanlık ve fırtına nedeniyle
tetiği doğrudan çekemeseler bile," dedi Robert.

"Bu her şeyi özetliyor, oğlum," dedi avcı. "Eğer çok fazla
rastgele ateş ederlerse, bize isabet etmeme şansları yaklaşık yüz birdir ve Kızılderililerin bu şekilde harcayacakları yeterli mühimmatı yoktur."

"Sanırım kanoyu suya indirip içinde kaçamayız?"

"Hayır, yağmur ve sel tarafından sular altında kalır. Ayrıca,
akıntının aşağısında bizi gözetliyor olmaları da muhtemel."

"O zaman burası belirsiz bir süre için bizim evimiz ve kalemiz ve bu durumda
olarak kendimi olabildiğince rahat hissettireceğim."

Yorganı tekrar vücudunun altına çekti ve dirseğinin üzerine yattı, ama
tüfeğini önünde tuttu, anında savaşa hazırdı. Rahatlık
hissi ve onunla birlikte güvenlik hissi geri geldi. Vahşilerin mermileri
o kadar vahşileşmişti ve karanlık o kadar derindi ki,
barınakları ona hiçbir kuşatıcının
fırlatamayacağı gerçek bir kale gibi görünüyordu.

"Ağaçlar veya kütükler üzerinde tekrar akıntıya karşı yüzmeyi deneyeceklerini mi düşünüyorsun, Tayoga?" diye sordu.

"Hayır, tehlike çok büyük," diye yanıtladı Onondaga. "Artık bizi gözetlediğimizi
biliyorlar."

Düşmandan başka bir işaret gelmeden bir saat geçti. Yağmur
biraz daha azaldı, ama rüzgar yükseldi, hücumu ve süpürmesi her zamanki kadar
çok ses çıkardı. Sonra bekleyiş,
farklı gruplar yakındaymış gibi,
ayrı savaş çığlıkları eşliğinde, dağılan atışlarla bölündü.
Sığınaklarından, tüfeklerden çıkan atışları işaretleyen kırmızı noktaları
izlediler, ancak yalnızca bir mermi onlara yaklaştı ve başlarının üzerinden bir taş parçası
parçalandıktan sonra zararsızca yere düştü.

"Bu yüz şanstan biriydi," dedi Willet, "ve şimdi bir sonraki
doksan dokuz mermiden güvendeyiz."

"Kuralın işe yarayacağına inanıyorum," dedi Robert.

"Keşke sol elimi sıkıca tutsaydın," dedi Willet.

"Olacağım, ama neden?" diye karşılık verdi genç.

"Eğer bir fırsatım olursa o ölü ve yüzen odunlardan bazılarını
sürükleyip rafın kenarına koyacağım. Vahşiler karanlıkta
bizi avlayamazlar ama sabah bir bariyere ihtiyacımız olacak."

"Haklısın, Dave, elbette. Bunu kendim düşünemediğim için üzgünüm."

"Birimiz düşündü ve bu yeterli. Elimi sıkıca tut, Robert.
Tutuşunun kaymasına izin verme."

Willet sabırla bekleyerek ve diğerlerinden yardım alarak
iki tane orta büyüklükte kütük ve birkaç tane daha küçük parçayı
taş rafın kenarına dikkatlice yerleştirebildi. Arkalarında düz bir şekilde yatarak
neredeyse gizlenmiş olacaklardı ve artık gün ışığının gelmesini daha dingin bir şekilde bekleyebilirlerdi.

Uzun bir zaman geçti. Üçü geyik etinden şeritler yedi ve Robert
kısa bir süre bile uyudu. Uyandığında yağmurun daha da azaldığını gördü, nehir hala yükseliyordu ve Tayoga ile Willet yağmurun yakında duracağı görüşündeydi, bu inanç bir saat içinde haklı çıktı. Robert kısa süre sonra bulutların dağıldığını ve yıldızların birer birer gelmeye başladığı koyu mavi bir gökyüzü şeridini ortaya çıkardığını gördü.

"Gece yakında aydınlanacak," dedi Tayoga, "sonra gün gelmeden önce
biraz daha kararacak."

"Ve siperimizi çok da erken inşa etmedik," dedi Willet. "Yakında o kadar çok yıldız olacak ki, o adamlar yerimizi seçip mermilerini oraya gönderebilecekler. Ne düşünüyorsun, Tayoga? Sadece birkaç kafa derisi almak için şans eseri bir grup mu, yoksa Kanada Genel Valisi tarafından ormanda kötü işler yapmak üzere mi gönderiliyorlar ve sonra gerekirse reddediliyorlar mı?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Onondaga. "Onontio'nun ülkesinde, Stadacona'da (Quebec) çok şey oluyor. Kuzey şefleriyle uzun uzun fısıltıyla konuşuyor ve genellikle sol kulağının sağ kulağının duyduğunu duymasına izin vermiyor. Onontio geceleri hareket ediyor, Corlear ise uyuyor."

"Öyle olabilir, Tayoga, ama öyle olsun ya da olmasın, ben en çok bizim açık sözlü İngiliz ve Amerikan tarzımızı seviyorum. Bir süre tökezleyip ilk başta kaybedebiliriz, ama açık ve dürüst olmak güçlü olmaktır."

"Corlear'ın yollarının galip geleceğini söylemedim. Hodenosaunee'yi İngiliz tarafına sadık tutacak olan Corlear'ın konuşması değil, elli sachem'in bilgisidir ki Onontio bal gibi bir sesle konuştuğunda en az güvenilecek kişi odur."

Willet güldü.

"Anlıyorum, Tayoga," dedi. "Bizim içinsiniz çünkü Corlear'a çok fazla güveniyorsunuz değil, Onontio'ya daha az güveniyorsunuz. Eh, sanırım bu yeterince iyi bir sebep. Ama tüm Fransızlar düzenbaz değil. Çoğu cesur ve arkadaş olduklarında iyi ve dürüstler. Onlara karşı söyleyebileceğim tek şey, müttefiklerinin onlar adına yaptıkları korkunç şeylere gözlerini kapatmaya istekli olmaları. Ama
sınırda onlarla çok işim oldu ve onları sevmeye
başlayabilirsiniz. Şimdi, tanıştığımız St. Luc iyi ve dürüst bir adamdı."

"Ama eğer bir düşmansa, korkulacak bir düşman," dedi Tayoga her zamanki ciddiyetiyle.

"Savaşa gelirse buna aldırmam. Bu gibi durumlarda en iyi adamlar en iyi düşmanları oluşturur, sanırım. Keskin bir gözü vardı. Bizi nasıl ölçtüğünü ve saydığını görebiliyordum, ama en çok Robert'a bakıyordu."

"Keskin gözü üçünün arasında en önemlisi olduğumu fark etti," dedi Robert hafifçe.

"Herkes kendisi için çok önemlidir," dedi Willet, "ve bundan
kaçamaz. Tayoga, nehrin yukarısında, diğer kıyıda hareket eden figürler görüyor musun?"

"Kesinlikle iki, belki de başkaları, Büyük Ayı," diye cevapladı Onondaga. "Tüfeğimle birine ulaşabilirim."

"Deneme, Tayoga. Biz savunmadayız ve tüm başlangıçları yapmalarına izin vereceğiz. Cephanelerini ne kadar çabuk boşaltırlarsa bizim için o kadar iyi olur. Sanırım çok yakında ateş açacaklar çünkü
gece alışılmadık şekilde aydınlanıyor. Yıldızlar o kadar büyük ve parlak ki
ve o kadar çoklar ki hepsi bir partiye gelmiş gibi görünüyor. Yere yatın çocuklar! Bir topun yanında diz çökmüş bir figür görüyorum ve bu bir atış, hatta daha fazlası demek."

Birbirlerine yakın yatıyorlardı ve Robert şimdi sudan çıkardıkları kütükler için çok minnettardı çünkü neredeyse tam bir barınak sağlıyorlardı. Derenin yukarısında çömelmiş savaşçı ateş etti ve mermisi başlarının üzerindeki oyuğa
dokunuverdi.

"Genellikle gösterdiklerinden daha iyi bir nişan," dedi Willet.

Daha fazla atış yapıldı ve biri Robert'ın önündeki kütüğe saplandı. Kurşunun içeri girerken çıkardığı gümleme sesini duydu ve bir kez daha kaba siperleri için minnettar oldu. Ama bu kadar yakından vuran tek kurşundu ve vahşiler ateş etmeyi bıraktılar,
ancak kuşatılmış üç kişi onları hala ay ışığında, top atanların arasında görebiliyordu.

"Biraz fazla küstahlaşıyorlar," dedi avcı. "Belki de bize olan mesafenin, bize olan mesafeden daha kısa olduğunu ve kurşunlarımızın onlara ulaşmadan önce düşeceğini düşünüyorlar. Bence Tayoga, bunun böyle olmadığını kanıtlayacağım."

"Suyun kenarındaki adamı seç," dedi Tayoga. "Bize üç el ateş etti ve karşılığında ona en azından bir el ateş etmeliyiz."

"Borcunu ödeyeceğim, Tayoga."

Robert savaşçıyı gördü, başı, omuzları ve boyalı göğsü taşın üzerinde belirdi. Mesafe isabet açısından büyüktü, ancak
ışık parlaktı ve avcının tüfeği omzuna kadar yükseliyordu.
Namlu doğrudan çıplak göğsün üzerine doğrultulmuştu ve Willet tetiği çektiğinde silahtan bir ateş fışkırdı.
Vahşi bir çığlık attı, öne doğru fırladı ve dereye düştü.
Cansız bedeni hızlı akıntıda ölü odun gibi savruldu, yeniden belirdi ve
üçlünün küçük kalesinin yanından geçti. Robert vahşi yüzü tekrar gördüğünde ürperdi, sonra bir daha görmedi.

Vahşiler savaşçının kaybı için bir keder ve öfke haykırışı
yaptılar, ancak kuşatılanlar sessizdi. Willet tüfeğini yeniden doldururken,
ona şefkatle bir iki kez vurdu.

"İyi bir silah," dedi, "ve iyi bir ışıkla ıskalayamayacağımdan emindim. Onlara burada başa çıkmaları gereken bir
panter yuvası olduğunu ve saldırdıklarında risk alacaklarını adil bir şekilde uyardık. Şimdi herhangi birini görebiliyor musun, Tayoga?"

"Hepsi siper aldı. İçlerinden hiçbiri Büyük Ayı'nın tüfeğiyle tekrar yüzleşmeye
istekli değil."

Willet iltifat karşısında memnuniyetle gülümsedi. Keskin nişancılığından gurur duyuyordu ve haklıydı da, ama mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"İyi bir hedefim vardı ve bu bir uyarı olarak yeterli olur. Sanırım şimdi başka bir uzun dinlenmeye bakabiliriz."

Şafaktan önceki karanlık dönem geldi ve sonra sabah ormanın üzerinden geçti. Robert, çukurdan uzak kıyıya baktığında, yüksek, ormanlık tepeleri ve arkalarında mavi dağları gördü. Yağmur damlaları
yaprakların üzerinde duruyordu ve vahşi doğa, muhteşem bir banyodan taze ve
damlayan bir şekilde ortaya çıkıyor gibiydi. Vahşi doğanın hoş kokuları ona geldi,
ve şimdi orada, kayaların arasında hapis olmanın acısını hissediyordu.
Keşke hemen göreve gidebilselerdi. Orada Kızılderililer tarafından bulunup
belirsiz bir süre kuşatma altında tutulmak çok talihsiz bir şanstı. Taşan nehir onları kanolarıyla
hızla St. Lawrence'a doğru taşıyacaktı.

Yüzünü fark eden Willet, "Yas mı, Robert?" dedi.

"Şu an için evet," diye itiraf etti genç Lennox, "ama geçti.
Bu canlı nehirde ve yeşil ormanda gitmek istiyordum ama
beklemem gerektiği için bunu yapabilirim."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum ve içinde bulunduğumuz gibi bir kaleye sahip olduğumuz için şanslıyız. Vahşilerin burada uzun süre dayanacağını düşünüyorum. Kızılderililerin her zaman bolca zamanı vardır. Bu yüzden beyaz adamlardan daha sabırlıdırlar. Sabahleyin onlardan bir ses bile alamayız."

"Lennox günün güzelliğini hissediyor," dedi Tayoga, "ve bu yüzden çukurdan ayrılıp ormana gitmek istiyor. Ama Lennox sadece
düşünürse diğer günlerin de geleceğini bilecek."

Genç Onondaga şakacı tavsiyesini verirken gözleri parladı.

"Mümkün olduğunca sabırlı olacağım," diye cevapladı Robert aynı tonda, "ama
yarın asla bugün kadar iyi olmayacak. Senin ve Dave gibi ben de sadece
bunu yapmak zorunda olduğum için bekliyorum."

"Ormanda yaşayan insanların yaptığını yapmalısın," dedi avcı felsefi bir şekilde. "Gençken beklemeyi öğreniyorlar. Burada ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz. Biraz daha geyik, Tayoga.
Şimdi öğle vaktine yaklaşıyoruz ve gücümüzü korumamız gerekiyor. Keşke taşmış ve çamurlu bir nehirden daha iyi bir suyumuz olsaydı, ama yine de su."

Yediler, içtiler ve kendilerini tazelediler ve bir başka uzun
hareketsizlik dönemi izledi. Savaşçılar--arada sırada--birkaç el ateş ettiler ama
hiçbir hasar vermediler. Sadece biri çukura girdi ve o da
kendini ahşap bariyerlerine
zararsızca gömdü. Tek bir
pozisyonda neredeyse düz ve uzun süre yatmanın verdiği ağrı ve sertlik dışında hiçbir şey hissetmediler. Bulutsuz ve parlak öğleden sonra azaldı ve
oyuktaki hava ısındı ve ağırlaştı. Eğer nöbet tutma zorunluluğu olmasaydı Robert tekrar uyuyabilirdi. Nehirdeki sel
doruk noktasını geçti ve artık gözle görülür şekilde batıyordu. Artık su üzerinde yüzen ağaç veya
çalı yoktu. Willet, kuşatmacıların kararlı bir harekette bulunmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğradığını gösterdi.

"Sana bir süre önce Robert, diyordum," dedi, "Kızılderililerin çoğunun
çok fazla zamanı var, ama korkarım bizi burada köşeye sıkıştıran grubun
çok fazla zamanı var. Avlanmak için bir veya iki savaşçı gönderebilirler ve diğerleri
uzakta oturup bizim çıkmamızı bir hafta bekleyebilirler. En azından
bir ağaçtaki keseli sıçana öyle görünüyor. Sen ne düşünüyorsun, Tayoga?"

"Büyük Ayı haklı," diye cevapladı Onondaga. "Yanlış olmadığında
her zaman haklıdır."

"Hadi ama, Tayoga, benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Öyle değil, kardeşim, çünkü Büyük Ayı neredeyse her zaman haklıdır ve
çok nadiren haksızdır. Sadece Manitou'ya asla haksız olmama hakkı verilmiştir."

"Bu daha iyi, Tayoga. Eğer yüksek bir doğruluk ortalamasını koruyabilirsem
memnun olurum."

Tayoga'nın İngilizcesi her zaman kesin ve biraz da kitap gibiydi, tıpkı bir okulda öğrendiği bir dili konuşan bir adamınki gibi, ki bu aslında Onondaga'nın durumuydu. Ünlü Thayendanegea gibi, Mohawk, diğer adıyla Joseph Brant, beyaz bir okula gönderilmişti ve dilbilgisi uzmanının İngilizcesini öğrenmişti. Willet de
alışılmış bir keşif ve avcınınkinden çok daha üstün bir şekilde konuşuyordu.

"Kızılderililer menzil dışına hatlar diker ve sadece bir gözetleme yaparsa
biz ne yapacağız?" diye sordu Robert. "Ben, şahsen, burada sonsuza kadar kalmak istemiyorum."

"Hiçbirimiz de," diye cevapladı Willet. "Hareket etmemiz gerek. Burada uzun bir gecikme bize yardımcı olmaz. Bir şeyler düşünmeliyiz."

İkisi de aynı dürtüyle harekete geçerek Tayoga'ya baktılar. Çok düşünceliydi ve hemen gökyüzüne baktı.

"Büyük Ayı gökyüzü hakkında ne düşünüyor?" diye sordu.

"Bence güzel bir gökyüzü, Tayoga," diye yanıtladı Willet esprili bir tonlamayla. "Ama ister mavi, ister gri, isterse sadece siyah olsun, yıldızlarla bezenmiş olsun, her zaman hayran kalmışımdır."

Tayoga gülümsedi.

"Büyük Ayı gökyüzü hakkında ne düşünüyor?" diye tekrarladı. "İşaretler ona, yaklaşan gecenin, az önce geçen gece gibi karanlık olacağını mı söylüyor?"

"Karanlık olacağını söylüyorlar, Tayoga, ama bir daha yağmur yağacağına inanmıyorum."

"Yağmuru istemiyoruz, ama karanlığı istiyoruz. Bu gece ay ve yıldızlar gelmeyince, oyukları terk etmeliyiz."

"Ne şekilde, Tayoga?"

Onondaga nehri işaret etti.

"Kanomuz var," dedi.

"Ama bizi duyarlarsa veya görürlerse, içinde iyi bir hedef oluruz," dedi Robert.

"İçinde olmayacağız," dedi Onondaga, "ama silahlarımız ve
giysilerimiz olacak."

"Ah, anladım! Kanoyu suya indireceğiz,
giysilerimiz dahil her şeyi koyacağız, kendimiz hariç ve yanında yüzeceğiz.
Üç iyi yüzücüyüz, Tayoga ve bunu başarabileceğimize inanıyorum."

Onondaga, Willet'e baktı, Willet onaylarcasına başını salladı.

"Şanslar bizden yana olacak ve bunu denesek iyi olur," dedi, "yani,
gece karanlıksa, ki bence öyle olacak."

"O zaman anlaştık," dedi Robert.

"Öyle," dedi Tayoga.

Daha fazla söze gerek yoktu ve yüreklerini cesur girişim için güçlendirdiler, öğleden sonranın bitmesini ve geceye dönüşmesini sabırla beklediler, gece aysız, yıldızsız ve karanlıkla doluydu, umdukları ve tahmin ettikleri gibi. Hemen öncesinde, kuşatmacılardan küçük bir spazmodik ateş
geldi, ancak cevap vermeye tenezzül etmediler. Bunun yerine, gece çok ilerleyene kadar sabırla beklediler ve sonra, en büyük beceri, cesaret ve zihin varlığını gerektiren bir görev olan, engeli aşmak için hızla hazırlandılar. Robert'ın kalbi hızla çarpıyordu. Diğerleri gibi, onlara çok iyi hizmet eden dostça oyuktan bıkmıştı ve akarken nehrin mırıltısı, onları gelip onu kaçış yolu olarak kullanmaya davet ediyordu. Üçü de tüm giysilerini çıkardı ve her şeyi dikkatlice kanoya yerleştirdiler, tüfekleri tek bir hızlı kol hareketiyle ulaşılabilecekleri
bir yere koydular. Sonra derenin yukarısına ve aşağısına baktılar ve tüm işitme güçleriyle dinlediler. Hiçbir vahşi görünmüyordu ve üçüne ulaşan bir ses de çıkmadı, ancak
Robert onların çok da uzakta olmayan kayaların arkasında yattığını biliyordu.

"Kıpırdamıyorlar, Tayoga," diye fısıldadı avcı. "Belki de
nehri denemeye cesaret edemeyeceğimizi düşünüyorlar ve bu durumda olduğu gibi diğer birçok durumda da
en cesurca yol en iyisidir. Kanonun diğer ucunu al ve
onu yavaşça aşağı indireceğiz."

O ve Onondaga kanoyu o kadar yavaş indirdiler ki, suya girdiğinde
hiçbir sıçrama yapmadı ve sonra üçü de sırayla kendilerini indirdiler,
boğazlarına kadar akıntıya gömüldüler.

"Kıyıya yakın durun," diye fısıldadı avcı, "ve ne yaparsanız yapın
yüzerken sıçrama yapmayın."

Üçlü, teknenin uçurumun yanındaki tarafındaydı ve
başları onun yanından görünmüyordu. Sonra kano akıntının hızına yakın bir hızla
dere boyunca ilerledi ve hiçbir insan eli
görünmedi, hiçbir insan faaliyeti de görünmüyordu. Sadece
doğanın sularına doğru sürüklenen, hafif bir kabuk, ama
bir kaşifin ruhuna sahip, gezinen küçük bir tekneydi. Kayalıklara en yakın kalarak, bu kadar kırılgan bir yapı için en güvenli yer olan uçuruma yakın kalarak, kayaların uçlarında iki veya üç kez tereddüt ederek, ama her zaman bir kez daha devam etmeye ve bu güzel ama garip nehrin nereye gittiğini görmeye karar vererek rahatça ilerledi.

Neyse ki uçurumun kenarı çok karanlıktı. Gölgeler oraya siyah
battaniyeler gibi düşüyordu ve henüz hiçbir göz, nehrin derinliklerini boş boş keşfederek yolunu tutan arayış içindeki kanoya odaklanmamıştı. Bu kırmızı karaağaçtan yapılmış kabuk kano olan Gasna Gaowo büyük değildi, ama türünün asil bir örneğiydi, Onondaga sabrının ve becerisinin bir orman ürünüydü. Her iki tarafta
pruvanın yakınında kızıl renkte büyük bir kartal gözü boyanmıştı ve şimdi kanonun iki büyük kırmızı gözü karanlığa doğru bakıyordu, bilinmeyeni delmeye çalışıyordu.

Kano akıntının yaptığı hafif, sallanan bir hareketle yoluna devam etti,
arada sırada uçurumdan biraz uzaklaştı, ama her zaman
geri döndü. Büyük kırmızı göz çifti uçuruma çok yakındı ve
daha uzaktaki diğer uçuruma ve
şimdi fırtınanın suya savurduğu ormanın enkazıyla sakin ve bozulmamış olan derenin ortasına bakıyordu. Kano ayrıca bir veya iki küçük koya baktı ve
orada taşa çarpan nehir kenarından başka hiçbir şey görmedi,
devam etti, bir viraja geldi, onu kolayca, ağır ağır ama becerikli bir şekilde
çevirdi ve derenin düz bir kısmına girdi.

Kano şimdiye kadar yalnız ve sorunsuz bir yolculuk yapıyordu. Nehir
şimdi genişliyor ve alçalan kıyılar arasında akıyordu, tamamen kendine aitti,
ama başladığı zamanki alışkanlığına bağlı kalarak hala batı kıyısına tutunuyordu. Gece, yapmak istediği keşfedilmemiş yolculuk için giderek daha elverişli hale geldi. Bulut kütleleri toplandı ve sanki bunu yapmalarında özel bir amaçları varmış gibi o nehrin üzerinde
uçtular ve geceyi o kadar karanlık hale getirdiler ki, kanonun kırmızı gözleri, büyük olmalarına rağmen, derenin ancak biraz aşağısını görebiliyordu. Yine de cesurca devam etti ve rotasında bir amaç vardı.
Çoğu zaman kayalık kıyıya karşı pervasızca koşmak üzereymiş gibi görünüyordu,
ama her zaman zamanında saptı ve ilerlemesi görünüşte rastgele olsa da, derenin aşağısına doğru büyük bir hızla hareket ediyordu.

Kano tam dört yüz metre gitmişti ki nehrin diğer yakasındaki bir Abenaki savaşçısı kıyının gölgesinde hareket eden bir gölge gördü ve uzun süre baktığında bunun bir kano olduğunu ve kendi görüşüne göre terk edilmiş bir kano olduğunu gördü. Bir süre izledi ve sonra akıntıyla birlikte tembelce yüzerken hareketiyle fikri doğrulandı. Karanlık Abenaki'nin bunun iyi bir kano olduğunu, İrokua yapımı güzel bir tekne olduğunu ve kanoların değerli olduğunu görmesini engelleyecek kadar büyük değildi. Hiçbir kafa derisi elde edememişti, bu üzücü bir hayal kırıklığıydı ve şimdi Manitou bu başıboş tekneyi ona bir teselli ödülü olarak göndermişti. Tanrıların armağanlarını geri çevirecek biri değildi ve
kanonun epey önündeki
alçak bir noktaya gelene kadar uçurumun kenarı boyunca koştu. Sonra tüfeğini yere koydu, hafifçe
dereye
attı ve terk edilmiş olana doğru hızlı ve emin vuruşlarla yüzdü.

Savaşçı yaklaştığında kano hakkındaki fikrinin fazlasıyla haklı olduğunu gördü. Olağanüstü bir beceriyle yapılmıştı ve güçlü, zarif hatlarına hayrandı. Böylesine değerli bir ödülün bir adama gelip
alınmasını istemesi sık rastlanan bir şey değildi. Ona uzandı ve bir elini
yanına koydu. Sonra ağır bir yumruk kanonun üzerine uzandı ve çenesine öyle güçlü bir darbe indirdi ki bayılıp kaldı ve iki dakika sonra akıntının onu düşürdüğü alçak bir kıyıda kendine geldiğinde başına ne geldiğini bilmiyordu.

Bu arada ele geçirilmemiş kano yalnız bir şekilde
akıntıda ilerledi.

"Bu senin kurnazca bir darbendi, Dave," dedi Robert. "Çene kemiğine
tam isabet ettin."

"Bir Kızılderiliyle yumruklarımla sık sık dövüşmem ve fırsat
gelince bunu en iyi şekilde değerlendirdim," dedi avcı. "Bizim yaptığımız gibi bir girişim için nöbet tutan bir bekçi olabilirdi, ancak
muhtemelen eğer bir hamle yaparsak kanoda olacağımızı düşündüler."

"Yüzmek bizim için büyük bir bilgelikti," dedi Tayoga. "Kanoyu gören başka bir nöbetçi de
bir yerlere sürüklendiğini ve
sadece suların üzerinde yüzdüğünü düşünebilir. Çıkıntılı bir noktaya karşı toplanmış bir çalılık yığını görüyorum ve akıntı doğal olarak
kanoyu oraya getirecektir. Diyelim ki suyun etkisiyle serbestçe hareket ediyormuş gibi görünene kadar orada bekletelim ve sonra nehirden aşağı doğru gidelim."

"İyi bir fikir, Tayoga, ama düşmanını aldatmak için ateş altında kalmak, tabiri caizse, oldukça zorlu bir sınav, çünkü yol açıkken kaçman için
açık."

"Ama bunu başarabiliriz, üçümüz de," dedi Tayoga kendinden emin bir şekilde.

Nehre doğru uzanan yüksek bir arazi parçası ve zamanla
derenin getirdiği ve oraya yerleşen yeterli miktarda odun, kanonun dolaştığı rotada
önemli genişlik ve derinlikte bir sal oluşturmuştu. Ancak böyle bir limanda kalışının geçici olacağı açıktı, çünkü akıntı sürekli olarak onu itiyor ve
çekiyordu ve hafif tekne akıntının etkisiyle sürekli titriyor ve sallanıyordu.

Kanonun arkasındaki üç kişi, çiziklere aldırmadan, bitki örtüsünün
içine doğru geri çekildiler ve o an için tamamen gizlendiler. Artık yüzme eylemiyle
sıcak kalmadığı için Robert, suyun
soğuğunu kemiklerine kadar işlediğini hissetti. Titreme arzusunu iradesinin güçlü bir çabasıyla kontrol etti ve
dipte, başı dalların arasında durarak sessiz kaldı.

Üçünden hiçbiri konuşmadı ve birkaç dakika sonra, derenin diğer tarafında, çalılıklarda seyreden bir savaşçı, kanonun karanlıktaki belirsiz hatlarını gördü. Suyun kenarına geldi ve dikkatlice baktı. Diğer vahşiye olduğu gibi, onun için de bunun başıboş bir kano olduğu ve değerli olduğu, alınabilecek güzel bir ödül olduğu aşikardı. Ancak ilk adamdan daha az dürtüseldi ve o noktada
nehir çok daha geniş bir alana yayıldı. Yoldaşının daha yukarıda yarı sersemlemiş bir şekilde kıyıda yattığını bilmiyordu,
ancak doğal olarak dikkatliydi ve kanoya uzun süre baktı.
Akıntının etkisiyle sonunda onu saldan kurtaracağını gördü,
ancak en azından on dakika orada asılı kalacağına inanıyordu. Böylece en yakın yoldaşına geri dönüp onunla birlikte dönmek için zamanı olacaktı. Sonra biri suya girip kanoyu kurtarabilirdi,
diğeri kıyıda kalıp seyrederdi. Bu akıllıca sonuca
vardıktan sonra ormanda kayboldu, ikinci Kızılderiliyi aradı, ancak
ikisi bir araya gelmeden önce kano gevşedi ve
gitti.

Çalılıklarda saklanan üç kişi, alacakaranlığın izin verdiği ölçüde Kızılderiliyi
izlemişti ve onun aklından geçenleri
okudular. Kızılderilinin
geri döndüğünde yardım almaya gittiğini biliyorlardı ve akıntının tüm gücünün
etkisini göstermesinin zamanının geldiğini de aynı şekilde biliyorlardı.

"Onu it, Tayoga," diye fısıldadı Willet, "ve bence biz de kendi
dalgalarımızla
yardım etsek iyi olur."

"Öyle," dedi Tayoga.

Şimdi dolaşan kano aniden daha fazla yaşam ve amaçla donatılmıştı,
ya da akıntı çok daha hızlı hale geliyordu.
Dallarla
tedirgin bir konaklamadan sonra, onları hızla terk etti,
derenin ortasına doğru yelken açtı ve tekrar yükselen kıyılar arasında büyük bir hızla
yüzdü. Dost canlısı karanlık, aynı zamanda onu
yöneten üç kişi için de artan bir korumaydı. Üzerlerinde yoğun ama yağmursuz bulutlar toplanmaya devam etti ve kano opak bir atmosferde hızlanarak ilerledi. Bir mil daha ilerlediklerinde Willet kanoya binip tüm güçleriyle kürek çekmelerini önerdi. İncelik ve zorluk gerektiren biniş başarıyla gerçekleşti ve sonra kürekleri çılgınca kullandılar.

Birdenbire canlı bir şeye dönüşen kano suda öne doğru sıçradı ve sanki bir yarışın lideriymiş gibi akıntıda hızla ilerledi. Çok gerilerinde aniden bir savaş çığlığı yükseldi ve üçü güldü.

"Sanırım bir şekilde kaçtığımızı keşfettiler," dedi Robert.

"Öyle," dedi Tayoga.

"Ve nehirden olabildiğince hızlı inecekler," dedi Willet, "ama
bizimle bir daha iş yapmayacaklar. Övünmek istemiyorum ama
bizden daha iyi üç kürekçiyi
vahşi doğada bulamazsınız ve bir mil uzaklıktan
başlayarak ormanda koşup derenin kıvrımlarını takip etmek zorunda kalacak çok sayıda savaşçıyı geride bırakacağız."

"Şimdi bizi yakalayamazlar," dedi Tayoga, "ve ben onlara bunu söyleyeceğim."

O kadar keskin ve şiddetli bir savaş çığlığı attı ki Robert irkildi.
Havayı bir kılıcın darbesi gibi kesti, ama uzun bir çığlıktı, çeşitli anlamlarla doluydu. Memnuniyet, zafer, düşmana bir alay ifade ediyordu
ve sonra takip etmeye çalışan herkes için bir tehdit gibi
uğursuz bir tonda
sönüverdi. Willet kendi kendine güldü.

"Bu onları harekete geçirecek, Tayoga," dedi. "Küçük bir ok
onların kalplerine sapladın ve bundan hoşlanmadılar. Ama istedikleri kadar
kıvranabilirler, artık onların erişemeyeceği bir yerdeyiz. Bakın, cevap veriyorlar!"

Onları kuşatan vahşiden bir çığlık duydular, ama bunu uzun bir sessizlik izledi. Üçü de tüm güçleriyle kürek çektiler, kollarındaki büyük kaslar eforlarıyla
inip
iniyordu ve alınlarında ter damlaları beliriyordu.

Saatler geçti. Arkalarında mil mil yol bıraktılar. Karanlık incelmeye başladı ve sonra hava yükselen güneşin altın ışınlarıyla vuruldu.

Willet, derin bir rahatlama nefesi alarak küreğini
kanonun üzerine koydu.

"Tehlike geçti," dedi. "Şimdi karaya çıkacağız, giysilerimizi giyeceğiz
ve saygın olacağız."

BÖLÜM V

MOHAWK ŞEFİ

Kano alçak kıyıların arasından geçiyordu ve sol kıyıya yanaştılar, kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan küçük tekneyi sudan çıkarıp çalılıkların arasında bir yere kadar taşıdılar. Orada bir süre yanında oturdular ve uzun, derin ve soluk soluğa nefes aldılar.

"Bu deneyimi yakında tekrarlamak istemiyorum," dedi Robert. "Sanırım
içimdeki her kas ve kemik ağrıyor."

"Benimki de öyle," dedi Willet, "ama iyi bir amaç uğruna ağrıyorlar ve daha da önemlisi, az önce başarılı bir amaç uğruna. Hiçbir iz bırakmadıkları için Kızılderililer bizi takip edemeyecekler ve burada uzun süre dinlenebiliriz, bu da size tekrar giysilerinizi giymenizi ve saygın olmanızı söylememi gerektiriyor."

Artık oldukça kurumuşlardı ve giyindiler. Ayrıca silahlarının ve cephanelerinin hazır olduğunu gördüler ve Willet ülkeyi biraz keşfettikten sonra, yakınlarda hiçbir insan olmadığını görünce geyik etinden kahvaltı ettiler ve minnettar hissettiler.

"Ağrılarım geçiyor," dedi Willet, "ve yarım saat sonra dün olduğum adam olacağım. Daha iyi bir adam olmayacağım. Birçok kez tehlikede oldum ve her zaman tehlikeden çıktığımda harika bir mutluluk hissi oluyor."

"Yani, risk gerçek dinlenmeden önce gelir," dedi Robert.

"Bunu ifade etmenin yolu bu ve bir kuşatmadan kaçarken, bu şafak şimdiye kadar gördüğüm en güzel şafak. Orada büyük ve görkemli bir güneş yok mu? Sanırım yıllardır baktığım aynı güneş ama bana öyle geliyor ki bu sabah yeni ve alışılmadık derecede muhteşem bir yaldız tabakası var."

"Bence başarılı uçuşumuzu kutlamak için konmuş," dedi Robert.
"Sadece muhteşem bir güneş değil, Dave, aynı zamanda alışılmadık derecede dost canlısı bir güneş. Bir saniyeliğine gözlerinin içine bakabiliyorum ve bana oldukça gülümsüyor."

"Kardeşlerim haklı," dedi Tayoga ciddi bir şekilde. "Manitou'nun bizim için kurulan tuzaktan kaçmamızı istemesi olmasaydı, dağların ardından yeni doğan güneş bize gülümsemezdi."

"Bunu alegorik olarak alıyorum," dedi Robert. "Ruhlarımızla görürüz ve
gözlerimiz sadece baktığımız aynalardır. Görmek veya
en azından rengi, bir zihin halidir."

Tayoga onu mükemmel bir şekilde takip etti ve başını salladı.

"Çok derine iniyorsun," diye sözünü kesti avcı. "Kaçışımızla
yeterince mutlu olalım. İşte, her biriniz bir parça geyik eti daha alın. Yay ve oklarınızın hala sizde olmasına sevindim, Tayoga, çünkü başka bir geyiği aramaya başlamamız uzun
süre
bırakmayacak."

"Orman avla dolu. Bir tane bulmak zor olmayacak," dedi Tayoga.

"Ama şimdilik yakın durmamız gerektiğini düşünüyorum. Elbette o vahşilerin saldırı tehlikesi geçti ama Kanada'dan biraz uzaktayız ve hala şüpheli bir yer. Başka bir gezgin grup bize doğru
çarpışabilir ve o Ojibway, Tandakora, bir kurşun onu durdurana kadar
asla bizi avlamayı bırakmayacak. Korkunç bir kafa derisi ateşi krizi geçiriyor.
Yolculuğumuzda iyi vakit geçirmek istiyoruz ama çok hızlı gitmeye çalışarak her şeyi mahvetmemeliyiz."

"Bütün günü ormanda geçirmemiz akıllıca olabilir," diye yanıtladı Onondaga. "Dün geceki büyük ve uzun güç denememizden sonra, çok dinlenmemiz gerekiyor. Ve bu gece tekrar nehirde hız kazanabiliriz. Lennox ne diyor?"

"Ben de varım," diye cevapladı Robert, "ama kanoyu yanımıza alıp ormanın daha derinlerine inip izimizi saklamamızı öneriyorum. Sanırım sağımızda su parıltısı görüyorum ve eğer haklıysam bu bir dere anlamına geliyor, kanoyu yanımızda taşıyarak
yukarı doğru yürüyebiliriz."

"İyi fikir, Robert," dedi Willet. "Önce sen bak ve gerçekten bir dere olup olmadığına bak."

Çocuk bir iki dakika sonra bir doğrulamayla geri döndü. Küçük derenin suyu berraktı, ama birkaç saniye içinde ayak izlerinin silindiği ince kumlu bir tabanı vardı. Yaklaşık bir mil kadar yürüdüler, ta ki taşlı bir zemine gelene kadar, dereyi terk edip çıkıntının veya kopmuş taşların üzerinde epeyce yürüdüler, sonunda yoğun çalılıkların arasından geçerek
küçük bir açık alana ulaştılar. Kanoyu dairesel olan açıklığın ortasına koydular ve kendi vücutlarını çalılıkların yakınındaki çimenlerin üzerine uzattılar, böylece görülmeden görebiliyorlardı.

"Bu patika iyi gizlenmiş," dedi Willet, "ya da daha doğrusu hiç patika değil. Sadece havada uçan bir kuşun bıraktığı kadar iz."

"Nerede olduğumuzu biliyor musun, Dave?" diye sordu Robert.

"Vahşi doğanın kıyısından çok uzakta değiliz. Çok geçmeden topraklar St. Lawrence'a doğru eğimlenmeye başlayacak. Ama her şey yeterince vahşi. Fransız yerleşimleri büyük nehirden çok da uzak değil. Ve St. Lawrence güçlü bir dere, Robert. Sanırım
dünyada böyle bir nehir daha yok. Mississippi sanırım
daha uzun ve denize daha fazla hacim taşıyor, ama St. Lawrence
berrak suyla dolu, Robert, bunu düşün! Duyduğuma göre dünyadaki diğer büyük nehirlerin çoğu çamurlu ve sarı, ama St. Lawrence,
büyük göllerin taşkını olduğu için saf. Bazen mavi,
bazen yeşil, güneş ışığına veya eksikliğine göre, ve
bazen başka bir renkte, ama her zaman iyi, tatlı su, güçlü kıyılardan denize doğru akıyor, dere gittikçe derinleşiyor,
ve gittikçe genişliyor, ta ki Quebec'i geçtikten sonra
beş ve sonra on mil genişliğe ulaşana kadar ve okyanusa yakınken neredeyse Erie veya Ontario kadar geniş. Ben her zaman St. Lawrence'a bahse girerim, Robert. Diğer kıtaların hepsinde bulunmadım ama onların
onları geçebilecek bir şey gösterebileceklerine inanmıyorum."

"Büyük göllerin çoğunu gördün mü, Dave?"

"Erie ve Ontario'nun çoğunu ama daha batıdakileri, Michigan, Huron ve Superior'ı pek göremiyorum, her ne kadar çok daha büyük ve görkemli olsalar da.
Bu dünyada göl hattında onlara benzeyen hiçbir şey yok. Superior hakkında pek bir şey bilmiyoruz ama Kızılderililerden öğrendiğime göre yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda ve ortasında belki de yüz elli mil genişliğinde. Ne büyük bir su gücü! Bu bir göl değil! Tatlı su
denizi. Niagara'yı da gördüm, Robert, nehrin iki büyük uçurumdan
aşağıya doğru yuvarlandığı, köpüğün göğe yükseldiği ve gökkuşağının aşağıdaki uçurumun üzerinde
her zaman kemer oluşturduğu. Muhteşem bir manzara ve
baktıkça daha da büyüyor. Mitleri ve alegorileri seven Kızılderililerin bununla ilgili güzel bir hikayesi vardır. Manitou'nun yıldırım sorumluluğunu verdiği Heno'nun bir zamanlar şelalenin arkasındaki büyük mağarada veya oyukta yaşadığını, suyun nemliliğini ve sonsuz kükremesini sevdiğini söylerler. Ve Manitou, tüm yıldırımları gözetlemesinde ona yardımcı olmak için ona hiç isim verilmeyen üç yardımcı verdi. Şimdi, Hodenosaunee ulusları kendilerine Heno'nun torunları diyorlar ve ona dua ettiklerinde ona büyükbaba diyorlar. Ancak Heno'nun her zaman Hawenneyu, yani Büyük Ruh'un yönetimi altında olduğunu düşünüyorlar, sanırım onların zihninde Manitou ile aynı. Kızılderililer ve özellikle Hodenosaunee hakkında ne kadar çok şey öğrenirseniz, Robert, zihinlerinin güzelliğine ve gücüne o kadar çok hayran kalırsınız."

Willet büyük bir samimiyetle konuştu, kendi zihni uzun yıllar boyunca orman gelenekleri ve imgeleriyle
ilgiliydi.
Robert, Kızılderili mitolojisi hakkında daha az şey bilmesine rağmen, yine de ona büyük bir hayranlık duyacak kadar şey biliyordu.

"Albany'de Yunan ve Romalıların mitlerini inceledim," dedi, "ve
onların Kızılderililerin mitlerinden çok da üstün olduklarını düşünmüyorum."

"Belki de hiç üstün değillerdi," dedi Willet, "ve Yunan ve Romalıların bizim içinde dolaştığımız gibi bir ülkeye
sahip olduklarına inanmıyorum. Kitap Tanrı'nın dünyayı altı günde yarattığını söylüyor ve bence
buradaki ülkede bir gün ve en iyi gününü geçirmiş olmalı. St Lawrence'ı ve tüm büyük gölleri ve orta büyüklükteki gölleri ve küçük gölleri, Hudson'ı ve diğer muhteşem nehirleri, Hudson'ın doğusundaki ve batısındaki güzel dağları, tüm görkemli vadileri, Hodenosaunee'nin büyük ülkesini ve her yöne yüzlerce ve yüzlerce mil uzanan muhteşem yeşil ormanı düşünün! Sana söylüyorum, Robert - ve bu bir küfür de değil - böylesine muhteşem ve neredeyse mükemmel bir iş çıkardıktan sonra bir geceliğine durup buna iyi ve dolu dolu bir günlük iş diyebilirdi. Sanırım dünyanın yüzeyinde başka hiçbir yerde bu kadar çok güzel ve harika şey bir bölgede toplanmış değildir."

Derin bir nefes aldı ve dağların soluk mavi tepelerine duyarlı gözlerle baktı.

"Buna ne dersen de," dedi Robert, ruhu aynı sevgi ve hayranlıkla doluydu, "ve onun sınırları içinde doğduğum için mutluyum. Dave, eski toprakların insanlarının sadece kendilerinin ülke sevgisi olduğunu düşündüklerini fark ettim. Yeni insanlar da yeni bir toprağı aynı şekilde sevebilir ve ben de etrafımızdaki tüm bu toprakları, gölleri, nehirleri, dağları, vadileri ve ormanları seviyorum."

Kollarını geniş, kucaklayıcı bir hareketle açtı ve o da temiz ormanın üzerinden gelen
temiz havayı derin derin içine çekti.
Tayoga gülümsedi ve gülümsemesi akıl almazdı.

"Ben, Tayoga, Ayı klanından, Onondaga ulusundan, Hodenosaunee'nin büyük
Birliğinden, ikinizden de daha fazla sevinebiliriz, beyaz dostlarım," dedi, "çünkü ben ve benden önceki asırlar boyunca atalarım, sizin çok iyi ama çok da iyi konuşmadığınız bu harika ülkede doğduk ve bu ülkenin çoğu Hodenosaunee'ye ait. İngilizler ve Fransızlar daha dün. Tododaho, Onondaga vadisinde ilk konsey ateşini yaktı, ikisi de denizi geçmeden çok nesiller önce."

"Bu doğru, Tayoga," dedi Willet, "ve bunu bir an bile unutmuyorum. Hepimiz beyaz insanlar, İngilizler, Fransızlar, Hollandalılar, Almanlar ve diğer tüm ırklar, sadece yeni gelenleriz ve ben Hodenosaunee'lerin haklarını asla inkar edenlerden değilim."

"Büyük Ayı'nın her zaman dostumuz olduğunu biliyorum," dedi genç Onondaga, "ve Lennox da, daha az değil."

"Ben öyleyim, Tayoga," dedi Robert hararetle.

Beyaz çocuk yavaş yavaş uykuya daldı, diğerleri de sırayla onu takip etti ve uyandığında öğleden sonraydı. Yoldaşının uykusunun yaklaşık yarısında Tayoga da uykuya dalmıştı ve şimdi Willet onu takip ediyor, Robert'ı tek başına nöbette bırakıyordu.

Gözleri çalılıkları delebiliyordu ve biraz daha öteye, ve hiçbir davetsiz misafirin yaklaşmadığını gördü. Beklemiyordu da. Yer çok uzaktı ve iyi gizlenmişti ve dünyadaki en hevesli savaşçılar bile kaybolmuş bir izi takip edemezdi.

İki tane yedi veya geyik etinin üç şeridi, açıklığın tam dairesi etrafında yürüdü, her taraftan yaklaşımları inceledi ve
bir kez daha yakınlarda yabancı olmadığından emin olduktan sonra, yoldaşlarının yanındaki çimenlerdeki yerine geri döndü, sadece hassas zihinli ve yüce hayal gücüne sahip olanlara gelebilecek büyük huzurla
doluydu. Uykusu onu iyice dinlendirmişti. Aşırı zorlanan kasları tekrar rahatlamıştı,
ve etrafındaki uçsuz bucaksız yeşil orman ve ufukta beliren loş mavi dağlarla birlikte, yaşamanın tüm keskin zevkini hissediyordu.

Orada olmaktan memnundu. Tayoga ile olmaktan memnundu.
Willet ile olmaktan memnundu ve üçünün, etraflarını saran tehlikeler ne olursa olsun, vaatlerine göre yerine getirmeyi umdukları önemli göreve gitmekten memnundu ve zaten sahip oldukları birçok tehlike olacaktı.
Ama şimdilik, en azından, huzurdan başka bir şey yoktu.

Sırt üstü uzandı ve bulutların
yumuşak ve minik olduğu mavi gökyüzüne baktı. Hepsi kuzeydoğuya doğru gidiyordu ve o yöne doğru
kendisinin ve yoldaşlarının yolu uzanıyordu. Eğer Manitou onları başarılı kılarsa,
daha önce eski Kızılderili kabilelerinin Stadacona'sı olan Fransızların Quebec'ine geleceklerdi. O isim, Quebec, onun için
anlam doluydu. Güçlü kayasının üzerinde duran, başka bir
Cebelitarık'tı. Ona Kuzey Amerika'daki Fransız gücünü anlatıyordu ve bunu belirsiz bir şekilde parlak üniformalı genç subaylarla,
pudralı hanımlarla ve Yeni Dünya'da yeniden üretilen
Eski Dünya sarayının tüm ihtişamıyla ilişkilendiriyordu. St. Luc oradan gelmişti ve yakışıklı
yüzü ve fiziği, neşeli ve zarif tavırlarıyla, Albany'nin ciddi ve sağlam burjuvalarının korku ve tiksintiyle ama yine de garip bir tür
çekim ile baktığı
şövalyelerin Quebec'ini temsil ediyordu.

Kendisinin de bu çekiciliği hissettiğini inkar etmiyordu. Quebec ile kan veya hayal yoluyla bilinmeyen bir akrabalık onu çağırıyordu.
St. Luc'u orada görüp göremeyeceğini merak ediyordu ama düşündükten sonra bunun
imkansız olduğuna karar verdi. Şövalyenin Hodenosaunee'ye olan görevi
uzun bir ayrılık gerektirecekti. Onondaga vadisine varabilir
ve elli sachem'in bir konseyde toplanıp onu dinlemeye karar vermesi için günlerce beklemesi gerekebilirdi.

Ancak Robert, St. Luc'un elli kişinin önüne çıkması durumunda
güzel konuşacağına ve Hodenosaunee'nin Quebec'teki Fransız gücünün yenilmez olduğunu düşünmesini sağlamak için hiçbir söz ve tavır hilesini ihmal etmeyeceğine inanıyordu. Fransız subayların ve askerlerin büyük işlerini anlatırdı. Onlara o gösterişli Versay sarayından bahsederdi ve
belki de kurtuluşlarının Fransa ile bir ittifaka bağlı olduğunu düşünmelerini sağlardı.

Robert, görevinin onu Quebec'e götürdüğü ve Willet ve kendisinin -ve Tayoga'nın da- sachem'lerin önüne gerçek ve test edilmiş dostlar olarak çıkıp onlara İngilizlerin iyi ve doğal müttefikleri olduğunu kanıtlayabileceği Onondaga vadisine götürmediği için bir an için üzgündü. Frontenac'ın
yaptıklarını tekrar hatırlayacaklardı.
Altı Millet, sonra Beş Millet arasında kılıç ve ateş taşıma biçimini düşüneceklerdi ve hala kanayan eski yarayı açık tutacaklardı.

Geçici bir istekti. İrokualar, eski müttefikleri olan İngilizlere sadık kalacaklardı. Frontenac'ın döktüğü kan,
Uzun Ev ile Stadacona arasında sonsuza dek bir bariyer olacaktı.
Bir kez daha Quebec gözünü doldurdu ve kuzeydoğuya, Fransız başkentinin güçlü ve asık suratlı kayasının üzerinde yattığı yere baktı.
Buraya olan merakı
arttı. Ne tür bir şehir olduğunu ve
Kanada Genel Valisi Marquis Duquesne'in ne tür bir adam olduğunu görmek istiyordu. Eh, çok geçmeden orada olacaktı ve bunu kendi gözleriyle görecekti. O ve yoldaşları, artık onları hiçbir şeyin durduramayacağı kadar büyük bir tehlike karşısında çoktan zafer kazanmışlardı. O,
şanssızlık karşısında kazanılan bir zaferden gelen tüm coşkuyu ve kesinliği hissetti.

Ayağa kalktı, çalıları ayırdı ve gizli yerlerinin etrafındaki bölgede bir tur daha attı. Yaklaşık yüz metre ötede bir noktadayken,
önümüzdeki epeyce bir mesafedeki bir çalılıkta bir ses duyduğunu hayal etti. Hemen büyük bir ağacın arkasına sığınarak, hem gözlerini hem de kulaklarını kullandı, çalılığı yakından izledi ve gelebilecek başka bir sesi dinledi.

Başka hiçbir şey duymadı ama keskin gözleri, çalılığın doğrudan rüzgarın dişlerine doğru sallandığını fark etti, çalılıktaki canlı bir şey buna sebep olmadıkça gerçekleşemeyecek bir hareketti. Tüfeğini öne doğru kaydırdı ve
hala izliyordu. Şimdi çalılık şiddetle sallanıyordu ve garip siyah bir figür, dışarı fırlayarak açıklıktan koştu. Sadece bir ayıydı ve o
yuvarlanarak yürüyüşüne devam etmek üzereydi, ancak ikinci düşüncesi ona
ayının korktuğu bir nesneden kaçıyormuş gibi koştuğunu ve kuzey ormanlarında bir ayıyı korkutacak insanlardan başka hiçbir şeyin olmadığını söyledi.

Sığınağına geri yerleşti ve çalılıktaki nöbetine devam etti,
ayı istediği yerde koşmaya bıraktı, öyle de yaptı ve
bir başka çalılıkta homurdanarak kayboldu. Tam on dakika geçti. Robert
kıpırdamamıştı. Ağacın arkasına çömelmiş, çimenlerle karışmıştı,
ve ihtiyaç olması halinde anında ateşlenmeye hazır bir şekilde tüfeğini tutuyordu.

Rüzgara karşı hareket eden çalı çoktan kıpırdamayı bırakmıştı,
ama şimdi bir başkasının sallandığını gördü ve o da doğanın yasalarına hiç aldırış etmiyordu, tıpkı ilkinin yaptığı gibi
rüzgara meydan okuyordu. Robert bakışlarını ona yoğunlaştırdı, siyah ayıyı olayların asıl nedeni yapmadığı için minnettardı ve hemen ardından bir Kızılderilinin tüylü başının yaprakların arasında belirdiğini gördü. Sadece bir bakıştı, savaşçının vücudunu veya yüzünü bile göremiyordu ama yeterliydi. Bir savaşçının olduğu yerde, bir diğerinin kuzey sınırlarında, en tehlikeli tarafsız arazide olma olasılığı daha yüksekti. Büyük ağaç gövdesini kendisiyle çalılık arasında tutarak, doğal yetenek ve uzun süreli pratiklerle öğrendiği orman römorkunun tüm sanatlarını kullanarak kaymaya başladı. Yavaşça geri döndü, ancak otların sapları giderken yalnızca biraz hareket etti ve kendisinin yalnızca görülmediğinden değil, görülmeyeceğinden de emindi. Yine de, yoldaşlarının yattığı açıklığı çevreleyen çalılara ulaşana kadar, nefes almaya bile cesaret edemedi. Diğerlerini uyandırmadan önce birkaç dakika durakladı ve ciğerlerini havayla doldurdu. Tüfeğini tutan ellerinin terden ıslandığını görünce şaşırdı ve o zaman kısa süreli gerginliğin ne kadar büyük olduğunu fark etti. Diyelim ki çalılıkta Kızılderiliyi görmemişti ve keşif turundayken pusuya düşürülmüştü! Ya da diyelim ki yoldaşlarıyla birlikte kalmıştı ve orada pusuya düşürülmüştü! Ama ikisi de olmamıştı ve Willet'i omzundan tutarak onu salladı, aynı zamanda da kulağına fısıldayarak ses çıkarmamasını söyledi. Avcı, eğitilmiş yetenekleriyle bir anda uyanıp tetikte sessizce oturdu ve aynı anda içgüdüsel olarak uyanmış gibi görünen Tayoga da oturdu.

"Ne oldu, Robert?" diye fısıldadı Willet.

"Yaklaşık iki yüz metre ötedeki çalılıkta bir Kızılderili," diye cevapladı genç.
"Sadece saçını ve içindeki tüyü gördüm, ama tek olmadığını varsaymak güvenli."

"Öyle," dedi Tayoga. "Bir savaşçı buraya tek başına gelmez."

"Çukurda olduğumuzda dövdüğümüz grup olamaz," dedi Willet kendinden emin bir şekilde. "Bizden çok güneyde olmalılar, kovalamayı bırakmamış olsalar bile."

"Öyle, Büyük Ayı," dedi Tayoga. "Savaşçının başı çıplak mıydı, Lennox, yoksa başlığı mı vardı, gustoweh, benimki gibi?"

"Sanırım," diye cevapladı Robert, "tüy seninkine benzer bir şeydi, belki de çapraz bir atelden."

"Tüyün hangi kuştan geldiğini söyleyebilir misin?"

"Evet, bunu çok gördüm. Bir kartalın tüyüydü."

Tayoga bir iki dakika düşündü. Sonra iki parmağını ağzına götürdü ve
aralarından, derin gırtlaklı bir orman kuşunun notalarına çok benzeyen yumuşak, tuhaf bir ıslık çaldı. Yarım dakika bekledi ve tam olarak buna benzer bir
cevap geldi.

"Bunlar," dedi Tayoga, "bizim halkımız," ve çalıları kaldırıp ayırarak, dik ve korkusuzca, Robert'ın savaşçıyı gördüğü çalılığa doğru yürüdü. Robert ve Willet, insanların her zaman olduğu gibi
cesaretten etkilenerek, onu güvenle takip ettiler, tüfekleri öne doğru uzatılmamış, kollarının oyuklarında yatıyordu.

Çalılıktan bir düzine savaşçı çıktı, başlarında orta yaşlı, uzun boylu bir adam, açık ve asil bir yüz ifadesi ve ağırbaşlı bir tavır vardı.

"Bunlar Mohawklar, Ganeagaono, Doğu Kapısı'nın Muhafızları," dedi Tayoga, "ve İngilizce'de Çatallarda anlamına gelen sachem Dayohogo, onları yönetiyor. O büyük bir adam, savaşta yiğit ve konseyde bilge.
Elli sachem, yaşam ve ölüm sorularını kararlaştırmak için Onondaga vadisinde bir araya geldiğinde, sözlerinin büyük bir ağırlığı oluyor."

Durakladı ve başını saygıyla eğdi, yaşlı ve henüz daha da yüksek rütbeli olan adamın önünde. Mohawk şefinin yüzünde genç Onondaga'yı gördüğünde bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Bu, Ayı klanından, Onundagaono (Onondaga) ulusundan Tayoga," dedi.

"Öyle, Kurt klanından, Ganeagaono (Mohawk) ulusundan Dayohogo," diye cevapladı Tayoga. "Doğu Kapısı Bekçileri'nden sen ve
Konsey Ateşi Bekçileri'nden babam Daatgadose, annelerinin dizlerinin dibinde durduklarından beri arkadaştık ve biz de arkadaşız, Dayohogo."

"Doğru sözler söylüyorsun, Tayoga," dedi şef, genç Onondaga'nın yakışıklı yüzüne ve atletik yapısına
değerlendirici bir gözle bakarak. "Ya seninle olan beyaz insanlar? Birinin kendisine Willet diyen Büyük Ayı olduğunu biliyorum, ama çocuğu tanımıyorum."

"Adı Lennox, O Dayohogo. O, Büyük Ayı'nın, Tayoga'nın ve Hodenosaunee'nin gerçek dostudur. Son iki
günde, yanımızda durarak, Abenakiler, Huronlar, St. Regis ve kendilerine Onontio'nun müttefikleri diyen diğer vahşi kabilelerin savaşçılarına karşı yiğitçe bir savaş verdi. "

Robert, Mohawk şefinin kendisine bakan keskin bakışlarını hissetti. Ama Kızılderilinin bakışları dostçaydı ve Tayoga'ya hayranlık duyarken
Lennox'a da aynı şekilde onay veriyordu.

"Olağanüstü bir şekilde savaştın ve sağ salim geri döndün," dedi.

"Hiçbirimiz yaralanmadık," diye cevapladı Tayoga, mütevazı bir şekilde, "ama saldıranlardan
birinden fazlasını öldürdük. Nehrin çok gerisindeki bir geçitteydik ve geceleyin kanomuzla yüzerek kaçtık. Şimdi burada dinleniyoruz ve gerçekten, Dayohogo, seni ve savaşçılarını gördüğümüze sevindik. Orman bizim için
güvenli hale geldi. Bir geyiğin bir kısmı kaldı ve bunu bizimle paylaşmanızı rica ediyoruz."

"Memnuniyetle," dedi Dayohogo. "Geyik eti ve mısır unu getiriyoruz ve birlikte yemek yiyeceğiz."

Savaşçıları güçlü adamlardı, iyi silahlanmışlardı ve hiçbir düşmandan korkmuyorlardı, açıkta ateş yakıyor, geyik etlerini ısıtıyor ve mısır unlarından ekmek yapıyorlardı. Üçü onlarla birlikte yemek yiyordu ve Robert, onların
dostlar arasında olduğunu hissediyordu. Mohawklar sadece Frontenac'ı değil, daha geride, ateşli silahların kullanımını öğrenmeden önce onları yenen Fransız asker ve kaşif Champlain'i de hatırlıyordu. Quebec'teki Duquesne'in bu savaşçı ve güçlü kızıl ulusun düşmanlığını yenmede büyük zorluk çekeceğini hissediyordu ve onları İngiliz davasına bağlı tutmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Belki de sadece birazcık, ama çoğu zaman birazcık çok.

Dayohogo ve savaşçıları kuzeye doğru Fransız yerleşimlerinin sınırlarına doğru bir keşifteydi ve şef üçüne orada
olağandışı bir hareketin olduğunu söyledi. Yakında Fransa'dan düzenli askerler bekleniyordu. Savaş kemerleri ve muhteşem hediyeler hem kuzeyde hem de güneyde Büyük Göller civarındaki kabilelere gönderilmişti
ve Onontio, kardeşlerine, yiğit Ganeagaono'ya, aksi takdirde Mohawk'lara, Doğu Kapısı'nın
Bekçileri'ne alışılmadık nezaket mesajları gönderiyordu.

"Peki Mohawk şefleri Onontio'nun sözlerini dinliyor mu?" diye sordu Robert endişeyle.

Dayohogo hemen cevap vermedi. Yeşil ormanlara baktı. Kuşlar, mavi, gri veya kahverengi, yeşillikler arasında oradan oraya uçuşuyordu ve
gözleri bir an için minik bir çalıkuşuna takıldı.

"Onontio'nun sesi, bir ağaçta gevezelik eden bir kuşun sesidir," dedi. "Babamın babasının babasının zamanında, Champlain yönetimindeki Onontio'nun çocukları, bizim için yabancı olan silahlarla geldiler ve hediyelerle Adirondack savaşçılarını kendilerine yardım etmeye ikna ettiler. Beyaz insanların Champlain dediği büyük göle geldiler, sonra gölün çıkışına yakın Ticonderoga'ya, Saint Sacrement'e geçtiler ve o zamanlar sadece yay ve ok ile savaş sopası bilen Ganeagaono'nun iki yüz savaşçısına saldırdılar ve birçoğunu öldürdüler. Dört nesil önceydi ama unutmuyoruz. Sonra babam genç bir savaşçıyken Frontenac, bir sürü beyaz asker ve Kanadalı Kızılderiliyle geldi ve savaşçıları öldürdü ve Beş Millet'in, şimdiki Altı'nın topraklarını ateşe verdi. Hodenosaunee unutabilir mi?"

Şef ateşe doğru eğildi ve gözleri eski haksızlıkların anısıyla parladı.

"Onontio da Ganeagaono'ya kemerler gönderdi, değil mi?" diye sordu
Robert.

Şefin gözleri tekrar parladı.

"Bunu yapmaya çalıştı," diye cevapladı, "ama Ganeagaono, Tododahoe'nin ilk kez Chautauqua gölünün kıyısında kutsal wampum'u bulmasından beri Hodenosaunee kardeşlerine sadıktır. Üç klanımız, Kaplumbağa, Kurt ve Ayı, nehrin güneyindeki en büyük köyümüz olan Ganeagaono'da (Mohawk) buluştular ve kemer taşıyıcılarını dinlediler.
Sonra onları Onontio'ya geri gönderdik ve eğer daha fazla duyulmak istiyorlarsa kemeri Onondaga vadisindeki Hodenosaunee'nin tüm sachem'lerinin konseyine getirmeleri gerektiğini söyledik."

"Hodenosaunee'nin diğer ulusları," dedi Tayoga, "Ganeagaono'nun daha azını yapmayacağını her zaman biliyordu. Doğu Kapısı'nın Muhafızları, yükümlülüklerinden tek bir saç teli genişliğinde bile ayrılmadılar. "

Dayohogo, kasvetli yüzünü Onondaga gencine çevirdi ve
ansızın takdir ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Onindagaono'lu Tayoga," dedi ölçülü bir tonla, "iyi konuştun. Onundagaono, Konsey Ateşi'nin Bekçileri ve
Doğu Kapısı'nın Bekçileri, Hodenosaunee'nin ilk kabileleridir ve her ikisinden bir savaşçının, Hodenosaunee'nin eski gelenek ve yasalarını ihlal etmektense iki gün iki gece ateşte yanması daha iyidir."

"Vahşi çeteyle dövüşmeden önce," dedi Robert, "Onontio'dan kemerlerle Onondaga vadisine giden Şövalye Raymond Louis de St. Luc adında bir Fransızla tanıştık. Aziz Luc cesur bir adam, büyük bir hatip ve sözleri altın ve bal gibi tatlı, elli şefin kulağına düşecek. Champlain ve Frontenac'ın eski bir güne ait olduğunu, ormanların Champlain'den beri yüz elli kez yeşile döndüğünü ve sonra kırmızıya döndüğünü ve Frontenac'tan beri altmış kez olduğunu söyleyecek. Yaptıklarının, Fransızlar ve Hodenosaunee arasında esen, gerçeği gizleyen ve arkadaşların arkadaşlarının yüzlerinde düşmanlarının yüzlerini görmesini sağlayan sahte bir rüzgardan kaynaklandığını söyleyecek. Şimdi gerçek bir rüzgarın estiğini ve tüm yalanları silip süpürdüğünü söyleyecek. Onontio'nun Hodenosaunee için Corlear'dan daha iyi bir arkadaş olduğunu ve çok daha güçlü olduğunu söyleyecektir."

Emektar Mohawk şefi genç Lennox'a baktı ve bakışları yine onaylayıcıydı, ayrıca anlayışlıydı.

"Genç beyaz arkadaşım zaten büyük bir savaşçı," dedi. "Tayoga ve Büyük Ayı ile yaptıkları bunu kanıtlıyor, ama ne kadar büyük olursa olsun, konseyde daha da büyük. Onontio'nun oğlu Aziz Luc'un sözleri dudaklarından bal gibi damlayabilir, ama Lennox'un konuşması kamışlar arasında şarkı söyleyen güney rüzgarının sesidir. Lennox halkı arasında
harika bir hatip olacak."

Robert kızardı, ama yine de kalbi Dayohogo'nun övgüsüyle çarpıyordu,
açıkça çok samimiydi. Aniden içgüdüsel bir
inanç dalgasıyla Mohawk'ın ona gerçeği söylediğini hissetti. Bu, daha sonra ona New York'ta ve çok daha ötesinde ün kazandıran ve her yerdeki insanların ona "Altın Ağızlı" demesine neden olan akıcı ve güçlü konuşmanın erken ve kısmi bir gösterisiydi. Ve her zaman gücünün çoğunun, gençliğinin çoğunu geçirdiği Hodenosaunee uluslarının birçok hatibi tarafından gösterilen yüce düşünceden ve parlak imgelerden geldiğini kabul etmeye istekliydi.

"Ben sadece aklımdaki düşünceyi söyledim, Dayohogo," dedi mütevazı bir şekilde.

"Büyük konuşmanın başlangıcı nerededir," dedi sachem bilgece.
"Lennox, şimdi gidiyor,
onondaga vadisine gidip St. Luc ile tartışmada buluşması onun için uygun olurdu
elli sachem'in önünde."

Robert'ın kalbi tekrar sıçradı. Bu bir savaş çağrısı gibiydi ve şimdi
hayatındaki büyük amacının ne olması gerektiğini biliyordu. Çalışma ve pratikle kendini bunda birinci yapmak için çabalayacaktı, ancak şimdilik
başka düşünceleri ve amaçları vardı. Ancak Willet de Mohawk şefinin sözlerinden ateş aldı.

"Daha önce fark ettim, Robert," dedi, "diller konusunda bir yeteneğin olduğunu ve seni harika bir hatip yapacağız. Bizimki gibi zamanlarda
böyle bir adama çok ihtiyaç duyuluyor. Belki de Dayohogo'nun olması gerektiğini düşündüğü şey olacak ve sen yine de Onondaga vadisindeki elli sachem'in önünde St. Luc'a karşı çıkacaksın."

"İyi olurdu," dedi Dayohogo düşünceli bir şekilde, "çünkü Albany'deki adamlar hâlâ Hodenosaunee'lere sorun çıkarıyorlar, bir söz verildiğinde bir şey, tutulma zamanı geldiğinde başka bir şeymiş gibi gösteriyorlar."

"Biliyorum, Dayohogo!" diye haykırdı Willet, hararetle. "Seninle iş yapmak üzere atanan o
şık tüccarların seni kürklerinden nasıl dolandırdıklarını ve topraklarından nasıl dolandırmaya çalıştıklarını biliyorum! Ama biraz daha sabırlı ol, bu kadar uzun süre sabredenler. İngiltere'den Kral'ın komiserlerini görevden alacağı ve Sir William Johnson'ı tüm Kuzey Amerika için Kızılderili temsilcisi yapacağı haberi geldi."

Dayohogo ve savaşçılarının gözleri parladı.

"Bu doğru mu?" diye sordu. "Bizimle konuşacak ve bizimle antlaşmalar yapacak kişi Waraiyageh (Johnson) mı olacak?"

"Bunun bir gerçek olduğunu biliyorum, Dayohogo."

"O zaman sorun yok. Waraiyageh'e güvenebiliriz ve o da bize güvenebileceğini biliyor. Kolaneha'ya (Johnstown) giden patikamızın olduğu yerde, kule kalemizden çok da uzak olmayan bir tepede büyük bir ev inşa etti ve ben ve kardeşim, Kurt, Ayı ve Kaplumbağa olmak üzere üç klanın şefleri, oradaydık ve ondan hediyeler aldık. O, Ganeagaono'nun dostudur ve aramızda bir ev inşa edip, savaşçılarımızın onu koruyacağı şekilde barış içinde yaşayabileceğini biliyordu."

Johnson'ın Kral'ın Kızılderili temsilcisi olacağı haberi Mohawklar üzerinde elektriksel bir etki yarattı. İster İngilizce, ister İrokua konuşsun, anladıkları bir
dil konuşuyordu ve eylemleri onlar tarafından anlaşılabiliyordu. Onların inancını
kazanmıştı ve asla kaybetmedi.

Avcıların bir kısmı dışarı çıktı ve orman avla dolu olduğu için
hızla bir geyik daha vurdular. Sonra savaşçılar hala güçlerinde düşmanlardan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını hissederek ateşi yaktılar, geyiği kestiler, pişirdiler ve büyük bir ziyafet hazırladılar. Mohawklar ile iki beyaz arasında var olan iyi hisler arttı.
Robert farkında olmadan altın konuşma yeteneğini kullanmaya başladı. En iyi arkadaşları Waraiyageh'in, Kral adına Hodenosaunee ve Champlain ve Frontenac'a sürekli
söyledi. Onları uzun zaman önce değil de dün gibi gösterdi. Mohawkların Fransızların elinden aldığı eski yaraları
açtı ve tekrar acıtıp yaktı.
İngilizlerin inancına, Hodenosaunee topraklarına olan saygılarına ve Altı Millet ile olan kadim dostluğa odaklandı.
Dayohogo'nun büyük bir hatip olacağına dair sözlerini
unutmuştu, ama
söylendikten beş dakika sonra onları haklı çıkarıyordu.

Tayoga ve Willet birbirlerine baktılar, ama sessiz kaldılar.
Genç
Lennox üçü için de yeteri kadarını söylüyordu. Dayohogo gözlerini konuşmacıdan ayırmadı, tüm sözlerini takip etti ve savaşçılar dirseklerinin üzerinde uzanarak onu izlediler ve söylediklerine inandılar. Durduğunda
şef ve tüm savaşçılar birlikte derin bir onay
nidası attılar.

"Sana Lennox deniyor," dedi Dayohogo, "ve beyaz gelenekten sonra sahip olduğun tek isim bu, ama bizim daha iyi bir yolumuz var. Bir savaşçı kendini çok farklı gösterdiğinde ona ne yaptığını anlatan yeni bir isim veririz. Bundan sonra, Lennox, Ganeagaono tarafından Dagaeoga olarak bilineceksin, bu da ulusumuzun Kaplumbağa klanının büyük bir şefinin ismidir."

"Çok teşekkür ederim, Dahoyogo," dedi Robert, kendisine büyük bir onur verildiğini bilerek. "Bana verdiğin büyük ismi küçük de olsa hak etmeye çalışacağım."

"İnsan elinden gelenin en iyisini yapabilir," dedi Mohawk ciddi bir şekilde.

Ama Willet genç yoldaşına bahşedilen ayrıcalıktan açıkça memnun oldu ve bir gün bunun Mohawk ulusu tarafından resmi törenlerle gerçekleştirilebileceğini ve bunun çok değerli bir gerçek olduğunu söyledi. Hodenosaunee'nin herhangi bir ulusunun evlat edinilmiş bir oğlu olmak, İngiliz sömürgecileri adına Birlik ile müzakere ederse, ona muazzam bir yardım olurdu. Ancak hem Onondagalar hem de Mohawklar tarafından evlat edinilmek ona çifte güç verdi.

Robert, genç Onondaga Tayoga'dan zaten güçlü bir şekilde etkilenmişti ve şimdi Mohawk Dayohogo'nun sözleri bu etkiyi daha da ileri taşıdı. Hodenosaunee'nin gücünü ve uluslarının Fransızlar ve İngilizler arasındaki yaklaşan savaşta nasıl belirleyici bir faktör olabileceğini çok az beyaz adam gibi anlamıştı, tıpkı o savaşın Amerikalılar ve İngilizler arasındaki yeni savaşta muazzam ağırlıklarının bittiğini uzun süre sonra anladığı gibi ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca ana çabasının New York halkını ve Büyük Lig'i birbirine bağlayan bağları güçlendirmeye adanması gerektiği konusunda çelik kadar kararlı bir karar aldı. Öğleden sonra keyifli bir sohbetle geçti. Kızılderililer, kendi aralarında veya uzun deneyimlerinden iyi arkadaş olduklarını bildikleri kişilerle sessiz değillerdi. Robert, Mohawklara Quebec'e gideceklerini söyledi ve Dayohogo merakını dile getirdi.

"Bu bizim ulusumuzdaki hikayedir ve doğrudur," dedi, "nesiller önce büyük Stadacona kayasını elimizde tutuyorduk ve Kanada'ya gelen ilk Fransız Cartier bizi orada buldu ve daha önce hiç görmediğimiz ve nasıl karşılayacağımızı bilmediğimiz ateşli silahlarla bizi
uzaklaştırdı. Ayrıca yaşlılarımız Hochelaga'da (Montreal) etrafında palisadlar olan bir kasabamız olduğunu söylerler, ancak bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Belki de düşmanlarımız olan Wanedote'lerin (Huronlar) bir kasabasıydı. Ve yine de Wanedote'ler bizim kanımızdandır, ancak çok
önce dağıldık ve şimdi onlar Fransızların barış kemerlerini alırken biz İngilizlerinkileri alıyoruz."

"Ve Fransızların başkenti, Quebec dedikleri ve sizin Stadacona dediğiniz, gerçekte Mohawklara ait olan topraklarda duruyor," dedi Robert anlamlı bir şekilde.

Dayohogo cevap vermedi, ama tekrar ateşe doğru gitti. Bir süre sonra savaşçılarının ve kendisinin ayrılmaları gerektiğini söyledi. Fransızların Mohawkların topraklarında Carillon kalesini inşa ettiği
Ticonderoga'ya doğru gidiyorlardı. Büyük Ayı Tayoga ve konuşması hoş suların akışına benzeyen yeni genç beyaz şef Dagaeoga ile tanıştığı için mutlu olmuştu. Onları bir araya getiren şey, iyi bir
rüzgardı, çünkü iyi sohbet etmişler ve birbirleriyle akıllıca öğütler
almışlardı. Robert, onunla çiçekli bir alegoride hemfikir oldu ve
diğer eşyalarının arasında saklandığı kanodan şefe bir hediye aldı - elçiler nadiren böyle bir durum için böyle bir
eşya olmadan Kızılderili ülkesinden geçerlerdi.

_Gajewa_ adlı bir savaş sopasıydı, güzelce oyulmuş ve cilalanmış, yaklaşık üç fit uzunluğunda demir ağacından yapılmış ve her iki ucunda parlak tüy tutamları vardı. Bir ucuna yaklaşık beş inç uzunluğunda ve bir jilet kadar keskin bir geyik boynuzu yerleştirilmişti. Savaş sopası olarak adlandırılsa da, daha çok bir savaş baltasıydı ve yakın mesafeden ve güçlü bir kolla kullanıldığında ölümcül bir silahtı. Albany'de yapılmıştı ve daha çekici hale getirmek için etrafına eşit aralıklarla üç gümüş bant yerleştirilmişti.

Aynı anda hem bir silah hem de bir süs olmuştu ve Dayohogo'nun gözleri onu aldığında parladı.

"Hediyeyi alıyorum, Dagaeoga," dedi, "ve asla unutmayacağım."

Sonra selamlaştılar ve Mohawklar ormanda sessizce kayboldular.

BÖLÜM VI

İKİ FRANSIZ

Üçü ormanda yalnız kalınca avcı genç
Lennox'a döndü.

"Bugün iyi iş çıkardın, Robert," dedi. "Senin bir hatip ve diplomat
olabileceğini bilmiyordum. New York valisi seni bu görevlerden biri için seçtiğinde tahmin ettiğinden daha iyisini yaptı."

Robert övgü karşısında tekrar kızardı ve mütevazı bir şekilde itiraz etti.

"Lennox en uygun olduğu şeyi buldu," dedi Tayoga kurnazca.

"Eğer sonsuza kadar konuşacaksam elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Robert gülerek,
"ve yolculuğumuza şimdi devam etmemizi öneriyorum. Bizi kuşatan
Kızılderililerden daha fazla tehlike görünmüyor."

"Haklısın, Robert," dedi avcı. "Mohawkların gelişi bizimle onlar arasında bir engel oluşturdu. Dayohogo ve savaşçılarının Ticonderoga'ya doğru çok uzağa gitmeyecekleri, ancak yakında güneye dönüp vahşilerle karşılaşacakları ve eğer yapabilirlerse birkaç kafa derisi elde edecekleri ve eğer karşılaşırlarsa umarım o Ojibway, Tandakora'yı ortadan kaldırırlar, ki bence bize çok sorun çıkaracaktır."

Willet, İrokualardan asla "vahşiler" olarak bahsetmedi, ancak bu terimi sıklıkla Kanada ve Batı Kızılderilileri için kullandı. Robert gibi, o da Hodenosaunee'nin büyük siyasi ve askeri gücünü
kurmuş olanları gelişmiş ve bir anlamda medeni uluslar olarak görüyordu.

"Sanırım arkadaşım Büyük Ayı haklı," dedi Tayoga. "Tandakora ve çetesi batıya doğru gitmediği sürece Dayohogo'nun onlarla karşılaşması ve Mohawklar'ın önünde duramamaları muhtemel."

"Bence," dedi Robert, "başarısızlıktan sonra Bizi yok etmek için
Tandakora, St. Luc'a geri döndü,
yokluğunun veya hiç olmamasının yanlış bir açıklamasını yaptı, istediği gibi."

"Öyle olabilir," dedi Tayoga, "ama benim başka bir fikrim var."

Konuşurlarken kanoyu barınağından alıyorlardı ve sonra
onu tekrar nehre doğru sürüklediler, tekrar dereye koydular
ve suyun yanlarından gelen şırıltısını zevkle dinlediler.

"Kürek çekmek dünyadaki en kolay iş değil," dedi Willet memnuniyetle, "ama alıştığınızda kaslarınız buna uzun süre dayanabilir ve yürümekten çok daha iyidir. Hadi, Kanada'ya!"

"Kanada'ya!" dedi Robert ve üç kürek tekrar berrak suda parladı. Kano bir kez daha canlı bir şeye dönüştü ve dereye doğru
gitti. Hala vahşi doğadaydılar, yeşil ormanın sağlam kıyıları arasında yarışıyorlardı ve sık sık nehrin kenarında içki içen geyik ve ayı görüyorlardı, yapraklar canlı renklerle ve şarkı söyleyen kuşların sesleriyle müzikaldi. Robert büyük bir coşkuya sahipti ve kendinden memnun olması için bir sebebi vardı. Geçidin ve vahşi kuşatmanın tehlikelerinin üstesinden gelmişlerdi ve güçlü Mohawk şefi Dayohogo'nun zihnine verimli tohumlar ekmişti. Ayrıca, kendisini fark etmişti, ilk kez kendisini çok uzağa taşıyabilecek ve halkına büyük hizmet edebilecek büyük bir
yeteneğe sahip olduğunu biliyordu. Bu nedenle dünya muhteşem ve güzeldi. Ormanın ve dağın havası hayat doluydu. Akciğerleri genişledi, tüm yetenekleri güçlendi ve vücudu büyüyor gibiydi. Kabaran bir güven onu taşıyordu. Quebec'e ulaşmak ve görevini yerine getirmek için can atıyordu. Sonra Onondaga vadisine geri döner ve kendini
akıllı St. Luc'a veya Marquis Duquesne'in
göndermeyi seçebileceği herhangi bir sözcüye karşı koyardı.

Ancak onun altın hayalleri, kendisi için sürekli bir işaret ve cazibe olan Quebec'ti. Çoğunlukla sevdiği ormanlarda geçen bir hayata rağmen,
her zaman büyük başkentlerin ve muhteşem bir medeniyetin
uzaktaki büyüsünü hissederdi. Yeni Dünya'da Quebec, bu fikri
gerçekleştirmeye diğer şehirlerden daha yakındı. O zamanlar dünyanın en
parıltılı ülkesi olan Fransa'nın soyluları, ipekler ve dantellerle ve yanlarında altın kabzalı kılıçlarla oraya geldiler. Genç Fransız subaylar dudaklarında bir şakayla, ancak her zaman beceri ve cesaretle savaştılar, çünkü hiç kimse İngiliz sömürgecilerinden daha iyi
bilemezdi. Quebec'te, daha güneydeki ayık İngiliz başkentlerinde olmayan bir ışıltı ve ihtişam vardı. Çürümenin parıltısı ve ihtişamı olabilir, ancak insanlar o zamanlar bunu bilmiyorlardı, ancak Fransız'ın ormana olan sevgisi ve Kızılderililerle başa çıkma becerisiyle zorlu bir düşman olduğunu biliyorlardı.

"Sence St. Lawrence'a ne zaman ulaşırız, Dave?" diye sordu.

"Tekrar saldırıya uğramazsak iki veya üç gün içinde," diye cevapladı avcı,
"ve sonra daha büyük bir tekne alıp nehirden aşağı Quebec'e kürek çekeceğiz."

"Geçmemize izin verirler mi?"

"Neden vermesinler ki? Savaş yok, en azından henüz yok."

"Geçitteki o savaş savaş olmayabilir, ancak tam olarak ona benziyordu. "

Avcı boğazından derin bir kahkaha attı ve bu tatmin olmuş bir kahkahaydı.

"Öyle görünüyordu," dedi, "ve savaştı, kızıl savaştı ama bundan kimse sorumlu değildi. Kanada Genel Valisi Marquis Duquesne, bizim İrokua'larımıza göre Onontio'dur, mücevherli elini kaldıracak ve o Kızılderililer hakkında hiçbir şey bilmediğini, onların batıdan gelen vahşi savaşçılar olduğunu, Kanada'daki iyi, dindar Kızılderililerinden hiçbirinin aralarında olamayacağını söyleyecek. Ve Kuzey Amerika'nın en yozlaşmış ve hırslı adamı olan Intendant, Francois Bigot, kendisinden veya ajanlarından hiçbir tüfek, tüfek, barut veya kurşun elde etmediklerini söyleyecek. Ah, hayır, bu iyi Fransız beyefendiler bize yapılan saldırıyı reddedecekler, tıpkı öldürülmüş olsaydık da reddedecekleri gibi. Seni uyarmak istiyorum, Robert ve seni Tayoga, Quebec'e vardığında ormanların havası olmayan, Albany veya New York'un havası olmayan bir hava soluyacaksın. Biraz eski Avrupa havası, Fransa'nın kalbini
yiyip bitiren muhteşem Versay'ın küçük ölçekli bir kopyası. Kanadalı Fransız iyi bir adam, cesur ve dayanıklı, bunu bilmem gerekir, ama Fransa'dan buraya şöhret veya hızlı servet kazanmak için gelen insanlar tarafından yağmalanmış ve kandırılmış."

Ciddi bir şekilde konuşuyordu, ama bir avcı gibi değil. Daha ziyade, orman kıyafetine rağmen Robert'a göre artık dünya adamı, şehirleri ve vahşi doğayı
anlayan biri gibi görünüyordu.

"Hayatının tamamını bilmiyorum, Dave," dedi genç Lennox, "ama insanların düşüneceğinden çok daha fazlasını bildiğinden oldukça eminim. Bazen büyük suyun öte yanına geçtiğine inanıyorum."

"O zaman haklısın, Robert. Sana daha önce hiç bu kadar çok söz söylememiştim,
ama Avrupa'daydım. Seninle başka bir zaman konuşuruz,
şimdi değil, ve nerede ve ne zaman konuşacağımı ben seçerim."

O kadar olumlu konuştu ki Robert konuyu açmadı, avcının bundan kaçınmak istemesi halinde
iyi nedenleri olduğunu biliyordu. Yine de
İrokualar tarafından Büyük Ayı olarak adlandırılan David Willet'in tüm hayatını
ormanda geçirmediğini ve zamanı geldiğinde bir hikaye
anlatabileceğini yeniden hissetti. Willet'in avcıların yerel diline hiç benzemeyen mükemmel bir İngilizce
konuştuğu gerçeği her zaman vardı.

Öğleden sonra hızla batıyordu. Güneş, doğudaki dağların mavi çizgisini
kırmızıya çeviren bir ateş okyanusunda batıyordu. Arazinin eğimi, nehrin akıntısını çok daha hızlı hale getiriyordu ve Robert ile
Willet küreklerini çektiler, işi yalnızca Tayoga'ya bıraktılar, o da pruvada oturup ara sıra kürek çekerek hafif teknelerini yönlendirdi,
gerisini akıntıya bıraktı.

Tüm dünyada Tayoga'dan daha uzman bir kanocu yoktu kuzey
vahşiliği. Küreğini tek bir kez savurması kanoyu istediği herhangi bir
noktaya gönderiyordu ve görünüşe göre bunu hiç çaba sarf etmeden yapıyordu. Nefesinde bir
kısalma yoktu ya da vücudunda ani ve şiddetli bir
hareket
yoktu. Her şey suyun akışı kadar pürüzsüz ve kolaydı. Tayoga'nın hiçbir şey yapmadığı ve kanonun bir
daha canlandığı, kendi rotasının efendisi olduğu anlaşılıyordu.

Ateş okyanusu gri bir denize dönüştü ve sonra kara gece geldi,
ama kano St. Lawrence'a doğru hızlı akıntıda hızla ilerledi.
Hâlâ vahşilikti. Derenin her iki tarafındaki yeşil orman
kesintisizdi. Bir yerleşimcinin bacasından çıkan duman gökyüzünde izlenmiyordu.
Orası Kızılderililerin yüzyıllardır bildiği ormandı.
Kanyonun ortasında oturan Robert, büyük şehirler hayal etmeyi bıraktı ve
kendi zamanına ve yerine geri döndü. Etrafındaki her şeyin ihtişamını
hissetti, ama yalnız değildi, ezilmiş de değildi. Bunun yerine,
gece, büyük orman, hızlı akan nehir ve kayan kano
hassas ve son derece hayal gücü geniş zihnine hitap ediyordu. Kendini yükseltmişti
ve başarıya çok fazla katkıda bulunan güven ve coşkuyu
hissetti. Üçünün karakteristik özelliği, tip olarak çok farklı olmalarına rağmen
dostluk içinde birbirlerine çok yakın bir şekilde örülmüş olmalarıydı, zaman zaman çok konuşurlardı
ve diğer zamanlarda uzun ve eksiksiz bir sessizlik yaşarlardı. Şimdi, ikisi de
en az üç saat boyunca konuşmadı. Baş taraftaki Tayoga ara sıra küreğini
hareket ettiriyordu, ancak akıntı hızlıydı ve kanonun hızı
yavaşlamamıştı. Genç Onondaga zamanının çoğunu
izlemeye ayırıyordu. Fırtınalardan veya sel sularının çekilmesinden kaynaklanan çok sayıda enkaz genellikle
bu vahşi nehirlerin yüzeyinde yüzüyordu ve keskin gözleri
gövde, dal veya budak arıyordu. Ayrıca, kamp ateşinin yanından geçerken fark etmemek için ara sıra her iki tarafta hızla geçen yeşil duvarları da tarıyorlardı, ancak karanlıkta daha hafif bir nota bulamayınca
yakınlarda düşman grupları olmadığından emin oldu.

Gece yarısına doğru akıntının gücü azalmaya başladı ve Robert ile
Willet kürekleri kullandılar. Karanlık da inceliyordu. Yağmursuz bulutlar
kayboldu ve suyun alacakaranlığını gümüşe çeviren
bir dolunay ortaya çıkardı. Yıldızlar küme küme belirdi ve
gökyüzü parıldayan bir maviye dönüştü. Vahşi doğa kendini başka bir
ve muhteşem aşamada gösterdi ve Robert gördü ve hayran kaldı.

"Ne kadar devam edeceğiz, Dave?" Sözler ona aitti ve uzun sessizliği
ilk bozanlar onlardı.

"Neredeyse gün doğana kadar," diye cevapladı Willet. "O zaman karaya çıkabilir,
kanoyu çalılıklara götürebilir ve dinlenebiliriz. Ne diyorsun, Tayoga?"

"İyi," diye cevapladı Onondaga. "Yorgun değiliz, çünkü
nehir kendiliğinden bizi koynunda taşıdı, ama uyumalıyız.
Onontio'nun çocuklarının önünde göz ve zihin olarak ağır görünmek istemeyiz."

"Güzel konuştun, Tayoga," dedi avcı. "Bir İrokua şefi,
görünüşün ve onurun önemli olduğunu bilir ve bunu bize hatırlatmakta haklıydın.
Sanırım bir sonraki gün batımında Fransızlarla tanışacağız, _yerleşimciler_ dedikleri Kanadalı Fransızlarla değil, çoğunlukla Fransa'dan gelen subay ve askerlerden oluşan karakollarla. Bizimle çok ilgilenecekler,
doğal olarak, ve yeni arkadaşın Dayohogo senin
harika bir hatip olduğunu duyurduğu için, konuşmanın ve açıklamanın çoğunu sen yapabilirsin,
Robert."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı genç Lennox. "Kimse daha fazlasını yapamaz."

Anlaştıkları gibi, gün doğmadan hemen önce kanoyu çalılıklara çektiler
ve birkaç saat uyudular. Sonra nehre geri döndüler ve yolculuklarına devam ettiler. Öğleden sonranın ortalarında yerleşimin veya en azından insanların varlığının işaretlerini gördüler. Sağ kıyıda iki duman ve solda bir duman gördüler, gökyüzünün mavisine karşı siyah çizgiler
sürünüyordu, ancak hepsi çok uzaktaydı ve durup kökenlerini belirlemeye aldırış etmediler.

Gün batımından kısa bir süre önce, doğu kıyısında çok yakın bir kamp ateşi gördüler ve yaklaştıklarında üniformalı adamların figürleri kırmızı parıltıya karşı
görünüyordu.

"Sanırım buraya doğru çekilsek iyi olur," dedi Robert. "Burası şüphesiz bir karakol ve muhtemelen önemli bir görevli sorumlu. Bizimki bir barış misyonu ve giderken olabildiğince çok insanı yatıştırmak istiyoruz."

"Öyle," dedi Tayoga, küreği bir iki kez savurarak ve kanoyu çapraz bir çizgide belirlenen kıyıya doğru göndererek.

Beyaz yüzlü, mavi üniformalı iki adam suyun kenarına yürüdü ve merakla onlara baktı. Robert onlara kendi bakışları kadar
sorgulayıcı bir bakış attı ve ormanın alışkanlıklarına göre onları dikkatlice not etti. Onları Fransa'nın Fransızları olarak gördü. Biri yaklaşık kırk yaşındaydı, oldukça uzun boyluydu, iyi yapılı, yüzü orman yaşamından esmerleşmişti. Siyah, delici gözleri ve güçlü, kancalı bir burnu vardı. Kararlı ama soğuk kalpli bir adam, dedi Robert kendi kendine. Diğeri, biraz daha küçük ve biraz daha gençti, hemen hemen aynı tipteydi. İkisinin de üniformaları güzel ve düzgündü ve kendilerini önemli subaylar olarak taşıyorlardı. Tıpkı St. Luc gibi, Robert'ın Quebec'te ne bulacağına dair fikrini güçlendirdiler. Adamların hiçbiri kano kıyıya değene ve içindeki üç kişi dışarı fırlayana kadar konuşmadı. Sonra kibarca eğildiler, ancak Robert tavırlarında bir ironi izi gördüğünü düşündü ve yaşlı adam iyi bir İngilizceyle şöyle dedi:

"İyi akşamlar, beyler."

"İyi akşamlar, beyler," dedi Robert, sözcü olacağını hatırlayarak. "Biz İngiliz'iz."

"İkinizin de öyle olduğunu kolayca görebiliyorum."

"Üçüncüsü, büyük bir Onondaga şefinin oğlu olan Tayoga da özünde İngiliz."

Fransızın dudakları biraz kıvrıldı. Robert, onun Tayoga hakkındaki iddiasına
karşı çıktığını hemen gördü, ancak bunu fark etmemiş gibiydi, çünkü yoldaşlarının ve kendisinin Fransız kampında misafir olacağını
bekliyordu.

"Tayoga'dan bahsettim," dedi, "ama onu tekrar tanıtacağım. O, Ayı klanından, Onondaga ulusundan, büyük Hodenosaunee Birliği'nden. Ayrıca, Kızılderililer ve belki de bazı Fransızlar tarafından Büyük Ayı olarak bilinen ünlü bir izci ve avcı olan Bay David Willet'i de takdim ediyorum. Benim adım Robert Lennox, Albany ve New York'tan, ve kendimi tanımlayan hiçbir şey yapmadım, ama Quebec'e, Kanada Genel Valisi Marquis Duquesne'e iletilmek üzere New York Valisi'nden önemli mektuplar getiriyorum."

"Genç beyefendi, bu önemsiz bir görev değil," dedi yaşlı adam, "ve sizin yolunuza hızla devam etmeniz bizim için büyük bir şans. Arkadaşım Şövalye
Francois de Jumonville, Fransa'nın en yiğit subaylarından biri ve ben de Auguste de Courcelles, talih eseri bir albay, Majesteleri Kral Louis'in hizmetindeyim."

"Eminim," dedi Robert, "size bu kadar önemli bir rütbe kazandıran şey şans ya da talih değil. Tavrınız ve duruşunuz, rütbenizi kendi meziyetlerinizle kazandığınızı bana yeterince garanti ediyor."

De Courcelles hafifçe güldü, ama bu hoş bir kahkahaydı.

"Çoğu İngiliz'den daha zarif bir dilin var," dedi, "ve neredeyse sarayda olduğunuza inanabilirdim."

"Albany veya New York'tan daha yakın bir saray değil."

"O zaman efendim, itibarınız daha da artar, çünkü çok az fırsatla çok şey elde ettiniz."

Robert resmi bir şekilde eğildi ve Albay de Courcelles de aynı şekilde eğildi.

"Albany'den Quebec'e giden yollar sadece patikalardır," dedi de Courcelles,
"ama yolculuğunuzun kolay ve keyifli geçmiş olmasını umuyorum."

Willet, Robert'a uyarıcı bir bakış attı ve çocuk cevap verdi:

"Oldukça keyifli. Bir veya iki küçük engelle karşılaştık ama onları kaldırmak zor olmadı."

De Courcelles kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"'Habere göre,' dedi, "vahşiler huzursuzmuş, İngiliz valileriniz onlara hediyeler veriyormuş ve yorumladıklarına göre, bu onları bizim iyi Kanadalılarımıza karşı tomahawk'ı kullanmaya teşvik ediyormuş. Ah, alınmayın Bay Lennox! Bu tür hikayelere inandığımı söylemedim. Belki de bu şekilde sallanan bir skandal dilidir, çünkü bir şekilde sallanması gerekir."

Robert, adamın sözlerinin altında çok fazla anlam yattığına inanıyordu ve hızlı tahminlerde bulundu. De Courcelles onu dışarı mı çekmeye çalışıyordu? Nehrin yanındaki çukurda kendilerine yapılan saldırıyı biliyor muydu? İngilizlerin Kızılderilileri yozlaştırdığını ve onları tomahawk ile gönderdiğini söyleyerek bunu önlemeye mi çalışıyordu? Tüm bu sorular zihninden hızla geçti, ancak yeni keşfettiği hediye yardımına yetişti. Yüzünde hiçbir ifade yoktu ve hafifçe gülümseyerek cevap verdi:

"Skandal dili, efendim, gerçekten de çılgınca sallanıyor. New York Valisi her zaman Kızılderililer arasında barışı korumaya çalışır ve Marquis Duquesne'e ondan mektuplar götürmem onun iyi niyetinin kanıtıdır."

"İtiraflarınızı kabul ediyorum," dedi de Courcelles, "sizin de benim dostluk ve iyi niyet güvencelerimi kabul edeceğinize güveniyorum. Burada ormanda iyi karşılandığımızda neden politikayı tartışalım ki? Oldukça iyi bir kampımız var ve sizin hizmetinize. Görünüşe bakılırsa yolculuğunuz bazı zorluklarla birlikte gelmiş. "

"Doğru çıkarımda bulunuyorsunuz," diye yanıtladı Robert, "ve sizinle
ateşinizi ve yemeğinizi paylaşmaktan gerçekten mutluluk duyarız."

De Courcelles ve Jumonville, etrafında en az elli Fransız, Kanadalı ve Kızılderilinin oturduğu büyük bir kamp ateşine doğru ilerlediler. Tüm Fransızlar ve Kanadalılar üniformalıydı ve Kanadalılar, daha soğuk bir iklimde yaşamalarına
rağmen, ana soydan çok daha koyu tenliydi. Gerçekte, birçoğu Kızılderililer kadar koyu tenliydi.

Fransız soyundan gelen bu Kanadalılar, şimdilik sessiz adamlardı ve Robert onlara en derin ilgiyle bakıyordu. Üniforma giymemiş olanlar, belinde parlak renklerde yün bir kuşakla kemerli, bolca boncukla süslenmiş koyu gri veya koyu kahverengi uzun redingotlar giyiyorlardı. Pantolonlar ve yelekler, ceketlerle aynı malzemedendi,
ancak ayakları, bolca boncukla süslenmiş Hint mokasenleriyle kaplıydı. Uzun saçları, kuyruk, yılan balığı derisine bürünmüşlerdi ve esmer tenleri ve yüksek elmacık kemikleriyle Robert'a
ormanın vahşi oğulları gibi görünüyorlardı. Onondaga Tayoga ona
daha uygar bir varlıktı. Tüm Kanadalılar kısa pipo içiyorlardı ve konuşmasalar da, meraklı bir merakla huzursuz olan siyah gözleri yabancıları inceliyordu.

De Courcelles'in grubundaki Kızılderililer iki tipti, kısmen beyaz adam kostümü giymiş olan Kanadalı Kızılderililer ve tamamen vahşi
Batı Kızılderilileri, çok az kostüm giymişti, bir veya ikisi sadece pantolon bezi giyiyordu. Robert'a ve yoldaşlarına attıkları bakışlar hiç de dostça değildi ve aralarında belki de Tandakora'nın şefi olan bir savaşçı olan Ojibway olup olmadığını merak etti.
Ateşin etrafında oturuyorlardı ve hiçbiri konuşmuyordu.

"Size bir ziyafet sunamayız," dedi de Courcelles, "ama yine de size çeşitlilik sağlayabiliriz. Majestelerinin topraklarının bu kısmı bir
vahşiliktir, ama bol miktarda balık ve av hayvanı sağlar."

Robert, bölgeye bilerek "Majestelerinin" olarak değindiğine inanıyordu ve aklı hemen buna meydan okuyarak, aslında New York Eyaletinin kuzey kısmı olduğunu söylemek üzereydi, ama ikinci ve daha akıllıca düşüncesi onu geri çekti. Yaşlı adamla hiçbir tartışmaya girmezdi, özellikle de ikincisinin onu bir tartışmaya
çekmek istediğini gördüğünde. De Courcelles, kendisine uyulmadığını görünce kendini misafirperverliğe adadı.

"Geyik eti, kunduz kuyruğu, bıldırcın, iyi hafif ekmek ve biraz da ince kırmızı şarap var," dedi. "Siz Amerikalılar mı, İngilizler mi? Size hangisini diyeyim?"

"Her ikisi de," diye yanıtladı Robert, "çünkü ikisi de biziz."

"O zaman şimdilik İngilizce olsun, çünkü sen o bayrağın altındasın. Şarap konusunda biraz düşmanca davrandığını söyleyecektim, biz Fransızlar şarabı severiz ve onu ölçülü içmeyi biliriz. Bazı açılardan biz sizden daha fazla kısıtlamaya sahip insanlarız. Yavaş, soğuk İngiliz zihni bir çabayla başlar, ancak başladığında aynı zorlukla durdurulur. Ya çok az şey yaparsın ya da çok fazla. Fransızların mantığından ve kesinliğinden yoksunsun." Robert gülümsedi ve hafifçe cevap verdi. Bir noktada tartışmadan
kaçındıktan sonra, başka bir noktaya girmek istemiyordu ve de Courcelles, üçüncü bir saldırıya
bastırmadan, Jumonville ile birlikte ev sahibi olarak görevlerine başladı. İkisi de zarif, rahat, kendinden emindi ve Robert'ın Fransız subayları hakkındaki, mahkemeleri ve görgü kurallarını bilen dünya adamları anlayışını yerine getiriyorlardı. Mahkemelerin bugün olduğundan daha önemli olduğu bir zamandı ve evrensel olarak şeref ve ilerlemenin
aktığı başlıca kaynaklar olarak kabul ediliyorlardı.

Robert, onları St. Luc kadar sevmiyordu ama onların yanında belli bir
çekicilik buluyordu. Kendisini ilgilendiren şeylerden konuşabiliyorlardı
ve kendilerini zorluyorlardı, Quebec'in ihtişamlarından dolaylı olarak bahsediyorlardı
ve arada sırada Paris ve Versay'ın daha büyük ihtişamlarına değiniyorlardı. Fransız monarşisinin dünyadaki
en büyük güç olarak belirdiği bir zamandı. Bourbon Hanedanı'nın boşluğu ve çürümesi henüz en kurnaz gözlemcilere bile açıklanmamıştı ve moda dünyasının ve silah dünyasının muhteşem ve ışıltılı dünyası tüm medeni uluslara bir büyü yapmıştı. Etkisi engin Kuzey Amerika vahşi doğasının derinliklerine kadar ulaşmıştı ve Robert, Fransızlarla birlikte vahşi ormanda kamp ateşinin yanında otururken bunu hissediyordu. Kırmızı şaraptan biraz içti, ama çok az ve Tayoga ona hiç dokunmadı. Willet küçük bir deri kupa aldı, ama bir saniye bile içmedi. Yemekler güzeldi, İngiliz sömürgecileri arasında normalden daha iyi pişmişti, çünkü orada masa bir zorunluluk olarak görülüyordu ve bir ayin olarak görülmüyordu. Robert, her zamanki ihtiyatına rağmen, kalbinin Fransız ev sahiplerine karşı ısındığını fark etti. Kızılderililerin Fransızlar tarafından yoldaşlarına ve kendisine saldırmış olması mümkün olamazdı! Kanadalılardan biri bir
kemanı kumaş bir örtüden çıkarıp inleyen eski
havalar çalmaya başladığında yüreğinin sıcaklığı arttı. Diğer birçokları gibi Robert da melankolik müzikle melankolik olmadı. Bunun yerine, hoş bir parıltı gördü ve dünya şiirsel ve şefkatli hale geldi. Ateş söndü ve Amerikalılar, Fransızlar, Kanadalılar ve Kızılderililer aynı sessiz ilgiyle dinlediler. Şu anda kemancı daha canlı bir melodi çaldı ve _yerleşimciler_ müziğe eşlik ettiler:

"Malbrouck, s'en va t-en guerre
Mironton, mironton, mirontaine;
Malbrouck s'en va t-en guerre
Ne sait quand reviendra."

Sonra Malbrouck'tan ayrıldı ve şöyleydi:

"Hier sur le pont d'Avignon
J'ai oui chanter la belle
Lon, la,
J'ai oui chanter la belle
Elle chantait d'un ton si doux
Comme une demoiselle
Lon, la,
Comme une demoiselle."

Kanadalılar özellikle "The Bridge of Avignon"da iyi şarkı söylediler ve
sönmekte olan ateş, etraflarındaki kara ormanlar ve iç çeken rüzgar
hiçbir sahne dekorunun veremeyeceği bir etki yarattı. Son nota rüzgarla eridiğinde de Courcelles hafifçe iç çekti ve batan ateşe baktı.

"Güzel bir ülke, tatlı Fransa," dedi; "Ben kendim Avignon köprüsünde durdum ve güzel kızları izledim. Belki bir iki öpücük almışımdır ama artık bunların hepsi çok uzakta. Bu, Fransa'dan daha cesur bir ülke, Bay Lennox, daha büyük, daha görkemli ama vahşi ve yabani ve önümüzdeki yıllarda da öyle olacak. Eski ve medeni Avrupa'da geçerli olan kurallar, insanların eylemlerinin de toprak gibi daha vahşi olduğu burada da geçerli olamaz."

Robert, sözlerinde bir anlam olduğunun farkındaydı, belki de yaptığı veya yapacağı bir eylem için bir özür iziydi ama genç Lennox'un zihninde, ister New York ve Kanada'nın vahşi doğasında ister Fransa ve İngiltere'nin açık alanlarında olsun, erkeklerin standartları aynı olmalıydı. Bir anlığına düşünceli olan De Courcelles, aniden keman çalan adama döndü ve bağırdı:

"Çal! Tekrar çal!"

Adam, Normandiya ve Bretanya'dan getirilen tuhaf eski ezgiler, halk şarkıları çalıyordu ve _yerleşimciler_ bunları alçak sesle söylüyorlardı veya
daha doğrusu geceye uygun görünen sakin bir şekilde mırıldanıyorlardı, çünkü siyah gölgeler yaklaşıyordu ve sadece
ateşi, etrafındaki karanlık figürlerle birlikte bir ışık çekirdeği olarak bırakıyordu. Tüm
konuşma boyunca Kızılderililer sessizdi. Yemeklerini yemişlerdi ve
şimdi Türk usulü oturuyorlardı, yüzlerinde oynayan titrek alevler onlara son derece uğursuz ve tehditkar bir görünüm veriyordu.

Fransızlar da sanki nezaketleri tükenmiş ve
sohbet bir çaba haline gelmiş gibi sessizleştiler. Eski Fransız ezgilerinin sonuncusu bitmişti ve kemancı kemanını kaldırdı. Çok az konuşan Jumonville, ateşe taze bir çubuk attı ve
çevreleyen ormanın siyah duvarına baktı.

"Buna asla alışamam," dedi. "Vahşi doğa o kadar
muazzam, o kadar tehdit edici ki, geceleri orada olduğumda arada sırada biraz titreme oluyor. Mağaralarda yaşayan uzak atalarımızın hayatları boyunca korkuyla birlikte yaşamış olmaları gerektiğini düşünüyorum."

"Çok muhtemel," dedi de Courcelles düşünceli bir şekilde kömürlere bakarak.
"Birçok insanın Tanrı olarak ateşe tapması garip değil. Neden
karanlıkta ışık getirdiğinde, ruhumuzu yükselttiğinde,
bizi ısıttığında ve güçlü hissettirdiğinde, yemeğimizi pişirdiğinde ve
daha erken günlerde insanın eşit şartlarda savaşamadığı
büyük vahşi hayvanları uzaklaştırdığında tapmasınlar ki?"

"Ben ateşi küçümseyenlerden değilim," dedi Robert.

"Ormanda çok azımız bunu yapar. Geceler soğur, ancak iki iyi Kanadalımız kömürleri sabaha kadar canlı tutar. Ve sanırım şimdi günlük yolculuklarınızdan
yorgunsunuz ve uyumak istiyorsunuz. Kendi battaniyeleriniz olduğunu görüyorum, yoksa size bizimkilerden birkaçını teklif etmeliyim."

Tayoga, Kanada Kızılderilileri kadar sessiz bir şekilde ateşin önünde oturuyordu, tüfeği dizlerinin üzerinde, gözleri aleve dönüktü.
Alevlerin parıltısı üzerine düştü, yüce yüzünü, muhteşem şekilli vücudunu ve Hodenosaunee'den olmayan ve bu nedenle ona göre, Yunan olmayan tüm insanların antik Yunanlılar için barbar olduğu kadar barbar olan diğer Kızılderililere olan üstünlüğünü açığa çıkardı. Onunla onlar arasında akrabalık veya dostluktan tek bir kelime geçmemişti. Onun için, kibirli ve uzlaşmaz, onlar yoktu.
Uzun bir süre boyunca derin, anlaşılmaz gözleri ateşten hiç ayrılmamıştı, ama şimdi aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Ormandan biri geliyor!"

De Courcelles şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi dedi.

"Ormana biri geliyor!" diye tekrarladı Tayoga vurgulayarak.

De Courcelles kendi Kızılderililerine baktı. Henüz hareket etmemişlerdi, ama
bir iki dakika sonra onlar da ayağa kalktılar ve sonra Onondaga'nın haklı olduğunu anladı. Şimdi Robert da mokasenli ve hafif bir ayak sesinin yaklaştığını duydu. Karanlığın karşısında daha koyu bir gölge belirdi ve
bir Kızılderilinin devasa ve uğursuz figürü ateş ışığının çemberinin içine adım attı.

Ojibway, Tandakora'ydı.

BÖLÜM VII

YENİ FRANSA

Devasa ve vahşi savaşçı hiç bu kadar kötü görünmemişti. Yüzü
ve çıplak göğsü en iğrenç çizimlerle boyanmıştı ve gözleri, Robert ve yoldaşlarına attığı tek bakışta,
kara ve kötü tutkularla doluydu. Sonra, sanki artık orada değillermiş gibi, ateşe doğru yürüdü, yanında duran pişmiş geyik etini aldı ve diğer Kızılderililer gibi Türk usulü oturup Fransızlara tek kelime etmeden yemeye başladı.

Bu, vahşilerin vahşisinin yaptığı bir şeydi, ancak Robert, böyle bir düşmanın beklenmedik
görünüşüyle ​​ilk başta irkilerek, öğrendiği
orman stoacılığını yardımına çağırdı ve en azından dışarıdan sakin bir şekilde
oturdu. İnisiyatif artık onun değildi, yoldaşlarının da değildi ve kampına yapılan bu kaba
işgali nasıl karşılayacağını görmek için endişeyle de Courcelles'e baktı. Fransız albay önce Tandakora'ya, sonra Jumonville'e baktı ve Jumonville de ona baktı. İkisi omuzlarını silkti ve bir sezgiyle Ojibway'leri iyi tanıdıklarına ikna oldu.

De Courcelles vahşinin tavırlarına ne kadar öfkelenmiş olursa olsun
hiçbirini göstermedi. Fransızların Kuzey Amerika yerlileriyle ilişkilerinde
harika bir etkiyle kullandıkları tüm incelik ve hoşgörü onun yardımına çağrıldı. Tandakora'yla nazikçe konuştu, ancak sözleri Ojibway lehçesinde olduğu için Robert onları
anlamadı. Kızılderili gırtlaktan bir cevap verdi ve geyiğin kemiğini
şiddetle kemirmeye devam etti. De Courcelles yine de alınmadı
ve tekrar konuştu, sözleri yumuşak ve yüzü gülümsüyordu. Sonra Tandakora,
derin gırtlağından, hızlı ve hararetli bir şekilde konuştu. Bitirdiğinde
de Courcelles misafirlerine döndü ve küçümseyici bir hareketle
şunları söyledi:

"Tandakora'nın kalbi öfkeyle yanıyor. Ormanda ona ve
grubuna saldırdığınızı ve savaşçılarından bazılarını öldürdüğünüzü söylüyor. "

"Tandakora yalan söylüyor!"

Konuşan Onondaga'ydı. Sesi yükselmemişti, ancak her hece açıkça telaffuz ediliyordu ve ifade bir kurşunun etkisiyle geldi. De Courcelles'in yüzündeki bronzluk, bir anlık kızarıklığı engelleyemedi, ancak zihnini açık tuttu.

"Bir adamı yalancı olarak adlandırmak yeterince kolaydır," dedi, "ancak bunu kanıtlamak başka bir şeydir."

"Ne zamandan beri," dedi Tayoga kibirli bir şekilde, "bir Ojibway'in, yasayı bilmeyen bir barbarın sözü, Ayı klanının, Onondaga ulusunun, büyük Hodenosaunee Birliği'nin bir üyesinden daha değerli oldu?"

Robert'ın Ojibway'in anladığını ve her iki Fransız'ın da akıcı bir şekilde konuştuğu İngilizce konuştu. Tandakora'nın büyük eli, kılıcının sapına doğru kaydı tomahawk, ama Tayoga görünüşe göre onu görmemişti, dipsiz gözleri tekrar ateşe bakıyordu. Robert, Willet'e baktı ve avcının gözünün de tomahawk'ının sapına düştüğünü gördü, Büyük Ayı'nın herhangi bir Kızılderilininkine eşit bir hız ve kesinlikle fırlatabileceğini bildiği bir silahtı. Tayoga'nın avcı tarafından Ojibway'in ani hareketlerinden korunduğunu hemen anladı ve büyük gerginliği gevşedi. De Courcelles kaşlarını çattı, ama yüzü bir anda netleşti. Robert, şimdi onu izlerken, Onondaga ile Ojibway arasında bir kavgaya hiç de karşı olmadığına inanıyordu. "Bu benim karar vereceğim bir soru değil," diye yanıtladı. "Hodenosaunee ve batı kabileleri arasındaki farklılıklar benim değil, ancak Majesteleri, Fransa Kralı Louis, tüm kızıl kardeşlerinin barış içinde bir arada yaşamasını istiyor. Yine de sana sadece Tayoga, Tandakora'nın bana söylediklerini söylüyorum. Üçünüzün ona ve oradaki barışçıl savaşçılara nehrin bir geçidinde saldırdığınızı ve yoldaşlarından bazılarını öldürdüğünüzü söylüyor."

"Tandakora yatıyor," diye tekrarladı Tayoga sakin ve ölçülü bir tonla. "Onlarla birlikte olan savaşçıların kurşunlarımızın altında kaldığı doğru, ancak gecenin bir yarısı yüzerek gelip bizi uyurken öldürmeye çalıştılar ve aramızda henüz bir savaş yokken. Bir Onondaga veya Mohawk veya herhangi bir Hodenosaunee savaşçısı bir yılandan nefret eder ve onu hor görür."

Sözcükler sessiz olsa da, yoğun bir nefretle doluydu. Devasa Ojibway'in gözleri parladı ve tomahawk'ının sapındaki kavrayışı kasılarak sıkılaştı, ancak avcının sabit bakışı o anda onu kendine çekiyor gibiydi. Willet'in gözlerinin üzerinde olduğunu, her kasının uyumlu olduğunu ve tomahawk'ın kemerinden bir şimşek çakması gibi fırlayacağını gördü ve bunu gören Tandakora durakladı.

İki Fransız Tayoga'ya, Tandakora'ya ve Willet'e baktı. Sonra
birbirlerine baktılar ve orman yaşamında tam bir deneyime sahip zeki adamlar olduklarından, sessiz dramı anladılar.

"Burada herhangi bir yargıda bulunmayı taahhüt etmiyorum," dedi de Courcelles bir duraklamadan sonra. "Bu bir savaşçının diğerine karşı söylediği bir sözdür ve hangisinin daha iyi olduğunu söyleyemem. Ancak Quebec'teki Marquis Duquesne'e gideceğiniz için, Bay Lennox, konu ona sunulabilir ve suçlamada bulunanların kanıt getirmesi gerekir."

Kelimeler ipeksiydi, ancak Robert bunların bir
ağ örmek için tasarlandığını gördü.

"New York Eyalet Valisi'nden Kanada Genel Valisi'ne resmi bir görevdeyiz," dedi. "Hiçbir zaman işlemediğimiz bir suçtan dolayı Quebec'te yargılanamayız ve bu suç için iki kez bizi öldürmeye çalışan bir barbarın
sözüne sahipsiniz."

Tandakora'nın tomahawk'ının sapındaki eli yine kasılma hareketi yaptı, ancak avcının bakışları ona ölümcül bir tehditle sabitlenmişti ve kendikinden eşit derecede güçlü ve belki de daha hızlı bir başka el başka bir tomahawk'ın sapını kavramıştı. Ojibway yine durakladı ve barış yolunu seçti.

"Sabırlı ol, Tandakora," dedi Jumonville, ilk kez inisiyatif alarak. "Eğer haksızlığa uğradıysan Onontio intikamını alacaktır. Onun
gözü her şeyi görür ve batı ormanlarındaki çocuklarını unutmaz."

"Onu ilk gördüğümüzde," dedi Robert, "Marquis Duquesne'den kemerlerle Onondaga vadisindeki elli şefin konseyine giden Şövalye Raymond Louis de St. Luc'la birlikteydi. Şimdi başka bir yola girdi ve burada Onondaga vadisinden çok uzakta."

"Konuyu kapatacağız," dedi de Courcelles, belli ki o da barıştan yanaydı. "Siz ve arkadaşlarınız bizim misafirlerimiz olduğundan, Bay Lennox, size ancak öyleymiş gibi davranabiliriz. Battaniyelerinize sarılın ve bizimle Albany kasabanızda uyuyormuş gibi güvenle dinlenin."

Willet elini tomahawk'ının sapından çekti ve tam boyuna
kalkarak gerindi ve esnedi.

"Albay de Courcelles, verdiğiniz sözü olduğu gibi kabul ediyoruz," dedi, "ve uzun bir günün ve uzun bir çalışmanın yorgunluğuyla,
ben,
üstümde nazik bir gökyüzüyle
yaprakların üzerinde tatlı bir uyku bulacağım."

"O zaman, efendim, size mutlu iyi geceler diliyorum," dedi Albay de Courcelles.

Üçlü daha fazla uzatmadan battaniyelerini katladılar ve
yaprakların üzerinde uykuya daldılar.

Robert, gözlerini kapatmadan önce, de Courcelles kampındayken kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olmuştu, çünkü Fransız albayın kendi kampında Vali'den önemli bir mesaj taşıyanlara
saldırı yapılmasına izin veremeyeceğini biliyordu. New York'tan Kanada Genel Valisi'ne. Bu yüzden uyku diyarına doğru sürüklenirken kalbi hafifti ve ertesi sabah şafak vakti uyandığında yine aydınlandı.

Tayoga ve Willet hâlâ uyuyorlardı ve onların da onun güvenini paylaştığını biliyordu, aksi takdirde ormanın bu temkinli gezginleri uyumak yerine izliyor olurlardı. Jumonville de hâlâ battaniyelerine sarılıydı,
ama de Courcelles kalkmıştı, tamamen giyinmişti ve tetikteydi.
Kanadalılardan ve Kızılderililerden birkaçı ateş yakıyordu. Robert'ın meraklı gözleri hemen Ojibway'i aradı, ama gitmişti ve genç şaşırmamıştı. Geceleyin ayrılması herkes için, hatta Fransızlar için bile bir rahatlamaydı ve Robert kötü bir etkinin ortadan kalktığını hissetti. Bir önceki gece akciğerler için bir süreliğine zehirli olan hava şimdi saf ve canlandırıcıydı. Derin nefesler aldı ve etraflarında kıvrılan uçsuz bucaksız yeşil ormana bakarken gözleri parladı. Bir kez daha vahşi doğanın güzelliğini ve ihtişamını tam olarak hissetti. Alışkanlık ve alışkanlık onu asla köreltemezdi.

De Courcelles ona samimi ve takdir edici bir bakış attı. Robert, o sabah hoş, hatta cana yakın olmayı amaçladığını gördü, daha iyi tarafını göstermemek için hiçbir nedeni yoktu ve sadece kelimelerle savuşturmayı ve savuşturmayı değil, aynı zamanda bunları kullanmaktan entelektüel bir zevk almayı da öğrenen çocuk, onunla yarı yolda buluşmaya istekliydi.

"Görüyorum ki, Bay Lennox," dedi de Courcelles neşeyle, "bu sabah iyi bir ruh halindesiniz. Ojibway'lerle yaşadığınız deneyim hiçbir kötü sonuç bırakmadı. O gece ayrıldı. Bu vahşilerin kafalarına ne gibi garip fikirler
alacaklarını asla bilemezsiniz."

"Unuttum," dedi Robert hafifçe. "Bir Fransız beyefendisinin vahşi bir Ojibway'in sözünü bizimkine karşı alamayacağını biliyordum."

De Courcelles ona sert bir bakış attı, ancak gencin yüzü bir maskeydi.

"En azından," dedi, "bu benim halledebileceğim bir konu değil.
Hiçbir hükümet uçsuz bucaksız bir
vahşilikte olup biten her şeyi not edemez. Ben de unutacağım. Marquis Duquesne'in önüne çıkması da pek olası değil. Gel, kahvaltımız yakında
hazır olacak ve yoldaşların uyanıyor."

Robert küçük bir dereye doğru yürüdü, yüzünü yıkadı ve
yemeğin hazır olduğunu görmek için geri döndü. De Courcelles'e veya
Jumonville'e tam olarak güvenmiyordu, ancak tavırları iyiydi ve artık
görev ilerlemesine müdahale etmek istemedikleri oldukça açıktı. Tayoga ve Willet de önceki geceki bölümü unutmuş gibi görünüyorlardı ve Tandakora hakkında hiçbir soru sormadılar. Kahvaltıdan sonra, üçlü kanolarını tekrar nehre koydular ve ev sahiplerine kamplarında geçirdikleri bir gece için teşekkür ederek
dereye doğru fırladılar. Kıyıda duran De
Courcelles ve Jumonville onlara el salladılar
ve onlar da küreklerini bir iki an selam olarak havaya kaldırdılar. Sonra bir viraj
onları görüş alanından çıkardı.

"Onlara güvenmiyorum," dedi Robert, uzun bir sessizlikten sonra. "Bu bizim
toprağımız, ama onlar üzerinden yürüyorlar ve sakince kendilerinin olduğunu varsayıyorlar."

"Kral George iddia ediyor ve Kral Louis de iddia ediyor," dedi Willet, 
tuhaf bir tonda, "ama bence ikisi de değil. Sahipliği, 
cesaret edeyim ki, uzun yıllar boyunca kararlaştırılmayacak. Peki, Tayoga, 
o iblis Tandakora'nın başına ne geldiğini düşünüyorsun?"

Onondaga cevap vermeden önce derenin her iki tarafındaki yeşillik duvarlarına baktı.

"Kimse söyleyemez," dedi okulların kullandığı kesin dille. "Ojibway'in
zihni dengesiz bir şeydir, ama her zaman vahşi ve kanunsuzdur. Gece gündüz kafa derisi için can atar ve en çok da bizimkileri arzular.
Çünkü daha önce yaptığı girişimleri biz engelledik."

"Bize pusu kurma niyetiyle ilerlediğini mi düşünüyorsun?
Cesaret eder mi?"

"Evet, cesaret edebilirdi. Eğer başarırsa korkacak pek bir şeyi olmazdı.
Kalplerimizden birine, kıyıda siper alarak ateşlenen bir kurşun ve sonra
vahşi doğa onu yutar ve takipten saklardı.
Sadece beyaz avcı veya kâşifin gittiği
en son ve en büyük göllerin etrafındaki ülkeye gidebilirdi."

"Bu kana susamış alçak herifin bize ateş etmeyi beklediğini düşünmek bana çok rahatsız edici geliyor, Tayoga. Ona karşı nasıl korunabiliriz?"

"Hızlı gitmeli ve giderken izlemeliyiz. Gözlerimiz keskin ve
onu ağaçların arasında hareket ederken görebiliriz. Ojibway nişancı değildir ve hareketsiz
oturmazsak bizi vurması pek olası değildir."

Tayoga çok sakin bir şekilde konuştu, ancak sözleri Robert'ın kalbini çarptırdı,
Tandakora'nın pusuya yatmaya çalışırsa ne kadar büyük bir avantaja sahip olduğunu anlamıştı. Ojibway'in ruhunun kötülükle dolu olduğunu ve
kafa derisi özleminin Onondaga'nın söylediği kadar güçlü olduğunu biliyordu.
Başka biri olsaydı onları takip etmezdi, ancak Robert
Tandakora'da acımasız ve inatçı bir düşman öngördü. Hem o hem de Willet, Tayoga'nın tavsiyesinin bilgeliğini hissederek daha hızlı kürek çekmeye başladılar. Ancak avcı
biraz yavaşladı.

"Şimdi kendimizden bu kadar çok şey almanın bir anlamı yok, daha sonra sürünerek gideceğiz," dedi.

"Hızlı gitme isteği çok güçlü," dedi Robert. "O zaman gerçekten kurşunlardan kaçtığını hissediyorsun."

Tayoga, her zamanki gibi, derenin çok daha daraldığı ve her iki kıyının da yoğun ormanlık olduğu bir noktaya doğru bakıyordu.

"Tandakora gerçekten bize pusu kurmak istiyorsa," dedi, "orada olacaktır,
çünkü en iyi fırsatı sunuyor ve bir katilin kalbinin
seveceği bir yer. Dagaeoga ve ben kürek çekelim ve
Büyük Ayı tüfeğini dizlerinin üzerine koyup ilk ışıkta ateş etmeye hazır bir şekilde dinlensin. Büyük Ayı'nın ne kadar harika bir nişancı olduğunu biliyoruz ve
düşecek olan Tandakora olabilir."

"Plan, senin planlarının çoğu gibi, iyi, Tayoga," dedi Willet. "Tanrı
bana tüfekle ilgili biraz beceri verdi ve ben de onu gayretli
bir pratikle geliştirdim. Sanırım derenin her iki tarafını da gayet iyi izleyebiliyorum ve Ojibway ateş ederse ben de ona karşılık verebilirim. Merminin ıskalaması için
hızımıza güveneceğiz ve her neyse
şansı denemeliyiz. Siz delikanlılar, derenin dar kısmına gelene kadar kendinizi zorlamanıza gerek yok. Sonra canınız pahasına kürekleri kullanın."

Robert yavaş olmayı zor buldu ama iradesi kaslarına hakim oldu ve Tayoga'nın uzun, kolay vuruşlarını taklit etti. Akıntı
çok yardımcı olduğu için, yine de hızları önemliydi. Nehir, sabahın berrak ışığında gümüş bir sel gibi akıyordu, sularda nadiren garip bir varlıkla kıpırdanan bir balık arada sırada sıçrayıp duruyordu. Tüm manzara, vahşi doğanın güzelliği ve ihtişamıyla doluydu ve bunu bilmeyen bir göz için sadece huzur anlamına geliyordu. Ancak Robert sık sık bakışlarını kürekten ve nehirden kaldırıp her iki taraftaki yeşil çalılıkları araştırıyordu. Bunlar sadece gelişigüzel bakışlardı, Willet aynı anda hem nöbetçi hem de muhafızdı. Büyük avcı hiç bu kadar dikkatli olmamıştı. Kalın, güçlü vücudu kanoda dengeli bir şekilde duruyordu ve uzun namlulu tüfek kolunun boşluğunda, eli kilitte ve parmağı tetikte yatıyordu. Ormanda uzun yıllar geçirerek eğitilen gözler, ağaçlar arasında oraya ait olmayan bir figür arıyordu ve aynı zamanda vahşi doğaya özgü olmayan herhangi bir hareketin sesini dinliyordu. Bir kano filosunun tüfekçisi olarak tüm sorumluluğunu hissediyordu ve bunu kabul etti.

"Çocuklar," dedi, "nehrin en dar kısmına yaklaşıyoruz.
Düz akıyor, tam bir mil öteyi görebiliyorum ve tüm bu mesafe boyunca
kıyıdan kıyıya otuz yardadan fazla değil. Şimdi biriktirdiğiniz
gücü kullanın ve kanoyu bir ok gibi
öne doğru gönderin. Bunlar muhteşem vuruşlar, Tayoga! Ve seninkiler de, Robert! Şimdi,
hızımız artıyor! Oldukça uçuyoruz! İyi çocuklar! İkinizin de kürekle
harika olduğunuzu biliyordum, ama bu kadar harika olduğunuzu bilmiyordum!
Ormanı boş verin, Robert, onları izliyorum! Daha hızlı! Biraz daha hızlı,
eğer yapabiliyorsanız! Sanırım sağımızdaki çalılıkta hareket eden bir şey görüyorum!
Pat, tüfeği gitti! Beklediğim gibi, mermisi suya
yirmi fit ötemize çarptı! Ve benim tüfeğim de gitti! Bunu nasıl buldun,
iyi dostum Tandakora?"

"Onu bitirdin mi?" diye sordu Robert nefes nefese.

"Hayır," diye cevapladı avcı, ancak sesi memnuniyet doluydu. "Tüfeğinin parıltısını gördüğümde ateş etmek zorunda kaldım ve onu sadece bir anlığına görebildim. Ama mermimin onu omzundan vurduğunu bilmeme yetecek kadarını gördüm. Tüfeği elinden düştü ve sonra çalılıkların arasına düştü, sizden birinin bir silah alıp ateş edeceğini düşündü. Hayır, onu bitirmedim, Robert, ama bir süreliğine bize karşı olan
savaşını bitirdim. O mermi omzunu delmiş olmalı ve en azından şimdilik kafa derisi avcılığını
bırakmak zorunda kalacak. Ama bizden ne kadar da nefret ediyor olmalı!"

"Nefret etsin," dedi Robert. "Nefretinin ne kadar arttığını umursamıyorum, yeter ki bizim için pusuya yatamasın. Etrafınızda gizlenen, onu savuşturamayan ve ne zaman ve nerede vuracağını asla bilemeyen görünmez bir ölüm olması oldukça baskıcı."

"Ama savuşturduk," dedi iri avcı, çok iyi kullandığı
tüfeğini yeniden doldururken. "Ve şimdi önümüzde genişleyen dereyi görebiliyorum, her iki tarafta da doğal çayırlar var, hiçbir düşman pusuya yatamaz. Sakin olun çocuklar! Tehlike geçti. O iblis çalılıkta yatıyor, yaralı omzunu elinden geldiğince sarıyor ve yarın Kanada'da olacağız. Küreklerinizi çekin, ben de benimkini alayım. Dinlenmeye hakkınız var. Yarışta olsaydınız daha iyisini yapamazdınız ve sonuçta bu bir yaşam yarışıydı."

Robert küreğini kaldırdı ve gümüş kabarcıkların
kürekten dereye düşüşünü izledi. Sonra koltuğuna geri oturdu, büyük çabasının ardından rahatladı, nefesi ilk başta acı dolu soluklarla geliyordu, ama giderek
uzun ve kolay hale geldi.

"Yarın Kanada'da olacağımıza sevindim, Dave," dedi, "çünkü yolculuk kesinlikle en zoruydu."

"Tehlikelerle dolu, bu doğru," diye güldü avcı, "ama çoğunu
geçtik. Günün geri kalanı kolay, güvenli ve
keyifli olacak."

Tahmini doğru çıktı, nehirdeki yolculukları
kesintisiz devam etti. İki veya üç kez ormanın üzerinde yükselen uzak dumanı gördüler, ancak bunun avcıların kamp ateşlerinden geldiğine karar verdiler ve
daha fazla dikkat etmediler. O gece kanoyu bir kez daha nehirden aldılar, ormana taşıdılar ve yanında uyudular ve ertesi gün kudretli St. Lawrence'a girdiler.

"Burası Kanada," dedi Willet. "Daha batıda, topraklarımızın
nehre ulaştığını ve onda bir payımız olduğunu iddia ediyoruz. Ancak burası kesinlikle
uzun süreli işgal hakkıyla Fransız. Gece Montreal'e ulaşabiliriz,
oradan daha büyük bir tekne alırız ve sonra Quebec'e gideriz. Güzel bir
nehir, değil mi, Robert?"

"Öyledir," diye cevapladı Robert, uçsuz bucaksız su kütlesine bakarak, mavi
sonra mükemmel mavi bir gökyüzünün altında, denize doğru muazzam bir kütle halinde akıyordu. Tayoga'nın gözleri de parladı. Genç savaşçı, memleketinin büyük ormanlarının, nehirlerinin ve göllerinin ihtişamını tam olarak hissedebiliyordu.

"Ben de Stadacona'yı görmekten mutluluk duyacağım," dedi, "bir zamanlar Hodenosaunee, Mohawk, Doğu Kapısı Muhafızları ulusuna ait olan güçlü kaya."

"Size baskı yapan ve sizi eski evlerinizden
bazılarından
kovanlar Fransızlar, ancak tüm haklarınıza saygı gösterenler İngilizler," dedi Robert, Tayoga'nın Hodenosaunee'nin dostları olduğunu unutmasını istemeyerek.

"Öyle," dedi Onondaga.

Akıntıdan tam olarak yararlanarak ve kürekleri olabildiğince
sakınarak, yaşamdan yoksun olmayan dereden aşağı doğru gittiler. Her biri bir düzine Kızılderili içeren iki büyük kano gördüler, onlara merakla bakıyorlardı, ancak hiçbir düşmanlık göstermiyorlardı.

"Muhtemelen bizi Fransız sanıyorlar," dedi Willet. "Bu adamlar hangi kabileden, Tayoga?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevapladı Onondaga, "ama onlar Büyük Göller'in kuzeyindeki bölgelerde yaşayan vahşi kabilelere aitler. Montreal'e veya Quebec'e kürk getiriyorlar ve battaniyeler, boncuklar, silahlar ve mühimmat taşıyorlar. Büyük Göller'in üzerinde ve
uzağında, kimse ne kadar olduğunu bilmiyor, birçok başka uçsuz bucaksız göl var. Uzak kuzeydeki bazılarının Erie veya Ontario kadar büyük veya daha büyük olduğu söyleniyor, ama ben buna kefil olamam, çünkü biz Hodenosaunee savaşçıları hiç oraya gitmedik, ticaret için buraya gelen diğer kabilelerin savaşçılarından hikayeler duymadık."

"Doğru, Tayoga," dedi Willet. "Ben Büyük Göller'in kuzeyinde dolaştım ve Cree ve Assiniboine kabilelerinden Kızılderililerle tanıştım,
ve bana o göllerden, dünyalardan ve dünyalardan bahsettiler ve
bazıları o kadar büyük ki, sonuna ulaşmadan günlerce kürek çekebilirsiniz.
Sanırım bu kıtamızın ortasındaki bir çukurda yukarı aşağı uzanan zincirler ve zincirler halinde göller var, ancak
ortası hakkında sadece bir tahminim var. Denizden denize ne kadar uzak olduğunu kimse bilmiyor."

"Kıyıya daha yakın gitsek iyi olur," dedi Tayoga. "Rüzgar geliyor
ve bu kadar büyük bir nehirde büyük dalgalar yükselecek."

"Öyle, Tayoga," dedi Willet. "Bizimki gibi küçük bir ağaç kanosu dalgalarla savaşmak için yapılmamıştı."

Güney kıyısına yakın kürek çektiler ve yüksek kıyılar tarafından korundukları için, rüzgarın ana kuvveti başlarının üzerinden geçti. Derenin ortasında su, denizdeki gibi uzun dalgalar halinde yükseldi ve kürekçilerin olduğu uzaktaki bir tekne şiddetle sallandı.

"Rüzgar geçene kadar karaya sarılmak bizim için iyi olacak," dedi Willet. "Suyun kenarında büyüyen çalıların arasına girip tamamen dursak da olur."

"İyi bir fikir," dedi Robert, soğuk St. Lawrence'da kanonun batmasından hoşlanmayan.

Kürek çektikten sonra limana vardılar, ancak üçü
hâlâ büyük görünen ve
hâlâ derenin ortasında duran uzaktaki tekneyi izliyordu.

"Bir direği var ve istediği zaman yelken taşıyabiliyor," dedi Willet, uzun bir incelemeden sonra.

"İçinde Fransız subaylar var," dedi Tayoga.

"Sanırım haklısın, evlat. Sanırım bir
üniformanın parıltısını yakaladım. "

"Ve tekne dümen kırdı ve bu tarafa doğru geliyor, Büyük Ayı. Fransız subaylarının şüphesiz büyüteçli gözlükleri var ve bizi
gördükten sonra, ne olduğumuzu keşfetmeye geliyorlar."

"Yine doğru, Tayoga. Başlarını bize doğru çevirdiler ve saklanıyormuş gibi görünmek bile istemediğimizden, sanırım
çalılıklardan çıkıp yavaşça kıyıya doğru yol alsak iyi olur."

Küreklerin birkaç kez çekilmesiyle kano bir kez daha St. Lawrence'tan aşağı doğru ilerledi, güney tarafındaki nispeten sakin sularda ilerliyordu. Büyük tekne onlara hızla yaklaşıyordu, ancak onlar onu
görmemiş gibi davrandılar.

"Muhtemelen Hochelaga'dan geliyor," dedi Tayoga.

"Ve sizin Hochelaga'nız, yani Fransız Montreal'i, bir zamanlar İrokua'ydı," dedi Robert.

"Babalarımız ve büyükbabalarımız emin değil," diye cevapladı Tayoga. "Cartier
orada bir palisadla çevrili büyük bir köy buldu ve halkımızın çoğu
burada bir Hodenosaunee ulusunun, belki de Mohawkların yaşadığını düşünüyor, ancak diğer yaşlılarımız bunun bir Huron kasabası olduğunu söylüyor. Ancak Hodenosaunee'lerin Stadacona'da yaşadığı kesin."

"Her halükarda, bu ülkenin çoğu sizindi veya sizinle akraba olan ırklar
ona sahipti. Yani Tayoga, bir zamanlar halkına ait olan topraklarda ve sularda seyahat ediyorsun. Ama o teknenin bizi gözetlemek için geldiğine inanmamızda haklıyız. Bir subayın ayağa kalkıp bizi gözlüklerle izlediğini görebiliyorum."

"Bırakın gelsinler," dedi Willet. "Savaş yok - en azından henüz yok - ve St. Lawrence'da İngiltere ve Fransa'nın sahip olduğu tüm kanolar, tekneler ve gemiler için bol miktarda su var."

"Eğer bizi selamlarlarsa," dedi Robert, "ve muhtemelen ne olduğumuzu sorarlarsa, onlara Quebec'teki Marquis Duquesne'e gideceğimizi söyleyeceğim ve kimlik bilgilerimizi göstereceğim."

Büyük tekne hızla yaklaştı ve gemideki adamlar yelkeni sararken, küreklerdeki diğerleri onu küçük kanonun yanına çekti, bu kano güçlü St. Lawrence'ın dalgalarında sadece bir mantar gibi görünüyordu. Fakat Robert, Tayoga ve Willet sanki tekneler, mavnalar ve gemiler onlar için günlük şeylermiş ve gereksiz yere fark edilmemeleri gerekiyormuş gibi sakin bir şekilde kürek çekmeye devam ettiler. Teknede ayakta duran uzun boylu genç bir adam onları selamladı Fransızca ve sonra
İngilizce. Robert, göz ucuyla baktığında, kuzey Fransızlarının çoğu gibi
açık tenli olduğunu, mor yüzlü beyaz bir
üniforma giydiğini ve şapkasının siyah ve
üç köşeli olduğunu gördü. Daha sonra bunun bir Languedoc taburunun üniforması olduğunu öğrendi. Ayrıca teknenin on altı adam taşıdığını gördü, kürekçiler hariç
hepsi üniformalıydı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu subay otoriter bir şekilde.

Diğerlerinin sözcülük görevini kabul ettiği Robert,
seyahatinin açıkça kayıtsız olması gerektiğine çoktan karar vermişti.

"Yolcular," diye kısaca cevapladı ve üçü küreklerine eğildi.

"Siz hangi yolcularsınız ve nereye gidiyorsunuz?" diye sordu subay, aynı otoriter tavırla.

Ağır teknenin dalgaları, zayıf kanoyu tehlikeli bir şekilde sallıyordu, ancak
üç yolcusu bunu fark etmemiş gibiydi. Harika bir beceri kullanarak,
her zaman onu gerçek seviyeye geri getirdiler ve sabit bir rotayı korudular. Daha büyük teknede kürekçiler, sertçe kürek çekerek yakınlarda kaldılar ve
subay üçüncü kez sordu:

"Siz kimsiniz? Ben, Majesteleri, Fransa Kralı Louis'in bu nehirdeki otoritesini temsil ediyorum ve siz açıkça cevap vermezseniz
adamlarıma sizi
yakalamalarını emredeceğim."

"Ama biz haberciyiz," dedi Robert sakin bir şekilde. "Quebec'teki Marquis Duquesne'e büyük önem taşıyan mektuplar getiriyoruz. Bizi batırırsanız
mektupların da bizimle birlikte batması muhtemeldir."

"Böyle bir görevde olup olmadığınız başka bir konu, ama bir kez daha isimlerinizi talep etmeliyim."

"Aramızdaki en yüksek rütbeli kişi, Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee'nin büyük
Birliğinin genç şefi veya gelecek şefi Tayoga'dır. Sırada, New York ve Massachusetts eyaletlerinde ve hatta Kanada'da iyi tanınan, ünlü bir avcı ve izci olan David Willet var ve arkadaşları Iroquois tarafından genellikle Büyük Ayı olarak anılıyor. Bana gelince, ben Albany'li ve bazen New York'lu Robert Lennox'um, rütbem veya görevim yok." 

Subay kibirli tavrını yumuşattı. Cevap onu memnun etmiş gibiydi. 

"Bu kesinlikle yeterince açık," dedi. "Ben Louis de Galisonniere, Languedoc taburunun bir yüzbaşısıyım, şu anda Montreal'de görevliyim ve nehirde tüm şüpheli kişileri gözetmekle görevliyim, eğer hiçbir açıklama yapmazsanız üçünüzü de bu sınıfa koymak zorundaydım." 

"Galisonniere! Bu seçkin bir isim. Bu ismi taşıyan bir Kanada Genel Valisi yok muydu?" 

"Şu anki Genel Valinin selefi, Marquis Duquesne. Kont de Galisonniere'in amcam olduğunu söylemek bana gurur veriyor."

Robert, genç Galisonniere'in ailesi aracılığıyla ona iyi
bakış yolu bulduğunu gördü ve son derece içtenlikle ekledi:

"Biz İngiliz kolonilerinin bilmesi gerektiği gibi, Yeni Fransa birçok büyük Genel Valiye sahip oldu; Sieur de Roberval'den, Champlain'den, Frontenac'tan, Beauharnais'den ve amcanız Kont de Galisonniere'e kadar."

Willet ve Onondaga, Robert'a onaylayan bakışlar attılar ve genç Fransız zevkten kızardı.

"Bostonluların çoğundan daha fazla nezaket ve takdir gösteriyorsunuz," dedi. "Sizinle daha fazla konuşmak isterdim ama bu koşullar altında
konuşmak zor oluyor. Diyelim ki ilk koya
girdik, kanonuzu gemiye aldık ve sizi
Montreal'e götüreceğiz, çünkü orası bizim varış limanımız."

Robert hemen kabul etti. Galisonniere'de iyi bir izlenim bırakmak istiyordu ve büyük tekne artık kanodan çok daha güvenli ve daha rahat olduğundan, aynı anda iki tarafa da hizmet edecekti.
Willet ve Onondaga da onaylayarak başlarını salladılar ve bir veya iki mil
daha sonra onlar ve kano da Galisonniere'in sağlam
teknesine bindiler. Sonra yelken tekrar açıldı, akıntının merkezine dümen kırdılar ve Montreal'e doğru hızla yol aldılar.

BÖLÜM VIII

DÜŞMANIN MİSAFİRLERİ

Kaptan Louis de Galisonniere, misafirlerinden memnun, kendinden memnun ve durumdan memnun, cana yakın bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Cesur
ve uyanık, ayrıca Robert'ın
gıdıklamıştı. Bir zamanlar Kanada Genel Valisi olan Kont de
Galisonniere'in yeğeni olması, rütbe ve doğumun Fransız ulusu için çok önemli olması boşuna değildi ve
kendi yiğit ve çalışkan hizmetiyle kaptanlığını
kazanması da boşuna değildi. Bu yüzden şimdi misafirperver olmak ve
bir yıl daha geçmeden Yeni Fransa'nın savaşa girmesi muhtemel olan güneyden gelen bu adamlara biraz olsun himaye etmek ona büyük bir memnuniyet veriyordu.
Ayrıca, uyanık zihninin hemen mevki sahibi bir genç olarak tanıdığı Onondaga'yı etkilemek de iyiydi.
De
Galisonniere'den daha iyi kimse İrokuaların gücünü ve önemini ve Fransız ve İngiliz kolonileri arasındaki büyük bir savaşta
terazinin kefesini nasıl değiştirebileceklerini bilmiyordu.

Kanada'nın erken ve büyük Genel Valisi'nden sonra gururla _Frontenac_ adını verdiği teknesi, St. Lawrence'taki limanlar arasındaki yolculuklarda ihtiyaç duyulan malzemelerle donatılmıştı. Misafirlerine tabureler sağladıktan sonra, de Courcelles'in yaptığı gibi onlara Fransa'nın hafif şarabını ikram etti, ancak Robert ve Tayoga reddetti, ancak Willet bir kadeh kabul etti.

"Nezaketinizi takdir ediyoruz," dedi Robert, "ama Amerika'daki İngilizlerin torunları olarak şaraptan pek hoşlanmayız. Kafamın onsuz çok daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Beyaz adamların sarhoş edici içkileri kızıl ırk için iyi değil," dedi Tayoga ciddi bir şekilde. "Hodenosaunee savaşçıları başka her şeyle savaşabilir, ancak sert içkiler beyinlerini alır ve onları önemsiz şeyler yüzünden tutkuya kapılan küçük çocuklar gibi yapar. "

De Galisonniere, genç Onondaga'ya büyük bir ilgiyle baktı,
onun tavırlarındaki asalet ve konuşmasındaki ciddilikten etkilenmişti.

"Mükemmel İngilizce konuşuyorsun," diye belirtti.

"Albany'deki beyaz bir adamın okulunda öğrendim," dedi Tayoga. "Lennox
orada yoldaşımdı, tıpkı ormanda olduğu gibi."

"Quebec'e vardığında Albany'den çok daha büyük bir kasaba göreceksin.
Asil bir şehir, asil bir yerde, zaptedilemez bir kale,
dünyanın en yiğit birlikleri tarafından korunan göreceksiniz. Çünkü
denizi geçip eski topraklarımız Fransa'ya gitmeniz gerekecek."

"Quebec dediğiniz Stadacona hakkında çok şey duydum," dedi Tayoga,
tonunda hiçbir değişiklik yapmadan. "Yaşlılarımız bundan sık sık bahseder, o zamanlar
kardeşlerimiz Ganeagaono'ya aitti, sizin Mohawklar olarak bildiğiniz,
hiçbir zaman kimseye satmayan veya devretmeyen."

De Galisonniere'in yüzü biraz düştü, ama hemen toparlandı.

"Bu nesiller önceydi," dedi, "ve zaman birçok değişim ve dönüşüme neden olur. Beyazlar da dahil olmak üzere tüm insanların bir akışı ve akışı vardır,
bir plajdaki kumun durmaksızın hareketi gibi."

Onondaga sessizdi, ancak Robert onun geri çekilmediğini gördü ve de
Galisonniere, konuyu sürdürmenin akıllıca olmadığını hissederek,
dikkatini güçlü nehre ve yüksek ormanlık kıyılarına çevirdi.

"Dünyada bizim bu dev Fransız akıntımıza eşit başka bir nehir olduğuna inanmıyorum," dedi.

"Bizim asil İngiliz nehrimiz Hudson'ın kendisi için söyleyecek çok şeyi var," dedi Robert.

"Gerçekten muhteşem bir nehir. Gördüm, ancak büyük ve görkemli olmasına rağmen
St. Lawrence'ın uzunluğu ve büyüklüğünden yoksun."

"Üzerinde seyahat etmek için şüphesiz asil bir akarsu. Burada daha fazla hız yapılır ve ormandakinden daha az zorluk çekilir."

"Sizi Montreal'e götürebildiğim için mutluyum."

"Bize gösterdiğiniz misafirperverlik için, Yüzbaşı de Galisonniere, takdir ediyorum. Fransız subaylarının nazik ve sahip oldukları her şeyi bizimle paylaşmaya hazır olduğunu gördüm.
Bu yolculukta tanıştığımız ilk kişi siz değilsiniz. New York eyaletimizde, Şövalye Raymond de St. Luc ile karşılaştık."

"St. Luc! St. Luc! Fransız şövalyeliğinin tam çiçeği! O, şüphesiz duymuş olduğunuz ünlü La Corne de St. Luc'un akrabasıdır ve
Quebec'te bir askeri ve bir beyefendiyi oluşturan tüm niteliklerin bir örneği olarak kabul edilir."

"Bende de benzer bir izlenim bıraktı. Daha kuzeyde, daha fazla vatandaşınızla, Albay de Courcelles ve Yüzbaşı de
Jumonville ile tanışacak kadar şanslıydık."

"İkisini de tanıyorum! Cesur subaylar!" dedi de Galisonniere.

Ancak, Robert'ın New York Eyaleti'nin bir parçası olarak gördüğü bölgeye inen Fransızlardan konuşmayı çevirdi ve çocuk, onların görevlerinin doğası hakkında çok şey bildiğinden, şans eseri imalarla bir şeyler ifşa etmekten korktuğunu tahmin etti. Bunun yerine, St. Lawrence, Montreal ve yakında geri dönmeyi umduğu Quebec'in ihtişamlarından bahsetti. Konuşmasının çoğunu Robert'a yöneltti, ancak zaman zaman Willet ve Tayoga'ya konuştu, ikisi de kısa bir şekilde cevap verdi. Bu arada rüzgar kuvvetliydi ve kürekleri kullanmaya gerek yoktu, büyük yelken onları Montreal'e doğru hızla taşıyordu. Robert, de Galisonniere ile konuşurken, iki kıyıyı da hevesle izliyordu, Kanadalıların sağlam kütük evlerinden yükselen dumanı ve bir keresinde küçük bir köye hakim olan ve orantısız görünen bir kilisenin yüksek çan kulesini görüyordu.
Çevresindeki cemaate.

"Evet, kilise bizim için çok güçlü," dedi de Galisonniere,
gözlerini takip ederek ve ifadesini fark ederek. "Halkımıza,
özellikle de iyi Kanadalı Fransızlarımıza uygun. Rahiplerimiz vatansever, cesur,
özverili ve Kızılderililerle olan ilişkilerimizde bir güç."

"Biliyorum," dedi Robert.

Gece Montreal'e vardılar, o zamanlar Quebec'e göre çok daha küçük ve önemsizdi, kano _Frontenac_'tan kaldırıldı ve
birçok nezaket alışverişinden sonra, üçü bir hana gittiler. "Eğer şans gelirse," dedi Robert, "sizin bize yardım ettiğiniz gibi biz de size yardım etmekten mutluluk duyarız."

"Hiçbir zaman bilemeyiz," dedi de Galisonniere. "Siz ve ben, İngiltere ile Fransa arasında çok fazla savaş konuşulduğunu birbirimizden saklamamıza gerek yok, ki bu elbette İngiliz ve Fransız kolonileri arasında da savaş anlamına gelir. Eğer gelirse, ki gelecek, bence savaş meydanında size hiçbir kötü şans
gelmeyecektir."

"Ve ben de size aynısını diliyorum," dedi Robert içtenlikle.

Kano güvenilir ellere bırakıldı, amaçları yarın onu satıp daha büyük bir tekne almaktı ve Hochelaga kasabasının sokaklarında hanlarına doğru yürüdüler. Sokakta başka Kızılderililer de vardı - İngiliz ittifakını oluşturanlardan ayırt etmek için Fransız Kızılderilileri olarak adlandırılıyorlardı - ama hiçbiri Tayoga ile kıyaslanamazdı, Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee Birliği'nin gelecek şefinin ihtişamıyla giyinmişti. Kendini hiç bu kadar kibirli taşımamıştı, boyu hiç bu kadar uzun veya varlığı hiç bu kadar görkemli görünmemişti. Robert ona bakarak, eğer St. Luc Fransız şövalyeliğinin çiçeğiyse, bu genç yoldaşının daha da büyük ölçüde Hodenosaunee Birliği'ndeki en iyi şeylerin ruhu ve özü olduğunu hissetti.

Kızılderililer - Huronlar, Abenakiler, St. Regis, Ottawalar ve daha batıdan gelen savaşçılar - Tayoga'yı büyülenmiş gözlerle izliyorlardı. Uzun boylu gencin kim olduğunu, büyük İrokualar
birliğine ait olduğunu gayet iyi biliyorlardı ve ayrıca gizli kalplerinde, Onondaga, Mohawk ve müttefik ülkelerinin iddia ettiği
üstünlüğe sahip olduğunu da biliyorlardı.
Bu nedenle, bakışları bazen isteksiz bir hayranlığı ifade ederken,
daima düşmanlık ve nefretle yüklüydüler. Fakat Tayoga
görünüşe göre buna hiç aldırış etmemişti. Bir kez daha, tüm dış halkların barbar olduğu Yunan'dı.

"Fransızların onunla fazla ilerleme kaydedebileceğini sanmıyorum," diye fısıldadı Willet Robert'a. "Kızılderili'nin yazılı bir dili olmadığı için hafızası
uzundur. Quebec'e ulaştığımızda, bir zamanlar Mohawkların köyü olan Stadacona'nın, Doğu Kapısı Muhafızları'nın ve Hodenosaunee'nin büyük uluslarından biri olduğunu bir an bile unutamayacak."

"Hayır, unutmayacak," dedi Robert, "ve bizi karşılamayı bekleyene bakın!"

Bir kürk tüccarının mallarıyla dolu alçak bir evin önünde duran yarım düzine Kızılderili, son derece vahşi ve vahşi görünümlüydü ve ortada omzu büyük bir geyik derisi rulosuyla sıkıca bağlanmış biri vardı. Boyu diğer savaşçılardan çok daha uzundu ve orantılı bir kalınlığa sahipti. Tayoga'ya baktıklarında diğerlerinin gösterdiği nefret, tüm kötülüğün en yoğun özü olan onun nefretinin yanında hiçbir şeydi.

"İyi dostumuz Tandakora, yarasına rağmen bizden önce gelmiş gibi görünüyor," dedi Willet Robert'a.

"Evet ve Tayoga'yı işkenceci olarak işkenceye vermek istediğini çok açık bir şekilde gösteriyor, ancak kurşunu omzuna
sıkan kişinin sen olduğunu bilmeli."

"Çok doğru, Robert, ama Onondaga'ya bizden daha fazla kızıyor.
Biz ona yabancıyız, uzaylıyız ve o bizimle hiçbir karşılaştırma yapmıyor,
ama Tayoga kendisi gibi bir Kızılderili, ona karşı savaştı ve
başarısız oldu. Geçip gitmemizi izle. Tayoga için Tandakora
var olmayacak ve Ojibway'in kalbine daha fazla zehir
akıtacak."

Willet iyi bir peygamberdi. Onondaga, Ojibway'in beş fit yakınına kadar yürüdü,
ama Tandakora'nın varlığından haberdar olduğunu en ufak bir işaretle bile belli etmedi. Ormanın çocukları tarafından oynanan tüm küçük dram tamamen açıktı. Tandakora, Tayoga'nın ayaklarının altındaki topraktı ve Tandakora bunun böyle olduğunu hissediyordu. Kalbi içinde yanıyordu ve omzundan gelen bir sızı öfkesine eklenmişti. Ama o, Montreal'de Fransız birliklerinin etrafında güçsüzdü ve üçü onun varlığını görmezden gelerek yürürken o sadece güçsüzce bakabiliyordu. Ama onu unutmadılar ve her biri kalbinde
hain saldırılara karşı tetikte olmaya karar verdi.

Yüksek bir tepenin yamacında de Galisonniere'in kendilerine
tavsiye ettiği hanı buldular ve gece için kalacak yer buldular.
Mösyö Jolivet, sahibi, daha önce Kızılderilileri, büyük şefleri Fransız Hükümeti ile
iş birliği yaparak barındırmıştı ve Tayoga'nın oraya gelmesini garip
bulmuyordu. Gerçekte, Mösyö Jolivet, ücretin garanti edildiği hiçbir himayeyi hor görmeyen tutumlu bir adamdı ve
Fransa ile Büyük Britanya arasında hala barış olduğu için, St. Lawrence'a bakan yüksek bir tepenin yamacında bulunan en mükemmel hanında herhangi bir sayıda Bostonluyu ağırlamaya oldukça istekliydi.
Willet ona altın rengini göstermişti ve doğal yeteneği ve bir hancı olarak uzun deneyimi sayesinde, yüzleri iyi okuyan biri olarak, üç sıra dışı misafirinin güvenilir olduğundan emindi.

Willet, Kanada'yı Robert'tan daha iyi tanıyordu ve şimdi sözcü olarak hareket ediyordu.

"Burada sadece bir gece kalacağız," dedi, "çünkü yarın sabah erkenden Quebec'e gitmek için tekneye bineceğiz. Üçümüz büyük bir odada kalacağız. Üç yataklı böyle bir odanız var, değil mi?"

"Oda bende," diye hemen cevap verdi Monsieur Jolivet, "ve yataklar hemen
içine konulabilir. Sonra her şey hizmetçiler Lizette ve Marie tarafından hemen
düzenlenecek. Adamım Francois'nın silahlarınızı şimdi odaya taşımasına izin verir misiniz?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Willet, tüfeğine şefkatle bakarak.
"Bu iyi eski tüfeğimle o kadar uzun yaşadım ki bir saat bile
ayrılmaktan nefret ediyoruz. Tayoga ve Bay Lennox benden daha genç,
ama onlar da silahları konusunda aynı şekilde hissetmeye başlıyorlar. Eğer sakıncası yoksa Monsieur Jolivet, silahlarımızı yanımızda tutacağız."

"Ah, anlıyorum efendim, siz duygusal bir adamsınız," dedi Monsieur Jolivet gülerek ve ellerini ovuşturarak. "Bu zor dünyamızda bunu hissedebilmek güzel. Ama Monsieur, komutandan gelen genç bir subayı görecek mi? Sadece kimliğiniz hakkında küçük bir soruşturma ve varsa kağıtlarınızın incelenmesi. Bu bizim
geleneğimize göre ve sadece bir formalite, daha fazlası değil."

Robert bunun bir formaliteden çok uzak olduğunu biliyordu, ancak yoldaşları ve kendisi korkacak hiçbir şeye sahip değildi, çünkü görevleri uygun şekilde onaylanmıştı ve mektupları Marquis Duquesne'e götürdüler. Kanada doğumlu genç subay hemen içeri girdi ve Fransız ırkının karakteristik özelliği olan nezaketle, Robert'ın hoşuna giden bir özellik olan, kendileri hakkında bir hesap sordu ve bu hesap hemen verildi. Her zamanki gibi Marquis Duquesne'e hitaben yazılan mektupların etkisi büyülüydü ve subay geri çekilirken onlara Quebec'e hızlı ve keyifli bir yolculuk için verebileceği tüm yardımı sundu.

Mösyö Jolivet onlara en iyi üslubuyla bir akşam yemeği verdi. Yeni Fransa'nın yerlisi olmasına rağmen Provence kanından geliyordu ve şiirsel bir yanı vardı.
Misafirlerine sadece mükemmel bir han değil, aynı zamanda muhteşem bir manzara da sundu ve bundan sonuna kadar yararlandı. Akşam yumuşak ve rahatlatıcı bir
rüzgarla ılıkken Marie ve Lizette masayı küçük bir bahçeye kurdular. Bahçede erken çiçekler açmıştı ve pembe, gül ve soluk mavi gibi narin renkler sunuyorlardı. Masa beyaz bir örtüyle örtülmüştü ve gümüş ve porselen eksik değildi. Titiz bir zevke sahip olan Robert'in gözleri parlıyordu.

"Bay Jolivet düşmanımız olabilir veya olmayabilir," dedi, "ama ondan hoşlanıyorum. Dağ, orman ve muhteşem nehir manzaralı böyle bir handa yemek yemek sık rastlanan bir şey değil. Gerçekte, Fransızlar bazı şeyleri iyi yapıyorlar."

"Hanlar konusunda bizi geçiyorlar," dedi Willet. "Bunun hakkında daha fazla düşünüyorlar ve daha fazla zahmete giriyorlar. Fransızlarla kavga etmek zorunda kalmamız üzücü. Onlar iyi insanlar, ancak vahşileri bize karşı kullanma konusunda aşırı titiz davranmadılar ve boyalı iblislerin yaptığı
zulümlerden gerçekten onlar sorumlu. "

Tayoga'nın önünde kızıl "vahşilerden" serbestçe bahsetti, genç Onondaga'nın bu kelimeyi kendisi için kullanmayı asla düşünmeyeceğini bilerek. Willet, Hodenosaunee halkını
herkesle eşit gördüğünü çok sık göstermişti. Sonra üç tüfeğini aldı,
çakıllı bir yürüyüş yolunun kenarındaki çimenlere koydu ve
dağ, orman ve nehrin oluşturduğu uçsuz bucaksız alana bakarak derin bir nefes aldı.

"Burası, geçitte hayatlarımız için savaşmaya pek benzemiyor, değil mi Robert?" diye sordu. "Amerika'da garip bir dünya var. Bir gün kayalık bir çukurda yatıyorduk, bize ateş eden insanlara ateş ediyorduk ve her iki taraf da öldürmek için ateş ediyordu ve iki veya üç gün sonra bir kasabadaki bir handa oturuyorduk, gümüş ve porselen yiyorduk."

"Hızlı ve hoş bir dönüşüm," dedi Robert takdirle.

Akşam yemeği derdi buna ama Montreal'de akşam yemeğiydi ve Lizette ve Marie tarafından servis ediliyordu. St. Lawrence'tan balık,
tavuk, dana eti, birçok sebze, iyi beyaz ekmek ve kahve vardı, hepsi Monsieur Jolivet'nin ünlü hanının
karakteristiği olan mükemmel bir şekilde hazırlanmıştı. Tayoga bol miktarda ama nazik bir şekilde yiyordu. Albany'deki okulda bıçak ve çatal kullanmayı öğrenmişti ve Robert gibi o da masada titizdi.

Monsieur Jolivet, kendi tavrına göre, onlara kendi varlığının çoğunu verdi.
Böyle bir zamanda Bostonlulara karşı nazik olmak gerekir. Şöyle dedi Montreal'den ve büyük miktarda kürk getiren Kızılderililerle büyük bir ticaret merkezi olma avantajlarından
oldukça özgürce. Fransız tacındaki en büyük ve en parlak mücevherlerden biri olacaktı, belki de sadece Paris'ten sonra. Ancak şimdilik, Yeni Fransa'nın en büyük ihtişamı yalnızca Quebec'te görülebiliyordu Ah, Bostonlular oraya vardıklarında büyük lordlar ve büyük hanımlar göreceklerdi!

Üç kişi, her biri kendi tarzıyla ilgilenerek dinliyordu. Robert'ın hayal gücü
bir vali sarayının ipeksi ihtişamını gördü ve daha büyük dünyayı tanımak için
hevesli olduğundan, tehlikeli olmasına rağmen bu göreve geldiği için her zamankinden daha mutluydu.

Akşam yemeğinden sonra bir süre oturdular, kasabaya ve ötesindeki muhteşem manzaraya baktılar, berrak bir ay ve parlak yıldızlar neredeyse gün gibi aydınlatan gümüş bir
ışık yayıyordu. Evlerde parıldayan ışıklar ve ara sıra gölgeli figürlerin geçtiğini gördüler. Nehirde, direği olan bir tekne akıntıda sallanıyordu ve Robert bunun Louis de Galisonniere'in _Frontenac_'ı olduğuna inanıyordu.

Alacakaranlık büyük nehrin, adanın, tepelerin ve
ormanın üzerinde yoğunlaşırken, Hochelaga çok küçük görünüyordu ve mükemmel
Mösyö Jolivet'nin hanı, tüm o uçsuz bucaksız
karanlıkta sadece minik bir ışık noktasıydı. Yine de, zıtlık oluşturarak parlıyordu ve vahşi doğanın denizinde küçük bir
sıcaklık ve rahatlık adasıydı. Bostonnais ve gururlu genç
Iroquois'lerle yakından ilgilenen Mösyö Jolivet, serbestçe konuşuyordu. Hafif ve geveze tavrının altında büyük bir
algılama gücü yatıyordu ve her biri kendi tarzında kaliteli misafirleri olduğunu gördü. Avcı sıradan bir avcı bile değildi, ancak
Mösyö Jolivet'nin yargıladığı gibi, sıra dışı bir entelektüel güce ve ayrıca
eğitime sahip bir adamdı. Kendi kişisel tatmini için onlar hakkında olabildiğince çok şey keşfedecekti, çünkü Montreal'deki komutanına değerli bilgiler verebilirdi, ki o arkadaşıydı ve daha sonra iyi tanıdığı ve iyi görüşüne değer verdiği Louis de Galisonniere'in kulağına birkaç yararlı söz söyleyebilirdi. Neşeli bir ruh halinde olan ve altın konuşma yeteneğini kullanmak isteyen Robert, onu yarı yolda karşıladı ve Atlantik'i aşan, Avrupa'da hareketsizce oturan ve yine de Amerika'daki kolonilerine yayılan, giderek artan ve güçlenen büyük krallık olan Britanya'nın ihtişamı ve gücü hakkında konuştu. Kısa süre sonra onunla Monsieur Jolivet arasında bir belagat sınavı yaşandı, her biri diğerinden ülkesini etkileyen fikrin bir ifadesini almaya çalışıyordu. Onondaga sessizdi ve avcı sadece bir iki kelime söyledi, ancak her biri ne kadar ciddi olursa olsun, asla iyi mizahın sınırlarını aşmayan diyaloğu dikkatle dinliyordu.

"Size gerçeği gösteremem," dedi Monsieur Jolivet sonunda gülümseyerek ve ellerini açarak. "Fransa'nın ulusların ilki, ışık, öğrenme ve insanlık ulusu olduğuna sizi ikna edemem, ama yine de öyle. Ve burada St. Lawrence'ın üzerine oturarak başka bir Fransa, Amerika'nın Yeni Fransa'sını inşa edeceğiz, bu da aşağıdaki İngiliz veya Bostonlulara ışık tutacak ve size medeniyetin zarafetini ve güzelliğini öğretecek."

"Bize öğretebilecek herkesten öğrenmeye istekli olmalıyız," dedi Robert,
"ve böyle bir istekliliğin, Amerika'da veya sizin dediğiniz gibi Bostonnais'te doğmuş olan biz İngilizlerin başlıca meziyetlerinden biri olduğunu iddia ediyorum."

Mösyö Jolivet bir kez daha ellerini küçümseyerek açtı.

"Boşuna tartışıyoruz," dedi. "Ama şimdi Lizette kahveyle geliyor, ki bu
hanımın en görkemli zaferlerinden biri. Genç şef kahve içiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Robert, "Albany'de beyaz adamın tüm alışkanlıklarını öğrendi."

Kahveden sonra masadan kalktılar ve ev sahibim onları odalarına götürmeye
hazırlandı. Bu arada karanlık yoğunlaşmıştı ve nehrin ve tepelerin görüntüleri belirsizdi. Küçük bahçe üç karanlık duvarla çevriliydi,
hanla birleştiği tarafta ışık vardı. Yine de Robert hareket ettiği gölgelerden daha
siyah, hareket eden bir figür gördüğünü düşündü.

Marie ve Lizette gümüş ve porselenleri aldılar ve Mösyö Jolivet
onlara odalarını göstermek için ilerledi. Sonra karanlıkta bir şey ıslık çaldı ve
dikenin başına saplanmış bir ok hanın arka duvarında belirdi. Üçü tüfeklerini aldılar, ancak gölgelerdeki daha koyu gölge gitmişti. Tayoga oku duvarla aynı hizaya
getirdi ve ok sapını bahçeye fırlattı.

"Bu Tandakora'ydı," dedi, "intikam arıyordu. Ancak ok yanlış gittiği için bu gece başka bir ok
saçmayacak. Eğer yaralı omzu olmasaydı ok isabet edebilirdi. Vahşi Ojibway'e layık, hain bir eylemdi."

"Umarım," dedi Willet, "bir kurşunu Tandakora'nın omzundan değil, kalbinden
atacağım zaman gelir. Kan dökülmesini sevmem ama orman onsuz daha iyi bir orman olur. Bu arada, hiçbir şey söylemeyin çocuklar. Mösyö Jolivet geri dönüyor ama ona oktan bahsetmeyin. Daha sonra başını duvarda bulabilir ve sonra istediği kadar merak edebilir."

Ev sahibim telaşla geri döndü. Çirkin ve hain girişim, okun kırılması ve yorum bir dakikadan az sürmüştü ve iyi bir gözlemci olmasına rağmen misafirlerinin görünümünde olağandışı hiçbir şey fark etmemişti. Tüfeklerini ellerinde taşıyorlardı ama Montreal'e gelen birçok ziyaretçi de aynısını yapıyordu ve güzel silahlar oldukları için kayıplarına karşı koruyabilirlerdi.

"Beni takip edin, Bostonnais'im," dedi hafifçe. "Sizin için üç yataklı büyük bir odam var ve akşam yemeğinin tadını çıkardığınızdan eminim."

"Hepsinin, Monsieur Jolivet'nin ve özellikle de tatlının tadını çıkardık," diye anlamlı bir şekilde yanıtladı Robert.

"Ah, pasta," dedi Monsieur Jolivet, ellerini kavuşturarak. "Bunu yapan
Marie. Bu onun sahip olduğu bir hediye ve ona sizin övgülerinizi
anlatacağım."

Ancak Robert pastayı düşünmüyordu. Tatlı olarak bahsettiği şey oktu, ancak mükemmel Monsieur Jolivet sözlerinin gizli anlamını
asla öğrenemeyecekti. Onlara gururla gösterdiği oda, övgüye değer büyük bir daireydi, cilalı, parlak meşe zemini, oraya buraya yayılmış kürkleri ve yine meşeden güçlü kirişlerle çaprazlanmış alçak bir tavanı vardı. Robert, üç tane olan pencerelere baktı ve ağır panjurları olduğunu memnuniyetle gördü. Mösyö Jolivet'nin bakışı kendi bakışını takip etti ve şöyle dedi:

"Panjurlar, büyük soğuklar geldiğinde ve şiddetli rüzgarlar estiğinde kışın kullanılır. Ancak ormanda çok fazla yaşayan sizler, tabii ki, onları bu gece açık tutmayı tercih edeceksiniz."

Robert onaylayarak mırıldandı, ancak Mösyö Jolivet onlara nazik bir şekilde iyi geceler dileyerek ayrıldığında yoldaşlarına baktı.

"Havaya alışkınız," dedi Willet, "ve bolca, ama o panjurlar sabaha kadar kapalı kalacak. Tayoga'nın gerçekten söylediği gibi, bir ok daha
atmaya cesaret edemez, ama ne kadar küçük olursa olsun hiçbir risk almamalıyız."

Tayoga onaylayarak başını salladı ve panjurları kapatıp
kapattılar. Sonra soyunup yataklarına uzandılar, ama her biri
yanında tüfeğiyle uyumaya hazırdı.

"O panjurların mandalları iyi ve güçlü," dedi Willet, "ve
Tandakora, tekrar gelse bile, onları kırmaya çalışmayacak. Fransızların, onlarla müttefik bir kabilenin savaşçısının İngiliz ziyaretçileri öldürmeye çalışırken yakalanması işine gelmez ve bu durumda, yakında uykuya dalıp iyi uyumayı umuyorum."

Sözünde durdu. Mumunu söndüren Robert, kısa süre sonra onun düzenli nefesini duydu. Odalara alışkın olan Tayoga, İrokuaların
kendilerinin de güçlü kütük evleri olduğu için, hemen onu uykuya dalarak takip etti,
ama genç Lennox bir süre sinirlerini toparlayamadı.
Belki de yoldaşlarından daha hassas ve hayal gücü kuvvetliydi ya da
sık hava onu uyanık tutmuş olabilir.
Tandakora'nın dışarıda panjurların kilitlerini açmaya çalıştığını hissetmekten kendini alamadı ve sonunda
kalkıp ayak ucunda yürüdü ve sırayla her pencereyi dinledi.
Sadece hafif rüzgarın nefesini duydu ve sonra,
bunun sadece kendi canlı hayal gücü olduğunu bilerek yatağa geri döndü ve
derin bir uykuya daldı.

"Uyan, Robert ve bu havayı solu! Bütün gece bir odada
kapalı kaldıktan sonra esinti cennet gibi."

Panjurlar geriye doğru açılmıştı ve avcı ile Tayoga, tamamen giyinik halde,
pencerelerin yanında duruyorlardı. Büyük ormanların ve güçlü nehrin üzerinden gelen taze, hayat veren hava, odaya akarsular halinde akıyordu ve
Tayoga ile Willet, doğrudan alınlarına alabilmek için ona bakıyorlardı. Robert onlara katıldı ve kısa süre sonra
yeniden ve daha güçlü
yaratıldığını hissetti.

"Bir daha asla sıkıca ve sertçe kapatılmış bir odada uyumayacağım," dedi Willet,
"hayatımı korumak için bile. Özgür ormanlarda o kadar uzun
yıllar dolaştım ki, böyle bir deneyimin beni boğularak öldüreceğini düşünüyorum."

"Ben kendim aşık değilim," dedi Robert, "ama dışarıdaki dünyayı çok daha görkemli ve çok daha güzel gösteriyor."

İstekleri üzerine Monsieur Jolivet bahçede onlara kahvaltı servisi yaptı, Willet şimdilik bir evde daha fazla kalamayacağını söyledi. Robert oturduğu yerden duvara gömülü kırık dikenin ucunu görebiliyordu, ancak ne ev sahibim ne de yardımcılarından hiçbiri henüz bunu fark etmemişti.

Mösyö Jolivet, Quebec'e yolculuklarına başlamak için böylesine parlak bir gün geçirmelerinden memnundu ve onlara kanolarını nerede satabileceklerini ve iyi bir tekne alabileceklerini söylerken Louis de Galisonniere bahçede belirdi ve sabahın iltifatlarını sundu. O kadar şık ve neşeli görünüyordu ki yanında neşeli bir esinti getirdi ve üçü de bunun etkisini hissetti, ancak oradaki görevinin doğasına şaşırdılar. Robert onu kahvaltıya katılmaya davet etti ve o da davetlerini kabul etti, o zamanlar bile geçerli olan Fransız geleneğine göre bir ekmek, tereyağı ve bir fincan kahve aldı. "İyi uyuduğunuzu görüyorum," dedi, "ve Monsieur Jolivet'in hanı Bostonlulara Fransızlara ve Kanadalılara davrandığı kadar nazik."

"New York Eyaleti'nden değil de Paris'ten gelsek bile bize gösterdiği misafirperverlik bundan daha iyi olamazdı," dedi Robert. "Kanada'daki kalışımız
kısa ama çok ilginçti."

Monsieur Jolivet hana girmişti ve de Galisonniere şöyle dedi:

"Montreal güzel bir şehir ve ev sahibimizin huzurunda onu küçümsemem, ancak daha önce de söylediğim gibi, gideceğiniz Quebec'imiz Yeni Fransa'nın gerçek ihtişamıdır. Oraya gideceğinizi bilmem
bu sabah buraya gelmemin sebebidir."

"Nasıl yani?" Robert sordu

"Çünkü dün gece _Frontenac_ ile Quebec'e gitme emri aldım, bu yolculuğu büyük bir istekle üstleniyorum, çünkü beni gitmek istediğim yere götürüyor. Ayrıca, gemimdeki yolculukta misafir olarak bulunmanızı istemek için komutanın yetkisine sahibim. Biz Fransızlar ve siz İngilizler savaşa girene kadar, arkadaş olarak kalabiliriz."

Robert, Tayoga ve Willet'e baktı ve hafifçe başlarını salladılar. Sonra, daveti kabul ettiklerini ve _Frontenac_ ile çok
zevkle gideceklerini sıcak bir şekilde söyledi. Kahvaltıdan sonra kanoyu sattılar ve hemen gemiye bindiler, önce en iyi peçetesiyle onlara el sallayan Mösyö Jolivet'e veda ettiler.

Robert, onların iyi şanslarından fazlasıyla memnundu. _Frontenac_ onlara, satın alabilecekleri ve belki de kendi güçleriyle kürek çekebilecekleri herhangi bir tekneden daha iyi bir yolculuk sunuyordu. Üstelik, de Galisonniere ile zaten mükemmel bir ilişki içindeydiler ve onun eşliğinde Quebec'e varmaları onlar için iyi bir şey olurdu.

Güçlü bir rüzgar esiyordu ve _Frontenac_ o sabah sıvı yeşil cam gibi olan büyük derenin
yüzeyinde hızla hareket ediyordu. Üçü, Tayoga'nın yayı ve okları da dahil olmak üzere silahlarını kamaraya koymuşlardı ve şövalyelerin Yeni Fransa'sındaki yaşamın atardamarı olan muhteşem nehre gururla bakan de Galisonniere ile güvertede oturuyorlardı. Robert'ın kendi kalbi, yolculuklarının bu son aşamasının onları ünlü Quebec'e götüreceğini bildiği için çarpıyordu.

"St. Lawrence bu kadar uzun bir süre donmasaydı," dedi de Galisonniere, "bu bölge zamanla dünyanın en büyük imparatorluğu olurdu."

"Ama bu çok büyük bir 'eğer' değil mi?" diye sordu Robert gülerek.

De Galisonniere gülümsedi.

"Öyle," dedi, "ama Yeni Fransa yine de Fransız tacının en büyük mücevheridir. Zamanla Quebec'teki vali sarayı Fransa'nın kendisinden daha büyük bir imparatorluğu yönetecek. Büyük gölleri, büyük nehirleri, sınırsız ormanları, onların ötesinde milyonlarca bufalo sürüsünün dolaştığı ovaları ve onların ötesinde, dedikleri gibi, sonu olmayan dağlar ve ormanlar dizisini düşünün."

"Onları düşünüyordum," dedi Robert, "ama onları İngiliz tarzında düşünüyordum."

De Galisonniere tekrar güldü ve sonra ciddileşti.

"Bu doğal," dedi, "siz onları İngiliz tarzında, bense Fransız tarzında düşünüyorum. Sanırım savaşacağız, Bay Lennox, ama İngiltere ve Fransa'nın, bu kadar çok Amerikan toprağı varken, Amerikan toprakları için savaşması garip değil mi? İşte medeni insanın nesiller boyunca işgal edemeyeceği bir kıta. Hem İngiltere hem de Fransa ormanlarında saklanabilir ve onları bulmak için kaşifler gerekir, ama işgal edemeyeceğimiz bölgeler için bir hak iddia etmek için savaşmalıyız."

Robert o zaman genç de Galisonniere'i çok sevdiğine karar verdi. Kendi aklından da böyle düşünceler geçiyordu ve yaklaşan savaş hakkında diğer tarafta olacak, resmi ama kişisel bir düşman olmayacak biriyle açıkça konuşabildiği için mutluydu. _Frontenac_ yuvarlanan yeşil akıntının içinden geçerken, ciddi bir şekilde konuştular. Willet, yakınlarda oturmuş, ara sıra onlara bakıyordu,
ama onun da kendine ait bir sürü düşüncesi vardı, Tayoga ise hiçbir şey söylemeden yüksek yeşil güney kıyısına bakıyordu. Yaşlı adamların söylediğine göre, burası bir zamanlar Hodenosaunee'nin büyük uluslarından biri olan Mohawkların toprağıydı ve şimdi, yay ve oklara karşı ateşli silahlarla gelen Onontio'nun çocukları, Manitou'nun toprakları ilk kez derinlerden
yükselttiğinden beri burayı kendilerine ait olarak görüyorlardı. Tayoga sessizdi ama
birçok düşüncesi vardı ve bunlar ona sık sık gelen ve uzun süre kalan düşüncelerdi.

"Ormanda karşılaştığın De Courcelles ve Jumonville," dedi de Galisonniere sonunda, "dün gece erken Montreal'e vardılar ve sadece iki veya üç saatlik bir konaklamanın ardından bir yelkenliyle Quebec'e doğru yola çıktılar."

"Montreal'deyken onları hiç gördün mü?" Robert sordu, genç Fransız'ın ses tonunda bir anlam sezmiş gibi görünüyordu.

"Sadece birkaç dakika için," diye cevapladı de Galisonniere ve Robert, konu hakkında daha fazla konuşmak istemediğini düşünerek de Courcelles'e daha fazla değinmedi. Ancak Quebec'e doğru ilerlediğini bilmek onu rahatsız etti. De Courcelles, de Galisonniere kadar genç ve açık sözlü değildi ve St. Luc'un ince ruhuna ve şövalye ruhuna sahip gibi görünmüyordu. Robert, üçünün ondan korkmak için nedenleri olduğunu hissetti.

Ancak St. Lawrence'tan aşağı yolculuk ciddi bir gecikme olmadan devam etti,
ancak arada sırada rüzgar kesilse ve küreklere binseler de. Robert için çeşitlilik ve ilgi dolu bir yolculuktu. O gece yoldaşlarıyla birlikte _Frontenac_'ın güvertesinde uyudu ve ertesi sabah
yine kuvvetli bir rüzgar estiğini gördü.

Zamanla Quebec'e yaklaştılar ve o zamanlar Kuzey Amerikalıların gözünde büyük bir başkent olan
bir yere yakınlığı işaret eden artan nüfus belirtilerini gördüler. Her iki kıyıda da senyörlerin malikanelerini, sağlam taş yapıları, alçak, dik çatılı ve üçgen çatılı, kümelenmiş tuvaletleri ve genellikle yakınlarda bir taş değirmeni gördüler. Kiliselerin sayısı da arttı ve bir noktada _Frontenac_
durdu ve bir rahip aldı, orta yaşlarda, uzun boylu, güçlü yapılı,
sert yüzlü bir adam. De Galisonniere onu Peder Philibert
Drouillard olarak tanıttı ve Robert yüzünde onun nüfuz eden bakışlarını hissetti. Sonra bakışları Willet ve Tayoga'ya kaydı, uzun süre Onondaga'da kaldı.

Kanada'daki kilisenin büyük gücünü bilen Robert, hemen sıradan bir adam olmadığını anladığı Peder Drouillard hakkında meraklıydı. Zayıf, çileci yüzü Jogues'u, Goupil'i ve hiçbir tehlikenin veya Kızılderili işkencesinin yıldıramadığı diğer erken dönem rahiplerini etkileyen ruhu yansıtıyordu. Ancak soru soracak kadar nazik değildi, zamanın ona istediği tüm bilgileri getireceğini hissediyordu, ki bunda haklıydı, de Galisonniere günün ilerleyen saatlerinde Peder Drouillard'ın duymayacağı şekilde küçük kulübede oturduğu sırada şöyle dedi:

"Quebec'te nüfuzlu bir adam. Bir cemaati yok ve istemiyor gibi görünüyor,
ama Kilise konseylerinde derin. Ayrıca, Roma ile, Kutsal Baba'nın kendisiyle yazıştığı da biliniyor, 'söyleniyor ve
Quebec'te yüksek mevkilerde olan ve onun Yeni Fransa'dan eski topraklara geri çağrılmasını
isteyen adamlar var. Intendant Francois Bigot onu sevmiyor, Bigot'un etrafındaki gruptan hiç kimse, ne komiser generali Cadet, ne de Quebec Belediye Başkanı Pean, ne de
Descheneaux, ne de o gruptan diğerleri. Quebec'te ve büyük Şato'da bizim kendi saray çevremizin sürdürdüğü muhteşem bir hayat Bigot, yürüyüşleri, çiçekleri ve bahçeleri arasında. Bunları sana neden anlattığımı bilmiyorum, Bay Lennox! Bunlar, birinin resmi düşmanına
söylenecek en son şeyler olmalı gibi görünüyor, ama bunları sana söylediğimde
yanlış bir şey yaptığımı hissetmiyorum. "

Parlak yüzü birkaç dakika boyunca kasvetliydi ve Robert, hızlı algısıyla, bu parlak Quebec'in, çok fazla renk ve ihtişamla sarılmış olmasına rağmen, güneydeki İngiliz kasabaları kadar sağlam olmayabileceği hissine kapıldı. Ancak bu, Quebec'i görme konusundaki endişesini daha da artırdı. Orada hayat daha da karmaşık olacaktı.

Büyük nehir önlerinde uzanıyordu, şimdi göz kamaştırıcı mavi bir gökyüzünün altında maviydi
ve güçlü _Frontenac_ uzun, beyaz bir iz bıraktı. Her zamankinden daha büyük bir taş ev, güney kıyısındaki yeşil yaprakların arasından
görünüyordu. Peder Drouillard ona baktı ve yüzü karardı. Hemen
ayağa kalktı ve sanki bir lanet okuyormuş gibi elini eve doğru salladı.

"Gördüğünüz şato, İntendant Bigot'un bir arkadaşı olan genç Kont Jean de Mezy'ye ait. Bazen Beaumanoir'daki eğlencelerinden
Chateau de Mezy'ye gelirler ve orada eğlencelerine devam ederler. Şimdi, bizim _honnetes gens_'imize sempati duyan Peder Drouillard'ın neden lanet ettiğini görebilirsiniz."

Rahip koltuğuna döndü ve yüzünü çevirdi. Bir saat sonra Quebec'in
kudretli kayası önlerinde yükseldi.

BÖLÜM IX

HANDA

Quebec görüş alanına girdiğinde Robert ayağa kalktı ve büyük kayaya ve onu taçlandıran, yamaçlarına asılı ve aşağıdaki uçurumların eteğinde yer alan kasabaya uzun uzun baktı. Parlak güneş ışığı, taş ve gri ahşaptan
yapılarını yaldızladı ve birçok kilisenin
çatılarında cilalı altın gibi oynadı. Uzakta, dik uçurumlara çıkan sokaklar sadece iplik gibi görünüyordu, ancak üst kasabada büyük kamu binaları, Intendant Sarayı, Katedral, Notre Dame de la
Victoire, Ursuline Rahibeleri ve Recollet Rahipleri manastırları, Piskoposluk Sarayı ve Fransa'nın ihtişamı ve gücü için inşa edilen diğerleri
açıkça görülebiliyordu.

Birden fazla yerde yüzen Bourbon zambaklarını gördü ve
derede durduğu küçük tekneden Eski Dünya'nın kasvetli ve zaptedilemez bir kalesi gibi görünüyordu. Havanın harikulade parıltısı ve ayaklarının dibinde akan uçsuz bucaksız nehir her şeyi
büyütüyor ve renklendiriyordu. Gerçek boyutunun on katı büyüklüğünde bir şehirdi ve mesafe
gri ahşabı gri taşa dönüştürüyordu. Her şey sağlamdı, hareketsizdi ve
dünyaya meydan okumaya uygun görünüyordu.

Robert nefesinin tutulduğunu hissetti. Rüyalarında sık sık Quebec'i, büyük ve güzel, görmüştü ama gerçeklik ona eşitti ve daha fazlasıydı. O günün Amerikalısı için Quebec hayatın hayati gerçeklerinden biriydi. O kaleden, New York ve New England'a karşı akınları yöneten cesur genç Fransız askerleri çıktı. Sürekli olarak onları
tehdit eden gücün merkeziydi. Tarlalarında yakalanan Bostonluların çoğu, ancak yıllar sonra veya asla geri dönmek üzere esir olarak buraya getirilmişti. Bu kaleden, İngiliz sınırında pusuya yatacak veya köylere ölümcül saldırılar düzenleyecek Kızılderililer için silah ve hediye akışı da akıyordu. Buradan, neredeyse bir buçuk asırdır kuzey eyaletlerini tehdit eden sayısız tehlike akıyordu. Bostonlular, daha sonra onları çok daha fazla
ayırt edecek olan inisiyatif ve enerjinin işareti olarak, buna karşı güçlü bir çaba gösterdiler ve şüphesiz, savaşı
sonuna kadar götürmelerine izin verilseydi başarılı olurlardı.

New York veya New England'dan hiçbir adam, güçlü duyguların karışımı olmadan buna bakamazdı. Roma'ları için Kartaca'ydı. Hayranlık duyuyordu ve yine de fethetmek istiyordu. Kalıcı güvenliğin
kuzey sınırına asla gelemeyeceğini hissetti, ta ki Bourbon zambakları St. Lawrence'a bakan büyük kalenin üzerinde
yüzmeyi bırakana kadar.
Robert güçlü duygular hisseden tek kişi değildi. Tayoga onun yanında duruyordu, burun delikleri genişlemiş ve bakışları sertti:

"Stadacona!" diye fısıldadı, "Ganeagaono'nun Stadacona'sı,
büyük kardeş ulusumuz!"

Ancak de Galisonniere'in duygusu yalnızca zevkti. Gözleri
sevinç ve hayranlıkla parlıyordu.
Quebec'e, gençliğin ve
parlak anıların gözleriyle gördüğü neşeli şehre geri dönmekten çok memnundu. Bigot'un, Cadet'in, Pean'in ve Intendant'ın etrafındaki tüm pervasız çevrenin yozlaşmışlığını ve kötülüğünü biliyordu, ancak Quebec, cesur erkekleri ve güzel kadınlarıyla; Eski Dünya aristokrasisinin tavırları ve kraliyet sarayı havasıyla, birçok zevke sahipti ve gençlik neden geleceğe bu kadar uzaklara baksın ki?

Ve bir diğeri ayağa kalktı ve Quebec'e baktı, tamamen kendine özgü duygularla ve bu kadar genç olan üçününkinden farklı olarak. Siyah cübbesiyle uzun boylu olan Peder Drouillard, kayaya sabit bir şekilde baktı ve elini, Kont Jean de Mezy'nin şatosuna
lanet ettiğine çok benzeyen bir hareketle kaldırdı. Gözleri sabit ve sertti, ancak güneş katedral ve manastırlara
parlak altın selleriyle düştüğünde, suçlayıcı
bakışları yumuşadı, hüzünlendi, sonra acıdı, sonra umutlandı.

"Harika bir manzara, Peder Drouillard," dedi Willet, dirseğinin dibinde durup Quebec'e de kendine özgü duygularla baktı. "Daha
önce gördüm, ama asla çok sık göremem."

"Bay Willet," dedi rahip, "siz ve ben bu gençlerden daha yaşlıyız ve belki de bu nedenle geleceğe daha
uzun bakabiliriz. Gençlik hiçbir şeyden korkmaz, ama yaşlılık her şeyden korkar. Siz şimdi Quebec'e barış içinde geliyorsunuz ve umarım asla savaşa gelemezsiniz. İkimizin
üzerinde toplanan bulutları hissedebiliyorum, hatta görebiliyorum. Neden savaşalım? Bu kadar geniş bir kıtada herkese yetecek kadar yer yok mu?"

"Yer ve yedek," diye cevapladı avcı, "ama dediğin gibi, Peder
Drouillard, sen ve ben bu gençlerden daha uzun yaşadık ve yaşın düşünmesi gerek. Kendi hallerine bırakılırsa Yeni Fransa ve
İngiliz kolonilerinin kalıcı bir barış sağlayabileceğinden şüphem yok, ama Londra ve Paris'teki mahkemelerin entrikaları, kıskançlıkları ve nefretleri dört bin mil ötedeki ormanlarımızı hareketlendiriyor. Huron okunu bir düşmanın
kalbine sapladığında, onu bu işe iten sebep Avrupa'da başlamış olabilir, ama zavallı vahşi bunu asla bilemez."

Rahip içini çekti ve Willet'e uyanmış bir merakla baktı.

"Eğitimli bir adam olduğunuzu görüyorum," dedi, "ve düşünüyorsunuz.
Söyledikleriniz doğru, ancak kibirli ve kıskanç saray mensuplarının dışındaki zihinlerin tüm bu uçsuz bucaksız bölgelerin kaderini etkileyeceği zaman gelecek. Quebec'teki görevinizden hiçbir şey istemedim Bay Willet,
ancak geri dönmeden önce sizi tekrar göreceğimi umuyorum."

"Ben de umuyorum," dedi avcı içtenlikle.

_Frontenac_ şimdi Kraliyet Bataryası ile Dauphin'in Bataryası arasındaki bir iskeleye yanaştı ve Robert hâlâ Yeni Dünya'nın en büyük Fransız kasabasında onu bekleyen pitoresk manzaralara bakıyordu. De
Galisonniere genç subaylar tarafından neşeyle karşılandı ve o da neşeli
cevaplar verdi. Robert, karaya çıktıklarında Quebec'in muazzam gücünü yeniden ve daha ayrıntılı olarak gördü.

Frontenac'ın St. Charles nehrinden Cape Diamond'a kadar inşa ettiği devasa toprak işleri hattını gördü ve ağır toplarla çevrili devasa siperleri gördü. Şimdi, şehre bu kadar şiddetle saldıran ve onu alabilecek olan Yeni İngilterelilerin cesaretine şaşırdı.

"Size," dedi de Galisonniere, "Yukarı Şehir'deki Eagle Hanı'na gitmenizi tavsiye ediyorum. Orası Monsieur Berryer tarafından işletiliyor ve o, Montreal'li Monsieur Jolivet'e tamamen eşit bir orduya sahip ve Monsieur Jolivet'in meziyetleri sizin için de bilinmez değil."

"Öyle değiller," dedi Robert içtenlikle, "ve bizi Montreal'den getirdiğiniz için büyük nezaketiniz için size teşekkür edebiliriz, Yüzbaşı de Galisonniere. Sadece nezaketinize karşılık verebileceğimiz bir zaman olmasını umabiliriz."

Kayıkçılara birkaç gümüş para verdikten ve Kaptan de Galisonniere'e veda ettikten sonra, bagajlarını taşıyan esmer bir Fransız-Kanadalı hamalla birlikte dik bir sokağa doğru yola koyuldular. Burada, Montreal'de olduğu gibi, en çok dikkat Tayoga'ya yöneliyordu ve mümkünse, genç Onondaga hem görünüşte hem de tavırda daha kibirli bir hal aldı. Mokasenli ayakları yere basmıyordu ve etrafına
sert ve meydan okuyan bir gözle bakıyordu.

Robert, Onondaga'nın ruhunu neyin harekete geçirdiğini çok iyi biliyordu. Burası Fransızların Quebec'i değildi, Mohawkların Stadacona'sıydı, Onondagaların büyük kardeş ulusuydu ve buradaki Fransızlar sadece
müdahaleci ve soyguncuydu.

Ancak Robert, kalabalık şehre,
ve görkemli ve pis olanın karışımına, Fransız ve Fransız Kanadalılara, askerlerine, rahiplerine, sivillere ve Kızılderililere,
büyük taş evlerine ve ahşap kulübelerine, güzel beyaz üniformalı genç subaylarına ve kahverengi ev yapımı giysiler içindeki esmer _sakinlerine_ bakarken Tayoga'yı hemen unuttu. Albany'nin Hollandalıları vardı ve New York'un da Hollandalıları vardı ve Avrupa'nın birçok yerinden insanlar vardı, ancak Quebec farklıydı, tamamen yeniydi, hiçbir İngiliz veya Hollandalı izi yoktu ve bu nedenle merakını çok çekiyordu.

İki iri midillinin çektiği hafif, açık bir araba, sokağın dikliği düşünüldüğünde şaşırtıcı bir hızla yanlarından geçti ve içinde muhteşem bir kostüm giymiş, pudralı saçları bir kuyrukta toplanmış, gösterişli bir genç adam gördüler.

"De Mezy," dedi hemen arkalarında olan rahip.

O zaman, Bigot'un eğlencelerindeki arkadaşı olan, Peder Drouillard'ın tehditkar ellerini kaldırdığı şatoya karşı genç adamın o olduğunu anladılar. Şimdi rahip bu ismi en yoğun küçümseme ve aşağılamayla söyledi ve Robert, bu sıkışmış Quebec'te de Mezy ile tekrar karşılaşabileceğini hissederek, kaybolan figürüne merakla baktı. New York ve Albany'de ve hatta Boston'da birkaç tane Püriten vardı ama de Mezy gibi birini görmemişti.

"Yeni Fransa'yı yıkanlar onun gibiler," diye mırıldandı Peder Drouillard.

Bir iki dakika sonra rahip veda etti ve
katedrale doğru
ayrıldı.

"İşte bir adam gidiyor," dedi Willet, siyah cübbeli uzun boylu adama bakarken. "Kilise ile kilise arasındaki duyguyu paylaşmıyorum.
Protestanların Katoliklerden, Katoliklerin de Protestanlardan nefret etmesi için hiçbir neden göremiyorum. Yeterince uzun yaşadım ve yeterince şey gördüm, her kilisenin iyi adamlar barındırdığını ve büyük bir hata yapmadığım sürece, ki hiçbir hata yaptığımı düşünmüyorum, Peder Drouillard sadece iyi bir adam değil, aynı zamanda kafası dolu ve bir aslan kadar cesur."

"Birçok rahip öyle," dedi Robert. "Hiç kimse Kızılderili işkencelerine onlardan daha iyi dayanamadı. Peki kapının üstündeki figür nedir, Dave?"

"O, Robert, Altın Köpek, Le Chien d'Or. Bu, genellikle Philibert diye anılan
Nicholas Jaquin'in astığı tabela. Bu onun deposu
ve bahsettiğimiz _honnetes gens_'lerden biriydi. O, yozlaşmış yetkililerle
mücadele etti, halk için daha düşük fiyatlar yapmaya çalıştı ve Altın Köpeği'nin altına şunları yazdı:"

"Je suis un chien qui ronge l'os,
En le rongeant je prends mon repos;
Un jour viendra qui n'est pas venu,
Qu je mordrai qui m'aura mordu."

"Yani, bir gün köpek onu ısıranları ısıracak mı?"

"Bu kadar, Robert ve sanırım genelde gerçek oluyor. Eğer
insanlara vurmaya devam edersen, zamanla bazıları sana
vuracak ve seni oldukça sert vuracak."

"Ve Philibert hala Altın Köpek
işareti altında deposunu işletiyor mu?"

"Hayır, Robert. Çok cesurdu ya da yeterince dikkatli değildi ve onu
suikast ettiler, ama onun gibi bir sürü başkası var. Fransızlar
cesur ve dürüst insanlardır, hiçbiri daha cesur ya da daha dürüst değil. Sana söylüyorum, çünkü onları tanıyorum, ama hükümetleri baştan aşağı yozlaşmış. Bourbon Hanedanı kendi zehrinden ölüyor. Bunu Batı dünyasında, Versay'dan çok uzakta söylerken duymak sana garip gelebilir, ama bunu söyleyen tek kişi ben değilim."

"Ama ben Quebec'i seviyorum," dedi Robert. "Göze bu kadar hitap eden başka bir şehir görmedim."

Artık Yukarı Şehir'e iyice girmişlerdi ve hamal onları
Kartal Hanı'na götürdü, burada ev sahibi Monsieur Paul Berryer onlara
hoş geldiniz dedi ve ondan Genel Vali, Marquis Duquesne'in doğuda olmadığını, ancak iki veya üç gün içinde döneceğini öğrendiler. Robert gecikmeden dolayı üzgün değildi, çünkü bu onlara şehri görme ve belki de de Galisonniere aracılığıyla Fransız subaylar arasında
tanışma şansı verecekti.

Üç yataklı büyük bir odayı güvence altına alabildiler ve hem Robert hem de Willet küçük bagaj eşyası depolarından oldukça modaya uygun üç köşeli şapkalar, kaliteli ceketler ve yelekler, diz pantolonları, çoraplar ve tokalı ayakkabılar çıkardılar ve son ve taçlandırıcı bir zafer olarak kemerlerine taktıkları güzel küçük kılıçlar veya rapierler çıkardılar. Avcı, "Bizim kanomuz büyük değildi ama çok şey getirdi," dedi. Robert küçük bir aynada kendini inceledi ve kıyafetleri büyük bir gurur getirdi. Doğasındaki bir akor, giysilerin ihtişamına ve büyük dünyanın çevresine karşılık veriyordu. Quebec yozlaşmış olabilirdi ama o, Quebec'e olan yoğun ilgisini kendinden gizleyemiyordu. Ayrıca Willet'in güzel kostümünü doğal bir şekilde giydiğini fark etti. "Bu tür kıyafetler giymen ilk kez olmuyor, Dave," dedi, "ve Quebec'te yuva kuran
gibi bir toplumda bulunman da ilk kez olmuyor."

"Hayır, değil," diye cevapladı Willet, "ve bir ara, Robert, sana o günleri anlatırım, ama şimdi değil."

Tayoga genç bir Kızılderili şefinin kıyafetiyle kaldı. Başka bir kıyafeti olsaydı bile giymezdi ve ince geyik derisi ve yüksek başlığı ona yakışıyordu ve onu olduğu şey, bir ormanın prensi olarak damgalıyordu. Ayrıca kalbinde, Robert'ı veya Willet'i canlandıran herhangi bir şeyden daha derin bir Fransız hissini barındırıyordu. Quebec olmadığını, Ganeagaono'nun Stadacona'sı olduğunu unutamıyordu, hakları Hodenosaunee'nin diğer uluslarının haklarıydı ve Iroquois'i katleden Frontenac'ın evi ve kalesi de burasıydı. Ayı klanından Tayoga'nın kalbi, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nin, içinde yanıyordu ve damarlarındaki kan soğumayacaktı.

"Sanırım Dave," dedi Robert, "Marquis Duquesne'i iki gün beklememiz gerekeceğinden, hemen çıkıp kasabayı görmeye başlayabiliriz."

"Önce yiyecek," dedi avcı. "Nehirde uzun bir yolculuk yaptık
ve hanın kalitesini test edeceğiz."

Küçük teras, Eagle Hanı'na bitişik olduğu için çok soğuktu ve Monsieur Berryer, meşe zemin, meşe kirişler ve duvarlarda raflarda çok sayıda porselen ve cam bulunan büyük yemek odasında onlar için bir masa hazırlattı, hepsi ev sahibinin haklı olarak gurur duyduğu bir daire oluşturuyordu. Albany ve New York'taki hanlardan daha neşeli ve aydınlıktı ve Robert yine ruhunun buna karşılık verdiğini
buldu.

Odanın sonunda büyük bir taş şöminede neşeyle yanan ve parıldayan hafif odun ateşi ve minnettar sıcaklığı Robert'ın
kanına işledi. Birdenbire büyük bir coşku hissetti. Orada olmaktan memnundu. Tayoga ve Willet'in yanında olmasından memnundu. Yolculuklarında tehlikelerle karşılaştıkları için memnundu çünkü onları
aşarak bir zafer kazanmışlardı ve zaferin ta kendisi sayesinde kendi güçlerini ve güvenlerini
artırmışlardı. Hassas, hayal gücü geniş doğası, kolayca üstün çabalara tutuşur, yapabilecekleri büyük işler
düşüncesiyle heyecanlanırdı.

Şirketten ve atmosferden aldığı zevk artmıştı.
Onunla ilgili her şey, iyi bir zevke güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Odanın sonunda,
şöminenin karşısında, üzerinde uyumlu gruplar halinde dizilmiş çini ve
camların parıldadığı ve ışıldadığı geniş bir büfe duruyordu. Duvarlardaki geniş raflar veya nişler, ara sıra ateşin kızıl ışığını birçok yönden geri yansıtan çok sayıda kesilmiş cam içeriyordu. Oturmadan önce, ellerini suyla dolu beyaz bir çini leğenine daldırdılar ve kapının yanında durdular ve bu da Robert'ın titiz zevkini memnun etmişti. Üçünün de masalarında tertemiz beyaz bir peçete, büyük beyaz bir çini tabak ve kadeh, bıçak, çatal ve kaşık, hepsi gümüşten, son derece cilalanmış halde buldular. Robert'ın doğası yine karşılık verdi ve kadehin parıldayan gümüşünde kendine baktı. Sonra sağ eli aşağı indi ve kılıcının kabzasını okşadı. Kendini çok beyefendi, çok şövalye gibi hissediyordu, St. Luc, de Galisonniere veya hepsinin en iyi Fransız subayıyla eşit şartlarda konuşmaya uygundu. Ve pahalı kostümünü rahatlıkla giyen Willet de tam bir beyefendiydi ve orman prensi gibi giyinen Tayoga da kendi tarzındaydı ve ikisi kadar beyefendiydi.

Büyük odada en az bir düzine kişi daha vardı ve birçok meraklı göz güneyden gelen üç ziyaretçinin üzerindeydi. Onlarınki gibi belirgin figürlerin varlığının Quebec'te hemen bilinmesi muhtemeldi.
İçeri girdikleri kapıda isimlerini taşıyan kağıtları göstermişlerdi ve şüphesiz ki
geldikleri haberi oradaki komutan tarafından hemen yayılmıştı. Pekala, Quebec'in gururlu şövalyelerine Bostonluların kendilerine nasıl dayanabildiklerini
kanıtlayacaklardı ve Robert'ın nabzı hızlandı.

Dikkatli ve sessiz bir garson tarafından servis edildiler ve üçü de her biri kendi tarzında, olup biten her şeyi izledi. Herkesin de Galisonniere veya Father Drouillard kadar dost canlısı olmayacağının farkındaydılar, ancak her türlü meydan okumayla karşılaşmaya ve kendi halklarının onurunu korumaya tamamen hazırdılar. Robert, hanı onlara tavsiye ettiği için de Galisonniere'in geleceğini umuyordu. O gelmedi, ancak gelen diğerleri oyalandı ve genç Lennox, bunun üçü yüzünden olduğunu biliyordu, çoğu Onondaga'ya yönelik olmasına rağmen, birçok düşmanca bakış aldılar. Robert ayrıca, Iroquois'in Mohawk'ların bu Stadacona'sını kaybetmiş ve Frontenac tarafından harap edilmişse, Fransızlardan ve başlıca müttefikleri Huronlardan korkunç bir intikam almış olduklarının farkındaydı. Nesiller boyunca Hodenosaunee, St. Lawrence boyunca köyleri ateş ve tomahawk ile süpürdü, yüzlercesini öldürdü ve esir aldı. Ancak Tayoga için ilk vuran Fransızlardı ve her zaman da öyle olacaktı ve hayati bir gerçek vardı:
İrokuaların bir zamanlar
yaşadığı topraklarda yaşıyorlardı, kimse ne kadar süredir
yaşadıklarını bilmiyordu.

Robert, iyi yürekli
Mösyö Berryer misafirleri arasında süzülüp ihtiyatlı olmaları gerektiğini söylese de, bakışların giderek daha tehdit edici hale geldiğini gördü.

"Hiç aldırmayın," dedi Willet alçak bir sesle. "Fransızlar naziktir ve
bizden hoşlanmasalar bile bize saldırmazlar."

Robert onun tavsiyesine uydu. Görünüşe göre,
yemeği dışında hiçbir şey düşünmüyordu, ki o da narindi, ama kulakları onlara ulaşabilecek hiçbir sesi
kaçırmıyordu. Fransızcayı iyi anlıyordu ve yanaklarının kızarmasına neden olan birkaç fısıltıyı
duyuyordu. Şüphesiz, onun kendi dillerini konuşamadığını
düşünmüşlerdi, yoksa daha dikkatli olurlardı.

Yemeğin yarısında kapı açıldı ve içeri muhteşem bir figür ve büyük bir kelime selinin girmesine izin verildi. Parlak bir üniforma giymiş, saçları uzun, parfümlü, pudralanmış ve kıvrık, yüzü kızarmış genç bir adamdı. Robert onu hemen uçan arabayla yanlarından geçen Kont Jean de Mezy olarak tanıdı. Arkasından, yaklaşık aynı yaşta, ancak daha düşük rütbeli iki subay geldi, onun iyiliğini istiyorlardı ve ona iltifat ediyorlardı.

Gözleri odanın etrafında dolaştı ve üç misafire odaklanarak alevlendi. "Ah, Nemours ve sen, Le Moyne," dedi, "oraya bak ve duyduğumuz
iki Bostonlu ve İrokualı'nın, bizim Kartal Hanı'mızda
oturduğunu gör!"

"Ama henüz savaş yok," dedi Nemours, dalkavuk bir tonda konuşmasına rağmen.

"Ama gelecek," dedi de Mezy yüksek sesle, "ve sonra, beyler, birçok İngiliz esiri tanımış olan bu asil Quebec'imiz, onlardan çok sayıda tutsak alacak."

"Sessizlik!" diye haykırışlar duyuldu. "Bu kadar yüksek sesle değil!"

"Misafirlere hakaret etmeyin!" ama de Mezy sadece güldü ve şöyle dedi: "Anlamıyorlar! Geri zekalı İngilizler kendi dillerinden başka hiçbir dili bilmezler."

Robert'ın yüzündeki kırmızılık derinleşti ve öfkeyle hareket etti.

"Sus, evlat! Sus!" diye fısıldadı avcı. "Kavga istiyor ve
arkadaşlarıyla çevrili, biz ise yabancı bir ülkede ve düşmanca bir şehirde yabancıyız.
Mösyö
Berryer'in sizin için koyduğu hafif beyaz şaraptan bir yudum alın. Size zarar vermez."

Robert kendini toparladı ve biraz yudumladı. De Mezy ve uyduları,
Nemours ve Le Moyne, gürültülü bir şekilde bir masaya oturup bordo şarap sipariş ettiler. De
Mezy ipucu verdi. Bostonnais'ten bahsettiler, sadece orada bulunan iki Bostonnais'ten değil, aynı zamanda tüm İngiliz kolonilerindeki Bostonnais'ten, ister Massachusetts'ten
ister New York'tan veya Virginia'dan gelmiş olsunlar, bu kelimeyi onlara uyguladılar. Robert nabzının attığını hissetti ve avcı
uyarını bir kez daha fısıldadı.

De Mezy, İngiliz kolonileri, savaş olasılığı ve Fransız birliklerinin İngiliz veya Amerikalılara üstünlüğü hakkında serbestçe konuşmaya devam ederken, üçünün Fransızca anlamadığına dair inancında açıkça samimiydi. Bu arada kendisi ve iki uydusu serbestçe bordo içtiler ve yüzleri daha da kızardı. Robert artık dayanamadı.

"Tayoga," dedi net ve kusursuz bir Fransızcayla, "Quebec'te, Albany ve New York'ta olduğu gibi, gevşek konuşan insanlar var gibi görünüyor."

"Sachemlerimiz bize bunun insan yolu olduğunu söylüyor," dedi Onondaga, yine saf Fransızca. "Kendi köylerimizde de boş övünenler yaşıyor. Bilmediğim
nedenlerden dolayı, Manitou dünyaya akıllılar kadar aptalları da soktu."

"Seyahat etmek, Tayoga, bilgelik bulmaktır. Başkalarının ne bildiğini öğreniriz ve
evimizde sahip olduğumuz iyi şeyleri de takdir etmeyi öğreniriz."

"Öyledir dostum Lennox. Ancak yabancı ülkelere gittiğimizde ve aylakların ve aptalların dillerini dinlediğimizde kendi dilimizin tam değerini öğreniriz."

"Tayoga, kamusal bir alanda başıboş bir dile tam dizgin vermek akıllıca değildir."

"Annelerimiz bize bunu öğretiyor, Lennox, huş ağacı kabuğundan yapılmış beşiğimizden ayrılır ayrılmaz."

Willet elini uyarırcasına kaldırmıştı ama bunun çok geç olduğunu gördü.
Hem Tayoga'nın hem de Robert'ın damarlarındaki genç kan sıcaktı ve İrokualar beyaz adamdan daha az derinden harekete geçmemişti.

"Sachemler bize," dedi, "bazen bir adamın aptalca
sözler söylediğini, çünkü doğuştan aptal olduğunu, bazen de bunları söylediğini, çünkü
huyunun veya içkisinin onu aptallaştırdığını, ya da bunları söylediğini, çünkü aptal olmak istediğini ve hayatı boyunca aptalca şeyler
yaşadığını söylüyor. Bu son sınıf en kötüsü, dostum Lennox, ama bunlardan her ülkede belli sayıda var, seyahat ederken gördüğünüz gibi." 

Onondaga, ölçülü okul Fransızcasıyla büyük bir açıklık ve kesinlikle konuştu ve ardından bir an sessizlik oldu. Sonra Robert şöyle dedi: 

"Bu doğru, Tayoga. Hodenosaunee şefleri büyük ve bilge
adamlardır. Çok şey yaşadılar ve gördüler ve hatırladılar. 
Konuşmanın insana düşüncelerini başkasına iletmesi için verildiğini, kendini aptal durumuna düşürmesi için değil, biliyorlar." 

De Mezy'nin oturduğu masadan öfkeli bir ünlem geldi ve uyduları Nemours ve Le Moyne, üçünü küçümseyici bakışlarla süzdüler. Monsieur Berryer küçümseyici bir şekilde ellerini kaldırdı ve konuşmak üzereydi, ancak muhtemelen iki elin ve sözlerin de işe yaramayacağını görerek sessizce bir kenara çekildi. Mükemmel Inn of the Eagle'da kavgalardan hoşlanmazdı, ama orada yeni bir şey değildi, çünkü Quebec'in yaldızlı gençliği ateşli ve ölçüsüzdü.

"Ama köyümüzde bir adam aptal olduğunda," diye devam etti Tayoga, "ve
sözcükler ağzından bir alakarga kuşunun
gıcırtıları gibi bir akıntı halinde çıktığında,
şefler onu cezalandırmak için savaşçılar göndermezler, ama onu yaşlı kadınların
ellerine teslim ederler, onlar da onu bağlar ve ona akıl verene kadar sopalarla
döverler."

"İyi bir yol, Tayoga, en mükemmel yol," dedi Robert. "Olgunluk yıllarına
ulaşmış insanlar aptalların buharlarına ve
çılgınlıklarına dikkat etmezler."

Etrafına bakmadı, ama sert bir haykırış, bir sandalyenin
yerde sürtünmesi ve telaşlı bir adım sesi duydu. Sonra sıcak bir nefes hissetti ve,
başını kaldırmasa da, içki ve öfkeden kızarmış de Mezy'nin
başında durduğunu biliyordu. Doğanın ona verdiği, tam gücünü yeni yeni keşfettiği mizaç kendini
belirtti. O da içinde öfke hissetti, ama sonradan ünlendiği zihninin tüm varlığını
korudu.

"Şehrin daha fazlasını görmeye gidelim mi, Tayoga?" diye sordu.

"Bostonlu bir gencin genç dalı, seninle bir iki kelime etmeden olmaz,"
dedi de Mezy, şimdi neredeyse alev alev yanan yüzüyle.

"Affedersiniz efendim," dedi Robert, alışılmadık akıcı konuşmasıyla, "sizinle tanışmanın avantajına sahip değilim, ki bu şüphesiz benim kaybım, çünkü tanımadığım birçok iyi ve cesur adam olduğunu kabul ediyorum."

"Ben Jean de Mezy, Fransa kontu, Kral Louis'in ordusunda yüzbaşıyım ve yetenekli Intendant'ımız Francois Bigot'un en değerli dostlarından biriyim."

"Elbette Fransa'yı duydum, tabii ki, aynı şekilde Majesteleri Kral Louis'i de duydum, Intendant Francois Bigot'u bile duydum, ama bunu söylediğim için üzgünüm ama Kont Jean de Mezy'yi hiç duymadım."

Odanın uzak bir köşesinden kısık bir kahkaha geldi ve de Mezy'nin yüzündeki kırmızılık mora döndü. Eli kılıcının kabzasına indi, ama Le Moyne ona fısıldadı ve daha da kendine geldi.

"Quebec'te," dedi omuzlarını geriye atıp çenesini kaldırarak,
"Majesteleri Kral Louis'in bir subayı hakareti kabul etmez. Bizler
onurumuzu kılıçlarımızın keskin tarafıyla koruruz ve bu nedenle
benimkiyle birlikte sizden de bol miktarda sıcak kan akıtmayı düşünüyorum.
St. Louis kapısının yakınında güzel bir yer var ve saat istediğiniz kadar erken olabilir."

"O sadece bir çocuk," diye araya girdi Willet.

"Ama ben kılıcı biliyorum," dedi Robert, kararını vermişti ve rakibini ölçüyordu. "Yarın sabah gün doğumundan hemen sonra sizinle buluşacağım ve yardımcılarım bu gece sizinkilerle görüşecek."

Ayağa kalktı ki boyutunu görebilsinler. Yıllar içinde sadece bir çocuk olmasına rağmen,
de Mezy kadar iri ve güçlüydü ve gözleri daha berraktı ve kasları çok daha sertti. Seyircilerden bir onay uğultusu yükseldi, artık sayıları yirmi kişiden fazlaydı, ancak onay farklı nedenlerle verilmişti. Bazıları ve _honnetes gens_'e mensuplardı, de Mezy'nin azarlandığını görmekten memnundu ve cezalandırılacağını umuyorlardı; diğerleri, Bigot, Cadet, Pean ve onların yozlaşmış kalabalığı, Bostonluların kendilerinden birine karşı küstahlığı yüzünden acı çekmesini görmek için can atıyorlardı. Ancak, hem eski Fransa'nın Fransızları hem de Kanada'nın Fransızları, yürekten şövalye ruhlu olanların çoğu, adil oyun görmeye kararlıydı.

Mösyö Berryer omuzlarını silkti, ancak itiraz etmedi. Olay onun zihninde gayet iyi idare ediliyordu. Korktuğu şiddetin hiçbiri olmamıştı. Kavga açıkça centilmenler arasındaydı, usulüne uygun şekilde yapılmıştı ve kan dökülmesi
doğru yerde olacaktı, onun hanında değil. Ve yine de bir
reklam olacaktı. Adamlar de Mezy'nin nerede oturduğunu ve
genç Bostonnais'in nerede oturduğunu işaret etmek ve her birinin
söylediği sözleri anlatmak için gelirlerdi. Ve sonra kırmızı şarap ve beyaz şarap serbestçe akardı. Ah, evet, işler gerçekten çok iyi gidiyordu ve tutumlu Monsieur Berryer memnuniyetle ellerini ovuşturdu.

"Kartal Hanı'nda yataklarımız var," dedi Robert soğukkanlılıkla - giderek daha fazla konuşma ustası oluyordu; "bu akşam yardımcılarını benimkini görmeye gönderebilirsin ve onlar her şeyi ayarlayacaklar, ancak sana şimdi küçük kılıçlar seçtiğimi söylüyorum. Umarım seçimim sana uyar."

"Ben de bunu seçerdim," dedi de Mezy, rakibine meraklı bir bakış atarak. Böyle bir soğukkanlılık, böyle bir küstahlık, onun deyimiyle, bu kadar genç bir kişide ve bir Amerikalıda alışılmış bir şey değildi, çünkü Amerikalılar kılıç çalışmasına fazla dikkat etmiyorlardı. Aklından yeni düşünceler geçti. Burada, hiç beklemediği bir yerde, harikulade bir kılıç ustası, bir fenomen olabilir miydi? Bu, onun kayıtsızlığını mı açıklıyordu? Hafif bir ürperti
Jean de Mezy'nin, sefahat hayatını seven bedeninin üzerinden geçti. Ama
bu düşünceler hızla kayboldu. Mümkün olamazdı. Genç Bostonlunun
güveni cehaletten geliyordu.

Robert, de Mezy'nin yüzünün düştüğünü görmüştü ve daha önce seçtiği yolda
onaylanmıştı.

"_Gusgaesata_," dedi Tayoga'ya Iroquois dilinde.

"Ah, geyik düğmeleri!" dedi Onondaga İngilizce, sonra da Fransızca olarak tekrarladı.

"Bizi affedin," dedi Robert, de Mezy'ye umursamazca, "ama bu arada, Onondaga'ların en kadim kanından olan Tayoga ve ben
sık sık akşam yemeğinden sonra bir oyun oynarız."

Tavırı, reddeder gibiydi ve de Mezy'nin yanaklarındaki kırmızılık tekrar
mora döndü. En kötüsü, küçük korku oku bir kez daha kalbine saplandı. Genç, kılıçla gerçekten de korkulan mucize olabilirdi. Böyle bir zamanda bu kadar genç birindeki böyle bir soğukluk ancak
anormal sebeplerden kaynaklanabilirdi. Kendisinin kovulduğunu hissetmesine rağmen gitmeyi reddetti ve uyduları onunla kaldı. İki gencin ne yapmak istediğini göreceklerdi.

Tayoga geyik derisi tuniğinin cebinden yaklaşık üç çeyrek inç çapında ve cilalı ve parlak geyik boynuzundan yapılmış sekiz düğme çıkardı, ancak bir tarafı daha koyu bir renge yakılmıştı.
Başka bir cepten bir avuç fasulye çıkardı ve onları bir yığına koydu.
Sonra düğmeleri avucunun içinde salladı ve
masanın ortasına koydu. Altı beyaz taraf yukarı doğru kıvrıldı ve
ortak yığından iki fasulye alarak kendi yığınını yaptı.
Tekrar attı ve yedi beyaz elde etti. Sonra dört fasulye aldı. Üçüncü atışta ve çıkan tüm beyaz yirmi fasulye yığından çıkarıldı ve
kendi yığınına eklendi. Ancak bir sonraki atışta sadece beş beyaz
göründü ve atma hakkını devam ettirebilmek için en az altı düğmenin eşleştirilmesi gerektiğinden yerini Robert'a bıraktı ve Robert
Tayoga'ya
kaybedinceye kadar değişen şanslarla atış yaptı.

"Kaba bir Kızılderili oyunu," dedi de Mezy alaycı bir tonda ve iki uydu, Nemours ve Le Moyne bir kez daha güldü. Robert ve Tayoga
onlara en ufak bir ilgi göstermediler, tüm dikkatlerini spora
yoğunlaştırdılar, ancak Willet sessizce şöyle dedi:

"Akıllı şeflerin bunu saatlerce oynadığını gördüm ve Hodenosaunee'nin büyük adamları her yerde büyük adamlar olurdu."

De Mezy'nin dudaklarında öfkeli sözler toplandı, ancak bunlar söylenmedi.
Kendisinin dezavantajlı olduğunu ve kendi halkının önünde iki garip genç tarafından
aşağılanma pozisyonunda kalırsa prestij kaybedeceğini gördü. Sonunda "Sabahın sonuna kadar hoşça kalın" dedi ve uyduları tarafından takip edilerek
dışarı çıktı. Diğerleri de kısa süre sonra onları takip etti ancak Robert ve
Tayoga geyik düğmeleri oyunlarına devam ettiler. Monsieur Berryer önlerinde eğilip daha fazla içecek isteyip
istemediklerini sorana kadar
kesintiye uğramadılar. "Hayır, teşekkür ederim," dedi Robert ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi,
gözlerini düğmelerden ayırmasa da ekledi: "Bu de Mezy kılıç oyununda ne tür bir adam?"

"Çok iyi! Çok iyi, efendim," diye cevapladı hancı, "eğer gözleri ve kafası açıksa."

"O zaman iyi durumdaysa, dikkatli olmam gerekir gibi görünüyor."

"Dikkatli olun, efendim! Dikkatli olun! Bir düelloda her zaman dikkatli olunmalı!"

"Bir bakıma öyle olduğunu düşünüyorum. Mösyö Berryer. Ama sanırım bu büyük ölçüde rakibinize bağlı. Çok fazla
uğraşmaya değmeyenler var."

Mösyö Berryer'in gözleri parlıyordu. Robert hesaplı bir
etkiyle konuşmuştu. Şimdi söylediği sözlerin yakında
Jean de Mezy'nin kulağına ulaşacağını biliyordu ve mucizevi bir kılıç ustası olarak kabul edilmeye değerdi. Kontun dirseğinin dibinde dururken aklından geçenleri okumuştu,
bıçakla bir dâhinin orada oturuyor olabileceği düşüncesiyle biraz ürperdi ve bu düşünceyi bir kez daha geri getirmeye ve kalmaya karar verdi.

"Ve efendim, kılıç ustalarını birbirinden ayırıyorsunuz ve sadece en iyiler için hazırlık yapmayı mı gerekli buluyorsunuz? Ve siz de çok gençsiniz!" dedi şaşkın hancı.

"Bizimki gibi zamanlarda gençlik deneyimsizlik anlamına gelmez, Mösyö
Berryer," dedi Willet.

"Bu doğru, ne yazık ki!" dedi hancı, ayık bir şekilde. "Dünya yaşlanıyor ve
ve sorun denizleri var. Hiçbir misafirime rahatsızlık vermek istemiyorum. Quebec'imizdeki ziyaretçilere karşı gösterilen nezaketi biliyorum ve yapabilseydim
kavgayı durdururdum, ancak Kont Jean de Mezy güçlü bir adam, Yöneticinin dostu ve ortağı, Mösyö
Bigot."

"Anlıyorum, Mösyö Berryer," dedi Robert, hesaplı bir
hafiflikle; "nezaketiniz gerçekten harika, ama bizim için kendinizi yormayın. Kendimize bakabiliriz.
Gel, Tayoga, ikimiz de oyundan yorulduk, bu yüzden yatağa girelim."

Tayoga geyik düğmelerini ve fasulyeleri dikkatlice kaldırdı ve üç
gül.

BÖLÜM X

TOPLANTI

Kendileri dışında, Inn of the Eagle'ın büyük odasında sadece dört veya beş adam kalmıştı. Üçüne attıkları bakışlar düşmanca değildi ve Robert, onların Quebec'te honnetes gens olarak bilinen ve de Galisonniere tarafından kendisine daha önce
tanımlanan gruba ait olduklarına karar verdi. Bir keresinde onlarla konuşmayı düşündü, ama onların dostluğunu
bozmamaya karar verdi. Bigot ve onun yozlaşmış takipçilerine karşı çok acı duygular besliyor olabilirler, ancak bu gerçek onları Bostonlulara yardım etmeye
zorunlu olarak sevk etmez.

"Yatağa gitmenin en iyisi olacağını düşündüm," dedi, "ama fikrimi değiştirdim. Önce açık havada küçük bir yürüyüş hepimize iyi gelir.
Ayrıca de Mezy'nin ikincisini almak için yeterince uzun süre uyanık kalmalıyız."

"Yürüyüş senin için iyi olurdu," dedi Willet--çocuğa olan büyük sevgisine rağmen, onun hakkında
endişelenmemesi dikkat çekiciydi.

"Bileğin her zamanki gibi güçlü hissediyor, değil mi, Robert?" diye sordu.

Genç Lennox sağ bileğini sol eline aldı ve düşünceli bir şekilde baktı. Uzun boylu, güçlü yapılı bir gençti, ancak bilekleri
olağanüstü büyüklükte ve güçteydi.

"Sanırım, kişinin göllerimiz ve nehirlerimiz üzerinde şekillenme döneminde kanoyla kürek çekmesi bilekleri ve kolları başka hiçbir şeyden daha iyi geliştiriyor," dedi.

"Onları güçlü ve esnek de yapıyor," dedi avcı. "Bu size
eğitimle birlikte başka bir şeye eşit yetenekle uygulanabilen
harika bir yetenek kazandırıyor."

"Bildiğimiz gibi."

"Bildiğimiz gibi."

Dışarı çıktılar ve meraklı gözler
hala onları takip ederken bir süre sokaklarda yürüdüler, bunun gayet farkındaydılar, ancak görünüşe göre buna hiç dikkat etmemişlerdi. Willet, Robert'ı yakından inceledi,
ancak herhangi bir dengesizlik veya heyecan belirtisi göremedi. Genç
Lennox'un kendisi bile sabah yapılacak ciddi işi unutmuş gibiydi. Kalbi yine Quebec'e karşı bir tepki olarak attı, alacakaranlıkta muhteşem ve yüceydi. Taş binalar
kaleler kadar yükselmişti, büyük nehir karanlığın içinden gümüş gibi görünüyordu
ve karşı kıyıda tek bir ışık yanıyordu.

Önlerinde bir figür belirdi. Bu de Galisonniere'di, kırmızı yüzü endişeliydi.

"Sizinle karşılaşabileceğimizi umuyordum," dedi Robert.

"Seninle de Mezy arasında bir kavga ve sabah bir düello olduğunu duyuyorum, nedir?"

"Gerçeği duydun."

"Ama de Mezy, benim dostum olmasa da bir kılıç ustası ve
çok fazla deneyimi var. Siz İngilizler, ya da en azından kolonilerinizdeki İngilizler, kılıç hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, sadece onu bir
süs olarak takıyorsunuz!"

Robert güldü.

"Benim için endişelendiğini anlıyorum," dedi. "Bu bir
dostun hissi, ama endişelenme. İngiliz kolonilerindeki birkaçımız kılıcın kullanımını
biliyoruz ve onların en başına, sizin tanıdığınız ve bizimle olan David
Willet'i koymalıyım."

"Ama de Mezy, Willet ile dövüşmeyecek, sizinle dövüşecek."

"David Willet benim için bir baba oldu, aslında çoğu babanın
oğullarına olduğundan daha fazla. Yıllardır onunlayım, Yüzbaşı de
Galisonniere ve bildiği tüm yararlı sanatları bana uzun ve sürekli olarak öğretmeye çalıştı."

"O zaman şu anda uyluğunuzda taktığınız kılıcın bir süs değil, bir silah olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Öncelikle evet, ama kılıç konusuna daha fazla girmeden önce, sizden bir iyilik rica etmek istiyorum."

"Bir düzine kişiye sor, Lennox. Biz yolculuğun yoldaşlarıydık ve senin de Mezy ile olan kavgan bende hiçbir düşmanlık uyandırmıyor."

"Böyle hissettiğimden, bu yüzden rica ediyorum. Quebec'te yabancıyız. Buraya kimseyle sorun çıkarmaya gelmedik,
ve bu yüzden de Mezy ile olan bu ilişkide bana yardımcı olmanı istiyorum. Dave ve Tayoga elbette harekete geçecekler, ancak şu anki durumda, bizimki bir barış görevi ve savaş görevi olmadığı için Fransızları tercih ederim."

"Memnuniyetle sana hizmet ederim, Lennox, çünkü sen bir kılıç ustası olduğunu ve kesin ölüme gitmeyeceğini söylüyorsun ve sabah yanımda güvenilir bir dost, Armand Glandelet getireceğim, _honnetes
gens_'imizden biri, de Mezy'yi benim kadar az seviyor."

"Çok teşekkür ederim, iyi dostum. Kabul edeceğini biliyordum ve eğer herkes
istiyorsa, şimdi Kartal Hanı'na geri dönmeyi öneriyorum."

"Odanızda küçük bir kılıç denemesi fena olmaz," dedi de
Galisonniere.

"Bu iyi bir öneri," dedi Willet. "Birkaç tur, bileklerinizin, kollarınızın ve sırtınızın iyi olup olmadığını gösterecek. Elbette bizimle gelin,
Yüzbaşı de Galisonniere."

Büyük odalarına gittiler, Yüzbaşı de Galisonniere, Monsieur Berryer'den rapierler için iki düğme temin etti--Quebec'te düelloların
sıradan olmadığı anlaşılıyordu--ve Willet ile Robert, ceketlerini ve yeleklerini çıkarıp, iki büyük mumun ışığında karşı karşıya geldiler. Genç Fransız onları eleştirel bir şekilde izliyordu. Hem Quebec'te hem de Montreal'de birçok onur meselesinde yardımcı olmuştu ve bir kılıç ustasının yapısını
birini gördüğünde anlardı. Robert gömleğinin kollarını giydiğinde
güçlü göğsünü, omuzlarını ve kollarını fark etti ve sonra gözleri
harika bileklerine doğru ilerledi ve orada donup kaldı. Robert'ın onları bir iki an esnetmesinden
düşündüğünde nefesini tuttu,
dövülmüş çelik gibi olduklarını gördü.

"Eğer bu çocuk, söyledikleri gibi eğitildiyse, bizim hırçın
zorba Jean de Mezy, kötü bir yarım saat geçirecek," dedi kendi kendine.
Sonra Willet'e baktı, iri yapılı, büyük omuzları ve göğsü vardı,
ama genç bir adamın tüm canlılığı ve hareketliliği vardı. Bakışları
orman kıyafetinin tüm ihtişamıyla duvarın yanında duran, sakin ve dipsiz gözlerle genç Onondaga Tayoga'ya kaydı. Yüzbaşı de Galisonniere'e, her biri kendi tarzında dikkat çekici olan
olağanüstü üç kişinin huzurunda olduğu aniden
aklına geldi ve sıra dışı olanı
severek onlara olan ilgisi derinleşti. Resmen düşmanları olmaları önemli değildi, çünkü diğer yandan kişisel dostlarıydılar. "Şimdi, Robert," dedi Willet, "gözlerime dikkat et, çünkü seni
zorlu bir sınava tabi tutacağım. Hazır mısın?"

"Evet, hazırım, efendim!" diye cevapladı Robert, efendisine bir öğrenci gibi konuşarak.
Sonra ikisi odanın ortasına doğru ilerledi ve birbirlerine baktılar, mumların alevinde ince ışık çizgileri gibi parıldayan ince kılıçlarını kaldırdılar. Sonra Willet şimşek gibi bir hamle yaptı, ama
bıçağı Robert'ınkinden kaydı ve genç Lennox geri hamle yaptı, ancak
kendi silahı diğerine takıldı.

"Ah," diye haykırdı cesur Fransız. "Aferin! İkiniz için de aferin!"

Sonra, kılıçların oyunu o kadar hızlandı ki
göz zar zor takip edebiliyordu. Canlı çizgiler oluşturdular ve çelik, çelik üzerinde o kadar hızlı parladı ki
bazen çınlama sesi sürekli gibi görünüyordu. Willet'in çevikliği inanılmazdı. Cüssesine ve kilosuna rağmen
bir dans ustası kadar hızlı ve zarifti ve bileğinin gücü harikaydı. Genç de Galisonnière'in şaşkınlığı arttı.
Quebec'teki en iyi kılıç ustalığını görmüştü ve Paris'teki en iyi kılıç ustalığını görmüştü, ancak
Amerikan vahşi doğasında sıradan bir avcı olduğunu düşündüğü
bir adamın,
Kartal Hanı'nın bir odasında gösterdiği kılıç ustalığından daha iyisini hiç görmemişti.

De Galisonnière, kendisi de kılıçla bir sanatçıydı ve kılıç ustalığını gördüğünde anlardı. Ayrıca, Lennox'un Willet'ten biraz daha
aşağı olduğunu biliyordu. Yaşlı adamın genci esirgemediğini,
savunmasının en güçlü kısımlarına sürekli olarak vurduğunu ve
en zayıf noktalarını sürekli aradığını gördü. Robert odanın etrafında dönüp duruyordu ve yine de Willet bir kez bile
gardını aşamadı.

"Ah, güzel! güzel!" diye haykırdı Fransız. "Böyle kılıç ustalarının ormandan çıkabileceğini bilmiyordum!"

Gözleri Onondaga'nınkilerle buluştu ve ilk kez karanlık derinliklerinde bir
parıltı gördü.

"Kılıçları canlı," dedi Tayoga. "Yaşayan alev çizgileri."

"Bu durumu anlatıyor dostum," dedi de Galisonniere. "Sabahleyin Bay Lennox'un ikinci adamlarından biri olmaktan gurur duyacağım."

Willet aniden rapierinin düğmeli ucunu indirdi ve sol elini kaldırdı.

"Yeter Robert," dedi, "Bu gece kendini yormana ve yarın bileğinin sertleşme riskini göze alamam. Güç olarak de Mezy'den üstünsün ve rüzgarda çok daha iyisin. Onunla hiçbir
sorun yaşamamalısın. Gözlerini izle ve bir süre savunmada dur. Alışkanlıklarından biri, yakında kendini yıpratacak ve sonra senin merhametine kalacak."

"Siz harika bir kılıç ustasısınız, Bay Willet," dedi de Galisonniere, hayranlığını açıkça dile getirerek. "Böyle bir becerinin, böyle bir gücün ve saldırı ve savunmada böyle bir çeşitliliğin Paris dışında öğrenilebileceğini düşünmemiştim."

"Belki de hayır!" dedi Willet gülümseyerek. "Dünyanın en büyük kılıç ustaları Paris'te ders veriyor ve ben de bildiklerimi orada öğrendim."

"Ne, Paris'te miydiniz?"

"Evet, Yüzbaşı de Galisonniere, Paris'imi iyi tanıyorum."

Ama daha fazla gönüllü olmadı ve Louis de Galisonniere'in nezaketi onu daha fazla soru sormaktan alıkoydu. Yine de Quebec'e üç olağanüstü insanın geldiğine dair yoğun bir inancı vardı ve onları tanıdığı için mutluydu. Fransa kontu Jean de Mezy, güçlü bir adam olsa da, fazlasıyla hak ettiği bir cezayı alacaktı. Bigot, Cadet, Pean ve tüm yozlaşmış
kalabalıklarından nefret ediyordu, ancak Quebec'te neredeyse en üstün olduklarının farkındaydı. De Mezy'nin aşağılanması tanrılar için hoş olurdu,
ve aşağılanmanın bir Bostonlunun
ellerinden
gelmesinin bir önemi yoktu.

"Benimle birlikte folyolarda bir veya iki tur denemeye ne dersin?" dedi Willet'e. "Sabah dövüşmek zorunda olmadığın için bileğinin
sertleşmesinden korkmana gerek yok ve senin o alçak vuruşun hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum, rakibinin korumasının çok altında olan ve sadece şimşek gibi bir hareketin ulaşabileceği. Beş kez kullandın, tabii gözüm altıncıyı kaçırmadıysa."

"Ve sen de fark ettin!" dedi Willet, memnun görünerek. "Ben altı kez böyle
itme yaptım, ama Robert her seferinde onları karşıladı. Ona bunun için uyanık olması için eğitim verdim, çünkü gerçek bir dövüşte, düşüncenin hızıyla savuşturulmadığı sürece kesinlikle ölümcül olur."

"O zaman bana öğret," dedi de Galisonniere hevesle. "Biz Quebec'te çok
savaşan bir topluluğuz ve bu bir gün hayatımı kurtarabilir."

Willet hiç de karşı değildi ve yaklaşık bir saat boyunca genç Fransız'a ders verdi. Sonra de Galisonniere, Robert'a iyi uyuması konusunda uyararak ve arkadaşı Glandelet ile birlikte sabah erkenden geleceğini söyleyerek ayrıldı.

"Uyku konusunda verdiği tavsiye iyiydi, Robert," dedi Willet. "Şimdi yatağa gir ve hemen uyku diyarına git."

Robert itaat etti ve sinirleri o kadar sağlam ve zihni o kadar
huzurluydu ki on beş dakika içinde uyudu. Avcı onun düzenli
nefesini memnuniyetle izledi ve Tayoga'ya şöyle dedi:

"Eğer içkici arkadaşımız Kont Jean de Mezy, sabah bir sürprizle karşılaşmaz, sonra ormana geri dönerim ve yaşadığım sürece orada kalırım."

"Lennox onu öldürecek mi?" diye sordu Tayoga.

"Bunun hakkında fazla düşünmemiştim, Tayoga, ama onu öldürmeyecek. Robert
kanlı değil. Ellerinde kimsenin kanının olmasını istemiyor ve Quebec'te bir can almak misyonumuza yardımcı olmaz."

"De Mezy adlı adam yaşamayı hak etmiyor."

Willet güldü.

"Öyle, Tayoga," dedi, "ama iyi kullanmayan herkesin canını almak bizim işimiz değil. Neden, eğer böyle bir işe girişirsek önümüzdeki bin yıl boyunca çok çalışmak zorunda kalırız. Sanırım kendimiz düşüp yaklaşık sekiz saatlik iyi bir uyku çeksek iyi olur."

Birkaç dakika içinde bir yerine üç kişi uyudu ve sabahın ilk
güneş ışığı odaya girdiğinde Tayoga uyandı. Pencereyi açtı, temiz havanın içeri girmesine izin verdi ve burun deliklerini kokuyu
almış bir tazı gibi ona doğru kaldırdı. Ona sevdiği vahşi doğanın aromatik kokularını getirdi ve bir süreliğine, mavi göller ve gümüş
dereler arasındaki
Hodenosaunee'nin büyük topraklarına geri döndü. Beyaz adamın okullarında eğitim görmüştü ve Robert ve Willet'e olan dostluğu güçlü ve kalıcıydı, ancak kalbi
ormandaydı. Aydınlanmış ve insancıl olmasına rağmen, yine de bir gece önce şu soruyu ciddi bir şekilde sormuştu: "Lennox onu öldürecek mi?" Quebec'te iğrenç bir şey keşfetmişti ve ona göre de Mezy, yok edildi. Bir an için kılıcı bilmeyi ve Lennox'un yerine geçmeyi diledi.

Sonra Robert ve Willet'i uyandırdı ve hemen giyindiler, ama
işlerini bitirdikleri
zamanda Monsieur Berryer kapıyı çaldı ve
kahvaltının hazır olduğunu söyledi. Hancının tavırları telaşlıydı. O,
barışı ve dürüst bir hayatı seven _honnetes gens_'ten biriydi. O da
de Mezy'nin küstah gururunun alçaltılmasını istiyordu, ama henüz bir Bostonnais'in bunu yapmasını istediği noktaya
gelmemişti. Bunun
yapılabileceğine de inanmıyordu. De Mezy iyi bir kılıç ustasıydı ve
arkadaşları onun uygun durumda olduğunu göreceklerdi. Konuyu iyi tartan Monsieur Berryer, genel olarak, genç yabancı için üzüldü.

Ama Robert'ın kendisi hiçbir endişe göstermiyordu. Mükemmel kahvaltısını eşit derecede mükemmel bir iştahla yedi ve Monsieur Berryer elinin titremediğini fark etti. Ayrıca arkadaşlarıyla konuşup gülecek kadar
ruhu olduğunu fark etti ve Yüzbaşı de
Galisonniere ve bir diğer genç Fransız, Teğmen Armand Glandelet
geldiğinde onları sıcak bir şekilde karşıladı.

Yüzbaşı kolunun altında uzun ince bir çanta taşıyordu, Monsieur
Berryer içinde kılıçların olduğunu biliyordu. Teğmen Armand Glandelet usulüne uygun olarak
tanıtıldı ve Robert onun görünüşünü beğendi, yaşı görünüşe göre
yirmi üç veya dört, ten rengi açık ve vücudu inceydi. Onun
şeref meselelerindeki deneyimi de Galisonniere'inki kadar büyük değildi
ve biraz heyecan gösteriyordu, ama o _honnetes gens_'den biriydi ve o da de Mezy'nin cezasını istiyordu. Belki de ondan
tam olarak içerlemediği bir hakaret veya aşağılama görmüştü.

"Bileğiniz güçlü ve sağlam mı ve ağrısız mı, Bay Lennox?" diye sordu Yüzbaşı de Galisonniere.

"Hiç bu kadar esnek olmamıştı," diye cevapladı Robert kendinden emin bir şekilde. "Alanı
gidelim mi? Önce ben orada olmak isterim."

"Övgüye değer bir tavır," dedi Yüzbaşı de Galisonniere. "Güneş
yeni doğuyor ve ışık güzel. Gel."

Uzun, ince çantayı kolunun altında tutarak ilerledi ve geri kalanlar da onu takip etti. Mösyö Berryer de saygılı bir mesafeden geldi ve
diğerleri de onunla aynı hizaya geldi. Robert, Willet'in yanından yürüdü.

"O alçak itişi unutma," dedi avcı, "ve gözüne dikkat et. Hiç
endişelenmiyor musun?"

"Hiçbir şey, senin sayende. Onun efendisi olduğumdan oldukça eminim."

"O zaman dövüşmek için güzel bir sabah ve ortam mükemmel.
Bu günü hatırlayacaksın, Robert. Fransızların Quebec'i, Mohawkların Stadacona'sı olan ne harika bir duruma sahip! Güzel bir kasaba,
büyük bir kaya ve nehirlerin kralı! St. Lawrence, sabah güneşi altında altın gibi görünüyor ve orada ne kadar çok var!"

"Evet, büyük bir dere," dedi Robert, altın nehre ve
yeşil ve yüksek kıyılara bakarak.

"İşte buradayız," dedi de Galisonniere, bazı
çevre evlerin
ötesinden geçerken. "Burası ağaçlarla çevrili,
her noktada bol güneş ışığı olan, iyi ve açık bir açıklık ve sizin de istediğiniz gibi, Bay Lennox,
ilk gelenler biziz."

Sabahın
açıldığı ve nehrin üzerindeki altın rengi güneş ışığının derinleştiği sırada, birlikte durup, görünürde kayıtsız bir şekilde konuşuyorlardı. Yıllardır kılıçla eğitilmiş olmasına rağmen, Robert'ın ilk
düellosu olacaktı ve buna son derece güvenle yaklaşsa da,
başkasının kanını dökmekten hiçbir zevk alamayacağını biliyordu. Böyle bir olayın kendisine zorla yaptırılmasının garip bir şans olduğunu hissediyordu,
ama yine de
burası bir düello şehriydi. Fransa'nın ateşli genç ruhları,
geleneklerini Kuzey Amerika vahşi doğasına getirmişlerdi ve belki de
bu istenmeyen şansı, eğer bunu düşündüğü gibi kullanırsa,
ona o kadar da kötü hizmet etmeyecekti.

De Mezy, yardımcıları Nemours ve Le Moyne ile birlikte ağaçların arasında yaklaşıyordu. Görünüşe göre her ikisinin de yardımcıları bir önceki geceki toplantıda her şeyi ayarlamışlardı ve iki müdür için dövüşmekten başka bir şey kalmamıştı. Robert tek bakışta de Mezy'nin kafasının temiz olduğunu gördü. Alacalı rengin bir kısmı yanaklarından gitmişti ama etkisi bir gelişmeydi ve güçlü ve kendine güvenen bir adam gibi davranıyordu. Kendisi ve yardımcıları üniformalarının üzerine koyu mavi pelerinler giymişlerdi ve Robert ve arkadaşlarının orada olduğunu gördüklerinde pelerini bir kenara koydular. Nemours öne çıktı ve Yüzbaşı de Galisonniere ile konuşmak istedi.

"Kont Jean de Mezy," dedi, "deneyimli bir kılıç ustası, bir düzine düelloda galip gelmiş, büyük beceriye sahip bir adam ve başkalarına haksız görünebilecek bir avantaj elde etmek istemiyor. Rakibinin aşırı gençliğini düşünüyor ve şans eseri arkadaşı Bay Willet kılıcı biliyorsa, onunla karşılaşacak."

Genel olarak, de Mezy'den beklediklerinden daha iyi, yakışıklı bir teklifti ve Galisonniere önce genç Lennox'a sonra da Willet'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Fakat Robert başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Yüzbaşı de Mezy'nin teklifi ona itibar kazandırıyor, fakat ben reddediyorum. Yaşça ondan alttayım, fakat boy ve kuvvet olarak ona eşitim, ve kılıçla biraz deneyimim oldu. Bay Willet memnuniyetle yerimi alır, fakat dövüşü kendim destekleyebilirim."

Nemours geri çekildi ve Robert, de Mezy'nin teklifinin tamamen boşuna yapılmaması gerektiğine karar verdi. Fransız'ın kanının bir kısmını kurtaracaktı, ancak Nemours ve de Galisonniere şimdi pozisyonlarını öyle bir şekilde seçiyorlardı ki, ikisi de gözlerine güneş
almayacaktı, sadece omzunu diske yaslayacaktı. Robert ceketini ve yeleğini çıkardı ve Willet bunları kendi kolunun üzerine katladı. De Mezy de aynı şekilde
hazırlandı. Nemours genç Lennox'un omuzlarına ve kollarına ve ince gömleğinin altında şişen kaslara baktı ve müdürünün zaferinden eskisi kadar emin değildi.

Sonra ikisi karşı karşıya geldi ve Robert rakibinin gözlerinin içine baktı, orada de Mezy'nin artık dışarıdan bakıldığında hiçbir dağılma belirtisi göstermese de içki ve kaybedilen saatlerin insan makinesinin hayati organizmasına
bir darbe indirdiğinin kanıtını okudu. Her zamankinden daha fazla kendine güveniyordu ve Willet'in ilk başta dikkatli ve yavaş olması yönündeki tavsiyesini kendi kendine tekrarladı.

"Pozisyonlarınız, beyler!" dedi de Galisonniere ve karşı karşıya durdular. Çim kısa ve sertti ve yer amaçları için idealdi. Ağaçların arasında Mösyö Berryer'in ve yirmi kişinin hevesli gözleri onları izliyordu.

"Hazır!" dedi de Galisonniere ve sonra iki veya üç dakikalık bir duraklamadan sonra ekledi:

"Devam et!"

Robert rakibinin gözünün içine boşuna bu kadar uzun süre bakmamıştı. Şimdi de Mezy'nin öfkeli ve sabırsız olduğunu, hemen güçlü bir kol ve öfkeli bir kalple saldıracağını, hızlı ve kolay bir zafer bekleyeceğini biliyordu. Gözünden zihnini okuması haklı çıktı, çünkü de Mezy hemen dövüşe başladı, sıradan bir rakibi alt edecek bir ateş ve güçle kesip
vurdu.

Robert gülümsedi. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde de Mezy'nin efendisi olduğunu biliyordu. Boşuna değildi o büyük ve güçlü bileklere sahip olması, dövülmüş çelik kadar sağlam ve güçlü olması ve boşuna değildi Amerika'nın en iyi kılıç ustası tarafından yıllarca eğitilmiş olması. Vahşi
kesikleri ve darbeleri savuşturmakla yetindi ve yavaşça geri çekilerek bir daire
içinde geri çekildi. De Mezy'nin gözleri ilk başta zaferle parladı. Robert'ın Willet'in yerine geçme teklifini reddetmesine içerlemişti ve şimdi,
kolay olarak gördüğü zafer umduğundan bile daha kolay görünüyordu. Dövüşü daha da sertleştirdi. Kılıcı sürekli bir ışık çizgisi halinde parladı ve çeliğin çeliğe çarpması
durmaksızın devam etti. Fakat anlayışlı bir gözle izleyen Nemours'un yüzü biraz düştü. Genç Lennox'un nefesinin uzun ve düzenli olduğunu ve gözünün hala gülümsediğini gördü.

Robert geri çekilmeye devam etti, ancak gözlerini
de Mezy'ninkinden hiç ayırmadı ve sonunda kont, o sakin, gülümseyen bakışın arkasında bir şey olduğunu hissetmeye başladı. İçki ve kaybedilen saatler
geri dönüp karşılığını istedi. Bir şey kemiğine saplandı. Fiziksel bir zayıflık mıydı yoksa ani bir özgüven kaybı mı? Genç rakibinde hiçbir yorgunluk belirtisi görmedi ve kaslarının tüm çabasını ve bildiği her hileyi ve hileyi
kullanarak
o parlayan çelikten yapılmış
muhafızı
aşamayacağını biliyordu.

De Mezy'nin zihninde aniden bir yer edinen garip endişe
büyümeye başladı. Genç rakibinin yavaş geri çekilmesi
daha da yavaşladı ve sonra tamamen durdu. Şimdi önündeki sıçrayan kılıç onu geri püskürtmeye başladı ve her zaman sakin, gülümseyen gözler
onun içini araştırıyor, kalbinin derinliklerinde saklayacağı şeyi okuyordu.
Orada büyüyen dehşeti gördüler. Rakibinin yeteneğine olan inançsızlık artık hızla iğrenç bir çelişkiye dönüşüyordu ve bu arada içki ve fiyatını haykıran kayıp saatler onu ele geçiriyordu.

De Mezy geri çekilmeye başladı. Nefesi daraldı ve soluk soluğa kaldı.
Yanaklarındaki koyu kırmızılık geri döndü ve dehşet onu tamamen ele geçirdi. Daha önce adamını yere sermişti ve gülmüştü,
ama ormanın bu garip genci gibi, gülümseyen gözleri ve gülümsemesine rağmen bir maske olan yüzüyle hiç böyle bir kılıç ustasıyla karşılaşmamıştı. Nemours ve Le Moyne solgunlaştı. Liderlerinin önündeki çelik çubuğun önünden bir kez bile geçmediğini ve soluk soluğa kalıp yorulurken Lennox'un her zamankinden daha güçlü göründüğünü gördüler. Ayrıca, gencin de Mezy'den çok daha üstün bir kılıç ustası olduğunu ve şimdi düşmanıyla oynadığını gördüler. Rakibinin muhafızlarını istediği gibi devirdi ve kılıcı vücudunun ve yüzünün etrafında ıslık çaldı. Nemours'un eli kendi kabzasına düştü, ancak dikkatli Willet gördü.

"Dikkatli ol," dedi avcı tehditkar bir tonda. "Kurallara uy yoksa nedenini
öğreneceğim."

Nemours'un eli kabzadan düştü ve o ve Le Moyne bakıştılar, ancak çaresizce durdular. De Mezy neredeyse tam bir daire şeklinde geriye doğru sürüklenmişti. Bileği ve kolu omzuna kadar ağrıyordu ve her zaman önünde sıçrayan çeliği ve gülümseyen bir yüzü görüyordu. Mavi gökyüzünü ve parlayan nehri bir anlığına gördü ve
sonra gözleri kaderini elinde tutana geri döndü. De Mezy için iyi ki o sabah Lennox'un yerine Willet'i koymayı teklif etmişti,
çünkü gençliğinde, damarlarında savaşın sıcak kanı akarken, merhameti
çok geç düşünebilirdi. Ama Robert hatırladı. İntikamı çoktan
tamamlanmıştı. Herkes de Mezy'nin solgun yüzünü görmüştü ve kılıç hakkında bir şey bilip bilmemelerine bakılmaksızın,
hepsi onun düşmanının insafına kaldığını biliyordu.

"Vur ve bitir!" diye soludu de Mezy.

Kılıç tekrar gözlerinin önünde parladı, ama bıçak ona
değmedi. Bunun yerine kendi kılıcı zayıflayan elinden koparıldı ve
çimenlerin üzerine fırlatıldı. Genç Lennox arkasını dönerek silahını kınına koydu.

"Aferin, Robert!" dedi Willet.

De Mezy elini terden ıslanmış yüzüne koydu ve kendini toparladı. Son birkaç dakikadır oldukça başı dönmüştü ve
başındaki nabız o kadar şiddetli atıyordu ki ne görebiliyor ne de
iyi düşünebiliyordu. Muzaffer bir düşmanın önünde silahsız durduğunun bilincindeydi, ancak Robert'ın kılıcını
kaldırdığını bilmiyordu.

"Neden vurmuyorsun?" diye mırıldandı.

"Bay Lennox tatmin oldu," dedi Nemours. "Savaşın daha fazla
uzamasını istemiyor."

"Kaptan de Mezy başka bir denemede ısrar etmezse," dedi de Galisonniere hafifçe gülümseyerek, "ama bir vatandaşının tavsiyesini dinlerse,
konuyu olduğu yerde bırakacaktır. Herkesin onurunu
tatmin edecek kadar şey yapıldı."

O ve Nemours anlamlı bakışlar attılar. De
Mezy'nin ikincileri için Robert'a rakip olamayacağı ve başka bir davanın muhtemelen daha büyük bir felaketle sonuçlanacağı oldukça açıktı, bu yüzden Nemours ve Le Moyne, müdürleri adına derhal tatmin olduklarını açıkladılar ve de Galisonniere ile Glandelet de aynı şeyi söylediler. Bu arada, artık yirmiye ulaşan Monsieur Berryer ve diğer seyirciler ağaçların arasından izlemeye devam ettiler. Sonucu dışarı fırlamış gözlerle görmüşlerdi, ancak genç galip kılıcını kınına geri soktuğunda anlamamışlardı. Konuşmaları duyamıyorlardı, ancak düellonun bittiği oldukça açıktı ve kendilerinden birinin dövüşü kaybetmesinden biraz hayal kırıklığına uğrayarak, ancak aynı zamanda kendi hayatını kaybetmemiş olmasından biraz memnun olarak geri döndüler.

"El sıkışın, beyler," dedi de Galisonniere neşeyle. "Kan dökülmemiş olsa da sıcak bir savaştı ve umarım ikiniz tekrar karşılaştığınızda düşmanlık değil dostluk olur. Sen iyi bir kılıç ustasısın, Lennox ve sen, de Mezy, onun kalibresini bilmediğin halde, gençliğinden dolayı yaşlı adam Bay Willet'i karşılamayı teklif etmen onur vericiydi."

Robert geri döndü ve elini açıkça uzattı. Başı alışılmadık çabaları ve üzüntüsünden hala çınlayan De Mezy, elini tuttu. Kaybetmek
acıydı ama yine de yaşıyordu. Ona göre,
utanç vericiydi ama zaman, kırmızı ve beyaz şarap acısını
giderecekti. Hâlâ yaşıyordu. Bu muhteşem ve güzel bir gerçekti. Bigot, Cadet ve Pean'in eşliğinde onu daha birçok neşeli gün ve gece bekliyordu; güçlerini nasıl kullanacaklarını ve aynı zamanda nasıl yaşayacaklarını bilen güçlü adamlar. En azından genç Bostonlulara bir süreliğine minnettar olmalıydı ve uzatılan eli kendi nemli, gevşek parmaklarının kabul edeceği kadar içten bir şekilde sıktı.

"Quebec'teki kalışın dilediğin kadar keyifli olsun," dedi biraz kalın bir sesle.

"Teşekkürler," dedi Robert, adamın aklını iyice okumuş bir şekilde.

De Galisonniere lekesiz kılıçları kaldırdı, olaydan kendisi ve herkes oldukça memnundu. Bigot'un önemli bir takipçisi alçakgönüllü olmuştu ve yine de kendisini alçakgönüllü yapanın cezasını isteyebileceği kadar acı çekmemişti. Bostonluların gençleri bile ona karşı olan kızgınlığı etkisiz hale getirecekti.

De Mezy'nin partisi resmi selamlarla dağıldı ve Robert ve arkadaşları
Kartal Hanı'na geri döndüler.

BÖLÜM XI

BIGOT'UN BALOSU

"Yetkililerden herhangi bir sorun beklemenize gerek yok," dedi de
Galisonniere, hanın büyük odasına bir kez daha oturduklarında.
"Düello teorik olarak hoş karşılanmaz, ancak yaygın bir uygulamadır ve hiçbir can kaybı olmadığı, hatta hiçbir yara bile alınmadığı için
hükümetten bununla ilgili hiçbir şey duymayacaksınız. Ve de Mezy'nin, bunun hakkında mümkün olduğunca az şey söyleyeceğini tahmin ediyorum. Kendini bir kılıç ustası olarak görüyor ve Quebec'teki herkesin bir çocuk tarafından yenildiğini ve silahsızlandırıldığını bilmesini
istemiyor. Yine de yayılacak."

O ve Glandelet nazik bir şekilde ayrıldılar ve Robert onlara hizmetleri için
teşekkür etti. İkisini de severdi, özellikle de Galisonniere'i ve kaderin onları savaşta karşıt taraflara koymasından dolayı üzgündü, hepsinin kesinlikle geleceğini hissettikleri.

"Fransız kontu sana dostluk elini uzattı ama ruhunu değil," dedi Tayoga, düello sahasındayken hiç konuşmamıştı. "Hayatını bağışladığın için sana minnettardı ama minnettarlığı rüzgar gibi
gidecek ve sonra senden nefret edecek. Ve kaptanın bahsettiği güçlü dostları sana ve bize karşı komplo kuracak."

"Öyle, Tayoga," dedi avcı ciddi bir şekilde, "Vali Genel'in geldiğimizde burada olmamasına üzgünüm. Bu talihsiz bir şanstı, çünkü
ona mektuplarımızı verip hemen
gitmemiz daha iyi olurdu."

Robert, yüreğinin derinliklerinde bunun doğru olduğunu ve yakında tehlikelerin
çevrelerini saracağını biliyordu ama oyalanmaya istekliydi. Quebec'in büyüsü
güçlenmişti ve o,
genç bir şövalye gibi kılıcı elinde, en
cesaretli şekilde dünyasına giriş yapmıştı ve bu savaşçı Fransızlara
çekici gelirdi.

Bir süre handa kalmanın akıllıca olduğunu düşündüler, ancak iki veya üç
saat sonra Willet dışarı çıktı, yakında geri döndü ve biraz heyecan
gösterdi.

"Eski bir dost geldi," dedi.

"Bir dost!" dedi Robert. "Bekleyeceğim bir dost bilmiyorum."

"Dost" kelimesini tam tersi anlamda kullandım. Bir düşman.
Dünyada bizden daha çok nefret eden kimse olmadığından oldukça eminim."

"Tandakora!"

"Başka hiç kimse. O, kanlı Ojibway, kendisi. Onu Quebec sokaklarında, insanın şimdiye kadar karıştırdığı en iğrenç boyayla, vahşi gururun yürüyen bir anıtı olarak dolaşırken gördüm ve buraya neden
geldiğinden de hiç şüphem yok."

"Bizden bir tür intikam almak için."

"Bu kadar. Vali General'in önüne çıkacak ve ona geçitte saldırdığımızı ve iyi, masum adamlarını öldürdüğümüzü iddia edecek."

"Tandakora kurnaz," dedi Tayoga. "Büyük Ayı haklı. Bize karşı birçok kez yalan söyleyecek ve Fransızlar, de
Courcelles ve Jumonville'in de gelip ormanda bizimle karşılaştıklarını, ancak yanlarından ayrılırken bize tatlı sözler söylediklerini söylemeleri muhtemel."

"Ve etrafımıza nasıl bir ağ örmeye çalışacaklarını bilmiyoruz,"
dedi Willet. "Tekrar söylüyorum, keşke mektuplarımızı teslim edip Quebec'ten ayrılmış olsaydık."

Ancak Robert avcı ve Tayoga'ya katılamadı. Vali General'i elinden alan şanslı şanstan hala memnundu. Düşmanlarının bundan sonra ne yapacağını tahmin etmekte de keskin bir zevk vardı. Hak ve gücün bilincinde olarak, kendilerine yönelik tüm girişimleri engelleyebileceklerine inanıyordu ve soru hala aklında tazeyken
Peder Philibert Drouillard içeri girdi. Siyah cübbesine sıkıca sarılmış bir şekilde
her zamankinden daha uzun, daha zayıf ve daha münzevi görünüyordu ve bakışları
daha da güçlü ve daha nüfuz ediciydi. Şimdi bakışları Robert'ın üzerindeydi.

"Sizin hakkınızda iyi bir fikrim vardı," dedi. "Nehirden aşağı
_Frontenac_'a sizinle birlikte geldiğimde, silahlarınıza ve
benimkinden farklı bir ırka ait olmanıza, nazik bir genç ve erdemlerle dolu olmanıza rağmen sizi yargıladım. Şimdi ise öldürme niyetiyle savaştığınızı ve savaştığınızı görüyorum."

"Sıkı tutunun, Peder," dedi Willet neşeli bir tonda. "Bunun sadece yarısı doğru. Verdiğin bilgiler tam değil. Savaşmış ama
öldürme niyetiyle değil. Kont Jean de Mezy'nin hayatını kılıcının ucunda tutmuş ama olduğu gibi geri vermiş."

Rahibin derin gözleri için için yanıyordu. Belki de sabahki eylemin hatırlattığı kendi uzak ve ateşli gençliği vardı ama tehditkar bakışları gevşedi.

"Ona hayatını geri verebildiğin halde geri verdiysen, iyi iş çıkarmışsındır," dedi. "Avcının ima ettiği gibi, bu çok az değere sahip bir hayat, belki de hiç, ama bu nedenle onu almaya hakkın yoktu. Ve daha fazlasını söylüyorum, eğer bu talihsizlik Quebec'teki herhangi bir Fransız'ın başına gelirse, bunun kötü Bigot kabilesinden birinin başına gelmesine sevindim."

"Adamınız Bigot, ne kadar güçlü olursa olsun, çok sayıda düşmanı var gibi görünüyor," dedi avcı.

"Korkarım ki çok sayıda var ama yeterli değil," dedi rahip kasvetli bir şekilde. "O ve ordusu Yeni Fransa'nın omuzlarında korkunç bir yük. Ama düşmanlarımız olan ve yakında bizimle savaşabilecek olan sizlere bunlardan bahsetmemeliyim."

Konuyu aniden kapattı ve alakasız konulardan bahsetti. Ama Robert, Quebec'in kendisinin ve güçlü Bigot çetesi ile _honnetes gens_ arasındaki mücadelenin, yaklaşan İngiliz kolonileriyle savaştan çok daha fazla zihninde ağırlık oluşturduğunu gördü.

Yarım saatlik bir konaklamanın ardından ayrıldı ve nehrin aşağısındaki bir mahalleyi ziyaret edeceğini ve onları bir daha göremeyebileceğini ama onlara iyi dileklerini iletti. Ayrıca bir kez daha Tandakora'ya karşı dikkatli olmalarını söyledi.

"İyi ve güçlü bir adam," dedi Willet, ayrılırken. "Onunla akraba bir ruh hissediyorum ama bizi bir daha
görmeyeceği yönündeki öngörüsünün doğru olduğunu düşünmüyorum, yine de Tandakora'ya dikkat etme tavsiyesi kesinlikle takip edilmeye değer."

O öğleden sonra Ojibway savaşçısını iki kez gördüler. Ya omzundaki yaranın etkilerini gizlemişti ya da yara hızla iyileşmişti, çünkü her zamanki gibi güçlüydü ve onlara öldürücü bakışlar atıyordu.
Tayoga omuzlarını silkti.

"Tandakora bizi çok takip etti," dedi, "ama burası ona uygun bir yer değil. Pusu kurmak için orman bir şehirden daha iyidir."

"Yine de onu izleyeceğiz," dedi Willet.

Akşam, Monsieur Berryer'in çok saygı duyduğu iki yeni misafirin, Albay de Courcelles ve Kaptan de Jumonville'in Han'a gelişine tanıklık etti. Bu kişiler, Majesteleri Kral Louis adına güney ve batı ormanlarına bir keşif gezisine çıkmışlardı ve hancının büyük şaşkınlığına, üçüyle iyi tanışıyor gibi görünüyorlardı. Robert, Tayoga ve Willet akşam yemeklerini yiyorlardı veya New York Eyaletinde denildiği gibi akşam yemeği yiyorlardı. İki Fransız, temiz, vücuda oturan üniformalarını giymiş ve tüm seyahat izlerini
silerek büyük odaya girdiler. Hemen ayağa kalkıp selamlaştılar. Robert, onlara güvenmese de, ikisiyle kavga edecek bir nedenleri olmadığını ve kaba davranmanın veya sorun çıkarmanın onun karakterinin bir parçası olmadığını düşünüyordu. De Courcelles onlara hızlı ve kapsamlı bir bakış attı ve sonra,
sanki Quebec'e gelen tesadüfi ziyaretçilermiş gibi şöyle dedi:

"Bizden önce gelmişsiniz, görüyorum ve öğrendiğim kadarıyla Marquis
Duquesne'i uzakta buluyorsunuz. Belki de mektuplarınız acilse, onları
İdareciye, Bay Bigot'a sunmak istersiniz, büyük bir algı ve yargıya sahip bir adam."

Robert, inceleyen bakışlarını ilgiyle çevirdi. O da Bigot'un adamlarından biri miydi, yoksa _honnetes gens_ davasına mı meyilliydi? Ya da,
Bigot'un takipçilerinden biri olmasa bile, Robert'ın görevinin mektuplarının yanlış kişiye teslim edilmesiyle başarısızlığa uğramasını mı tercih ediyordu? Bigot, İngilizlerin kolayca başa çıkabileceği biri değildi, çünkü Robert'ın öğrenebildiği kadarıyla
büyük bir kibrin kıvrımlarına sarılmıştı.

"Bunu yapabiliriz," diye cevapladı genç, "ama bunun pek uygun olduğunu düşünmüyorum. Kanada Genel Valisi'ne mektuplar taşıdığımı gizlemiyorum ve bunları başkasına iletmem New York Eyalet Valisi'nin hoşuna gitmez."

"Sadece bir öneriydi. Bunu bir kenara bırakalım."

Onları bu kadar hayati derecede ilgilendiren acil meselelerden tekrar bahsetmedi, ama neşeli bir gençliğini geçirdiği Paris'ten bahsetti. Robert'ın parlayan gözlerindeki cevabı gördü ve onu memnun etmek için elinden geleni yaptı.
Ayrıca kalbi tebaasındaydı. Quebec Yeni Dünya için parlak bir şehirdi, ama Paris tüm dünyanın merkezi, tüm yüzyılların çiçeği, ışığın, büyüklüğün ve dehanın şehriydi.
Bourbon'ların tahtı modern zamanların en güçlüsüydü ve onlar kutsanmış bir aileydi.

Robert onu hevesle takip etti. Hem o hem de de Courcelles, Bourbon'ları
düşüşten önceki halleriyle gördüler, dünyanın onları
vahiy ışığında gördüğü gibi değil. Paris'in ve ihtişamının, onu seven birinin çizdiği resmi, ona güçlü bir büyü yaptı
ve sadece Willet'in söylediği uyarı sözleri,
Bourbon tahtının gerçekten sonsuza dek yapılmamış olabileceğini hatırlattı.

Quebec'te kalıcı bir ikametgahı olmayan De Courcelles ve Jumonville,
han'da iki gün kalacaklardı ve genel olarak Robert memnundu.
Üçünün kendilerini iki Fransız'ın olası entrikalarından ve oyunlarından koruyabileceklerini ve
daha sonra bunları denemeyi düşündüklerini hissetti, çünkü de Courcelles akşam saatlerinde sarayında bulunan Yönetici Bigot'u arayabileceklerini söyledi. Görevleri hakkında hiçbir şey söylemelerine gerek yoktu, ancak orada iyi bir arkadaş grubu bulunabilirdi ve Yönetici'den bir karşılama alacaklarından emin olabilirlerdi. Robert yine reddetti ve de Courcelles konuyu zorlamadı. O ve Jumonville hemen geri çekildiler, garnizon komutanına verecekleri bir
raporları olduğunu söylediler ve üçü kısa süre sonra yatağa girdiler.

Hafif uyuyan Tayoga gece yarısından sonra uyandı ve bir pencereye gitti.
Onondaga'lar, üçünün çoğu, Quebec'e güvenmiyordu.
Onun için asla Quebec değildi.
Onondaga'ların yanında duran, Hodenosaunee'lerin büyük savaşçı ulusu olan Ganeagaono'nun Stadacona'sıydı, kayıp Stadacona'larıydı,
ama hala Stadacona'larıydı.
Yüreğinde de Frontenac'ın hikayesi ve Hodenosaunee ülkesini ateş ve kılıçla nasıl harap ettiği
yanıyordu. Burada, büyük İrokuaların kadim düşmanlarının tapınağında ve kalesindeydi. Beyaz adamın eğitimini almıştı, kitaplarında okumuştu ve insan ırkının hikayesinin çoğunu biliyordu, ancak hiçbir şey Ayı klanının, Onondaga ulusunun, güçlü Hodenosaunee Birliğinin gelecek şefinin, haklı olarak ve aslında, insanlar arasında bir prens olduğuna olan inancını sarsmamıştı. Ancak Tayoga, Avrupa ırklarının adlandırdığı gibi, medeniyetin neler sunabileceğini öğrenirken, kendi ormanının sanatını ve bilgisini daha az değerli kılmadı. Aksine, karşılaştırma yoluyla boyut ve önemleri arttı. De Courcelles'in konuşmalarının Lennox'un ruhunda nasıl bir ateş yaktığını görmüştü, temkinli Willett'in bile nasıl harekete geçtiğini görmüştü, ama kendisi, Tayoga, soğuk bırakılmıştı. Her şeyin arkasındaki amacı okumuştu ve bir an bile de Courcelles'e veya Jumonville'e inanmamıştı.

Odanın havası Tayoga için ağır ve iğrençti. Özgür ruhu
Quebec atmosferinde zehir tespit etti ve o an için
en azından kendi ırkından biri için
temiz, büyük, saf vahşi doğada olmayı özledi. Pencereyi daha geniş açtı ve kuzeyden, engin temiz ormanlardan gelen esintiyi içine çekti, avcı dışında hiçbir beyaz adamın girmediği.

Önce yukarıya, mavi gökyüzüne ve kümelenmiş yıldızlarına doğru baktı,
sonra gözlerini hanın yakınındaki açık alana çevirdiğinde
iki gölgeli figür gördü. Onondaga anında tetikteydi, çünkü
alacakaranlıkta zayıf görünseler de, o figürleri tanıyordu. Biri
Tandakora, Ojibway'di ve diğeri Fransız ordusunda Albay olan Auguste de Courcelles'ti, birbirlerine hiç benzemeyen bir ikili, ama şimdi hararetle konuşuyorlardı.

Tayoga hiç şaşırmamıştı. De Courcelles'in zihnini delmişti ve onun Tandakora'yı aramasını bekliyordu. Onları tam beş dakika izledi, ta ki Ojibway karanlıkta kaybolana ve
de Courcelles yavaşça ve görünüşe göre çok düşünceli bir şekilde hana doğru geri dönene kadar.

Tayoga bir keresinde dışarı çıkıp Tandakora'yı takip etmeyi düşündü, ama bunun hiçbir işe yaramayacağına karar verdi ve
soğuk kuzeyden esen
rüzgarın üzerine esmeye devam edebileceği pencerede kaldı. Kızılderili ve de Courcelles'in bir komploya girdiklerini biliyordu, ancak buna karşı kendilerini koruyabileceklerine ve zamanı geldiğinde bunun kendini ifşa edeceğine inanıyordu.

Quebec gibi bir şehirde birçok gizli patika olabilirdi, ancak o Tandakora'nın izlediğini
keşfetmeyi amaçlıyordu. Bir saat
pencerede kaldı ve sonra yoldaşlarını uyandırmadan gördüklerini
anlatarak
yatağına geri döndü. Sabah uyandıklarında da hiçbir şey söylemedi.
Tandakora'yı özel sorumluluğu olarak tutmayı tercih etti.
Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nin gelecek şefi, batı ormanlarından gelen vahşi bir
Ojibway ile nasıl başa çıkılacağını bilirdi.

Kahvaltıda Robert, düellonun onlara getirdiği ün nedeniyle Quebec'te fazla dolaşmamaları tavsiye edildiğinden, önümüzdeki gün ne yapacaklarını merak etti. Monsieur Berryer, nazik, saygılı ve dedikodu dolu, onlara genç Bay Lennox'un kılıç ustası olarak ününün birkaç saat içinde şehre yayıldığını söyledi. Cesur ve becerikli genç Fransızlar onunla tanışmak ve Kont Jean de Mezy'nin başarısız olduğu yerde kendilerinin başarılı olabileceğini kanıtlamak için can atıyorlardı.

"Genç beyefendi Quebec'te onur ve şan için fırsatlardan yoksun kalmayacak," dedi Monsieur Berryer, şişman, beyaz ellerini ovuşturarak.

"Buradaki görevimiz nedeniyle tüm bu fırsatları kaçırmamalısın, Robert," dedi Willet. "Kendimizi çok fazla gösterirsek, bu ateşli genç Fransız şövalyelerinden bazıları seni, senden nefret ettikleri için değil, sportif nedenlerle, bir dövüşe zorlayacaklar. Ama dostça bir düelloda hayatını kaybetmen, nefret dolu bir düelloda olduğu kadar senin için de kötü olur."

Yine de Robert sinirlendi. Kartal Hanı iyi bir handı, ancak
duvarları içinde bütün bir günü geçirmek istemiyordu. Genç Yüzbaşı
Louis de Galisonniere sorunu çözdü ve kahvaltıdan hemen sonra Bay Robert Lennox'a hitaben bir notla geldi, bu notun üçü için de o akşam sarayında verdiği bir yemeğe katılmaları için
Monsieur Francois Bigot,
Intendant'tan bir davet olduğu ortaya çıktı. Mektup nazik ifadelerle doluydu. Intendant, genç Bay Lennox'un kılıçla üstün becerisini ve
kendisi de iyi bir kılıç kullanan Kont Jean de Mezy ile olan başarısını duymuştu. Ancak
ne Intendant ne de onunla ilişkili olanlar herhangi bir kötü niyet beslemiyordu. Bay Lennox'un Marquis Duquesne'e mektuplar gönderme yetkisi olduğu biliniyordu, ancak Genel Vali'nin yokluğunda, Vali'nin New York Eyalet Valisi'nin ve yoldaşlarının habercisine nezaket göstermesi Intendant'ın hoşuna gidecekti.

Bu, nazik ifadelerle dolu dolu ve dolu bir mektuptu ve Robert'a
çekici geldi. Bağnaz yozlaşmış olabilirdi, ancak o büyük dünyaya aitti ve Robert, Quebec'e geldiğinden beri Intendant'ı, sarayını ve duvarları içinde neler yapıldığını görmesi gerektiğini düşünüyordu. Onunla görüşme önerilerini savuşturdukları doğruydu, ancak resmi bir davet farklıydı. Mektubu Willet'e verdi, o da okudu ve Tayoga'ya uzattı.

"Gitmemiz gerekecek, Robert," dedi avcı. "Bigot'un bizi
istediği açık ve kabul etmezsek başımıza dert açabilir. Evet, gitmek
daha akıllıca."

Robert'ın gözleri parladı ve Willet bunu fark etti.

"Olumsuz bir tavsiyede bulunsaydım hayal kırıklığına uğrardın," dedi.

"Öyle yapardım," dedi Robert açık sözlü bir şekilde. "Intendant'la
akşam yemeğini dört gözle bekliyorum. Orada olacak mısın, Kaptan de Galisonniere?"

"Evet ve kabul ettiğin için mutluyum. Bay Willet, gitmenin akıllıca olduğunu söylediğinde haklıydı. Intendant, Kanada'daki en güçlü adamdır.
Genel Vali Marquis Duquesne'in çok geçmeden Fransa'ya döneceği söyleniyor ve bu nedenle yetkisinin bir kısmının
Mösyö Bigot'un eline geçmesine izin veriyor. Kanada'daki hükümetimizin ikili yapısını anlıyorsunuz. Genel Vali, Kral'ın doğrudan kişisel temsilcisidir, ancak Intendant ülkenin mahkemeleri, maliyesi, ticareti ve tüm sivil işleri üzerinde
üstündür. Bu nedenle, onun ellerinde güçlü bir güç bulunmaktadır ve burada ve başka yerlerde de olduğu gibi, keseyi elinde tutanın kılıçtan daha fazlasını elinde tuttuğu doğrudur."

"Albay de Courcelles ve Yüzbaşı de Jumonville orada olacak mı?" diye devam etti Robert.

"Kuşkusuz. Elbette askeri birliğe aitler, ancak ikisi de Bigot'un gözdeleri ve onunla konumlarını güçlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar. Onların önünde ne söylediğinize dikkat edin."

Robert, de Courcelles ve Jumonville'in huzurunda çok temkinli olmaya karar verdiği için ona teşekkür etti, ancak buna gerek yoktu ve Onondaga da bunu aklına not etti, çünkü de Courcelles'in alacakaranlıkta vahşi bir Ojibway ile komplo kurmaya istekli olduğunu biliyordu.

De Galisonniere uzun süre kalmadı ve ayrıldıktan sonra Robert ve arkadaşları kararlılıklarını yeniden gözden geçirerek Quebec'e ve sunabileceği her şeye gün ışığında meydan okumanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Avcının bir kavgaya zorlanabilecekleri endişesi haklı değildi, çünkü Kanada ve Fransız nezaketi doğruydu ve sadece merak ve ilgiyle karşılandılar.

Tekrar büyük taş binalara baktılar ve ayrıca akşam yemeği yemeyi bekledikleri
Intendant'ın sarayına da kısa bir bakış attılar.
Bu, genişlik olarak bir saraydı ama güzellik olarak değil, hem ahşap hem de taş işçiliğinden yapılmış, yakınında yeşil bir çimenlik ve çiçek bahçeleri olan büyük, dağınık bir binaydı.
Bigot ve seleflerinin iç dekorasyona büyük meblağlar harcadıkları söyleniyordu ama Robert bunu yakında kendi gözleriyle görmeyi umuyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde Inn of the Eagle'a döndüklerinde, Bigot'un akşam yemeği için hazırlanmaya başladılar, Bostonnais'in Quebec'in _soylusu_ karşısında dezavantajlı görünmesini istemiyorlardı.
Mösyö
Berryer onlara Gaston adında bir berber gönderdi. Gaston sadece iki beyaz yüzü tıraş etmekle kalmıyor, aynı zamanda pudralayıp kuyruklarını ayarlıyor, ayrıca tırnaklarını manikürlüyor ve ceketlerine ve yeleklerine gösterişli bir set veriyordu ve bunun Paris'teki en son moda olduğunu onlara garanti etti. Robert tüm tavsiyelerini dinledi. Giyimine çok dikkat ediyordu, kıskançların
ne kadar güzel kıyafetleri eleştirseler de bunun her zaman bir etkisi olduğunu biliyordu.

Avcı, Robert'ın ve Gaston'ın yeni Paris stillerini neredeyse babacan bir tavırla düzenlemesini izliyordu. Güzel genç, Willet'in en büyük umutlarını
aşmıştı. Uzun boylu, dik, açık sözlü ve açık sözlüydü, mükemmelliğin toplamı olan sağlam bir
vücutta sağlam bir
zihne sahipti ve avcı onu özel
gördüğü için memnundu. Bu onun mirasının bir parçasıydı ve ona yakışıyordu.

Kartal Hanı'ndan alacakaranlıktan sonra ayrılmayacaklardı ve Willet, birkaç dakika içinde saraya yürüyebilecekleri için geç saatlere kadar yola çıkmamaları gerektiğini
önerdi. Fakat Robert cesurca yürümeyeceklerini
söyledi. New York Valisi'nin habercilerinin atla gitmesi uygundu ve Monsieur Berryer'in bir caleche çağırmasını istiyordu. Willet gülerek onayladı.

"Haklısın, Robert," dedi, "ama arabalarla o kadar az seyahat ediyorum ki
bunu hiç düşünmedim."

Gece oldukça karanlıktı, ancak caleche'deki üç kişi saraya yaklaştığında meşale tutan birçok adam ve arkalarında onları izleyen birçok insan gördüler. Francois Bigot'un eğlenceleri Quebec'te gösterişli ihtişamıyla ünlüydü ve davetsizler genellikle misafirlerin içeri girmesini görmek için
birlikte gelirlerdi.

"Bu gece tetikte ol, Robert," diye fısıldadı Willet. "Bu, alışık olmadığın bir toplum, ancak yakında öğrenebileceğini inkar etmeyeceğim. Ancak Fransızlar, ister İngiliz ister Amerikan İngiliz olsun, biz İngilizlerin kendilerinden daha az zekâlı ve çevik olduğumuzu düşünüyor ve ayrılmadan önce ayıyı yemleme girişimleri olabilir."

Robert nefesinin biraz daha hızlı geldiğini hissetti ve alacakaranlıkta,
Willet gözlerinde beliren parıltıyı göremedi. "Ayıyı yemlemeye" çalışabilirlerdi ama o hazır olacaktı. Kendisinde bulduğu yeni güçler sadece meydan okumayı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda onu arzuladı. Kendisi
zeka ve çeviklikten yoksun olmadığının bilincindeydi ve
Francois Bigot'un herhangi bir takipçisi veya büyük Bigot'un kendisi onunla
alay etmeye çalışsa, bunun yerine
ruffler'ın Bostonlular için
oyun sağladığını görebilirdi. Bu yüzden, kalbi çarparak ama
endişe duymadan, arkadaşlarıyla birlikte caleche'den indi ve
Intendant'la buluşmak üzere saraya girdi.

Büyük binanın içi, barbarca ve medeni ihtişamın eşsiz bir karışımıydı, hem Amerikan ormanları hem de Fransa'nın fabrikaları
mobilyaları için kullanılıyordu. En iyi ipek
duvar halıları ve en nadir kürkler genellikle birbirine yakın bir şekilde asılırdı.
Antrelerin ötesinde, seçilmiş misafirlerin dans ettiği ve insanların onu çevreleyen galerilerden izleyebildiği büyük bir salon vardı.
Misafirler kadar iyi olmayan bu insanlar,
sadece onların kullanımına ayrılmış ikinci bir salonda istedikleri kadar dans edebilirlerdi. Başka ve daha
gizli ama büyük bir odada, Bigot ve takipçilerinin bağlı olduğu her türlü şans oyunu oynanıyordu. Büyük yemek odasında, savaş gelene kadar her zamanki sayı olan kırk kişilik masa kurulmuştu, savaştan sonra yirmiye düşürüldü ve Bigot, Quebec'ten uzakta olmadığı sürece
neredeyse her akşam orada akşam yemeği veriyordu.

Robert saraya girer girmez, gençler için sarhoş edici olabilecek
tuhaf, yeni, egzotik bir atmosfere girdiğini hissetti ve avcının uyarı sözlerini hatırladı. Yine de ruhu, daha önce tanıdığı herhangi birinden daha neşeli ve daha
güzel bir toplumun ihtişamına ve çağrısına hemen karşılık verdi. Zenginlik ve büyük evler o zamanlar bile New York'ta vardı ve zaman zaman sahipleri ikisini de sonuna kadar kullanıyorlardı, ancak Amerikalılar, İngilizler ve Hollandalılar konusunda bir kısıtlama vardı. Gösterişleri genellikle ağır ve her zaman zarifti ve
Quebec'te, Bourbon monarşisi tam çiçeklenmesini geride bıraktığında ve çoktan
parlak çöküşe girdiğinde, Fransızların umursamaz neşesini ilk kez hissetti. Gerçekten de, kapının üzerine,
"Buraya girenler, bütün korku ve üzüntüyü geride bırakın." yazabilirlerdi.

Her yerde, uzun gümüş şamdanlardan alev alev yanan ışıklar vardı ve
çoğunlukla beyaz ve gümüş veya siyah veya mor yüzlü beyaz üniformalar odalarda yoğundu. Bayanlar da oradaydı, ipek veya saten içinde, birçok kıvrımda kabarık, pudralanmış saçları Madame Jeanne Poisson de Pompadour'un moda yaptığı tarzda yukarı doğru kıvrılmıştı.
İç odadan, Fransız şarkıları veya Floransa operasından
esintiler çalan bir grubun müziği geliyordu. Hava parfüm kokularıyla yüklüydü.

Sarhoş ediciydi ama yine de hoştu. Hayır, "hoş" kelimesi doğru kelime değildi, baştan çıkarıcıydı, duyularla oynuyordu, odaların ve insanların üzerine bir ışıltı
yaratıyordu ve genç her şeyi renkleri
yükselten ve koyulaştıran açık kahverengi bir sisin içinden görüyordu. Geldiği için
mutluydu. "Memnun" kelimesi de doğru kelime değildi. Şimdi gördüklerini görüp, şimdi bildiklerini bilerek, uzak dursaydı kendini acı bir şekilde suçlardı.

"Hoş geldiniz, Bay Lennox, sabahın cesur ve cömert rakibim," dedi bir ses ve açık kahverengi sisin arasından bakarak, savaştığı ve bağışladığı adamı, Kont Jean de Mezy'yi, üzerinde muhteşem bir ceket, beyaz satenden bir yelek ve diz altı pantolon, bol işlemeli, beyaz ipek çoraplar ve büyük gümüş tokalı alçak beyaz ayakkabılar ve uyluğunda asılı küçük altın kabzalı bir kılıçla gördü. Biraz fazla
yağlı olan yanaklar yine beneklendi, ama kıyafeti gibi tavırları da ipekti. İnsan, St. Louis kapısındaki beceri sınavında galip gelenin Robert değil, kendisi olduğunu düşünürdü.

"Hoş geldiniz, Bay Lennox," dedi yine, hiçbir kötü niyet göstermeyen bir tonla.
"İntendant'ın balosu, sizin ve arkadaşlarınızın varlığıyla daha da parlak olacak. Genç Onondaga şefi ne kadar da muhteşem bir figür!"

Tayoga, oldukça geniş ama gerçek olan iltifata boyun eğdi ve de
Mezy devam etti:

"Biz burada Kızılderili şeflerinin varlığına alışkınız. Biz Fransızlar savaşçıların güvenini ve dostluğunu nasıl kazanacağımızı biliyoruz ve onları salonlarımıza ve masalarımıza davet ediyoruz, siz İngilizler bunu yapmasanız da, İrokuaların şimdiye kadar Kanada'ya düşman olarak geldiğini itiraf edeceğim
ve dost olarak değil."

"Quebec bir zamanlar Ganeagaono'nun Stadacona'sıydı, sizin bildiğiniz gibi Mohawklar," dedi Tayoga derin, müzikal sesiyle, "ve bunu Onontio'ya verdiklerine veya sattıklarına dair hiçbir kayıt yok."

De Mezy bir an utandı, ama hemen toparlandı
ve güldü.

"Bizi yakaladınız!" diye bağırdı, "ama Cartier'in Quebec'e gelmesi çok uzun zaman önceydi. Zaman değişiyor ve sahiplikler de onlarla birlikte değişiyor. Geçmişi geri alamayız."

Tayoga daha fazla bir şey söylemedi, Fransızlara ara sıra Hodenosaunee'nin kardeş ulusunun Quebec'teki unvanını hala savunduğunu hatırlatmaktan memnundu.

"Büyük kızıl ırkın orada bulunan tek üyesi sen değilsin," dedi de
Mezy Tayoga'ya. "Uzak batıdan bir şefimiz var, orman adamının muhteşem bir tipi. Ne kadar büyük! Ne kadar güçlü! Ne kadar da yakışıklı! İnancım gereği Paris'te
harikalar yaratabilir!"

"Tandakora, Ojibway!" dedi Robert.

"Evet, ama sen nereden biliyordun?"

"Onunla tanıştık - birden fazla. Onunla iş yaptık ve daha fazla
işimiz olabilir. Bizim yaptıklarımızla ilgileniyor gibi görünüyor ve bu yüzden onu gördüğümüzde asla şaşırmıyoruz."

De Mezy şaşkın görünüyordu, ama o anda beyaz ve gümüş üniformalar giyen de Courcelles ve de
Jumonville, kontun selamlarına kendi selamlarını eklemek için öne çıktılar. Hepsi nezaketliydi ve
sözcükler dudaklarından bal gibi dökülüyordu, ancak Robert onların
ruhlarının de Galisonniere'in ruhu gibi olmadığını ve _honnetes gens_ arasında sayılamayacaklarını hissediyordu. Ancak üç Fransız şimdi üç gezgini Kanada'nın büyük ve neredeyse her şeye gücü yeten
Intendant'ı Monsieur Francois Bigot'a sunmaya hazırdı ve Robert ayrıca onların arkadaşlarına ve kendisine karşı hiçbir şikayette bulunmadıklarına karar verdi.

Bigot özel dans odasının girişinin yakınında duruyordu ve
etrafında çok sayıda kadın vardı, aralarında Pean'in karısı da vardı, o zamanın dedikoduları ona büyük etki ediyordu,
ve belli bir Madame Marin ve kız kardeşi Madame de Rigaud ve diğerleri. Üçü üç Fransız'ın rehberliğinde yaklaşırken grup açıldı ve sırayla sunuldular, Robert ilk.

Genç adam hala ışıkların, muhteşem
odaların ve parlak topluluğun etkisi altındaydı, ancak net gözlerle ve en hevesli ilgiyle Bigot'a baktı, ünü İngiliz kolonilerinde bile yayılmıştı. Orta yaşlarda, şişman, kırmızı yüzü muhtemelen yüksek yaşamdan kaynaklanan birçok sivilceyle
dolu, yakışıklı olmayan ve belki ilk başta itici olan, ancak canlılık ve rahatlık ifadesi olan, açık, samimi bir tavırla, sonunda onu cezbeden bir adam gördü. Elbisesi de Mezy'ninkine çok benziyordu, ancak belki daha güzeldi.

Yeni Fransa'nın yıkılışında bu kadar büyük bir payı olan, enerji ve lüks sevgisinin garip bir bileşimi, misafirperverlikle cömert, yorulmak bilmez bir işçi, kumarbaz, savurgan, kamu fonlarının hırsızı olan tekil adam da böyleydi. Ayrıca nazik, kibar ve arkadaşlarına bağlıydı. Çelişkilerin ve uyumsuz ahlakın garip bir yumağı olan o, Yeni Dünya'da Fransız monarşisini evde belirleyen
parlak çöküşü temsil ediyordu. Şimdi de Mezy, Robert'ı yumuşak sözlerle tanıtırken gülümsüyordu.

"Albany ve New York'lu Bay Robert Lennox," dedi, "size bahsettiğim, bu sabah beni silahsızlandıran ama hayatımı almaya fazla cömert davranan parlak genç kılıç ustası."

Bigot'un gülümseyen bakışları Robert'ın üzerindeydi, ancak Robert, gülümsemesinin ardında çok fazla nüfuz olduğunun farkındaydı. Intendant,
onun zihnini okumaya ve belki de getirdiği mektupların, hak sahibi olan Marquis
Duquesne'e teslim edilmeden önce, doğasını öğrenmeye çalışırdı. Quebec entrikanın eviydi ve Intendant'ın sarayı
bunun kalbiydi, ancak Robert'ın nabzı hızlı atıyorsa, bu korkudan değil, beklentiden kaynaklanıyordu.

"Bu beceriden çok şanstı," dedi. "Kont de Mezy bana kılıç hakkında fazla bilgi
veriyor."

"Hayır," dedi Bigot gülerek, "Jean bunu yapmazdı. Sana sahip olduğun her şeyi verirdi, daha fazlasını değil. Jean, geri kalanımız gibi, bir yenilgiden hoşlanmaz, değil mi Jean?"

De Mezy kızardı, ancak kendini zorlayarak güldü.

"Sanırım kimse hoşlanmaz!" diye cevapladı, "ama ben bir yenilgi aldığımda, en iyisini
yapmaya çalışırım."

"Bu dürüst bir itiraf, Jean," dedi Bigot, "ve bunu yaptığın için daha iyi hissedeceksin."

Robert'a şimdi blöf yapıyor, cana yakın, iyi huylu görünüyordu ve genç
bir kenarda dururken, Willet ve Tayoga sırayla sunuldu.
Bigot, Onondaga'ya çok dikkatli baktı ve cevap veren bakış
şiddetli ve meydan okuyucuydu. Robert, Tayoga'nın ihtişamdan, müzikten ve hoş kokulu havadan etkilenmediğini ve Fransızların bu neşeli Quebec'inin, Hodenosaunee'nin büyük kardeş ulusu olan Mohawkların Stadacona'sı olduğunu
bir an bile unutmadığını gördü.

Bigot'un yüzü, yoğun düşmanca bakışla karşılaştığında biraz asıldı,
ama bir anda kendini toparladı ve Willet ile İrokualara iltifat etmeye başladı. Robert, tavrının çekiciliğini hissetti ve Yeni Fransa'da Fransızların büyük bir
birliğine sahip olmasının nedenini gördü. Sonra gözleri, bir kralın etrafında saray mensupları gibi duran diğerlerine kaydı,
ve aralarında en önde geleninin, kötü görünüşlü ve küstah tavırlı bir adam olduğunu fark etti, kısa sürede öğrendiğine göre, Bigot'un müttefiki, Yeni Fransa'nın Genel Komiseri olma zamanı gelen, Quebec'li bir kasabın oğlu olan ve hayatına pilot çocuk olarak başlayan,
ve şimdi Bourbon Hanedanı'na bağlılık gösteren Yeni Dünya'nın en güçlü adamlarından biri olan kötü şöhretli Joseph
Cadet'ten başkası değildi. Yanında, Quebec Belediye Başkanı Pean duruyordu, enerjik bir askerdi ama Cadet ile yozlaşmış
pazarlıklara dalmıştı ve Pean'ın hemen ötesinde ortağı Penisseault vardı,
ve yanlarında skandalın birçok doğru söz söylediği eşleri vardı,
ve onların ötesinde Deniz Komiseri Varin, küçük ve önemsiz görünümlü bir Fransız,
Intendant'ın sekreteri Deschenaux,
Quebec'te bir kunduracının oğlu, Cadet'in güvendiği katip, Corpron ve
kambur Maurin vardı.

Garip ve çeşitli bir topluluk, hastalıklı ve ölmekte olan bir monarşinin
dış başkentinde bir araya gelmiş en garip topluluklardan biriydi. Robert,
yozlaşmış olduğunu bilmesine ve kendisine saygı duyması öğretilen birçok şeyi alay konusu yapmasına rağmen, bu toplumun damarlarında akan
zehrin ne kadar ölümcül olduğunu henüz anlamamıştı. Şu anda, sadece
ışıltıyı ve parıltıyı görüyordu. Tüm bu insanlar sıkı sıkıya bağlıydı. Kanadalılar yoğun bir şekilde birbirleriyle evlenerek büyük bir aileydi ve Fransızlar güçlü bir bağla, ortak bir çıkarla birbirlerine bağlıydılar.

"Gördüklerinin hepsine inanma, Robert," diye fısıldadı Willet. "Yüzeyi görüyorsun ve içi boş, içi boş! Sana söylüyorum!"

"Ama bizim evde buna benzer bir şey yok," dedi Robert. "Geldiğimiz için şanslıyız."

De Mezy onları terk etmişti, ama de Courcelles yakındaydı ve onların ihmal edilmediğini gördü. Robert subaylarla, güçlü sivillerle ve dil özgürlüğü onu şaşırtan, ama her şeyle oynayan zekasıyla, ışığın ve parlak konuşmanın cazibesine karşı özellikle hassas bir zihni memnun eden en genç ve en yakışıklı kadınla tanıştırıldı.

Daha önce hiç böyle bir mecliste bulunmamıştı, bu kadar çok rütbe ve büyük dünyada deneyim barındıran bir mecliste. En sevdiği her şeyle, insanlarla, ışıklarla, renklerle ve gelecek olanın beklentisiyle çevrili olan Intendant parlıyordu. Sivilceli yüzü ve şişman vücudu, varsayılmayan cana yakınlığı ve tavırlarındaki rahatlık nedeniyle unutuluyordu. Robert'la bir kereden fazla konuştu, ona Albany ve New York hakkında birçok soru sordu ve arada sırada Iroquois'ten de bahsetti, ama sanki misafirine ilgi duyduğu için veya sadece sohbet etmek için soruyormuş gibi, her şey hafifti. Her şeyin tonları Robert için giderek daha parlak ve daha parlak hale geldi. Yan odadan gelen müzik duyularını harekete geçirdi ve Willet'in kendisini uyardığı sarhoşluğu hissetmeye başladı. Konukların çoğu
Fransa'nın en asil ailelerindendi, Quebec'e gelmiş genç subaylardı, terfinin hızlı ve kesin olduğu bildiriliyordu veya
küçük oğullar, Bigot ve Cadet gibi güçlü adamların yardımıyla
gümrüklerden veya hükümete malzeme sağlamaktan
servet kazanabiliyorlardı. Robert kendini çok konuşurken buldu, konuşma yeteneği
çağrıya hemen karşılık veriyordu. Şakalarına şakayla,
nüktelerine nükteyle karşılık veriyordu ve onlar ciddi olduğunda o da öyle oluyordu.
Saray'a girdiğinde bir düşmanlık
görmüş olsa da, artık her şeyin ortadan kalktığını ve onun gözde biri olduğunu hissediyordu veya
en azından ona karşı dostça bir ilgi gösteriyorlardı, çünkü o yeni bir tipti
ve onu Fransızların tüm Bostonluların olduğuna inandığı gibi
kaba ve sert biri olarak görmüyorlardı.

Ve bu pitoresk kalabalığın arasında iki Kızılderili, Tayoga ve
Tandakora dolaşıyordu. Ojibway tüyden bir başlık takmıştı ve vücudunun etrafına en zengin dokuya sahip kızıl bir battaniye örtülmüştü, eteği incecik bronzlaşmış geyik derisi taytlarıyla buluşuyordu, ayakları ise boncuklu mokasenlerle kaplıydı. Yine de, tamamen egzotik bir medeniyete ait olan bu çevrede, her zamankinden daha devasa ve vahşi görünüyordu. Robert, Bigot'un onu oraya siyasi bir amaçla, batılı kabileleri yatıştırmak ve kazanmak ve Fransa'nın gücü ve onuruyla etkilemek için getirdiğinin gayet farkındaydı. Ancak ne hissetmiş olursa olsun, Willet hariç en uzun beyaz adamdan yarım baş daha uzun olan Ojibway, asık suratlı ve alçaltıcıydı. Sol kolu battaniyesinin bir kıvrımında yatıyordu ve Robert onu sertçe tutarken yarasının henüz iyileşmediğini biliyordu. O ve Tayoga birbirlerinden uzak durmaya dikkat ediyorlardı, Onondaga misafir olduğu ve beyaz adamın kolaylıklarının farkında olduğu için ve Ojibway ise amacının zamanı ve yeri olmadığını bildiği için. Hemen yemeğe gittiler ve Francois Bigot'un masası muhteşemdi, tıpkı Yeni Fransa'nın güçlü Intendant'ı gibi, bol parası olan, parasını cömertçe harcayan ve harcadığında daha fazlasını kolayca ve bolca nereden alabileceğini bilen biri gibi. Kırk misafir oturdu ve keten, gümüş ve porselenler Kral'ın Versay'daki sarayına layıktı. Robert'in sağında bir hanımefendi ve solunda Albay de Courcelles vardı. Willet ve Tayoga masanın kendi tarafında daha aşağıdaydı ve öne eğilmediği sürece onları göremiyordu, ki bunu yapmak için fazla terbiyeliydi. Bigot masanın ayağında oturuyordu ve başında Kanada doğumlu, Mademoiselle Desmeloizes olarak doğan, genç, yakışıklı ve alışılmadık derecede canlı, son Paris stilinde muhteşem giyinmiş ve Robert'ın kendi kendine söylediği gibi, sohbet ve gülümsemelerle ışıldayan Madame Pean vardı. Akşam yemeği büyük bir dil çözülüşü ve bolca nükte arasında ilerledi. Masadaki çiçeklerden gelen koku ve bandonun sürekli çalması havayı daha ağır ve daha sarhoş edici hale getiriyordu. Robert'a öyle geliyordu ki, eğer bu insanların herhangi bir derdi varsa, hepsini şimdilik ertelemişlerdi. Zevk alma kapasiteleri, geçici anın tütsüsünü
kapmaları onu şaşırtıyordu. Savaş yaklaşıyor olabilirdi, ama bu gece
hiç düşünülmüyordu.

Bigot, iki Bostonlu ve genç İrokua şefine çiçekli bir konuşmayla kadeh kaldırdı ve Robert karşılık verdi. Ayağa kalktığında bir an başının döndüğünü hissetti, çünkü çok gençti ve üzerinde çok fazla göz hissediyordu. Ama konuşma yeteneği ona yardım etti - boşuna altın ağızlı değildi. Güllerin ağır, tatlı kokusu burun deliklerindeydi, onu akıcı kelimelere teşvik ediyordu ve önünde her şey parlıyordu.

Odadaki herkes için Tandakora hariç en dostça duyguya sahipti ve aklına gelen yeni bir düşünceyi yüksek sesle dile getirdi. Belki de zamanının ötesindeydi ama onlara Yeni Fransa ve İngiliz kolonilerinin yan yana barış içinde yaşayabileceğini söyledi. Neden kavga etsinler ki? Amerika çok büyüktü. İngilizler ve Fransızlar neredeyse ormanlarında kaybolmuşlardı. Fransa ve İngiltere birlikte Büyük Göller civarındaki bölgede saklanabilirdi ve vahşi doğanın gölgeleri ikisini de
kapsardı. Fransızlar ve İngilizler büyük ırklardı, onları
karşılaştırmak ve hangisinin daha büyük olduğunu söylemeye kalkışmak faydasızdı, çünkü her biri
kendi yolunda harikaydı ve her biri kendi ayrıntılarında mükemmeldi, ancak
ikisi bir araya geldiğinde erkekçe erdemlerin ve gücün toplamıydı.
İngilizlerin
yoksun olduğu şeyi Fransızlar sağladı ve Fransızların
yoksun olduğu şeyi de İngilizler sağladı. Birlikte dünyayı yönetebilir ve
aydınlanmayı
yayabilirlerdi.

Oturdu ve alkışlar büyük ve içtendi, çünkü
coşkuyla ve iyi konuşmuştu.
Başı şarkı söylüyordu ve biraz kafası karışmıştı, duygu uyandıran bir çabadan sonra. Dahası, orkestra
tekrar sallanan, şakıyan bir dans şarkısı çalmaya başlamıştı ve nabzı
ölçüsüne göre atıyordu. Ama tavırlarına rağmen öne doğru eğildi ve Willet'in onaylayan bakışını yakaladı, bundan çok memnun oldu. Sağındaki hanımın ve de Courcelles'in iltifatlarını aldı, sonra grup hemen durdu ve Tayoga'nın konuştuğunun farkına vardı. Bigot'un onu çağırdığını duymamıştı, ama çağırdığı belliydi.

Tayoga ayağa kalktı, uzun boylu, sakin ve onurlu. O da daha sonra Seneca tarafından çok belirgin bir şekilde sergilenen hitabet gücüne sahipti. Seneca, ilk önce kendi halkı tarafından Otetiani olarak adlandırıldı ve daha sonra Sagoyewatha olarak tanındı, ama beyaz adamlar tarafından Red Jacket olarak biliniyordu. "Sizinle bir Fransız veya İngiliz olarak konuşmuyorum," dedi Tayoga,
"ama Onondaga ulusunun Ayı klanının, Hodenosaunee'lerin büyük Birliği'nin bir savaşçısı olarak konuşuyorum. Bu toprakların çoğu, İngilizler veya Fransızlar büyük suları geçip bu kıyılara ayak basmadan önce babalarımıza aitti. Şu anda oturduğunuz yer, kardeş ırkımız Mohawklar'ın köyü olan Stadacona'ydı. Fransızlar veya İngilizler birbirlerine savaş açabilir veya barış yapabilirler, ancak Hodenosaunee unutulamaz. Güneyde ve batıda birçok güzel nehir, göl ve orman var, ancak bunlar ne Onontio'ya ne de Corlear'a ait değil. Onondaga vadisinde mecliste oturan elli sachem'in yasaları orada geçerlidir ve onları dışarıda bırakanlar, ister Fransız ister İngiliz olsun, kötü düşünürler. Frontenac'ın bir zamanlar köyler, yakıp yıkma ve öldürme, ama o zamanlar
ateşli silahların kullanımını bilmiyorduk. Şimdi bunların kullanımını biliyoruz ve onlara sahibiz ve
savaşta beyaz adamla eşit şartlarda karşılaşabiliyoruz, ister İngiliz ister Fransız olsun. Beyaz adamın okuluna gittim ve öğrendim ki
deniz ötesinde başka büyük kıtalar var. Onlarda neler olabileceğini bilmiyorum ve önemli de değil, ama sizin Amerika dediğiniz bu uçsuz bucaksız kıtada İngilizlerin ve Fransızların savaşları ve antlaşmaları, Hodenosaunee'nin isteklerini dikkate almadıkları sürece, aynı şekilde yararsızdır."

Anlatılmayacak kadar kibirli bir şekilde konuştu ve bitirdiğinde meydan okuyan bakışlarıyla masayı baştan sona süpürdü, sonra derin bir sessizliğin ortasında oturdu. Ama onlar Fransızdı. Onun aralarına bir eldiven attığını anladılar, hızlı zihinleri meydan okumanın yalnızca onlar için değil, aynı zamanda Hodenosaunee'nin haklarına saygı duyulmadığı sürece İngilizler için de tasarlandığını gördü ve böyle bir zamanda böyle bir konuşma onların yiğit içgüdülerine hitap etti. Bir veya iki dakikalık sessizlikten sonra alkışlar fırtına gibi yükseldi.

"Bu adil bir uyarıydı," dedi de Courcelles Robert'in kulağına, "ve bu bizim içindi her ikisi de."

Robert'ın dilinde, İngilizlerin nezaket uğruna dahil edildiğine dair bir cevap vardı, çünkü onlar Hodenosaunee'lerin arkadaşlarıydı ve onlara her zaman sadık kalmışlardı, ancak ikinci düşünce dudaklarındaki kelimeleri durdurdu. Sonra grup tekrar başladı, Floransa operasından güneyin sıcak bir şarkısını çaldı ve konuşma arttı. Robert'a
herkesin aynı anda konuştuğu gibi geldi ve duyuları yine müziğe,
hoş kokulu havaya ve çok sayıda sesin sesine daldı. Şu anda
masanın karşısındaki birinin kendisine konuştuğunu fark etti.

"Onondaga, ligi adına cesur sözler söyledi, ancak bunların doğru olduğunu
kanıtlayabilir mi?" diyordu ses.

Tonundaki kışkırtıcı bir şey vardı ve Robert konuşmacıya yakından baktı. En az kırk beş yaşında, uzun boylu, zayıf ama
açıkça çok güçlü ve çevik bir adam gördü. Robert bileklerinin kendisininki gibi
kalın ve parmaklarının uzun ve esnek olduğunu fark etti. Yüzü
çilli, burnu büyük ve kavisliydi, bu da yüzüne alışılmadık
bir vahşi görünüm veriyordu ve gözleri siyahtı ve birbirine yakındı. Güçlü bir çehreydi ve Robert ona baktığında,
siyah kaşları çatık bir şekilde bir araya gelmişti. Sözlerinde şüphesiz
bir meydan okuma vardı ve genç cevap verdi:

"Tayoga konuştuğunda hem kafasından hem de kalbinden konuşuyor ve ben
yeminli kardeşi olarak, farklı ırklardan olmamıza rağmen,
Hodenosaunee'nin gücünden bahsettiğinde övünmediğini biliyorum."

"Ve dostluğunuz tarafından aldatılmış olmanız mümkün değil mi efendim?"

Robert ona şaşkınlıkla baktı. Adamın tavrı sanki bir sorun çıkarıyormuş gibi sivriydi ve bu yüzden hemen cevap vermedi, ancak yanındaki de
Courcelles biraz öne eğildi ve şöyle dedi:

"Belki de, Bay Lennox, henüz resmen şövalye, Şövalye Pierre Boucher ile tanıştırılmadınız, kendisi Paris'ten sadece bir yıl
geçti, ancak şimdiden iyi ve gerçek bir yoldaş. "

"Hayır, aldatıldığımı sanmıyorum," diye cevapladı Robert, öfkesini
koruyarak ve tanıtımı selamlayarak. "Hodenosaunee, sizin daha çok
İrokualar olarak bildiğiniz gibi, Kanada'nın birçok
köyünün de söyleyebileceği gibi çok güçlü bir birliktir."

Adamın yüzü karardı.

"Akıllıca mı," diye sordu, "İrokuaların bize yaptığı vahşi eylemleri bize hatırlatmak,"

Ama de Courcelles araya girdi.

"Barış! Barış, şövalye!" dedi neşeli bir tonda. "Bay Lennox
hiçbir imada bulunmadı. O sadece bir iddiayı kanıtlamak için bir olguyu dile getirdi."

Şövalye sessizliğe gömüldü, ancak Robert aralarında anlamlı bir bakışın geçtiğini gördü ve anında dikkatli ve uyanık oldu. Ne anlama geliyordu? Willet'in uyarıcı sözleri geri geldi. Boucher'ı ne kadar çok incelerse ondan o kadar az hoşlanıyordu. İnce yüzü, büyük kancalı burnu ve pençe gibi uzun, kemikli parmaklarıyla ona büyük bir yırtıcı kuşu hatırlatıyordu. Ayrıca, diğerleri şarap içerken, kendisi içmese de, görüş alanında olan tek kişinin şövalye olduğunu fark etti.

Akşam yemeği uzun sürdü. Kadınlardan bir veya ikisi müziğe şarkı söyledi, bir diğeri dans etti ve sonra de Galisonniere, dolgun, yuvarlak bir tenor sesiyle "Avignon Köprüsü"nü söyledi.

"Hier sur le pont d'Avignon
J'ai oui chanter la belle
Lon, la,
J'ai oui chanter la belle,
Elle chantait d'un ton si doux
Comme une demoiselle
Lon, la,
Comme une demoiselle."

Bu çok çekiciydi ve bir an için Fransa'da doğmuş olan herkesin gözleri doldu. Açık tarlalar, taş çitler ve bağlarda asılı ağır üzümler gördüler, devasa nehirler, uçsuz bucaksız göller ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan muazzam vahşi doğa yerine. Ama bu sadece bir an içindi. Burası Quebec'ti, Amerika'daki Fransız gücünün merkeziydi ve onlar Intendant'ın sarayındaydılar,
tam da onun özü ve kalbiydi. Bir veya iki düşünceli an için susturulan kahkahalar tüm hızıyla geri geldi ve bir kez daha Şövalye Pierre Boucher Robert'la konuştu.

"Fransa'mızın şarkıları güzel," dedi. "Başka hiçbirinde bu kadar şiir ve rahatsız edici ağıt yoktur."

Genç, daha önce olduğu gibi, aksi takdirde alakasız görünecek olan bir yorumda meydan okuyan alt notayı fark etti ve öfkeli bir çelişki
dudaklarına hızla sıçradı, ancak Willet'in uyarıcı bakışını
hatırlayınca kendini tekrar tuttu.

"Fransa'da birçok güzel şey var," diye sessizce cevapladı.

"Güzel konuştunuz, Bay Lennox! Başka bir ırktan birinin bize iltifat etmesi
değer," dedi de Courcelles. Ancak Robert, de Courcelles ile Boucher arasında o anlamlı bakışın ikinci kez geçtiğini gördüğünü düşündü. Uzun akşam yemeği sona eriyordu ve davetli konuklar
özel balo salonuna geçtiler, burada grup dans müziği çalmaya başladı.
Diğer balo salonunda, genel halk için tasarlanmış olanında, insanlar
zaten dans ediyordu ve başka bir grup çalıyordu.

Artık Bigot kendi unsurundaydı, önem ve iyi mizahla şişiyordu,
rahat, zarif, erkeklerle ve kadınlarla şakalaşıyor, dünyanın iyiliğini istiyordu,
bu gece harcadığı parayı kraliyet hazinesinden sağabileceğini biliyordu ve vicdan azabı çekmiyordu. Kadet
güçlü ortağının yanında duruyordu ve Pean, Maurin, Penisseault ve
Corpron çok uzakta değildi. Robert muhteşem bir şekilde dekore edilmiş olan balo salonuna ilgiyle baktı.
Balkon, lordların ve hanımların dansını izleyecek seyircilerle
dolmuştu. Hiçbir kısıtlama yoktu. Azarlamak için Peder Drouillard yoktu ve tüm
_honnetes gens_ yoktu, de Galisonniere gibi onlarla sempati duyan birkaç genç subay hariç.

Hafif, neşeli bir müzik eşliğinde dans etmeye başladılar ve Robert'a
tüm kadınlar artık güzel ve zarif, tüm erkekler ise neşeli ve
cesur görünüyordu. Son dansları kendisi de yapabilirdi ve bunu yakında yapmayı planlıyordu, ama şimdilik duvarın yanında durup 
izleyerek bekleyecekti. Willet yanına geldi ve belli ki bir şeyler fısıldamak istiyordu, ancak gencin yanındaki de Courcelles gülerek araya girdi.

"Sır yok, Bay Willet," dedi. "İntendant'ın balosunda ciddi ve ciddi hiçbir konu tartışılamaz. Kurallarımızdan biri de çalıştığımızda çalışmamız ve oynadığımızda oynamamızdır. Bu, Bostonluların öğrenmesi gereken faydalı bir derstir."

Sonra Jumonville geldi ve avcıyla öyle doğrudan konuşmaya başladı ki, avcı cevap vermek zorunda kaldı ve hemen uzaklaştı, Robert'ı de Courcelles'le bıraktı.

"En azından dans ediyorsun, değil mi?" diye sordu de Courcelles.

"Evet," diye yanıtladı Robert, "Albany'de öğrendim."

"Sana bir eş bulayım mı?"

"Birazdan, eğer iyi olursanız, Albay de Courcelles, ama
şu anda diğerlerinin dans ettiğini görmeyi tercih ederim. Çok muhteşem bir topluluk.
Daha önce hiç böylesini görmemiştim."

"Quebec için muhteşem," dedi dirseğinin dibinde bir ses, "ama sen dünyanın tam kalbi ve merkezi olan Paris'e gitmelisin, en mutlu kombinasyonda büyük zevk ve büyük ihtişamı görmelisin."

Bu asık suratlı ve çilli Boucher'dı ve Robert yine sesindeki o meydan okuyan
alt notayı fark etti. Kanı istemeden
kaynadı.

"Paris hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi. "Hiç gitmedim,
ama bir gün gitmeyi umuyorum, ama Quebec bu gece hem zevk hem de ihtişam sunuyor."

"Quebec'in, biz Fransızların Yeni Dünya'da inşa etmek için ne kadar uğraşmış olsak da, Paris ile kıyaslanabilir olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Robert şaşkınlıkla ona baktı. Hem tavır hem de ton artık kesinlikle saldırgandı ve görebildiği kadarıyla hiçbir şey hakkında saldırgan değildi. Neden biri Quebec ile Paris arasında ve özellikle de böyle bir zamanda, Bigot'un balosunda bir sorun çıkarsın ki? Bir tartışmaya çekilmeyi reddetti ve omuzlarını hafifçe silkerek, cevap vermeden
başka tarafa döndü. Boucher'ın sesinin tekrar yükseldiğini duydu, ancak de
Courcelles gülerek onu aşağı indirdi.

"Gel! Gel, Pierre'im," dedi. "Birisinin bizim sevgili Paris'imize
karşı iftira attığından şüphelenmeye çok hazırsın. Belki de
sen ve ben bir gün büyük şehri Bay Lennox'a gösterme zevkine erişiriz."

Elini Robert'ın koluna geçirdi ve onu uzaklaştırdı.

"Boucher'ı takma," dedi. "Bazen tavırlarında bir miktar kabalık var, ama iyi bir ruha sahip. Başka bir şehrin, hatta bizimkilerden birinin, Paris'le herhangi bir konuda rekabet edebileceğini
öne sürmesine tahammül edemiyor. Bu onun en sevdiği şey ve biz onu bu konuda rahatsız
etmeyeceğiz. Arkadaşın Tayoga, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde duvarın yanında duruyor. Ne muhteşem bir vahşi!"

"O vahşi değil. Tayoga bizim okullarımızda eğitim gördü ve hem beyaz adamın hem de kızıl adamın öğrenimine sahip. Ayrıca her iki ırkın da erdemlerine sahip ve çok az, çok az sayıda kötü huyu var."

"Arkadaşına tutkunsun."

"Ve onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın sen de öyle olurdun. Yaptığı o küçük konuşma, cesaretini ve ruhunun yüceliğini gösterdi."

"Böyle bir zamanda söylendiğinde, çekiciliği güçlüydü. Irkımla övünmek istemiyorum Bay Lennox, ancak Fransızlar her zaman cesur bir eyleme karşılık verir."

"Biliyorum ve ayrıca biliyorum ki, eğer biz İngilizler, Amerikalılar veya sizin dediğiniz gibi Bostonlular sizinle savaşa girersek, daha girişimci veya daha tehlikeli bir düşmanımız olamaz."

Albay de Courcelles iltifata eğildi ve sonra başını sallayarak, uzun kızıl battaniyesine sarılmış, kocaman, somurtkan ve kırmızı bir alev sıçraması gibi görünen, duvara yaslanmış duran Tandakora'yı işaret etti.

"En azından o bir vahşi," dedi.

"Bunu kolayca kabul ediyorum," dedi Robert.

"Ve bana yönelttiği suçlamalardan da bildiğiniz gibi, size ve yoldaşlarınıza hiçbir iyilik istemiyor."

"Bu suçlamalardan ve o zamandan beri meydana gelen olaylardan biliyorum.
Tandakora baştan aşağı bir vahşidir ve bu nedenle yoldaşlarım ve ben
ona karşı dikkatli olmalıyız."

"Ama Ojibway bizim sadık bir dostumuzdur," dedi sert bir ses omuzlarının üzerinden. Döndü ve Boucher'ın alçalan yüzünü gördü ve bir kez daha
şaşırdı. De Courcelles genç adama cevap vermesi için zaman tanımadı. Tekrar
gülerek Boucher'ı uzaklaştırdı.

"Pierre, dostum," dedi, "bu gece anlaşmazlık noktaları arıyor gibisin. Şimdi, senin ve Bay Lennox'un Tandakora'nın tavırları, alışkanlıkları ve kişisel özellikleri konusunda tartışmanıza izin vermeyeceğim. Gel, Bay Lennox, seni dans edeceğin bir hanımla tanıştırmak üzereyim."

Robert onunla birlikte gitti ve geride kalan Boucher'ın
askın surat astığını gördü, ama hanımla ve diğerleriyle dans etti ve o anın heyecanı tekrar başına çullanınca
Boucher'ı tamamen unuttu. Ayrıca, de Galisonniere'in kısıtlamasını terk ettiğini ve zevkin doğal olduğu birinin tüm coşkusu ve neşesiyle neşeye daldığını gördü. Bir süre sonra de Courcelles kolunu tekrar Robert'ın koluna geçirdi ve şöyle dedi: "Gel, sana bir şey göstereceğim."

Dar bir geçitten aşağı doğru yol gösterdi ve sonra balo salonu kadar parlak olmasa da
iyi aydınlatılmış büyük bir daireye girdi. Girişlerinden önce bir tıkırtı sesi duyulmuştu ve Robert, Monsieur Bigot'un ünlü kumar odasında olduğunun farkındaydı.
Intendant'ın kendisi, Cadet ve Pean dahil olmak üzere yaklaşık yirmi kişi oradaydı ve
kartlarla veya zarlarla hevesle kumar oynuyorlardı.

Ve masalardan birinin yanında, çilli yüzünde bir asık suratla duran Robert,
ayrıca adamı gördü, Boucher.

BÖLÜM XII

HUNTER VE BRAVO

Robert, Boucher'la tekrar karşılaşmak istemediğinden başını çevirdi, çünkü adamın kışkırtıcı bir şeyler söyleyeceğini hissediyordu ve de Courcelles'in yanında bir kenarda durarak oyuncuları izledi. Hava sıcaktı ve adamların yüzleri gergin ve istekliydi. Her şey son derece sağlıksızdı ve iğrenme hissediyordu, ancak bu onu meraktan kaynaklanan bir hayranlıkla bir süre tuttu. Boucher'ın oynamaya başladığını gördü ve ikincisi kartlarını tutarken, kalın ve güçlü ama esnek bileklerini tekrar fark etti. Sıra dışı bileklerdi ve Robert, içlerinde sıra dışı bir güç olduğunu biliyordu.

Bigot, Robert'ı hemen fark etti ve oynamasını istedi, ancak çocuk reddetti ve hiç oynamadığını söyleyecek kadar cesurdu. Bigot güldü ve başını salladı.

"Ah, siz Püriten Bostonlular!" dedi; "asla nasıl yaşayacağınızı öğrenemeyeceksiniz."

Sonra oyununa geri döndü.

"Sanırım," dedi Robert, sıcak ve yoğun havanın ona söylemeye başladığı gibi, "dışarı çıkıp biraz temiz hava solumak istiyorum."

"Burası bir sera gibi," dedi de Courcelles.

"Bu odadan küçük bir bahçeye sadece bir adım uzaklıkta, orada istediğimiz
tüm serin havayı bulabiliriz."

"O zaman yolu göster," dedi Robert hemen. Sadece hava uğruna değil, aynı zamanda yer onu
boğduğu için odadan kaçmak için can atıyordu. Bir heyecan ve zihinsel sarhoşluk döneminden sonra tepki
gelmişti. Renkler soluklaşıyordu, havadaki koku
zehre dönüşüyordu ve temiz dışarıyı özlüyordu.

De Courcelles küçük bir kapıyı açtı ve dışarı çıktılar. Robert, Boucher'ın kartlarını hemen bırakıp onu takip ettiğini
fark etmedi. Önlerinde gül çalılarıyla çevrili çimenli bir çimenlik vardı ve ötesinde, tepelerin, nehrin ve karşı kıyının uçsuz bucaksız manzarası alacakaranlıkta belli belirsiz görünüyordu. Hafif bir rüzgarla hareket eden hava berrak, taze ve saftı ve Robert derin derin soluduğunda kafasının berraklaştığını ve serinlediğini hissetti. Bahçede birkaç adam yürüyordu. Bunlardan biri Jumonville'di ve diğerlerini tanımıyordu.

"Harika bir yer ve harika bir manzara," dedi Robert.

"Ama Paris'teki Montmartre'den çok daha büyük bir şehir görülebilir," dedi Boucher dirseğinin dibinde.

Robert öfkeyle ona döndü. Adamın bir şekilde onu takip ettiğini ve yeterince dayandığını hissetti.

"Sizinle konuşmadım, Mösyö Boucher," dedi.

"Ama sizinle konuştum, Bostonlu genç yavrum."

Sert bir şekilde konuştu ve şimdi de Courcelles müdahale etmedi. Diğerleri, yüksek sesle ve sert sözler duyunca yaklaştılar. Jumonville çok
yaklaştı ve Robert'a büyük bir dikkatle baktı, ne yapacağını görmek için açıkça meraklıydı. Genç adam Boucher'a şaşkınlıkla baktı, ama o
olağanüstü bir özdenetim gösterdi.

"Bana konuştuğunuzu biliyorum, Mösyö Boucher," dedi, "ama sözlerinizin hiçbir alakasını göremediğim için beni mazur görmenizi rica edeceğim.
Sadece Albay de Courcelles ile hava almak için buraya geldim."

De Courcelles'in kendisiyle yürümeye devam edeceğini bekleyerek arkasını döndü, ama Fransız'ın
figürü sertleşti ve hareket etmedi. Birdenbire bir düşmanlık
rüzgarı esmeye başladı. Alacakaranlığın bir yerinde, biri hafifçe güldü. Robert'ın yüzü alev alevdi, ama hala kendine hakimdi.

"Ve böylece bana hakaret içeren bir şekilde konuştuktan sonra
gittiniz," diye alay etti Boucher.

"İlk hakaret eden siz oldunuz."

"Eğer öyle düşünüyorsan, memnuniyetle karşılık vermeye hazırım."

Boucher kollarını göğsünde kavuşturdu, güçlü bileklerini çaprazladı
ve Robert'a baktı, dudakları çirkin bir şekilde kırıştı. Tandakora'nın ona verdiği bakışa benziyordu ve arka planda, alev battaniyesine sarılmış, Kızılderili'nin devasa ve uğursuz figürü vardı. De Mezy'yi de gördü ve o da küstahça bir zaferle alay ediyordu.
O zamanlar kendisinden dostluk veya en azından destek beklemeye hakkı olan
De Courcelles daha da uzaklaşmıştı.

"Ben burada bir misafirim," dedi Robert, "ve sorun istemiyorum.
Bahçesinde bir kavgaya taraf olarak
Monsieur Bigot'un misafirperverliğini bozmak istemiyorum."

Yine o hafif kahkaha alacakaranlığın bir yerinden geldi ve yine Robert'ın yüzü alev alev yanıyordu, ama yine de kendini sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu.

"Bu sabah Kont Jean de Mezy ile dövüşmeye yeterince hazırdın," dedi
Boucher, "onun iyi durumda olmadığını ve kılıçla onun şüphe etmediği bir
beceriye sahip olduğunu bilerek."

Tüm bunların gerçeği Robert'ın kafasına kesin bir
inançla
çaktı. Tüm durum ayarlanmıştı ve de Courcelles
başkanlarından biriydi. Bahçeye, orada kendisine bir
dövüş zorlansın diye getirilmişti. Boucher bir yiğit ve şüphesiz
harika bir kılıç ustasıydı. Artık o kalın, esnek
bileklerin ve adamın aşağılayıcı tavrının sırrını anlamıştı. Kanı bir iki anlığına damarlarında buz gibi
dolaştı, ama bu onun için iyiydi, kafasını serinletiyor ve
zihnini hızlandırıyordu. Kalbi düzenli ve istikrarlı bir şekilde atıyordu.

"Teşekkür ederim, Mösyö de Courcelles," dedi, "bu konudaki eyleminizden dolayı, ki artık anlıyorum. Bazı açılardan bir Fransız beyefendisinin kuralları ve uygulamalarından
fark ettiği doğru, ancak şüphesiz efendim, bu standartları istediğiniz gibi
değiştirme hakkınız var."

De Courcelles kızardı, dudağını ısırdı ve sustu.

"Çok güzel! Çok güzel!" diye alay etti Boucher, "ama Fransız beyefendileri kendi görgü ve ahlaklarının en iyi yargıçlarıdır. Kılıcınız sizde, efendim ve benimki bende. Burada güzel, açık bir alan var, ay tarafından iyi aydınlatılmış ve hiçbir zaman şu andan daha iyi değildir. Çeker misiniz, efendim?"

"Çekmeyecek," dedi Robert'ın omzunun üzerinden bir ses, avcının sesi olduğunu hemen anladı. Birdenbire sanki onu desteklemek için büyük bir duvar
yükseltilmiş gibi hissetti. Artık komplo kuran
düşmanlar arasında yalnız değildi.

"Neden yapmayacak ve senin ne işin var?" diye sordu Boucher,
tutumları tehdit ediciydi.

Willet bir adım öne çıktı, figürü yükseliyordu ve tehdit doluydu. Tam
arkasında Tayoga vardı. Robert avcının daha uzun veya
haklı bir öfkeyle dolu olduğunu hiç görmemişti. Ama bu öfke, beyaz sıcak bir alev gibi
yanıyordu ve ölümcül bir tehditle canlıydı.

"Çekmeyecek çünkü buraya senin tarafından öldürülmek üzere getirildi,
zorba ve yiğit olduğun için," diye cevapladı Willet, Boucher'ın gözlerinin en derinlerine
sert bakışlarıyla bakarak. "Fransızları severim ve onların
cesur ve dürüst insanlar olduğunu biliyorum. Fransız beyefendilerin bir araya geldiği bir toplantıda böyle hain ve katil bir komplo kurmak için yeterli sayıda insan bulunabileceğini düşünmemiştim."

Alacakaranlıkta kimse gülmedi. Sessizlik yoğundu. Robert'ın yüzünde serin bir
rüzgar esti ve yenilmez bir şampiyonun yanında durduğunu yeniden hissetti. Boucher küçümseyici bir kahkahayla sessizliği bozdu.

"Çekil yolumdan, beyefendi," dedi. "Bu mesele sizi ilgilendirmiyor. Eğer
çekip kendini savunmazsa onu kılıcımın düz kısmıyla cezalandıracağım."

"Yapmayacaksın," dedi avcı, soğuk ve ölçülü ses tonuyla. "Bunun yerine benimle dövüşeceksin."

"Benim kavgam seninle değil."

"Ama yakında olacak."

Willet'in yakınında köklerinin üzerine taze toprak yığılmış bir gül çalısı vardı.
Birdenbire eğilip bir avuç toprak aldı ve sertçe
saldırganın yüzüne fırlattı. Boucher fısıldayarak küfür etti, geri çekildi ve
toprağı sildi.

"Önceliği kazandınız, efendim," dedi, "ama daha sonra Bay Lennox'la ilgilenme hakkımı saklı tutuyorum. Sıradan bir avcı için
çeliğimi harcamak zorunda kalmam üzücü. Hepinizi bu kavganın
zorla bana dayatıldığına tanıklık etmeye çağırıyorum."

"Acımanıza değer," dedi avcı, "ama buna gerek yok. 'Daha iyi olur efendim, eğer bu maldan o kadar çok stokunuz varsa
birazını kendinize saklayın. Ve sonrasında Bay Lennox'a bakmanız konusuna gelince, sanırım o görüşme gerçekleşmeyecek." 

Kalabalıktan derin bir nefes geldi. Bu garip avcı kendinden emin bir
tonla konuşuyordu ve bu yüzden kılıç hakkında birazdan fazlasını biliyor olmalıydı. De
Galisonniere bahçeye yeni gelmişti ve konuşmak üzereydi, ancak
Willet'in Boucher ile yüz yüze olduğunu görünce sessiz kaldı. 

"Robert," dedi avcı, "bu tartışmanın tam hakkını bana veriyor musun?" 

"Evet, senin," diye cevapladı genç, avcının reddedilmeyeceğini bilerek ve ona büyük bir güven duyarak. 

"Ve şimdi, Mösyö Boucher," diye devam etti Willet, "ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Bay Lennox benim ikincim olacak ve sizin için üç beyefendiden birini seçmenizi tavsiye ediyorum, Albay de Courcelles, Kont de Mezy veya
Kaptan de Jumonville, hepsi bir çocuğu bu bahçeye ve ölümüne götürmek için komplo kurmuşlardı."

Üçünün yüzü mosmor oldu.

"Ve," dedi avcı, "ve, bahsettiğim üç beyefendiden herhangi biri, Monsieur Pierre Boucher'a baktıktan sonra tatmin olma ihtiyacı hissederse, onu tatmin etmekten çok memnun olurum."

Kendini toparlayan ve meydan okuyan bir tavır takınan De Mezy, Boucher'ın ikinci tarafını aldı. Willet ceketini ve yeleğini çıkardı ve bunları Tayoga'nın yanında duran Robert'a uzattı. Sonra kılıcını çekti ve hafifçe ama sıkıca kabzasından tutmadan önce bir an elinde dengeledi.

Artan kalabalıktan derin bir nefes daha geldi. Her adam
Sıra dışı bir şeylerin döndüğünü fark ettiler. Boucher'ın kim ve ne olduğunu çoğu biliyordu, ancak avcı bilinmeyen bir nicelikti, onu
örttüğü gizem nedeniyle daha da ilginçti. Ve onun hızlı, rahat hareketini, bu kadar büyük bir adam için
harika hafifliğini ve kılıcının kabzasının eline nasıl oturduğunu gördüklerinde ilgileri daha da arttı, sanki uzun zamandır kardeşmişler gibi.

"Hepinizi bir kez daha tanıklık etmeye çağırıyorum," dedi Boucher, "bu kavganın
bana dayatıldığına ve Bostonnais'in gezgin bir avcısını
öldürmek istemediğime."

Willet şimdilik cevap vermedi. Pozisyonunu aldı ve Boucher da pozisyonunu aldı. Sanıklar emir verdi, kılıçları birbirine çarptı ve
geri çekildiler, her biri diğerinin muhafızında bir açıklık arıyordu.
Sonra, önünde bir kılıç ustasının durduğunu fark etti. Ama
en ufak bir korkusu yoktu. Kendi becerisini ve gücünü biliyordu.

"Bir avcının kılıç hakkında bir şey bilmesi garip," dedi, "ama sen biliyormuşsun gibi görünüyor ve bu gerçek beni çok mutlu ediyor. Cahil bir adamı kestiğimi söylememeliyim."

"Yine de söylenebilir," diye cevapladı avcı. "Yirmi yıl önce Lüksemburg'un arkasında savaştığın
çocuk Gaston Lafitte'i hatırlıyor musun?"

Boucher'ın yüzü aniden ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve bir an için titredi.

"Sen kimsin, seni geveze avcı?" diye bağırdı. "Gaston Lafitte'i tanımıyorum."

"İşte orada yatıyorsun, Boucher. Onu yeterince iyi tanıyordun ve istesen bile unutamazsın. Yüzün bunu gösteriyor. O zamanlar güçlü arkadaşların olması iyi oldu, yoksa yakında küreklerdeki yirminci yılını tamamlayacaktın."

Kan Boucher'ın yüzüne hücum etti ve alev alev kırmızı oldu
ve vahşice saldırdı. Çok az adam bu güçlü ve kurnaz saldırının önünde durabilirdi, ancak Willet her noktada onunla karşılaştı. Her zaman parlayan çelik bir yana çevrilirdi ve avcı, soğukkanlı, sabırlı ve temkinli, mutlak bir inançla zamanını bekleyen birine benziyordu.

Seyircilerden bir soluk sesi geldi. Alametler alışılmadık bir şeyi önceden haber vermişti, ama burada beklediklerinden veya umduklarından daha fazlası vardı. Fransa'nın gönderebileceği en büyük kılıç ustası, kılıç ustalığı aranmayacak bir Bostonlu tarafından kontrol edilmiş ve tutulmuştu. Nefes almak için durdular ve Boucher koyu kaşlarının altından avcıya baktı.

"Mummer," dedi. "Benim hakkımda bir şeyler bildiğini iddia ediyorsun.
Hakkımda başka hangi yalanı
söyleyebilirsin?"

"Yalan söylemene gerek yok, Pierre Boucher. Hastalıktan tamamen kurtulmadan önce seninle dövüşmeye zorladığın Raoul de
Bassempierre vardı. Kanı hala ellerinde. Zaman onu
kurutmamış. Bak! Bak! Bileklerinde duran kırmızı kabarcıkları gör!"

Yine ölüm kadar beyaz olan Boucher, aceleyle aşağı baktı ve sonra
sert bir küfür etti. Avcı güldü.

"Doğru, Boucher," dedi, "ve buradaki herkes bunun doğru olduğunu biliyor. Neden
yalanlardan bahsediyorsun? Onları stoklarımda taşımıyorum ve onlara ihtiyacım olmadığını kanıtladım. Gel, ölümümü istiyorsun, tekrar saldır, ama
unutma ki
ben ne eğitimsiz çocuk Gaston Lafitte, ne de Raoul de Bassempierre, hastalıktan bitkin."

Boucher ona doğru koştu ve Robert öfkeli nefesin dişlerinin arasından ıslık çaldığını
duyduğunu düşündü. Sonra daha sakinleşti, kendini toparladı ve
saldırıyı zorladı. İkinci saldırısı ilkinden bile daha tehlikeliydi ve büyük bir kılıç ustasının tüm gücünü ve kurnazlığını
gösterdi. Willet yavaşça geri çekildi ve seyirciler alkışlamaya başladı. Sonuçta, Boucher bir Fransızdı ve kendilerinden biriydi,
her ne kadar o gece bahçede toplanan Fransızların en iyileri olmasa da--de Galisonniere ve bir iki kişi daha hariç.

Robert avcıyı izledi ve nefesinin hala düzenli ve rahat olduğunu ve gözünün her zamanki gibi sakin ve kendinden emin olduğunu gördü. Sonra bir an sarsılan kendi inancı geri geldi. Boucher hala o canlı çelikten muhafızı
yaramadı ve nefes almak için ikinci kez durduklarında ikisi de hala dokunulmamıştı.

"Sen bir kılıç ustasısın, bunu kabul ediyorum," dedi Boucher.

"Evet, hasta olan ham çocuk Gaston Lafitte veya Raoul de Bassempierre'den daha iyisin ve hatırladığım üçüncü birinden daha iyisin."

"Ne demek istiyorsun, mummer?"

"Bir başkasıyla zar oynayan Raymond de Neville vardı, adını verebileceğim. Neville diğerinin hile yaptığını söyledi, ama o harika bir kılıç ustasıydı, Neville ise sadece
vasat bir eskrimciydi ve diğeri onu öldürdü. Yine de Neville'in suçlamalarının doğru olduğunu söylüyorlar. O adamın adını vereyim mi, Boucher?"

Boucher, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde ona doğru atıldı.

"Mummer!" diye bağırdı. "Çok fazla şey biliyorsun. Ağzını sonsuza dek kapatacağım!"

Şimdi Boucher'a sanki tam bir kılıç iblisi önünde duruyormuş gibi geldi.
Kendi vahşi saldırısıyla karşılaştı ve geri püskürtüldü.
Çocuk Gaston Lafitte'in, hasta adam Raoul de Bassempierre'in ve
kartlarda aldatılan kayıtsız kılıç ustası Raymond de Neville'in hayaletleri geri döndü ve Willet'in silahını kullanmasına yardım ettiler.
Vücudu genişledi ve büyüdü. Artık kılıcı çelikten değildi,
göz kamaştıran kabadayının vücudu ve yüzü etrafında oynayan bir şimşek şeridiydi. Gerçekten de dört adamın elleri kabzayı kavramıştı, uzun zaman önce öldürdüğü üç kişinin hayaletleri ve önünde etten kemikten duran Willet.

Kalabalıkta isteksiz bir hayranlık uğultusu duyuldu. Birçoğu
Paris'ten gelmişti, ama daha önce böyle bir kılıç ustalığı görmemişlerdi.
Avcı kim olursa olsun, hepsinin
usta kılıç ustası olduğunu gördüler. Boucher'a alçak sesle uyarı çığlıkları attılar: "Dikkat et!"
"Dikkat et!" "Gücünü sakla!" dediler. Ama de Galisonniere
dudaklarını sıkıp sessiz bir şekilde ayakta duruyordu. Robert ve Tayoga da şampiyonlarına
bir şey söyleme ihtiyacı hissetmiyorlardı.

Şimdi Boucher hayatında ilk kez daha iyi bir adamla tanıştığını hissediyordu. Paris'in hanlarında ve sokaklarında bu kadar görkemli bir şekilde
harekete geçen büyük düellocu, kendisine karşı duran sert,
suçlayıcı gözlere giderek artan bir dehşetle baktı. Ama Willet'i her zaman göremiyordu. Avcının bıçağını yönlendiren, çocuk Gaston Lafitte'in, hasta adam Raoul de Bassempierre'in ve kayıtsız kılıç ustası Raymond de Neville'in hayaletleriydi ve alnı terden
soğuk ve
ıslak oldu.

De Galisonniere, Robert ve Tayoga'nın yanında durana kadar kalabalığın içinde hareket etmişti. Belki de bahçedeki _honnetes gens_'in tek üyesiydi ve bir Fransız olmasına rağmen, ilk, son ve her zaman, Boucher'ın kim olduğunu ve neyi temsil ettiğini biliyordu, Robert'ın bahçeye neden çekildiğini anlıyordu ve komplonun kanlı
aracı olacak adamın cezasını görmeye istekliydi.

"Bir mucize en iyi planları bile alt eder," dedi de Courcelles'e.

"Ne demek istiyorsun, de Galisonniere?" diye sordu de Courcelles küstahça bir
şekilde.

"Tanınmayan bir avcının senin büyük düellocunun ve bravo'nun Boucher'ından daha iyi bir kılıç ustası olduğunu kanıtlaması."

"Ona neden düellocum ve bravo diyorsun, de Galisonniere?"

"Genç Lennox'u bahçeye getirdiğini anlıyorum, görünüşe göre yolda sıcakkanlı dostuymuş ve sonra buraya geldiğinde kenara çekilmişsin."

"Bu tür imaların hesabını vermelisin, Yüzbaşı de Galisonniere."

"Ama sana değil, dostum. Yaklaşan savaşta kılıcıma ihtiyaç duyulacak ve şimdi onu bir cinayet komplosu içinde başrolde olan birine karşı köreltmem gerekmiyor. Dövüştüğüm kişiler konusunda fazla seçici olabilirim, de Courcelles, ama ben olduğum kişiyim."

"Benimle dövüşmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette hayır. Bir toplantı, bunun nedenlerinin ortaya çıkmasına neden olurdu ve Kanada'da o kadar çok kişi değiliz ki bu nedenler herkes tarafından bilinmesin ve siz, sanırım, böyle bir bilginin yayılmasından hoşlanmazsınız. Intendant güçlü bir adamdır, ancak Marquis
Duquesne askeri hayatımızın başıdır ve bu kadar yüksek rütbeli subaylarından birinin bu gece burada yaptıklarını duymaktan hoşnut olmazdı."

De Courcelles'in yüzünden tüm kan çekildi ve öfkeyle titredi, ancak kalbinde de Galisonniere'in ölümcül gerçeği söylediğini biliyordu. Ayrıca,
tüm plan korkunç bir şekilde ters gitmişti. Ve çok iyi hazırlanmıştı.
Böyle bir zamanda gezgin bir avcının ortaya çıkıp, tüm meseleyi kendi eline alacağını ve Fransa'da eşi benzeri olmadığı söylenen Boucher'dan daha iyi bir kılıç ustası olduğunu kim düşünebilirdi ki. Milyonda bir rastlanan tek şanssızlıktı bu! Hayır, daha da kötüsü!
Onlara karşı beliren bir mucizeydi ve de
Galisonniere gerçeği söylemişti. Öfke ve dehşet kalbini bıçakladı,
planın bu kadar düzgün bir şekilde hazırlanmış olmasına öfke ve kendisi için dehşet.
Hayır, de Galisonniere'e meydan okumayacaktı.

"Fark edeceksin, de Courcelles," dedi genç Yüzbaşı, "Boucher'ın
tükenmeye yaklaştığını. Belki de dünyada başka hiçbir adam onun muazzam saldırısına bu kadar iyi dayanamazdı, ama tek avcı
en azından kılıçla dünyada tek bir adam gibi görünüyor. Şimdi,
ikincileri bir kez daha kapanmadan önce onlara biraz dinlenme fırsatı verecekler ve,
sanırım, son kez."

"Tanrı aşkına, de Galisonniere, dur! Senin
kutsal olmayan neşen olmadan bile yeterince kötü!"

"'Yeterince kötü' ve 'kutsal olmayan neşe,' de Courcelles! Hiç de değil! Çok
iyi ve zevkim haklı. Korkarım ki kötülüğün her zaman olması gerektiği gibi cezalandırılmadığı ve nadiren göze çarpan ve örnek olma gücüne sahip
dramatik bir şekilde cezalandırıldığı. Ah, ikinciler söylemeden önce
kötü bir darbe! Boucher delirdi! Ama sen ve ben
onun için kendimizi yormayacağız, çünkü yakında bunun bedelini ödeyecek. Sanırım avcının gözünde bir değişiklik görüyorum. Alışılmadık şekilde sert ve vahşi bir hale geldi. Bir celladın bakışına sahip."

De Galisonniere doğru okumuştu. Hain darbe indirilip
zamanında geri çevrildiğinde, Willet'in kalbi katılaştı. Boucher yaşarsa, daha önce gidenlere daha fazla kurban eklemek için yaşayacaktı.
Adamın tüm lifleri, bedeni ve zihni zehirdi, sadece zehirdi ve
Willet'in tanıdığı öldürülen üç kişi ona intikam alması için
bağırıyordu. Bravo'ya baskı yapmaya başladı ve Boucher'in takipçileri
sessiz kaldı. De Galisonniere, avcının gözündeki değişimi
belirleyen tek kişi değildi.

"Dikkat edeceksin, de Courcelles," dedi, "adamın Boucher, hayatını
mahvetmiş."

"O benim adamım değil, de Galisonniere!"

"Beni tekrar etmeye zorluyorsun, de Courcelles, adamın Boucher, hayatını
mahvetmiş. Usta bir kılıç ustasına
kötü bir darbe indirmek iyi değildir. Ama sanırım bir katilin içgüdülerini
değiştirmesi zordur. Ah, ne bir vuruş! Ne bir vuruş! O kadar hızlıydı ki
sadece bir ışık parıltısı gördüm! Ve böylece, dostumuz Boucher, hızlandı! Ve
sen meselenin özünü aradığında, de Courcelles, onu
hızlandırmaya yardım eden sendin!"

Daha fazlasına dayanamayan De Courcelles uzaklaştı. Boucher sırtüstü yatıyordu ve haydut son dövüşünü yapmıştı. Willet ona baktı, başını hafifçe salladı ama pişmanlık duymadı. Eğitimsiz çocuk Gaston Lafitte'in, hasta adam Raoul de Bassempierre'in ve zar atarak öldürülen Raymond de Neville'in hayaletleri elini yönlendirdi ve darbeyi vuranlar onlardı. Robert, bir grup adam, başlarında Bigot, Cadet ve Pean, bahçeyi istila ederken, ona yelek ve ceket giymesinde yardım etti.

"Bu ne! "Bu ne!" diye haykırdı Bigot, gözleri kapalı hareketsiz yere yatan figüre bakarak.

Sonra de Galisonniere konuştu ve Robert ona çok minnettardı.

"Gördüğünüz gibi, bunu Bay Willet yaptı efendim ve eğer bir adamın haklılığı varsa, o haklıdır. Kavga ona zorla yaptırıldı ve bir duraklama sırasında Boucher, Bay Willet'in üstün becerisi olmasaydı ölümcül olacak ve Quebec'teki tüm Fransızların onurunu lekeleyecek çirkin bir darbe indirdi. Albay de Courcelles, söylediklerimin hepsinin doğruluğuna tanıklık edecek, değil mi, de Courcelles?"

"Evet," dedi de Courcelles, üniformasını öfkeyle titretmesine rağmen.

"Ve Kont Jean de Mezy de öyle. O da tanıklık etmeye ve söylediklerimde beni desteklemeye hevesli. Öyle değil mi, de Mezy?"

"Evet," dedi de Mezy, yüzündeki mor lekeler derinleşerek.

"O zaman," dedi Intendant, "Boucher'ı gömmekten başka yapacak bir şey göremiyorum.
Fransa'da pek de iyi bir sicili olmayan kavgacı bir adamdı.
Ve bunu şu anda hanımlardan sakla."

Saraylılarla birlikte eve döndü ve dans devam etti,
ama Robert daha fazla kalamayacağını hissetti. Böyle bir alaycılık onu
şaşırttı ve Bigot'a ve arkadaşlarına saygılarını sunarak
Tayoga ve avcıyla birlikte Kartal Hanı'na doğru yola çıktı.

"Harika bir kavgaydı," dedi Tayoga, dışarıda durup tekrar serin, hoş havayı
soluk alırken. "Hayowentha'nın yay ve okla olduğu şey,
Büyük Ayı'nın kılıçla yaptığı şeydir."

"İnsan hayatını almaktan hoşlanmam," dedi avcı, "ve bana
şimdiye kadar bunu yapmış gibi görünmüyorum. Sanki başkalarının elinde bir araçmışım gibi hissediyorum, Boucher'a uzun zamandır ertelenen cezayı veriyormuşum gibi."

"Bu konuda hiçbir sorun olmayacak," dedi Tayoga. "Bigot'un yüzünü okudum ve orada hiçbir öfke yoktu. Boucher denen adamdan
kurtulduğu için mutlu olmuş olabilir. Suikastçı zaman zaman bir yük haline geliyor."

Ama Willet sessiz ve düşünceli kaldı.

"Bir his var içimde, Robert," dedi, "Quebec'e olan görevimizin
başarısızlığa uğrayacağına dair. Çok fazla şey atlattık ve bütün işaretler aleyhimize.
Bense savaşa hazırlanacağım."

"Belki Genel Vali yarın gelir," dedi Robert, "ve eğer
öyleyse ona mektuplarımızı verip gidebiliriz. Quebec'e geldiğim için mutluydum ve
ayrıldığım için de aynı şekilde mutlu olacağım."

"Ve Hodenosaunee'lerin kulübelerini tekrar görebiliriz," dedi Tayoga, gözleri parlayarak.

"Evet, Tayoga, ve bir kez daha büyük halkının,
tepelerin avcılarının arasında olmaktan mutluluk duyacağım."

Robert yatağa girdiğinde saat sabahın ikisiydi ve çok geç uyudu. Willet şafaktan kısa bir süre sonra uyandı, giyindi ve
pencereye gitti, orada durdu, yeşil tepelerdeki
derinleşen güneş ışığına dalgın dalgın baktı, ancak önceki geceki olayları çok daha canlı bir şekilde gördü. Kan dökmeyi sevmeyen bir adamdı,
zor ve sert bir çağ olmasına ve kurbanlarına bir yenisini daha ekleyecek olan Boucher'ın öldürülmesi onu ertesi sabah bile rahatsız etmemesine rağmen. Aklında, çok güçlü bir şekilde ifade edilen
değirmenlerin Tanrı'nın öğütücüleri yavaş öğütür, ama aşırı derecede küçük öğütürler.
Ancak, Quebec'ten uzak olma kaygısı saatlerle birlikte artmıştı.
Tehlikeler çok yoğundu ve ayrıca sürekli olarak artma gibi kötü bir alışkanlıkları vardı.

Robert uyandığında avcıyı ve Tayoga'yı onu beklerken buldu.

"Kahvaltı sipariş ettim," dedi Willet, "ve sen giyinir giyinmez hazır olacak. Ondan sonra dün geceki olaydan dolayı bazı formaliteleri yerine getirmem gerekecek ve sonra Vali Genel
öğleden sonra gelirse mektuplarımızı teslim edip gidebiliriz.
Robert, burada bu kadar kısa bir süre kalmamız ve
ikimizin de düello yapmamız garip görünüyor. Belki bugün Tayoga'nın sırası gelecek ve o da dövüşmek zorunda kalacak."

"Tandakora beni aramadığı sürece," dedi genç Onondaga.

"Dün gece başına ne geldiğini gördün mü, Tayoga?" diye sordu Willet.

"Sen ve Fransız kavga ederken onu her zaman izledim ve hana döndüğümüzde de izledim. O, karanlıkta herhangi birimizin kafasına bir tomahawk fırlatabilirdi ama benim izlediğimi biliyordu ve buna cesaret edemedi."

"Ve o Ojibway vahşisi de başımızın bir diğer belası. Bize olan nefretiyle
çıldırdı."

Geç kahvaltıları, Monsieur Berryer tarafından büyük bir saygı ve biraz da hayranlıkla servis edildi. Geniş odada ayrıca, o saatte normalden çok daha fazla misafir vardı ama çoğu az yiyordu, belki sadece bir yumurta veya bir
ekmek, ya da bir fincan kahveyle oyalanıyorlardı, dikkatlerinin çoğunu gizlice ama olağanüstü bir ilgiyle baktıkları Willet'e ayırıyorlardı. Yanındaki genç, Kont Jean de Mezy'nin tanıklık edebileceği gibi, iyi bir kılıç ustası olduğunu göstermişti, ancak avcı gibi görünen ve avcı olduğunu iddia eden yaşlı adam, Yeni Fransa'da daha önce hiç görülmemiş bir silah ustasıydı. Ve Fransız subaylar, eski Fransa'da da onun eşinin bulunamayacağını söylediler. Şöhretinin uyandırdığı ilgi, onu saran gizemle daha da arttı ve ona hiç de düşmanca olmayan bir ilgi gösterdiler. Aslında, bu ilgi hayranlıkla güçlü bir şekilde birleşti. Pierre Boucher'ı yaptığı gibi ortadan kaldıran bir adama saygıyla bakılmalıydı. Boucher, Quebec'te kamusal bir tehlike olma konusunda her türlü sözü vermişti ve belki de avcıya, Bostonlu olmasına rağmen, minnettarlık borçluydular. Öğleden sonra geç saatlerde Marquis Duquesne'in geldiği ve onları kabul edeceği haberini aldılar. Tekrar büyük bir özenle giyinip St. Louis Şatosu'na doğru yola koyuldular. Görünüşü ve tavırları Yönetici'den çok farklı olan Bigot adında bir adam buldular. Uzun boylu, ciddi, Fransa'da çok asil kabul edilen bir ırka mensup olan Marquis Duquesne, Yeni Fransa'da pek popüler değildi. Kendi parasını
harcadığı için Bigot'un cana yakınlığından ve kolay cömertliğinden yoksundu, ancak güneydeki İngiliz valilerinin taklit etmekten çok uzak olduğu bir askeri enerji ve öngörü göstermişti. Kanada onu sevmese de, ona ve cesaretine saygı duyuyordu ve cesareti ve öngörüsü, yaklaşan savaşta dostlukları ve ittifakları çok önemli olan güçlü Kızılderili kabilelerini derinden etkilemişti.

Marquis'in, üç kişiyi kabul ederkenki tavrı yüksekti, ancak nezaketten yoksun değildi. Her birine sırayla dikkatle baktı.

"New York Valisi'nden geldiğinizi duydum," dedi, "ve duyduğum kadarıyla, heyecan yaratabilecek haberciler seçmiş. Quebec'te iki gün geçirdiniz ve şimdiden iki düello yaptınız, bunlardan biri ölümle sonuçlandı."

"Lordum," dedi Willet ciddi bir şekilde, "bizim aradığımız kişiler değildi."

"Bunu da duydum. Bana da, Bay Willet, sizin eşsiz bir kılıç ustası olduğunuzu söylüyorlar ve bu doğru olmalı, yoksa Boucher'ı yenemezdiniz. Ama bu konu düzeltildi. Onun ölümü nedeniyle burada tutulmayacaksınız. Görünüşe göre, Mütevelli, Bay Bigot'un kendisi, bunu daha ileri götürmek istemiyor. Peki ya New York Valisi'nden gelen mektuplar?"

"Bay Lennox'un var," dedi Willet.

Robert eğildi ve yeleğinin iç cebinden, birçok tehlikeyi atlatarak taşıdığı mektupları çıkardı. Bunlar küçük bir geyik derisi kese içindeydi ve sayıları sadece ikiydi. Tekrar eğilerek onları Vali Genel'e uzattı ve Vali Genel şöyle dedi:

"Lütfen oturun ve onları okurken bana birkaç dakika izin verin."

Yavaşça okudu, bazen durup düşündü ve bitirdiğinde tekrar okudu.

"Siz ve Bay Willet bu mektupların içeriğini biliyor musunuz?" diye sordu Robert'a.

"Biz biliyoruz," diye cevapladı genç. "New York Valisi onları mühürlemeden önce bize okudu. Quebec'e giderken onlardan mahrum kalırsak ve yolun tehlikeli olduğunu
bilirse yolculuğumuza devam edip mesajı size sözlü olarak iletecektik."

"Onların doğası, New York Valisi'nin hem yüreğine hem de kafasına yakışır. Bana, görünüşte yaklaşan savaşa karşı tüm nüfuzumu kullanmam için kişisel bir çağrıda bulunuyor. İngiltere ve Fransa'nın, tüm Avrupa krallıklarını saklayacak kadar büyük olan Amerikan ormanlarında birbirlerine saldırarak kazanacakları hiçbir şey olmadığını söylüyor. Ancak mektupların, onları getiren kişi olan kendisi, ben ve siz üçünüz için gizli kalmasını istiyor. Bunu anlıyor musunuz?"

Robert bir kez daha eğildi.

"İkinci mektup, birincisini açıklıyor ve genişletiyor, diyebilirim ki, sonradan aklına gelenleri içeriyor. Dediğim gibi, bu asil bir davranış ama ne yapabilirim?
Bir savaş birçok insana ani bir patlama gibi görünebilir ama neredeyse her zaman uzun zamandır gelişme aşamasında olan koşulların sonucudur. Avcılarınız, tüccarlarınız ve arazi ölçümcüleriniz, bizim olan Ohio ülkesine doğru ilerlediler."

Onlara sanki Fransızların Ohio bölgeleri üzerindeki iddialarına meydan okumalarını beklermiş gibi baktı, ama onlar akıllıca sessiz kaldılar.

"Mektuplar hemen bir cevap gerektirmiyor," diye devam etti. "Ekselansları düşünmemi rica ediyor. Belki daha sonra güvenilir bir haberciyle sloop veya şkunerle New York'a bir tane göndereceğim ve doğal olarak kendi subaylarımdan birini seçeceğim."

"Elbette efendim," dedi Robert. "Cevabı geri almayı beklemiyorduk."

Marquis Duquesne ona çok dikkatli baktı.

"Sanki görevi yapmamış olmaktan rahatlamış gibi konuşuyorsun," dedi.
"Belki de aklında yapmak istediğin ve böyle bir görevin buna müdahale edebileceği başka bir şey vardır."

Robert sessiz kaldı ve Marquis güldü. "Bu soruyu zorlamayacağım, çünkü buna hakkım yok," dedi. "Ama bunun bir çıkarım olarak kalmasına izin vereceğim."

Sonra gözleri Tayoga'nın üzerinde durdu, ona uzun uzun ve dikkatle baktı,
ve Onondaga'nın gözleri ona cevap veren bir bakışla, sabit ve
sürekli bir şekilde baktı.

"Kaptan de Galisonnière bana," dedi Marki, "sizin İrokuaların genç bir şefi veya gelecek şefi olduğunuzu, gençliğinize rağmen çok düşündüğünüzü ve halkınız üzerinde etkiniz olduğunu söyledi. İrokualar, kendilerine bu kadar iyi davranan Fransızlara karşı ne hissediyor?"

"Bu Quebec'in, büyük savaşçı uluslarından biri olan Mohawklar'ın Stadacona'sı olduğunu unutmuyorlar," diye yanıtladı Tayoga.

Marki irkildi ve kızardı.

"Quebec bizim," dedi yavaşça, gerektiği kadar düşündükten sonra. "İki yüzyıl önce yapılanı geri alamazsın."

"Hodenosaunee ulusları unutmaz, iki yüzyıl onlar için ne ifade eder?"

"Onondaga vadisindeki Uzun Ev'e döndüğünde ve elli sachem konseyde bir araya geldiğinde, onlara Onontio'nun onlara karşı sadece şefkat
duyduğunu söyle. İngiltere ve Fransa'nın üzerinde asılı duran savaş bulutları
çok ve kalınlaşıyor ve çocuklarım cesur ve uyanık. Ormanın yollarını
biliyorlar. Gündüz ve gece seyahat ediyorlar ve sert vuruyorlar. İngilizler onlara rakip olamaz."

"Onontio'nun bana söylediklerini onlara söyleseydim, şöyle derlerdi: 'Quebec'e geri dön, ki orası büyük savaşçı ulusumuz Mohawk'ların Stadacona'sıdır ve Onontio'ya sözlerinin kuşların şarkıları gibi olduğunu, ancak biz Hodenosaunee'lerin unutmadığını söyle. Frontenac'ı hatırlıyoruz ve Champlain'i hatırlıyoruz, aramızda silahla gelen ilk beyaz adamdı, silahların kullanımını bilmiyorduk, savaşçılarımızı öldürdü.'"

"Zaman değişir, Tayoga ve İrokualar da değişmeli."

Tayoga sessizdi, ancak kibirli yüzü zerre kadar gevşemedi.
Marki konu hakkında daha fazla şey söylemek üzereydi, ancak nüfuz eden bir
zihne sahipti ve sözlerinin boşa gideceğini gördü.

"Ne göreceğimizi göreceğiz," dedi. "Efendim, Majesteleri Kral
Louis, sözlerini tutuyor. Bay Lennox, çıkarımıma hala bağlı kalarak, New York Valisi'ni tekrar görmeniz biraz zaman alacak. Ancak, onu gördüğünüzde ve mektubum henüz ona ulaşmadıysa, New York'a gemiyle geleceğini söyleyin. Siz ve yoldaşlarınız için, nereye giderseniz gidin güvenli bir yolculuk diliyorum. Bir yaver, dışarı çıkarken üçünüze Kanada sınırlarına ulaşana kadar güvenli geçişiniz olacak pasaportlar verecek. Elbette, o noktadan sonra başınıza ne geleceği konusunda kesin bir şey söyleyemem. Bay Willet, sizinki gibi bir kılıcın Fransız olmamasından dolayı üzgünüm."

Willet eğildi ve Robert da eğildi. Sonra üçü geri çekildi ve giderken güvenli geçiş belgelerini aldılar. Handa aceleyle ayrılmak için hazırlıklar yaptılar, hemen St. Lawrence'ın güney tarafına geçip ormanın içinden yürüyerek Richelieu'ya varana kadar gitmeye karar verdiler, orada Willet'e ait gizli bir koyda bir kano saklıydı. Kano onları Champlain Gölü'ne götürecekti ve sonra istedikleri noktaya kadar su yoluyla ilerleyebileceklerdi.

Robert, nezaketi için Intendant'a bir teşekkür notu yazdı, zamanın kısalığının resmi bir ziyaret yapmalarına izin vermeyeceği için
birlikte üzüntülerini dile getirdi ve bir habercinin elinde ayrılırken de Galisonniere veda etmeye geldi.

"Muhtemelen," dedi, "eğer tekrar karşılaşırsak bu savaş meydanında olacak. Bunun için bir savaştan başka bir şey görmüyorum, ama eğer karşılaşırsak, Bay Willet, o kılıcı bana karşı kullanmayacağınıza söz vermelisiniz."

"Söz veriyorum, Kaptan de Galisonniere," dedi Willet gülümseyerek, "ama eğer savaş
başlarsa, ki umarım başlamaz, esas olarak
ormanda savaşılacak ve kılıçlara pek ihtiyaç olmayacak. Ve şimdi size büyük nezaketiniz ve yardımınız için
teşekkür etmek istiyoruz."

Hepsiyle el sıkıştı, biraz duygu gösterdi ve sonra
aceleyle ayrıldı. Üçü ayrılışlarını erteledi, geceyi handa geçirmeye karar verdiler, ancak ertesi sabah şafaktan önce St. Lawrence'ı geçip yolculuklarına başladılar.

BÖLÜM XIII

OKÇULAR

Robert geriye baktı ve Quebec'in çatılarını ve kulelerini güçlü kayanın üzerinde otururken gördü ve oradaki kısa konaklamaları sırasında ne kadar çok şey olduğunu hatırladı. Tüm zamanı, saat saat hatırlayabiliyordu ve hiçbir
anını asla unutamayacağını biliyordu. Kasaba yoğun, parıldayan, berrak kuzey güneş ışığında canlıydı ve onu sık sık görmek istediği gibi görmüştü. Doğasındaki bir özellik buna karşılık vermişti,
ama sonunda kalbi ona karşı dönmüştü. Böylesine olağanüstü bir
tanıtımın tadını çıkardığı o şehrin ihtişamında sıcak ve ateşli bir şey vardı.

"Quebec'e veda etmeyi düşünüyorsun, Robert," dedi avcı. "Orası muhteşem ve güçlü görünüyor, ama bir gün tekrar geleceğimize dair bir fikrim var."

"Amerikalılar ve İngilizler daha önce de kuşattılar," dedi Robert, "ama
hiçbir zaman alamadılar."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, ama şimdi aklımızı güneye olan yolculuğumuza vereceğiz. Bu temiz havayı tekrar solumak güzel ve derin ormanlara
ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar hoşuma gidecek. Ne diyorsun, Tayoga?"

Onondaga'nın burun delikleri, yumuşak rüzgarla taşınan yaprak ve çimen kokularını içine çekerken genişledi.

"Albany'deki beyaz adamın evinde yaşadım," dedi, "ve Onondaga vadisindeki kendi kütük evimizde yaşadım ve İngilizlerin ve Fransızların Hodenosaunee uluslarının sahip olmadığı birçok şeye sahip olduğunu biliyorum, ancak çoğu olmadan da yapabiliriz. Büyük şefler Bigot ve arkadaşlarının yaptığı gibi bütün gece içip dans etselerdi, o zaman biz gerçekten de Hodenosaunee'nin güçlü Birliği olmaktan çıkardık."

Bütün gün yürüyerek seyahat ettiler, ancak büyük bir hızla, Fransız askerlerine iki kez güvenli geçişlerini gösterdiler ve St. Lawrence boyunca yerleşim yerleri o kadar inceydi ki, gece olduğunda ekili tarlaları geçip derin ormanlara girmişlerdi. Üçü, silahlarına ek olarak, sırtlarında battaniye ve yiyecek içeren çantalar taşıyordu ve Willet ile Tayoga bunları yere bıraktıklarında, kaçan mahkumlar gibi derin bir rahatlama nefesi aldılar.

"Eve, Tayoga! Eve!" dedi avcı neşeyle. "Genel olarak şehirlere karşı hiçbir şeyim yok, ama Quebec'te epeyce pis bir hava soludum ve
burası tatlı ve temiz. Bir zaman gelir ki, görüş alanınıza hiçbir ev girmediği için sevinirsiniz ve dünyanın başlangıçtaki haliyle
birliktesinizdir. Bu ağaçlar muhteşem görünmüyor mu! Hiç daha güzel, genç yapraklar gördünüz mü? Ve orada gördüğünüz gece gökyüzü
yıkanıp fırçalanmış, ta ki tertemiz mavi olana kadar!"

"Neden, sen sadece bir çocuksun, Dave, üçümüzün en küçüğü," diye güldü Robert. "Burada, sanki dünyadaki en korkunç kılıç ustası değilmişsin gibi
yapraklarla ve ağaçlarla ilgili şarkılar söylüyorsun."

Willet'in yüzünden bir gölge geçti, ama hemen geçti.

"Boucher'dan bahsetmeyelim, Robert," dedi. "Başkalarının hayatını kurtardığımı bilerek yaptığım şeyden pişman değilim, ama bunu
yardımcı olabileceğimden daha sık hatırlamayacağım. Bana çocuk dediğinde haklısın ve
üçümüzün en küçüğü olduğumu söylediğinde de haklı olduğuna inanıyorum.
Burada olduğum için o kadar mutluyum ki şu anda on beş yaşından büyük değilim.
Koşabilir, zıplayabilir, gülebilir ve şarkı söyleyebilirdim. Ve ormanın Quebec'ten çok daha güvenli ve daha dost canlısı olduğunu düşünüyorum. En azından burada sırtınıza bir rapier saplamak için
bir fırsat arayan kimse yok."

Kılıcını çözdü ve çimlerin üzerine koydu. Robert kendi kılıcını yanına koydu.

"Uzun bir süre daha bunları kullanmamız gerekeceğini sanmıyorum," dedi avcı, "ama dekorasyon olarak çok güzeller ve bazen bir
dekorasyon değerlidir. Etkileyicidir. Şimdi, Tayoga, sen ateşi
yak ve Robert, bir pınar bul. Tekrar kimseye ait olmayan bir toprakta olduğunu ve istediğini yapabileceğini hissetmek hoş. "

Robert yüz metreden daha az bir mesafede bir kaynak buldu ve Tayoga kısa süre sonra
çakmaktaşı ve çeliğiyle yakınında bir ateş yaktı, avcı
yemeğini bunun üzerinde ısıttı. Her birinin yemek yerken berrak su içtiği küçük bir teneke bardağı vardı ve esnek mizacı olan Robert avcıyla birlikte sevindi.

"Haklısın, Dave," dedi. "Bunlar muhteşem ağaçlar ve üzerlerindeki her yaprak da muhteşem ve bulduğum küçük kaynak da ormanın sahip olduğu
kadar güzel bir kaynak.
Kartal Hanı'nda iyi bir yatakta uyudum, ama buradaki ölü yaprakları topladığımda, kendimi
battaniyeme sarıp üzerlerine uzandığımda dört duvar arasında uyuduğumdan daha iyi uyuyacağımı düşünüyorum. Marquis Duquesne hakkında ne düşünüyorsun, Dave?"

"Çok yetenekli bir adam, Robert. Herhangi bir Valimizden daha fazla askeri otoriteye sahip ve savaş çıkarsa tehlikeli bir rakip olacak."

"Ve çıkacak mı, Dave?"

"Kesin gibi görünüyor. Görüyorsun ya, Robert, Fransa Kralı ve İngiltere Kralı altın tahtlarında oturuyorlar, sadece üç veya dört yüz mil uzaktalar, ama bizden üç veya dört bin mil uzaktalar, hazımsızlık krizi geçiriyorlar, birbirlerine surat asıyorlar ve burada ormanda savaşmak zorunda kalıyoruz. Tayoga'nın halkı bile -ve Fransa Kralı ve İngiltere Kralı onlar için hiçbir şey değil- içine çekilmeli."

"Her iki Kral da asla göremeyecekleri ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri Ohio ülkesini talep ediyor," dedi Tayoga hafif bir alaycılıkla,
"ama belki de içinde yaşayan insanlara aittir."

"Belki de öyle, Tayoga! Belki!" dedi Willet hızla, "ama şimdi sorun veya tatsız düşünceler aramayacağız. Üçümüz tekrar ormanda olmaktan çok memnunuz. Tayoga, etrafı keşfe çıkıp yakınlarda düşman olmadığını
gördüğünü varsayalım. Sonra ateşi yakacağız, parlak bir şekilde yanana kadar ve
sevineceğiz."

"İyi!" dedi Tayoga, ağaçların arasından kaybolurken, giderken hiç ses çıkarmadan. Bu arada Robert, her yerde bol miktarda bulunan ölü odunları topladı ve ateşin yanına, kullanıma hazır bir şekilde yığdı.
Ancak Tayoga bir süre sonra tekrar oturdu, sırtını bir ağaca yasladı, serin, temiz havadan derin derin nefesler aldı ve nabzının attığını hissetti. Avcı da benzer bir pozisyonda oturdu, düşünceli bir şekilde
ateşe baktı. Robert, başının üstünde bir ağaç kabuğu hışırtısı duydu, ancak bunun ağacın gövdesine tırmanan ve ara sıra ormanının garip istilacılarını incelemek için duran bir sincap olduğunu biliyordu.

"Sincabı görüyor musun, Dave?" diye sordu.

"Evet, şu anda senden yaklaşık yirmi fit yukarıda, bir çatalda oturuyor. O, sırtına kadar kıvrılmış gür bir kuyruğu olan
iyi, iri bir adamdır ki
neredeyse kafasına değiyor. Küçük kırmızı gözleri var ve meraktan
yanıyor. Ateş ışığı ona öyle bir şekilde düşüyor ki görebiliyorum.
Belki de daha önce hiç insan görmemiştir. Şimdi sana bakıyor, Robert,
ne tür bir hayvan olduğuna karar vermeye çalışıyor ve
karakterin ve mizacın hakkında bir tahminde bulunuyor."

"Hayal gücünü geliştiriyorsun, Dave, ama Quebec'te söylediklerini ve yaptıklarını gördüğümden beri şaşırmıyorum."

"Hareketsiz halinden cesaret alarak çataldan ayrıldı ve seni daha iyi görebilmek için
ağaçlıktan aşağı doğru yarım düzine ayak indi. Sanırım
senden hoşlanıyor, Robert. Kabuğa yaslanmış bir şekilde yatıyor ve eğer
onu aşağı inerken görmeseydim şimdi onu fark etmezdim, ama kömürlerin parıltısı hala onun ateş kıvılcımları gibi parlayan küçük kırmızı gözlerini seçebilmemi sağlıyor. Şimdi bana bakıyor ve sanırım
benim zararsızlığıma seninki kadar güvenmiyor. Belki de
gözlerimin üzerinde olduğunu gördüğü ve izlenmekten hoşlanmadığı içindir.
O küstah, küçük bir adam. Kıpırdamadan otur, Robert! Başının üzerinde siyah bir gölge görüyorum ve küçük dostumuz sincabın dışarı bakması gerektiğini düşünüyorum.
Ah, işte gitti! Kaçırıldı! Ve yakışıklı genç dostumuz gri sincap güvende! Ağacın daha yukarısındaki deliğine kaçtı!"

Robert bir kanat sesi duymuş ve uzun siyah bir gölgenin geçtiğini görmüştü.

"Ne oldu, Dave?" diye sordu. "Büyük boynuzlu baykuş. Demir gagası küçük sincap arkadaşımızı
sadece üç inç kadar ıskaladı. O üç inç yeterliydi, ama o sincabın çok yakında tekrar bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalacağını sanmıyorum.
Ormanlar güzel, Robert, ama görüyorsun ki başka hiçbir yerde yaşayamayanlar için bile her zaman güvenli değiller."

"Biliyorum, Dave, ama bu gece bunu düşünmeyeceğim, çünkü
mutlu olmaya karar verdim. İşte Tayoga geliyor. Yakınlarda bir düşman var mı, Tayoga?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Onondaga, ateşin yanına oturarak. "Ama orman
kendi insanlarıyla dolu ve hepsi bizi çok merak ediyor."

"Bu doğru," dedi Willet, "Robert'ın başının üstündeki bir sincap o kadar meraklıydı ki birkaç anlığına uyanıklığını unuttu ve dikkatsizliğinin bedeli olarak hayatını kaybetmeye yaklaştı. Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım, Tayoga, hepsi bize bakıyor. Bir süredir izlendiğimizi, hayran olunduğumuzu ve belki de biraz korkulduğumuzu hissediyorum. Bu, üçümüzün son derece ilginç niteliklerine bir övgü."

"Yani, Dave, çünkü biz insanlar ormanın kralıyız, hayvanlar arasında."

"Doğru söyledin, Robert. Bize bakıyorlar. Yakındaki yapraklar arasında bizi izleyen bir şey var mı, Tayoga?"

"Büyük kel başlı bir kartal, Büyük Ayı, yeşil yaprakların ortasındaki bir dalda oturuyor. Bize bakıyor ve merak ve biraz da hayranlıkla dolu olsa da bizden korkuyor ve daha çok nefret ediyor."

"Kendine ne söylüyor, Tayoga?"

"Gözlerindeki bakıştan sözlerini kendi kendine okuyabiliyorsun. Görünüşümüzü beğenmediğini, çok büyük olduğumuzu, burada sıcak ve alevli bir şey yarattığımızı, çok fazla güvenle davrandığımızı, sanki orman bizimmiş gibi dolaştığımızı ve gerçek sahiplerine hiç dikkat etmediğimizi söylüyor."

"Bir şikayeti var ve belki de haklı bir şikayet," diye güldü Robert.

"Hayır, değil," dedi Tayoga, "çünkü ormanda hem onun hem de bizim için bolca yer var. Gözlerini gayet iyi okuyabiliyorum. Yüreğinde çok fazla kötülük ve öfke var ve ona öfkelenmesi için biraz sebep vereceğim."

İki çubuğun uçları arasına canlı bir kömür parçası aldı ve onu sıkıca tutarak ağaçların arasında biraz yürüdü. Sonra çubukları sallayarak kömürü dalların arasına fırlattı. Öfkeli bir çığlık ve vızıltı duyuldu ve Robert gözleri ile gökyüzü arasında hızla geçen
bir gölge gördü.

"Kalbi şimdi her zamankinden daha fazla yanabilir," diye güldü Tayoga, ateşe geri dönerken.

"Onun onurunu incittin, Tayoga," dedi Robert.

"Ben de öyle yaptım, ama neden gururunu kaybetmesin ki? O acımasız ve zalimdir ve istediğini elde ettiğinde etrafını ıssızlaştırır."

"Başka bizi kim izliyor, Tayoga?"

"Yerdeki bir canavar ve kalbi havadaki kartalınkine çok benziyor. Yaklaşık yirmi metre ötedeki bir çalılığın içinde çömelmiş ve dudakları keskin dişlerinden geriye çekilmiş. Burun delikleri yemeğimizin kokusuyla seğiriyor ve sarı gözleri bize bakıyor. Ah, bizden nefret ediyor
çünkü kendi türü hariç her şeyden nefret ediyor ve çoğu zaman ondan da nefret ediyor. Yemeğimizi istiyor çünkü aç -- her zaman açtır -- ve bizden bu kadar korkmasa bizi de yemeye çalışırdı."

"Tayoga, bahsettiğin bu hayvanın bir kurt olduğunu anlamak için tek bir bakış yeterli."

"Öyle, Dagaeoga. Çok aç ve çok öfkeli bir kurt. Kurnaz,
ama her şeyi bilmiyor. Onu görmediğimizi, orada olduğunu bilmediğimizi ve belki bir süre sonra, uyumaya gittiğimizde,
kaytarıp yemeğimizi çalabileceğini veya belki de kardeşlerinden birçoğunu getirebileceğini ve uyanmadan önce bizi yiyebileceklerini düşünüyor. Şimdi, ona anlayabileceği bir
dilde, gitme zamanının geldiğini söyleyeceğim."

Ağır bir sopa aldı ve tüm gücüyle sağ taraftaki çalılara fırlattı. Bir gümleme, hırlayan bir havlama ve ardından uçan ayakların hızlı bir şekilde
patlaması duyulduğu için sopa umduğundan daha hızlı bir şekilde hedefe ulaştı. Tayoga sırtüstü uzandı ve güldü. "Şaka Ruhu elimi yönlendirdi," dedi, "ve sopa burnuna
vurdu. Uzaklara kaçacak ve öfkesi ve korkusu koşarken
artacak. Sonra yine bir çalılıkta uzanacak ve geri dönmeye
cesaret
edemeyecek. Şimdi, biraz bekleyeceğiz."

"Bize bakan başka bir şey var mı?" diye sordu Robert bir süre sonra.

"Evet, yeni bir ziyaretçimiz var," diye cevapladı Tayoga alçak bir sesle. "Sadece
fısıldayarak konuş ve hareket etme, çünkü bize bakan hayvanın
yüreğinde kötülük yok ve bize zarar vermek istemiyor. Çok
yumuşak bir şekilde geldi ve gözleri daha büyük olsa da, yumuşak ve sadece
merak."

"Bir geyik, demeliyim, Tayoga."

"Evet, bir geyik, Lennox, çok güzel bir geyik. Ateş tarafından çekilmiş ve cesaret edebildiği kadar yaklaşınca orada duruyor, biraz titriyor ama merak ediyor ve hayranlık duyuyor."

"Biz onu rahatsız etmeyeceğiz, Tayoga. Çok geçmeden bir geyiğin etine ihtiyacımız olacak,
ama bu geceki konuğumuzu esirgeyeceğiz."

"Bize dik dik bakıyor," dedi Tayoga, "ama çalılıklarda bir şey kıpırdandı -belki de başka bir kurt- ve şimdi gitti."

"Bir çekim merkezi gibiyiz," dedi Willet, "ve sanırım onlara olabildiğince iyi bir bakış atmalıyız."

Ateşe bol miktarda kuru odun attı ve ateş neşeyle parladı, kırmızı ışığı geniş bir daireye yaydı ve hoş açıklığı aydınlattı. Üçünün figürleri, lüks tavırlarla eğilirken, net ve keskin bir şekilde çizilmişti, Tayoga yakınlarda düşman olmadığından emin olmasaydı buna izin vermezlerdi.

"Şimdi seyirciler gelsin," dedi Willet neşeyle, "çünkü sonsuza kadar
gösterişte olmayacağız. Bir süre sonra uykumuz gelecek ve o zaman
ateşi söndürmek en iyisi olacak."

Alevler daha da yükseldi ve parlayan daire genişledi. Battaniyesini
sarılı bir şekilde ve altında ölü yapraklardan oluşan bir yastıkla bir ağaca yaslanan Robert, yüzündeki minnettar sıcaklığı hissetti ve bu hem bedenini hem de zihnini sevindirdi. Tayoga ve avcı benzer bir memnuniyet
durumundaydı ve bir süre sessiz kaldılar. Sonra Robert şöyle dedi:

"Şimdi bize kim bakıyor, Tayoga?"

"İki yaratık, Dagaeoga, yere ait olan ama şu anda
yerde olmayan."

"Cevabınız bir bulmaca gibi geliyor. Şu anda yerde değillerse muhtemelen havadadırlar, ancak kuş değillerdir, çünkü kuşlar yere ait değildir. O zaman ağaçlara tırmanmış hayvanlardır."

"Dagaeoga'nın zihni harika bir şekilde bilgeleşiyor. Zamanla evlat edindiği insanlar arasında bir sachem olabilir."

"Benimle oyun oynama Tayoga, çünkü bunu yaparsan bir gün sana karşılığını vereceğimi unutma. Bu yaratıkların kötü, vahşi bir görünümü var mı?"

"Son zamanlarda bize bakmaya gelen geyikler kadar güzel olduklarını iddia edemezdim, Dagaeoga."

"Sonra, Tayoga, onların püsküllü kulak uçları, benekli kürk ve kısa kuyrukları olduğunu, kısaca bir beyefendi vaşak ve bir hanım vaşak, karısı olduğunu söyleyecek kadar cüretkarım. Bize kurt gibi saygı ve korkuyla bakıyorlar,
ve ayrıca aynı derecede kötülük ve nefretle. Kim ve
ne olduğumuzu ve neden ormanlarına geldiğimizi merak ediyorlar, kana susamış tavşan
katili ikilisi."

"Bir gün sachem olacağını söylememiş miydim, Dagaeoga? Doğru okudun. Bir Onondaga savaşçısı daha iyisini yapamazdı. İki vaşak, yerden on fit yükseklikteki bir dalda ve belki de aptal kalplerinde, yerden çok yüksekte oldukları için onlara
ulaşamayacağımızı düşünüyorlar."

"Onlara ateş etmeyecek misin, Tayoga? Bir vaşağa iyi mermileri
harcamak istemiyoruz."

"Ben değil, Dagaeoga, ama onları mermiler kadar
korkacakları bir şeyle tanıştıracağım. Bize bakmaya gelenlerin
bunun bedelini ödemeleri doğru."

"Yani Bay ve Bayan Lynx'in bu seçkin üçlüye yeterince uzun süre baktıklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, Dagaeoga. Gitmelerinin zamanı geldi. Ve kendi istekleriyle
gitmedikleri için onları gitmeleri için zorlamalıyım. "

Ateşten uzun bir meşale kaptı ve başının etrafında döndürerek
aynı anda bağırarak, biraz uzaktaki yaşlı, ölü bir ağaca doğru
koştu. İki kısa kuyruklu, tepe kulaklı hayvan, yüksek sesle
vahşi çığlıklar atarak, dallardan atladı ve çalılıkların arasından
kaçtı, kırmızı alev onları
kovalarken, yüreklerine korku saplandı. Tayoga gülerek geri döndü.

"Kaçacaklar ve kaçacaklar," dedi meşalesini yere atarak.

"Onlara bizi görmeleri için fazla şans vermiyorsun, Tayoga," dedi avcı.
"Bu gece sergide olduğumuz için, biraz daha bakmalarına ve hayran kalmalarına
izin verebilirdin."

"Öyle yapabilirim, Büyük Ayı, ama vaşağı sevmem. Alışkanlıkları
hoş değil ve çığlığı sert. Bu yüzden ikisini de
uzaklaştırdım."

"Sanırım haklısın. Ben de onları pek umursamaya cesaret edemiyorum. Şimdi
dinlenip diğer ziyaretçilerin neye hayran kalacaklarını göreceğiz."

Tayoga tekrar oturdu. Çantaları üçünün yanına düzgün bir şekilde yığılmıştı, Robert ve Willet'in kılıçları ve Tayoga'nın yay ve okları
en üstte duran kutularındaydı. Robert ateşe biraz daha odun attı ve
büyük, parlayan ışık çemberinin çevresini
memnuniyetle genişlettiğini izledi.

"Burada huzur ve dinlenme bulacağımızı biliyorduk," dedi Willet, "ama bir tiyatronun sahnesindeki insanlar gibi
izleneceğimizi ve hayran olunacağımızı bilmiyorduk."

"Çok oyun izledin mi, Dave?" diye sordu Robert.

"Çok, özellikle Londra'da Drury Lane'de ve diğer tiyatrolarda."

"Ve Londra'yı da Paris'i de tanıyorsun, öyle mi?"

"Evet, oradaydım. Bir gün, Robert, sana hem Paris hem de Londra hakkında daha fazla şey anlatacağım ve neden bu kadar büyük şehirlerde olduğumu,
ama şimdi değil. Dikkatimizi ormanda tutacağız, ki bu da dikkatimizi çekmeye değer. Yaklaşan bir ayak sesi duymuyor musun, Tayoga?"

"Evet, Büyük Ayı ve çok ağır. Ormanın efendisi geliyor."

"Bir geyik mi, sence, Tayoga?"

"Evet, Büyük Ayı, güçlü bir boğa, normalden çok daha büyük. Ayak seslerinden anlayabiliyorum ve sanırım öfkeli, yoksa ateşe doğru bu kadar cesurca yürümezdi."

"O zaman," dedi avcı, "ayağa kalksak ve silahlarımızla hazır olsak iyi olur. Çılgın bir geyik tarafından ezilerek öldürülmek istemiyorum, tam da
dünyadan bu kadar mutlu ve memnun hissettiğim bir zamanda."

"Büyük Ayı'nın tavsiyesi iyi," dedi Tayoga ve üçü de bunu kabul etti.
Yaklaşan ayak sesleri daha da ağırlaştı ve Robert'ın gördüğü en büyük geyik
çalılıkların arasından geçerek ateşe ve onu
yapanlara baktı. Gerçekten muhteşem bir örnekti ve Tayoga ona ormanın efendisi demekte haklıydı, ama
gözleri kıpkırmızı ve iltihaplıydı ve bakışları tehditkardı.

"Çılgın! Oldukça çılgın!" diye fısıldadı avcı. "Bizi görüyor, ama bize hayran değil. Bizden nefret ediyor ve bizden korkmuyor."

Üçlü, hem ağaçların hem de çalıların geyiğin ulaşamayacağı kadar yoğun olduğu bir yere doğru yumuşak ve dikkatli bir şekilde ilerlediler.

"Onu ne rahatsız ediyor?" diye sordu Robert.

"Bilmiyorum," dedi avcı. "Belki de bir Kızılderili okuyla aldığı bir yaradan
acı çekiyordur ya da bir tür büyüsü vardır. Sadece
her santimiyle çılgınca
deli olduğundan emin olabiliriz. Şu kocaman
keskin toynaklarına bak, Robert. Baltayla vurulmayı tercih ederdim."

Geyik, biraz tereddüt ettikten sonra, açıklığa koştu, ateşe doğru
sıçradı, tekrar geri sıçradı, korkunç bir öfke
sarsıntısıyla toprağı pençeledi ve çiğnedi ve sonra ormanın içinden sıçrayarak uzaklaştı.
Nallarının sesini uzun süre duydular ve ses kesilince
geri dönüp ateşin yanındaki yerlerine oturdular.

"O geyik büyük bir hayvandı," dedi Tayoga alaycı bir şekilde, "ama zihni
küçük bir çocuğun zihniydi. Gücü ve çevikliğiyle
toprağı yırtmaktan ve kendini yormaktan başka bir şey yapmadı. Şimdi ağaçların arasında kaçıyor, çalılar ve dikenlerle vücudunu tırmalıyor."

"Her neyse, önemli bir ziyaretçiydi, Tayoga," dedi avcı,
"ve onu iyice gördüğümüzden beri gittiğine seviniyoruz. Sanırım
şimdi, bize bakmak isteyen herkesin
baktığını ve uyuyabileceğimizi düşünüyorum. Yaprakların nasıl, Robert?"

"İyi ve yumuşak. Harika bir yatak yapıyorlar ve ben uyku diyarına gidiyorum."

Yatağının bir ucundaki yaprakları yastık oluşturacak kadar yukarı itti ve kendini lüks bir şekilde gerindi. Gece soğuyordu,
ama battaniyesi vardı ve ateş de oradaydı. Kendini Quebec'teki Inn of the Eagle'daki kadar rahat ve tehlikelerden ve entrikalardan daha özgür hissediyordu.

Şimdi ateşin sönmesine izin veriyorlardı, ama kömürler uzun süre parlayacaktı ve Robert onlara uykulu gözlerle baktı. Rahatlık ve memnuniyet hissi arttı ve hemen uyudu. Avcı kısa süre sonra onu takip etti,
ama Tayoga hiç uyumadı. İnce Kızılderili içgüdüsü onu bunu yapmaması konusunda uyardı. Onondaga için orman artık tehlikeden uzak değildi,
ve beyaz arkadaşları uyurken o seyredecekti.

Tayoga bir süre sonra ayağa kalktı ve bir sopa alarak ateşin kömürlerini dağıttı. Ama bunu hiç ses çıkarmayacak şekilde yaptı, avcı ve genç Lennox derin bir şekilde uyumaya devam etti. Sonra, güç olan birliği kaybetmiş olan
közlerin birer birer ölmesini izledi.
Fethedilen karanlık geri döndü, kaybettiği zemini geri kazandı,
yavaşça
ormanı istila etti, ta ki alacakaranlıkta ormanın geri kalanıyla bir olana kadar. Sonra Tayoga daha iyi tatmin oldu ve
ateşin yokluğuna rağmen yüzlerini hala seçebildiği uyuyanlara baktı,
güzel bir ay ışığı düşüyordu.

Robert ve avcı huzur içinde uyudular, ama uykuları derindi.
Genç, ormandaki uzun yürüyüşten yorgundu, ama uyurken
güçlü sağlıklı dokuları hızla canlılığını geri kazandı. Onondaga
her zamankinden daha uzun süre ikisine baktı. Bu yoldaşları,
paylaşılan sayısız emek ve tehlikeyle ona örülmüştü. Onun içinde büyük bir Kızılderili şefinin ruhu vardı, Pontiac'ı, Küçük Kaplumbağa'yı, Tecumseh'i, Kızıl Bulut'u ve ırkının diğer yılmaz liderlerini canlandıran ruh, beyaz eğitimiyle zayıflatılmamış olsa da rafine edilmişti. Minnettarlık ve doğruluk, yaralanmaların anısı kadar sık ​​görülen Kızılderili özellikleriydi ve Ayı klanının, Onondaga ulusunun, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nin bir savaşçısı olarak doğduğu için gururla dolup taşsa da, herhangi bir şövalyenin hissettiği kadar gerçek bir şekilde, bulunduğu yerin tüm görevlerini kabul edip yerine getirmesi gerektiğini hissediyordu. Gümüş bir ay ışığıyla aydınlanan alacakaranlıkta ayakta dururken, ormanın en iyi ürünlerinden biri olan uygun bir
oğuldu. O ormana aitti ve orman da ona aitti, her biri diğerinin mükemmel tamamlayıcısıydı. Bronzdan kesilmiş yüzü yüceydi, manevi bir
kaderden yoksun değildi ve kara gözleri kararlılığıyla
parlıyordu. Beyaz buharlarla yumuşamış gökyüzüne baktı ve milyonlarca yıldızla, nesillerdir ırkının üzerine eğilmiş, hiçbir insanın sayamayacağı aynı gökyüzüne baktı ve ruhu hayranlıkla doldu. Sonra sessiz duasını etti:

"Ey Tododaho, Onondagaların ilk ve en büyük sachem'i, Birliğin en büyük ve en asil sachem'i, evinden aşağı başka bir yıldıza bak ve fırtınaların toplandığı halkını gözetle! Saçlarındaki yılanlar sana bilgelik fısıldasın ki sen de
rüzgarlar aracılığıyla bize fısılda! Beyaz uluslar arasında yaklaşan büyük savaşta ayak izlerimizi yönlendir ve yeşil ormanlarımızı, mavi göllerimizi ve gümüş nehirlerimizi bize kurtar! Unutma, ey Tododaho, Manitou'nun seni bizden almasından bu yana yüzyıllar geçmiş olsa da, adın
hala aramızda büyük, asil ve bilge olan her şey için duruyor! Sana yalvarıyorum ki
çocuklarına, Hodenosaunee'ye bu ihtiyaç anında kendi yüce ve güçlü ruhunun kıvılcımlarını ver ve ayrıca, henüz savaşçı olmamış, seni
çağıran birine yardım etmeni istiyorum alçakgönüllülükle, hatta, Tayoga, Ayı klanından,
Onondaga ulusundan, kendi büyük Hodenosaunee Birliği'nden!"

Dinlemek için başını biraz eğdi. Irkının nesilden nesile aktarılan tüm efsaneleri ve inançları
üzerine üşüştü. Tododaho
yıldızından aşağı eğilerek duasını kesinlikle duydu. Tayoga biraz titredi,
soğuktan veya korkudan değil, duygudan. Mistik büyü
üzerindeydi. Çok yukarısında, sınırsız boşlukta, buharın küçük çelenkleri
büyük parlayan bir yıldızın etrafında birleşti, bir adamın şeklini aldı, büyük bir şefin şeklini,
şimdiye kadar yaşamış tüm şeflerden daha bilge ve
Tododaho'nun saçında kıvrım kıvrım, bilge yılanları açıkça gördü. Kulağına fısıldıyorlardı ve başını biraz daha eğdiğinde, yükselen rüzgarın getirdiği yılanların sözlerini, Tododaho'nun dudaklarından tekrar tekrar duydu:

"Korkma, Onondagaların genç savaşçısı! Tododaho yıldızından eğilerek, senin dindar çağrını duyuyor! Tododaho, dört yüz yıldan fazla bir süredir, büyük Birliği gece gündüz gözetliyor! Yaşlı ve bilge elli sachem, gerçeğin doğru yolunda yürüsün,
ve savaşçılar onları takip etsin! İnancın koruyucuları, dostları olanların dostları, mecliste bilge, savaşta cesur olsunlar,
ve yeşil ormanlarını, mavi göllerini ve gümüş nehirlerini korusunlar! Ve sana, Tayoga, diyorum ki, birçok tehlikeyle karşılaşacaksın, ama ruhun saf olduğu için, büyük ödüller alacaksın!"

Sonra rüzgar aniden durdu. Yapraklar hareketsizce asılı kaldı. Büyük parlayan yıldızın etrafındaki buharlar
eridi, Tododaho'nun yüzü, saçlarında kıvrım kıvrım kıvrılmış bilge yılanlarla birlikte kayboldu ve aydınlık
cennetler hiçbir işaret göstermedi. Ama konuşmuşlardı.

Tayoga titredi, ama yine duygudandı. Tododaho vaat sözlerini
rüzgarla göndermişti ve bunlar kulağına fısıldanmıştı.
Tehlikeleri büyük olacaktı ama ödülleri de büyük olacaktı.
Yücelmişti. Kalbi coşmuştu. Tehlikeler yüzünden eylemleri daha da kudretli olacaktı ve Hodenosaunee'nin şeflerinin en büyüğü, en bilgesi ve en asili olan Tododaho'nun
dört yüz yıldan fazla bir süre önce parlayan bir yıldıza gittiğini asla unutmayacaktı.

Ağaçlardan birinin altına oturdu ve uyku ondan uzak kaldı. Hala hassas işitme duyusunun tüm gücüyle ormandan gelebilecek herhangi bir sesi dinliyordu ve bir süre sonra yayını ve ok kılıfını kılıfından çıkarıp ok kılıfını omzuna koydu. Tüfeğini yapraklarla örttü ve yayı elinde tutarak ağaçların arasında
kayboldu.
En hafif sesler bile ona ulaşmıştı ve Tayoga bunun doğasından şüphe etmiyordu. Orman için yabancı ve düşmancaydı. Mistik büyü hala üzerindeydi ve yeteneklerini olağanüstü bir dereceye kadar artırıyordu. Neredeyse kehanet gücüne sahipti. Yüz metre ötede, büyük bir meşe ağacının gövdesinin arkasına çömeldi. Sonra ay ışığı tam önündeki küçük bir açıklığa düştüğünde onları, Tandakora'yı ve iki savaşçıyı gördü.

Ojibway tamamen savaş boyasıyla kaplıydı ve ay ışınlarının parlaklığı devasa formunu büyütüyordu. Hanegoategeh, Kötü Ruh gibi yükseliyordu ve omuzlarındaki ve göğsündeki figürler
oyma gibi duruyordu. O ve iki savaşçı da yay ve ok taşıyordu ve
Tayoga sessizce öldürmeyi amaçladıklarını tahmin etti. Kalbi öfkeyle
yanıyordu ve sınırsız bir cesaret de hissediyordu. Tododaho'nun tüm tehlikelerden geçip büyük ödüller alacağına dair
vaadi yok muydu? Kendisinin üçüne denk olduğunu hissediyordu ve gizliliğe ve sessizliğe
ihtiyacı yoktu. Sesini yükseltti ve haykırdı:

"Dik dur, Tandakora ve savaş. Benim de sadece _waano_ (yay)
ve _gano_ (ok) var, ama üçünüzle karşılaşıyorum!"

Tandakora ve iki savaşçı geri sıçradı ve bir anda
ağaçların arasında saklandılar, ancak Tayoga onların bunu yapmasını bekliyordu ve
aşağı indi, sessizce başka ve gizli bir noktaya doğru hareket etti, orada bekledi, bir
ok ipteydi. Tandakora'nın sesini tanıdığını biliyordu
ve omuzları kullanıma yetecek kadar iyileştiğinden, böyle bir ödülü güvence altına almak için her türlü çabayı gösterecekti. Ojibway de üçün bire karşı galip gelmesi gerektiğine inanırdı ve saldırıyı zorlardı. Bu yüzden Onondaga
hareketsiz ama kendinden emin bir şekilde kaldı.

Yaklaşık on dakika süren mutlak bir sessizlik oldu, ancak duyma yeteneği o kadar keskindi ki üçünden hiçbirinin onun bilgisi olmadan hareket edebileceğini
düşünmüyordu. Sonra hafif bir kayma sesi geldi. Savaşçılardan biri
sağdan geçiyordu ve bunu da bekliyordu, çünkü kesinlikle onu
yanından sarmaya çalışacaklardı. Biraz geri çekildi ve yayının ucuyla yedi veya sekiz fit ötedeki bir çalıyı hafifçe salladı. Bir anda, geceden gelen bir ok çalılığın arasından ıslık çaldı. Fakat Tayoga 
yayı şimşek gibi hızla geri çekti, kirişe bir ok taktı ve
tüm kolunun gücüyle
yaprakların arasında görünen bronz bir gövdeye
okun geldiği noktaya doğru fırlattı.

Ok havada şakıyordu ve hızı o kadar büyük ve menzili o kadar kısaydı ki savaşçının göğsünden tamamen geçip
nefesini o kadar hızlı kesti ki ölüm çığlığını atmaya vakti olmadı.
Yaprakların arasına düşerkenki düşüşünden başka ses yoktu.
Tayoga da her zamanki zafer çığlığını atmadı. Geriye doğru çöktü ve kirişe
bir ok daha taktı, dikkatini şimdi sola çevirdi.

Onondaga, Tandakora'nın önde kalacağına, savaşçıları her iki tarafa göndereceğine inanıyordu ve şimdi soldan bir hareket bekliyordu. İkinci savaşçıyı çekmek için kendi aldatmacasını yapmasına gerek kalmadı, beceriden biraz yoksun olmalıydı, çünkü çalılıklarda belirsiz bir figür gördü ve ikinci oku ilkini işaret eden aynı hız ve ölümcül sonuçla
aynı hızla ilerledi. Üçüncü okunu
yara yerleştirerek şöyle dedi:

"Dik dur, Tandakora ve kendini bir erkek gibi göster! O zaman kimin daha iyi
attığını göreceğiz!"

Ama ormanın şövalyesi olduğu ve Ojibway'i bunun bir hile olmadığına ikna etmek için önce kendini gösterdi. Tandakora hemen ateş etti, ancak Tayoga
bir şimşek gibi geri çekildi ve ok tüylü kafasının olduğu yeri, havayı kesti. Sonra tüm Kızılderili doğası, nesiller boyu aldığı eğitim ve alışkanlık, içinde sıçradı ve alay etmeye başladı.

"Çabuk ateş ettin, Tandakora," diye seslendi, "ve kolun güçlüydü, ama
ok isabet etmedi! Stadacona'dan beri bizi takip ettin ve
kafa derilerimizi aldığını sandın! Büyük Ayı ve Lennox şüphelenmedi, ama ben şüphelendim! Seninle gelen savaşçılar öldü ve sen ve
ben tek başımıza karşı karşıyayız! Kendimi gösterdim ve senin
okunu riske attım, şimdi kendini göster, Tandakora ve benimkini riske at!"

Ancak Ojibway'in Tayoga'nın yayına karşı fazla saygısı varmış gibi görünüyordu.
Yakın durdu ve kahverengi vücudunun bir santimini bile açığa vurmadı.
Onondaga tekrar kendini göstermedi, ancak fırsat
gelirse diye
çömeldi. Tandakora'nın harika bir okçu olduğunu biliyordu, ancak
herkese karşı kendi becerisine son derece güveniyordu. Düşmanının
yattığı yerde hiçbir şey kıpırdamadı ve söyledikleri sözlerin
erişemeyeceği kadar uzakta olan küçük kamptan hiçbir ses gelmedi.

Çeyrek saat, yarım saat, bir saat geçti ve hiçbiri hareket etmedi,
savaş yolunda Kızılderilinin doğal sabrını göstererek. Sonra
Tayoga kendisinden birkaç adım ötedeki bir çalıyı salladı, ancak Tandakora hileyi anladı ve oku hala ipteydi. Bir çeyrek saat daha,
ve bazı yaprakların titrediğini gören Tayoga, bir şans eseri, aralarına bir ok
gönderdi. Hiçbir ses gelmedi ve bunun boşuna olduğunu biliyordu.

Sonra yavaşça ve sonsuz bir özenle sağa doğru hareket etmeye başladı,
olayı bir sonuca bağlamaya kararlıydı. Yirmi adımın sonunda çalıları bir kez daha hafifçe hışırdattı ve yere yattı. Bir ok başının üzerinden uçtu,
ama cevap vermedi, düşmanının okları hızlandıktan sonra yavaş ilerlemesine devam etti. Yirmi adım daha ve çalıları tekrar hareket ettirdi. Tandakora ateş etti ve bunu yaparken sağ kolunun birazını açığa çıkardı. Tayoga kahverengi ete hemen bir ok fırlattı. Ojibway'den stoacı benliğine rağmen sarsılan bir acı çığlığı duydu ve sonra tekrar yere çöküp kulağını yere koyduğunda geri çekilen ayak seslerinin sesi duyuldu.

Bir bakıma bitmemiş olan mesele, hayati meseleyle ilgili olarak
en azından şimdilik sona ermişti. Kulak ve zihin,
Tayoga'ya sanki göz görmüş gibi açıkça söyledi. Oku,
Tandakora'nın kolunun omzuna yakın bir yerden geçerek iyileşecek bir yara
açtı, ancak bu yara son derece acı vericiydi ve o kadar çok kan
amıştı ki hemen bir bandaj gerekiyordu. Tandakora artık Tayoga'ya yay ve okla karşılık veremezdi ve bu yüzden geri çekilmek zorundaydı. İlk yarasının henüz yarıdan fazlasının iyileşmesi de olası değildi.

Onondaga, düşmanının en az yarım mil uzakta olduğundan emin olana kadar bekledi, sonra cesurca ayağa kalktı ve Tandakora'nın en son saklandığı yere yaklaştı. Yapraklarda ve çimenlerde hemen koyu kan damlaları fark etti ve Tandakora'nın yaradan
kaptığı ve yere fırlattığı okunu buldu. Dikeni dikkatlice sildi ve
titremesine geri koydu. Sonra en az üç mil boyunca patikayı takip etti, burada ve orada kırmızı lekelerle işaretlenmiş bir patika.

Tayoga düşmanına acımadı. Tandakora vahşi ve bir suikastçıydı ve bu yeni acıyı hak etmişti. Tehlikeli bir düşmandı, Onondaga ve arkadaşlarından intikam almaya karar vermişti, ancak taze yarası onu bir süre sessiz tutacaktı. Bir kişi ön kolundan bir ok geçirip büyük bir
canlılık ve şevkle avlanmaya devam edemezdi.

Tayoga, Tandakora'nın dinlenmek için durduğu yerleri iki kez işaretledi.
Burada kan damlaları kümelenmişti, bir süre duraksadığını gösteriyordu ve üçüncü durak yarasını sardığı yeri gösteriyordu.
Bir çalıdan taze yapraklar koparılmıştı ve bir veya iki küçük parça Ojibway'in geyik derisi beline bir parça koparıp yaprakların üzerine
bağladığını gösteriyordu. Bundan sonra iz kırmızı lekelerden
kurtulmuştu, ancak Tayoga çok daha fazla takip etmedi.
Tandakora'nın geri dönmeyeceğinden emindi, çünkü çok kan kaybetmişti ve bir süre,
muazzam gücüne ve kuvvetine rağmen, çaba onu güçsüz ve
başı dönmüş hale getirecekti. Açıkça, Quebec'e giderken omzuna aldığı kurşun onu sadece sarsmıştı, ancak ok daha
ağır bir darbe vurmuştu.

Tayoga üçlünün kampına geri döndü. Tüm ateş sönmüştü ve
Willet ve Robert battaniyelerine sarılmış bir şekilde hâlâ huzur içinde uyuyorlardı.
Okçular arasındaki tüm mücadele onların bilgisi olmadan geçmişti ve
Tayoga, sessizce yayı ve ok kılıfını kılıflarına geri koyup
tüfeğini alarak sırtını bir ağaca yaslayıp
silahını dizlerinin üzerine koydu. Genel olarak tatmin olmuştu.
Tandakora'yı
çıkarmamış, ama ona bir başka acı verici ve
aşağılayıcı yenilgi daha yaşatmıştı. Kızılderilinin gururu en hassas yerinden
dokunmuştu ve Ojibway uzun süre öfkeyle yanacaktı.
Tayoga'nın beyaz eğitimi, bu düşünceden zevk almasını engellemiyordu.

Uyumaya hiç niyeti yoktu. Tandakora geri dönmese de, başkaları gelebilirdi ve gece için üçünün bakımı onundu. Biraz daha koyulaşmıştı, ama gökyüzünün mavisi sadece
daha derin ve daha aydınlıktı. Orada, doğuda büyük parlayan bir yıldız vardı,
üzerinde şeflerin en kudretlisi Tododaho,
saçlarında bilge yılanlarla
yaşamıştı. Baktı ve yüreği sıçradı. Yıldızın etrafındaki buharlar
tekrar toplanıyordu ve bir veya iki an için Tododaho'nun
yüzünü, ona gülümseyen bir yüzü oluşturdular. Ruhu sevinçle coştu.

"Ey Tododaho," onun söylenmemiş sözleriydi. "Sözünü tuttun! Tandakora ile olan savaşta beni korudun ve bana
zaferi verdin! Tüm oklarını saptırdın ve
benimkileri doğru gönderdin! Sana teşekkür ederim, ey Tododaho!"

Buharlar dağıldı, ancak Tayoga dört yüz yıldan fazla bir süre önce
yıldızına giden bilge şefin yüzünü ikinci kez gördüğünden asla şüphe etmedi. İçini büyük bir huzur doldurdu. Beyaz adamın
dinini, beyaz adamın okulunda öğrendiği şekilde
kabul etmişti ve aynı zamanda kendi dinini de korumuştu. Aralarında gerçek bir
fark görmüyordu. Manitou ve Tanrı aynıydı, birinin adı İrokualar'da, diğerinin adı ise İngilizce'deydi. İkisine de dua ettiğinde, ikisine de dua ediyordu.

Şafaktan önceki karanlık geldi. Tododaho'nun yaşadığı büyük yıldız
kayboldu ve tüm ordu
sonsuz olan boşluğa doğru yüzdü. Daha koyu alacakaranlık yavaş yavaş yaklaşıyordu, ama Tayoga hala
hareketsiz oturuyordu, gözleri kocaman açıktı, coşkulu hali sürüyordu. Şafak yaklaşırken ormanda küçük hayvanların bir kez daha kıpırdadığını duydu ve onlara karşı çok dostça hissetti. En büyüklerine veya en küçüklerine
zarar vermeyecekti. Orası hem onların hem de kendisinin vahşi doğasıydı ve Manitou
onları hem de kendisini yaratmıştı.

Karanlık şu anda incelmeye başladı ve Tayoga doğuda ilk
gümüş şafağı gördü. Güneş yakında mirası olan ve sevdiği büyük vahşi doğanın üzerine
doğacaktı, güzel giysiler giyecek,
yeşil ormanları, mavi gölleri ve gümüş nehirleri altınla örecekti. Güçlü bir
nefes aldı. Güzel bir dünyaydı ve orada
yaşadığı için mutluydu.

Robert ve Willet'i uyandırdı ve uykulu bir şekilde ayağa kalktılar.

"İyi dinlendin mi, Tayoga?" diye sordu Robert.

"Uyuyamadım," diye cevapladı Onondaga.

"Uyuyamadım mı? Neden olmasın, Tayoga?"

"Gece, Tandakora ve iki kişi daha geldi."

"Ne? Ciddi misin, Tayoga?"

"Uyurken bizi öldürmeye çalışıyorlardı, ama onları duydum.
Büyük Ayı ve Dagaeoga uyanıp çok ihtiyaç duydukları uykuyu kaybetmesinler diye yayımı ve oklarımı alıp ormana girdim ve onlarla karşılaştım."

Robert'ın nefesi hızla geldi. Tayoga'nın tavrı sakindi, ama belli bir
coşkudan yoksun değildi ve genç onun şaka yapmadığını biliyordu.
Yine de inanılmaz görünüyordu.

"Onlarla karşılaştın mı, Tayoga?" diye tekrarladı.

"Evet, Dagaeoga."

"Ve ne oldu?"

"Tandakora'nın beraberinde getirdiği iki savaşçı
ormanda hareketsiz yatıyor. Bir daha asla hareket etmeyecekler. Tandakora
kolundaki bir okla kaçtı. Bir hafta boyunca bizi rahatsız etmeyecek, ancak daha sonra bizi arayacak."

"Neden bizi uyandırmadın, Tayoga, ve yanına almadın?"

"Bu işi tek başıma yapmak istedim."

"İyi yaptın, bu kesin," dedi Willet, "ve şimdi tüm
tehlike ortadan kalktığına göre ateşimizi yakıp kahvaltımızı pişireceğiz."

Kahvaltıdan sonra sırt çantalarını omuzladılar ve bir kez daha
yeşil ormana daldılar, Richelieu'daki gizli kanoya olabildiğince çabuk ulaşmayı ve sonra su yoluyla kolay bir yolculuk yapmayı planlıyorlardı.

BÖLÜM XIV

CHAMPLAIN'DE

Üçü, daha fazla düşmanca karşılaşmadan Richelieu'ya ulaştı,
ancak Ohio bölgesindeki işlerin giderek daha tehdit edici hale geldiğini söyleyen beyaz bir orman koşucusuyla karşılaştılar. Virginia'dan gelen küçük bir kuvvet, Washington adında genç bir subayın komutası altında yola çıkıyordu ve
Kanada'dan gelen Fransızların zaten tartışmalı ülkede olduğu bildiriliyordu.

"Ne bildiğimizi biliyoruz," dedi Willet düşünceli bir şekilde. "İngilizler ve Fransızların ormanda çatışmaya gireceğinden hiç şüphem olmadı ve eğer böyle bir şüphem olsaydı, Quebec'e yaptığımız ziyaret onları
uzaklaştırırdı. New York Valisi'nin Kanada Genel Valisi'ne yazdığı mektupların hiçbir işe yarayacağını sanmıyorum."

"Hayır," dedi Robert, ayık bir şekilde. "Yapmayacaklar. Ama sana şunu söylemek istiyorum, Dave,
çok mutluyum çünkü kanomuza ulaştık. Sırt çantalarımız
büyüklükleri artmasa da
başladığımız zamanki ağırlıklarının en az iki katı. "

"Hosanna'larınıza katılabilirim, Robert. Daha önce hiç bir kano bana
bu kadar güzel görünmemişti. Büyük bir kano, güzel bir kano, güçlü bir kano, hızlı bir kano ve bizi rahatça ve uzağa taşıyacak."

Gerçekten de göllerden yukarı çıkarken kullandıklarından daha büyüktü ve Robert, büyük bir memnuniyetle
iç çekerek
yerine yerleşti. Çantaları, tüfekleri, kılıçları ve Tayoga'nın yayını ve oklarını içeren çanta hassas bir şekilde ayarlandı ve sonra, Onondaga'nın küreğini birkaç kez
çekerek nehrin yavaş akıntısına doğru fırladılar.
Robert ve Willet arkalarına yaslanıp keyiflendiler. Tayoga şu anda işi yapmak istiyordu, özellikle bileklerinin egzersize ihtiyacı olduğunu söyledi ve onlar da buna gönüllü olarak izin verdiler. Akıntıya karşı hareket ediyorlardı, ancak Onondaga'nın el becerisi o kadar büyüktü ki, kanoyu yorgunluk hissetmeden iyi bir hızda
gönderdi.

"Eski zamanlar gibi," dedi Willet. "Artık gerçek mutluluk
iyi suda bir kanoda olmak, senin için kürek çekecek güçlü bir başkasının koluyla
olmak gibidir. O vahşiyi kanatlandırdığın için mutluyum, Tandakora, Tayoga. Onun izimizde asılı olduğunu bilmek
zevkimi mahveder."

"Çok mutlu olma, Büyük Ayı," dedi Tayoga. "Bir hafta içinde
Ojibway bizi avlamaya başlayacak. Belki de büyük gölün kıyılarında pusuda bekliyor olacaktır, Champlain."

"Eğer öyleyse, Tayoga, bir okun daha öpücüğünü hissetmesini sağlamalısın."

Tayoga gülümsedi ve yayına ve ok kılıfına sevgiyle baktı.

"Iroquois şaftı hala işe yarayabilir," dedi, "ve cephanemizi saklayacağız, çünkü yol daha çok uzun."

"Bu ormanda geyik bulmak zor olmamalı," dedi Willet, "ve geceyi geçirmek için durduğumuzda bir tane avlayacağız."

Kürekleri sırayla kullandılar ve ara sıra, sarkan dalların altına girerek biraz dinlendiler. Bir veya iki kez, Kanadalı ve dolayısıyla düşman Kızılderililer tarafından yapıldığına inandıkları uzak dumanı gördüler, ancak araştırmak için durmadılar. Hızlanmak istiyorlardı, çünkü Onondaga vadisindeki Uzun Ev'e olabildiğince çabuk ulaşmak istiyorlardı. Hala St. Luc gitmeden önce oraya varmak zorundaydı, çünkü elli sachem'in konseyde görüşüp onu dinlemeyi seçmesini beklemek zorundaydı.

Bu dönüş yolculuğunda Robert şövalyeyi çok düşündü ve
onu tekrar görmek için can atıyordu. Tanıştığı tüm Fransızlar arasında St. Luc
onu en çok ilgilendiren kişiydi. De Galisonniere yiğit, dürüst ve
doğru sözlüydü, iyi bir arkadaştı, ancak şövalyenin ona verdiği aynı öngörü ve güç izlenimini
vermiyordu ve ayrıca
altta yatan ama güçlü başka bir sebep daha vardı. Elli şefin önündeki konuşmada Duquesne'in temsilcisiyle eşleşmek istiyordu.
Çok yakın zamanda keşfettiği yeteneklerine güveniyordu ve İrokuaların
zihnine ve kalbine giden yolu biliyordu.

"Bu kadar çok düşündüğün şey ne, Robert?" diye sordu Willet.

"St. Luc'tan. Sanırım onunla Onondaga vadisinde buluşacağız. Hiç
geleceğe bakabildiğini hissediyor musun, Dave?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Doğaüstü bir şey yok. Bazen koşullar ve şartlar olayların belirli bir kanalda ilerleyeceğini düşündürmüyor mu?
İlk bakışta
St. Luc Şövalyesi alışılmadık şekilde ilgimi çekti ve
Quebec'teki heyecanlı günlerimizde bile onu düşündüm. Şimdi onun hakkında bir
vizyonum var. Onun hayatı ve benimki birçok kez kesişecek."

Avcı çocuğa sertçe baktı.

"Bu senin tuhaf bir fikrin, Robert," dedi, "ama üzerinde düşündüğünde
sonuçta o kadar da tuhaf değil. Tuhaf şeylerin olması gerektiği kural gibi görünüyor."

"Şimdi seni anlamıyorum, Dave."

"Eh, belki de kendimi tam olarak anlamıyorum. Ama bir şeyi biliyorum,
Robert. St. Luc seni her zaman cesaretlendirecek ve sen
her zaman onun önünde en iyi halinle görüneceksin."

"Ben de bu konuda böyle hissediyorum, Dave. İçimde hem taklit hem de meydan okuma gibi garip bir duygu karışımı uyandırdı."

"Belki de o kadar da garip değil," dedi Willet. Robert, onu konuyu araştırmaya ikna edemedi. St. Luc'tan
uzaklaştı ve yolculuklarının daha yakın kısmından bahsetti,
yiyecek stokları çok azaldığı için başka bir geyik bulmanın gerekliliğini hatırlattı. Gün batımından hemen önce büyük bir derenin ağzına
girdiler ve kanoyu sabitlediler. Tayoga, yay ve ok alarak
geyiğini almak için ormana gitti ve bir saat içinde onu buldu. Sonra
çalılıklarla iyi korunan küçük bir ateş yaktılar ve akşam yemeğini pişirdiler.

Onondaga, özellikle daha küçük çeşitleri bol miktarda av hayvanı olduğunu bildirdi ve
bölgede uzun süredir hiçbir av partisinin olmamasından anlaşıldığı üzere, dikkat çekici derecede evcildi.

"Neredeyse Hodenosaunee ülkesindeyiz," dedi, "ama savaşçılar henüz burada değil. Tüm dış gruplar Kanada'ya veya batıya Ohio bölgesine geri döndüler. Bu toprak parçası
ıssız."

"Yine de dikkatli olmakta fayda var, Tayoga," dedi avcı. "O vahşi,
Tandakora, bizim kafa derilerimizi avlamayı hayatının işi haline getirecek ve eğer büyük bir savaş olacaksa, tam başlamadan önce düşmek istemiyorum."

O gece geyiklerinin mümkün olduğunca çoğunu giydirdiler ve
ertesi gün, sanki özellikle onları kabul etmek için hazırlanmış gibi en güzel renklerini sergileyen Champlain Gölü'ne geçtiler.
Suları, üstlerindeki gökyüzü değişip dönüştüğünde mavi, yeşil ve gümüş renkteydi ve hem doğuda hem batıda yüksek dağlar koyu yeşil yapraklarla kaplıydı. Robert'ın gözleri, doğanın muhteşem eserini, yüzlerce milden uzun olan muhteşem gölü ve yerleştirildiği muhteşem manzarayı görünce parladı. Bir hikayesi ve efsanesi de vardı. Zaten toprak tarihinde ünlüydü ve Kızılderililer onu kesintisiz nesiller boyunca kuzey ve güney arasındaki yolları olarak kullanmışlardı. Hem barış yolu hem de savaş yoluydu ve
Robert düşman güçlerinin yakında tekrar üzerinden geçeceğini öngördü.

Uzaktaki dumanı bir kez daha gördüler ve ormanlık tepelerin gölgesinde oldukları batı kıyısına yakın durdular, kanoları suyun yüzeyinde sadece bir
zerreydi. Çok küçük bir teknede ve
neredeyse dalgalarıyla aynı hizada, gölü yukarıdan görülemeyecek şekilde gördüler, muhteşem genişliği kuzeyden güneye uzanıyordu, ta ki
ufkun altına batana kadar, doğudaki Yeşil Dağlar ve batıdaki New York'un büyük sıradağları gökyüzünü delmiş gibi görünüyordu.

"Bu bizim gölümüz," dedi Robert, "ne olursa olsun onu Fransızlara veremeyiz, ya da en azından batı kıyısını talep edebilen Hodenosaunee'lerle bölüşeceğiz. Başka yerlerde ne olursa olsun bu gölü kaybedersek savaşı kaybettiğimizi düşünürüm."

"Champlain'i henüz elimizde tutmuyoruz," dedi avcı ciddi bir şekilde. "Fransızlar onu talep ediyor ve hatta Yüz Ortak Şirketi'nin ilk valilerinden Samuel de Champlain'in adını taşıyor. Ona bir işaret olarak bizim ve Amerikalıların kabul ettiği bir isim koydular ve onu kontrol etmeye bizden daha çok yaklaşıyorlar. Onlar da ilerliyorlar, Robert, Saint Sacrement dedikleri göle ve bizim George dediğimiz göle. Savaş zamanı geldiğinde işgal avantajına sahip olacaklar."

"Öyle görünüyor, ama onları kovacağız," dedi Robert umutla.

"Ama gelecekten bahsederken," dedi Tayoga ölçülü ve akademik İngilizcesiyle, "şu anda da dikkatli olmamız iyi olur. Fransızlar ve Kızılderilileri gölde olabilir ve biz bir kanoda sadece üç kişiyiz."

"Adil konuştun," dedi Willet içtenlikle. "Tayoga, bizi anın ihtiyaçlarına geri döndürmen için sana her zaman güvenebiliriz. Robert, alışılmadık derecede iyi gözlerin var. Sadece tüm gücünle kuzeye ve güneye bak ve uzun kanolarından herhangi birini görüp göremediğine bak."

"Suyun üzerinde tek bir nokta göremiyorum, Dave," dedi genç, "ama
hoşlanmadığım başka bir şey daha fark ettim. "

"Ne var, Robert?"

"Batıdaki yüksek
dağların tepelerinde asılı duran birkaç küçük kara bulut. Küçük olmalarına rağmen, ilk fark ettiğimden beri biraz
büyüdüler."

"Ben de bundan hoşlanmıyorum, Robert. Bu bir fırtına anlamına gelebilir ve göl çok dar olduğu için
rüzgarlar ani ve büyük bir şiddete sahip. Ama bu arada,
sanırım güneye doğru olabildiğince hızlı gitmemiz en iyisi."

Tayoga tek başına kürek çekiyordu, ama diğer ikisi de işe koyuldu ve
kano ileri fırladı, Robert arada sırada endişeyle
yüksek tepelerin üzerinde duran bulutlara bakıyordu. Hala arttığını ve artık birbirine karıştığını fark etti. Sonra tüm tepeler
eğimlerden aşağı doğru sürünen büyük buhar kütlelerinde kayboldu. Başlarının üzerindeki
mavi gökyüzü inanılmaz bir hızla griye döndü. Hava
ağırlaştı ve nemli oldu. Gök gürültüsü, alçak ve sonra gürültülü, batı dağları arasında yuvarlandı. Şimşekler gölün üzerinde göz kamaştırıcı çakımlarla parladı,
suları parıltıda sarı veya kan kırmızısı gösterdi. Orman inledi ve
sallandı ve bir çığlık ve bir kükremeyle rüzgar göle çarptı.

Su, bir anda büyük dalgalara dönüştü ve kano o kadar şiddetli sallandı ki Üçü de kürek çekmede böyle bir beceriye sahip olmasaydı, hemen devrilirlerdi. O zaman bile kaçış yolu dardı ve güçleri son derece zorlanmıştı.

"Bir yere inmeliyiz!" diye haykırdı Willet, yüksek kıyıya bakarak.

Ama nereye? Uçurum o kadar dik ki, kendilerini ve kanoyu yukarı çekme şansı göremediler ve cesaret edebildikleri kadar yakın durarak,
zayıf gemiyi kürekleriyle sabitlediler. Rüzgar sürekli olarak şiddetlendi, ıslık çalıp çığlık attı ve zaman zaman neredeyse dairesel bir hareket yaparak gölün sularını beyaz köpüğe çevirdi.
Gündüz geceye döndü, sadece şimşeklerin parlak çakmaları karanlığı kestiğinde. Gök gürültüsü topçu ateşi gibi kükredi.

Willet aceleyle mühimmat ve çantaları battaniyeleriyle örttü ve
inebilecekleri bir yer için endişeyle aramaya devam etti.

"Yağmur şimdi başlayacak," diye bağırdı, "ve o kadar şiddetli olacak ki, önce sığınağa gitmezsek neredeyse bizi sular altında bırakacak! Kürek çekin, çocuklar! Kürek çekin!"

Üç kişi, tüm güçlerini ve el becerilerini kullanarak, kanoyu hızla güneye doğru gönderdiler, hala kıyıya yakındı ama şiddetle sallanıyordu. Birkaç
endişeli dakikadan sonra, Robert, şimşek çakmasıyla, kıyıları güzel bir eğimde olan bir koy gördüğünde sevinçle bağırdı. Kanoyu güçlü vuruşlarla oraya gönderdiler, kıyıya
atladılar ve sonra küçük teknelerini arkalarından çektiler. Batıda yüksek kıyı tarafından ve her iki tarafta da belli bir ölçüde yoğun ormanlarla korunan bir nokta seçerek, kanoyu ters çevirdiler, kenarlarını aceleyle yerlerine çektikleri
düşmüş kütüklerin üzerine koydular ve altına çömeldiler. Kütükleri buldukları için kendilerini özellikle şanslı saydılar ve şimdi korktukları yağmuru bekliyorlardı.

Yağmur kısa sürede güçlü bir şekilde geldi, ormanın içinden kükreyerek geçti ve
üzerlerine seller gibi
geldi. Fakat kano, kütükler, orman ve yamaç birlikte onları oldukça iyi korudu ve bu zıtlık, yağmurun şiddetli bir şekilde
yağmur yağması ve sonra
sel gibi göle doğru akmasıyla birlikte belli bir rahatlık bile sağladı.

"Tam zamanında yetiştik," dedi Willet. "Suyun üzerinde kalsaydık
sanırım batmış olurduk. Dalgaların ne kadar yüksek ve ne kadar hızlı
aktıklarına bakın!"

Robert fırtınalı sulara bakarken gerçekten minnettardı.

"Birçok tehlikemiz var," dedi, "ama bir şekilde hepsinden
kaçmayı başarıyoruz."

"Onlardan kaçıyoruz," dedi Willet, "çünkü onlar için hazırlık yapıyoruz. Dünyayı miras alanlar
önceden düşünenlerdir, Robert."

Fırtına bir saat sürdü. Sonra yağmur aniden kesildi. Rüzgar dindi,
karanlık kaçtı ve göl ve toprak, yeniden yıkanıp temizlendi,
eski huzuruna ve güzelliğine döndü, sadece gökyüzü daha yumuşak ve
daha mavi görünüyordu ve suyun renkleri daha çeşitli ve yoğundu. Kanoyu suya indirdiler ve güneye doğru yolculuklarına devam ettiler, ancak
birkaç yüz metre gittiklerinde Robert gölde arkalarında siyah bir nokta gördü. Willet ve Tayoga hemen bunun en az bir düzine savaşçı içeren büyük bir Kızılderili kanosu olduğunu söylediler.

"Hiç şüphesiz Kanada Kızılderilileri," dedi Tayoga, "ve düşmanlarımız.
Belki de Tandakora onların arasındadır."

"İster öyle olsun ister olmasın," dedi Willet, "bizi gördüler ve bizi takip ediyorlar. Sanırım fırtına geçerken arkamızdaki başka bir koyda kaldılar. Öngörümüzün kötü şansa karşı koruyamadığı bir durum."

Endişeyle konuştu ve sarkan ormana baktı. Ancak artık uygun bir koy yoktu ve kanoyu karaya
çıkarıp karada uçmaları mümkün değildi. Aniden yeni ve büyük bir tehlike belirmişti. Bir düzine güçlü kürekle sürülen uzun kano hızla yaklaşıyordu.

"Huronlar, sanırım," dedi Tayoga.

"Büyük ihtimalle," dedi avcı, "ama Huronlar olsun ya da olmasın, bizim
dostlarımız değiller ve önümüzdeki küreklerle ateşli bir çalışma var.
En az dört tüfek atışı uzaklıktalar ve bir şansımız var."

Şimdi üçü küreklerini yalnızca hayatlarını tehlikeye atanların kullanabileceği şekilde kullandı. Hafif kanoları aniden öne doğru sıçradı ve
suyun üzerinde büyük bir su kuşu gibi kayıyormuş gibi göründü, ama arkalarındaki daha büyük tekneler yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde ilerledi. Üç çift kol, ne kadar güçlü veya uzman olursa olsun, on ikisine denk olamazdı ve avcı ara sıra geriye baktığında kaşlarını çattı.

"Şimdi sadece üç tüfek atışı var," diye mırıldandı, "ve çok geçmeden iki olacak. Ama bizimkilerden daha iyi silahlarımız var ve bizimkiler hızlı konuşabiliyor. Sakin olun çocuklar! Kendimizi yormamalıyız!"

Robert vuruşlarını yavaşlattı. Ter yüzünde duruyordu ve nefesi acı verici olmaya başlamıştı, ama zamanında Willet'in tavsiyesinin mükemmelliğini hatırladı. Uzun kanonun kazancı daha hızlı arttı, ama üçü büyük bir hamle için güç topluyordu. Şimdiye kadar takip ve kaçış sessizce yapılmıştı, ama şimdi Huronlar, boyaları onları böyle kanıtladığı için, uzun bir savaş çığlığı attılar, beklenti ve zaferle dolu, yakında üç iyi kafa derisi beklediklerini açıkça söyleyen bir haykırış. Robert'ın nabzının öfkeyle
hızlanmasına neden oldu.

"Bizi henüz ele geçirmediler," dedi.

Willet güldü.

"Sinirlenmene izin verme," dedi. "Hayır, bizi almadılar ve biz de daha önce bu tür yerlerden kaçtık. Onlar bizden daha hızlı zaman kazanıyorlar, Robert, ama buradaki üç tüfeğimiz bir iki kelime söyleyecek."

Tek bir savaş çığlığından sonra savaşçılar sessizliğe büründüler ve küreklerini çektiler, artık avlarından eminlerdi. Kendileri uzmandı ve kürekleri mükemmel bir uyumla suyu süpürürken, uzun kano da önündeki küçük tekneyle arasındaki mesafeyi yavaş yavaş azalttı.

"İki tüfek atışı," dedi avcı, "ve bir olduğunda, ki kesinlikle öyle olacak, onlara bir kurşunla ipucu vermem gerekecek."

"Bir üçüncü gücün müdahale etmesi mümkün," dedi Robert, ".

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Willet.

"Fırtına geri geliyor. Yukarı bak!"

Doğruydu. Gökyüzü tekrar kararıyordu ve bulutlar batıdaki dağların üzerinde hızla toplanıyordu. Yamaçlarda şimşekler titriyordu ve orman rüzgarla sallanmaya başlamıştı. Hava hızla ağırlaştı ve karardı. Kendi kanoları titriyordu ve Robert uzun kanonun dalgalarla birlikte yükselip alçaldığını gördü.

"Tüfeklerle değil de küreklerle ilgili bir beceri meselesi gibi görünüyor," dedi Willet kısaca.

"Ama hala ilerliyorlar," dedi Tayoga, "su çok
dalgalı olmasına rağmen."

"Evet," dedi Willet, "ve fırtına tüm gücüyle patlak vermezse yakında tüfek menziline girecekler."

Ara sıra keskin bir şekilde geriye bakarak izledi ve birkaç dakika içinde tüfeğini kaptı, hızla nişan aldı ve ateş etti. Uzun kanodaki en öndeki adam kollarını kaldırdı ve yanlara doğru suya düştü. Kano bir iki anlığına tamamen durdu, ama sonra diğerleri, uzun, şiddetli bir öfke çığlığı atarak, yenilenmiş bir çabayla küreklerine eğildiler. Üçü geçici kontrolleri sırasında önemli bir kazanım elde etmişti, ama bu uzun süre devam edemezdi. Willet tekrar karaya çıkmak için bir şans aradı, ama uçurumlar dik ve imkansız bir şekilde üzerlerinde yükseliyordu.

"Manitou'nun elindeyiz," dedi Tayoga ciddi bir şekilde. "Bizi kurtaracak. Bak, fırtına nasıl da toplanıyor! Belki de bize yardım etmek için geri gönderildi."

Onondaga son derece ciddi bir şekilde konuştu. Bir fırtınanın bu kadar çabuk geri dönmesi sık rastlanan bir şey değildi ve Manitou'nun yeryüzü işlerine müdahale ettiğine inanarak, doğanın ikinci sarsıntısının onların yararına olduğunu hissetti. Suyun büyük engebesi nedeniyle hızları artık azaldı, ancak uzun kanonun hızından daha fazla değildi, yükselen rüzgar onları küreklerini çoğunlukla denge sağlamak için kullanmaya zorluyordu. Su sıçraması yüzlerine sulu kar gibi çarpıyordu ve kısa sürede ıslandılar, ancak fırtına geçtiğinde kuru tutulmadıkları takdirde çaresiz kalacaklarını bilerek tüfeklerini ve cephanelerini battaniyeleriyle örttüler.

Huronlar birkaç el ateş etti, hepsi kısa veya geniş geldi ve sonra tüm sayılarıyla birlikte tehlikeli bir şekilde sallanan kanolarının yönetimine yerleştiler. Robert, figürlerinin giderek azaldığını fark etti ve sonra fırtına ikinci kez tüm şiddetiyle vurduğunda karanlık çöktü ve onları sakladı.

"Şimdi," diye bağırdı Willet, rüzgar ıslık çalarak kulaklarına bağırırken, "gölün ortasına doğru gideceğiz!"

Kürek çekmedeki üstün becerilerine güvenerek, batma riski açısından çok
tehlikeli bir rota seçtiler, ancak uzun kanonun alacakaranlıkta yanlarından geçmesini ve sonra
arkadan karaya çıkmalarını amaçladılar. Gölün merkezine doğru gittikçe dalgalar daha yüksekti, ancak
kayalıklara çarpma tehlikesi yoktu ve küreklerle yapılan mükemmel çalışma onları
batmaktan korudu. Neyse ki karanlık devam etti ve uzun kanoyu
hiç göremedikleri için, kendilerinin de
görünmez olduklarından emin oldular.

"Neden doğu kıyısına kadar gitmiyoruz?" diye bağırdı Robert.
"Orada demirleme yeri bulabiliriz ve hem Huronlardan hem de fırtınadan güvende oluruz!"

"Dagaeoga haklı," dedi Tayoga.

"Güzel söyledin!" dedi Willet. "Küreklerle şimdiye kadar yaptığınız en iyi işi yapın, yoksa doğu kıyısı yerine gölün dibini buluruz!"

Ancak beceri, güç ve göz çabukluğu onları gölün üzerinden güvenli bir şekilde
taşıdı ve karaya çıkıp kanoyu arkalarından kaldırıp en az yarım mil geri götürmeleri için yeterli eğime sahip bir kıyı buldular
ve yoğun ağaçlıklı yüksek bir tepenin zirvesine ulaşana kadar dinlenmediler. Kanoyu oraya çalıların arasına koydular ve bitkin bir şekilde
arkasına battılar. Tüfekler ve değerli mühimmat, battaniyelerinin kıvrımlarına sıkıca sarılmış halde kuru tutulmuştu, ancak kendileri
kemiklerine kadar
ıslanmışlardı ve şimdi kasları gevşemişken, soğuk
vurdu. Üçü, yorgunluklarına rağmen tekrar yoğun bir şekilde egzersiz yapmaya
başladılar ve yağmur durana kadar bunu sürdürdüler.

Sonra ikinci fırtına, ilk fırtınanın geçtiği gibi aniden durdu, karanlık
gitti ve büyük göl, mavi ve muhteşem bir şekilde,
ışıkta belirdi. Uzun kano güneye doğru hareket etti, suda sadece siyah bir noktaydı. Tayoga boğazından güldü.

"Öfkeleniyorlar ve bizi boşuna arıyorlar," dedi. "Bizi güneye doğru takip etmeye devam edecekler. Manitou'nun ikinci fırtınayı özellikle bizi kaçabileceğimiz bir karanlıkla örtmek için gönderdiğini bilmiyorlar."

"İyi bir inanç, Tayoga," dedi Willet, "ve Manitou onları
atlatmamızı ayarladığı için onları tekrar yolumuza getirmesi pek olası değil.
Öyleyse ben de giysilerimi kurutacağım."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Robert ve Onondaga da kendi onayını başını sallayarak belirtti. Giysilerini çıkardılar, suyunu sıktılar ve
çalılara astılar, kuruması için, güneşin artık
sıcak ve parlak bir şekilde
çıkmasıyla yakında tamamlanacak bir görev. Bu arada, daha sonraki rotalarını tartışıyorlardı.

"Uzun kano hâlâ güneye gidiyor," dedi Tayoga. "Şimdi çok
uzakta, bizi arıyor. Belki de bizi bulamadıkları için, Huronlar
fırtınanın bizi göle
götürdüğü sonucuna varacaklar!"

"Ama kıyı boyunca uzun süre avlanacaklar," dedi Willet. "Şimdi
küçük bir noktacıktan başka bir şey değiller ve çeyrek saat içinde tamamen
görünmez olacaklar. Gölü arkalarından geçersek diyelim -sanırım batı tarafında bir koy görüyorum- kanoyu yanımıza alıp
tekrar geri dönene kadar bekleyelim."

"Akıllıca bir plan," dedi Tayoga.

Bir saat sonra geyik derileri kurumuştu ve kendilerini yeniden giydirip kanoyu göle geri götürdüler, Huronlar hala görünmezdi. Sonra aceleyle geçtiler, Willet'in gördüğü koya ulaştılar ve kanoyu da yanlarına alarak ve izlerini dikkatlice
saklayarak derin ormana daldılar. Tam üç mil gittiklerinde
bir ormanlıkta dinlenmeye geldiler ve üçü de zamanının geldiğini hissetti.
Kaslar ve sinirler de bitkin düşmüştü ve günün geri kalanında ve ertesi gece orada kaldılar, ancak hava karardıktan sonra Tayoga göle geri döndü ve uzun kanonun kuzeye doğru gittiğini gördü.

"Sanırım artık o Huron sürüsü tarafından rahatsız edilmeyeceğiz," diye bildirdi yoldaşlarına. "Kesinlikle boğulduğumuzu düşünecekler,
ve yarın güneye doğru yolculuğumuza devam edebiliriz."

"Ve genel olarak, bundan oldukça iyi çıktık," dedi Willet.

"Bize ikinci fırtınayı cömertçe gönderen Manitou'nun yardımıyla," dedi Tayoga.

Şafakta kanoyu göle geri getirdiler ve batı kıyısına yakın bir şekilde güneye doğru ağır ağır ilerlediler, ta ki Carillon'daki Fransız tesislerinin
yakınına gelene kadar, kanolarıyla tekrar karaya çıktılar ve uzun ve yorucu bir taşımadan sonra, İngilizlerin George, Fransızların ise Saint Sacrement olarak bildiği daha küçük ama daha görkemli göle
yeniden açıldılar. Şimdi ise,
gece yolculuk ediyorlardı ve gündüzleri uyuyup dinleniyorlardı. Fakat ay ışığında
George Gölü, kıyaslanamayacak kadar görkemli ve güzeldi. Suları, ışınlar üzerine sel gibi akarken koyu gümüştü ve koyu yeşil örtüleriyle yüksek kıyılar gökyüzünü tutuyor gibiydi.

"Muhteşem bir ülke," dedi Robert yüzüncü kez.

"Öyle," dedi Tayoga. "Manitou birçok başka ülkede pratik yaptıktan sonra tüm bilgeliğini ve becerisini Hodenosaunee ülkesini yapmak için kullandı."

Ertesi sabah kıyıya uzandıklarında gölde iki Fransız teknesi gördüler ve Robert, Fransız liderlerinin öngörüsünün ilk darbeyi vurmalarını sağlayacağı
konusunda fikrinde haklı çıktı. Zaten silahlı kuvvetleri tartışmalı ülkede çok aşağıdaydı ve İngiliz kolonileri ile Kanada arasındaki
antik su yolunu kontrol ediyorlardı.

İkinci gece gölden ayrıldılar, kanoyu bir derenin
kenarındaki çalıların arasına sakladılar ve Onondaga vadisine doğru karadan yolculuğa başladılar. Normal zamanlarda olay çıkmadan başarmaları muhtemeldi, ancak şimdi ormanlar düşman kabilelerin savaşçılarıyla dolu olabileceğinden büyük bir ihtiyat ihtiyacı hissediyorlardı. Ayrıca, Tandakora'nın izlerini bulacağından ve Hodenosaunee köylerine yaklaşana kadar takipten vazgeçmeyeceğinden eminlerdi. İz sadece Ojibway'lerden gizlenmiş olabilirdi, ancak düşmanlarının birçok savaş grubu ormanda olduğu için, bunu onlardan öğrenecekti. Bu yüzden, gölde uyguladıkları gece seyahat etme ve gündüz çalılıkta yatma planını izlediler.

Tayoga'nın ölümcül okuna bir geyik daha düştü ve üçüncü gün, yoğun ormanda saklanırken, yüksek bir tepede duman gördüler, sanki bir battaniye ateşin üzerinden hızla geçirilip sonra geri getirilmiş gibi, halkalar halinde yükseliyordu. "Ne dediklerini okuyabiliyor musun, Tayoga?" diye sordu Willet.

"Hayır," diye cevapladı Onondaga. "Onlar bana yabancı ve bu yüzden Hodenosaunee'lerden
bahsedilmiş olamaz. Ah, batıya bak! Bak, iki mil ötedeki başka bir tepede de duman halkaları yükseliyor!"

"Bu da iki Fransız Kızılderili grubunun birbirleriyle konuştuğu anlamına geliyor, Tayoga?"

"Öyle, Büyük Ayı ve burada Hodenosaunee topraklarında!
Belki de Fransızlar onlarla birliktedir, Carillon'dan veya Onontio'nun güneye doğru ittiği başka bir karakoldan Fransızlar."

Genç Onondaga derin bir kızgınlıkla konuştu. Hodenosaunee'lerin düşmanlarının çıkardığı iki dumanı görünce öfkelendi ve
yüzünü inceleyen Willet, zihnini kolayca okuyabildi.

"Bu sinyalleri veren savaşçıların daha fazlasını görmek istersin," dedi. "Merakın için seni suçlamıyorum ve belki de bir göz atmamız akıllıca olur. Diyelim ki ilk ateşi takip ediyoruz."

Tayoga başını salladı ve üçü, sırt çantaları tarafından biraz engellenmiş olsalar da,
çalılıkların arasından yavaşça yaklaşmaya başladılar. Yarı yolda,
önde olan Tayoga, parmağını dudaklarına koyarak neredeyse yere yığıldı.

"Ne oldu, Tayoga?" diye fısıldadı Willet.

"Başka biri de onları takip ediyor. Sağda. Bir çalının hareket ettiğini duydum."

Willet ve Robert da beklerken bunu duydular ve ormana alışkın oldukları için bunun bir insan tarafından yapıldığını biliyorlardı.

"Senin fikrin ne, Tayoga?" diye sordu avcı.

"Hodenosaunee'nin bir savaşçısı veya savaşçıları, bizim gibi, duman halkalarını
gönderecek olanları görmek istiyorlar," diye cevapladı Onondaga.

"Eğer haklıysan, büyük ihtimalle Mohawklar, Doğu Kapısı'nın
Bekçileri."

Tayoga başını salladı.

"Bakalım," dedi.

Parmaklarını dudaklarına götürerek, aralarına yumuşak ve alçak ama nüfuz edici bir nota üfledi. Yarım dakika sonra, yaklaşık yüz metre ötedeki yoğun çalılığın bir noktasından tam olarak buna benzer bir nota geldi. Sonra Tayoga daha kısa bir nota üfledi ve daha önce olduğu gibi, tam olarak buna benzer bir cevap geldi.

"Bu Ganeagaono," dedi Tayoga kesin bir şekilde, "ve biz onları burada bekleyeceğiz."

Üçü hareketsiz ve sessiz kaldı, ancak birkaç dakika sonra önlerindeki çalılar sallandı ve dört uzun figür tam boylarına ulaşarak açıkça görüldü. Bunlar Mohawk savaşçılarıydı, hepsi genç, güçlü ve sert ve asil yüz hatlarına sahipti. En genç ve en uzun boylu olan, bir orman şefinin yüksek duruşuna sahip bir adam şöyle dedi:

"İyi bir zamanda buluştuk, ey Tayoga, Ayı klanından, Onondaga ulusundan, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nden."

"Öyle, ey ​​Daganoweda, Kaplumbağa klanından, Ganeagaono ulusundan, Hodenosaunee'nin büyük Birliği'nden," diye cevapladı Tayoga.
"Kardeşlerim, Doğu Kapısı Muhafızları, vahşi kabileler kendi bölgelerine girdiğinde onları izliyorlar."

Genç Mohawk'ın kaşları çatıldı.

"Savaşçılarımızın çoğu Onondaga vadisine giden büyük patikada," dedi. "Biz sadece dört kişiyiz ve sadece dört kişi olmamıza rağmen saldırmayı planladık. Daha yakındaki duman Huronlar ve Caughnawagalar tarafından çıkarılıyor."

"Sen dörtten fazlasın, sen yedisin," dedi Tayoga.

Daganoweda anladı ve sertçe ve gururla gülümsedi.

"İyi konuştun, Tayoga," dedi, "ama beklediğim gibi konuştun. Onundagaono ve Ganeagaono, Hodenosaunee'nin ilk uluslarıdır ve birbirlerini asla yarı yolda bırakmazlar. Biz yedi kişiyiz ve biz yeterliyiz."

Tayoga'nın kendisi için olduğu kadar iki beyaz adam için de doğru konuştuğunu kabul etti ve Robert ile avcı kendilerini bağlı hissettiler.
Ayrıca Onondaga'ya olan borçları o kadar büyüktü ki onu terk edemezlerdi ve Mohawklar ile gideceğini biliyorlardı. Ayrıca onların girişimlerini ve tehlikelerini paylaşmak da iyi bir politika olurdu.

"Sonuna kadar seni destekleyeceğiz," dedi Willet sessizce.

"İngilizler her zaman Hodenosaunee'lerin dostu olmuştur," dedi
Daganoweda, dumanın geldiği noktaya doğru çalılıkların arasından ilerlerken. Ne Robert ne de Willet oradaki savaşçılara saldırmak konusunda herhangi bir endişe duymadı, çünkü onlar açıkça Mohawk topraklarına yönelik düşmanca bir amaçla işgalciydiler ve ayrıca büyük olasılıkla üç kişiyi yok etmekti. Yine de iki Amerikalı biraz geri çekildi, Kızılderililerin öne geçmesine izin verdi, savaşı kendilerinin başlattığının söylenmesini istemediler.

Adı "Tükenmez" anlamına gelen Daganoweda çok yetenekli bir genç şefti. Küçük kuvvetini yarım daire şeklinde yaydı ve yedi kişi hızla ateşe yaklaştı. Ancak Robert, dikkatsiz ve istekli bir savaşçının ayağının altında bir sopa kırıldığında sevindi ve Huronlar ve Caughnawagalar alarma geçerek çalılıklara birkaç kurşun sıktı.
Mutluydu, çünkü savaşı başlatan diğer taraftı ve yanlarında bir Fransız varsa Montreal'e veya Quebec'e gidemezdi, İngilizlerin ve Kızılderililerinin ilk atışı yaptığını söyledi.

Tüm mermiler geniş bir alana yayıldı ve Daganoweda'nın çetesi hemen siper aldı, kahverengi bir bedene tek bir atış yapmadan önce en az beş dakika bekledi. Sonra orman mücadelesinin tüm olağan olayları geldi, yavaşça sürünme, ara sıra atış, bir zafer çığlığı veya ölüm haykırışı, ancak sayıları yaklaşık bir düzine olan Huronlar ve Caughnawagalar
yenildi ve ormanda kaçmaya başladı, üçünü düşürdüler. Mohawklardan ikisi yaralandı ama ciddi değildi.
İzleri inceleyen Tayoga aniden başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tandakora buradaydı. Bu kadar büyük bir mokasen giyen başka kimse yok. İşte ayak sesleri! ve burada! ve burada!"

"Şüphesiz yakınlarda olduğumuzu düşünüyorlardı ve bizi tuzağa düşürmek için diğer çeteyle anlaşıyorlardı," dedi Willet. "Daganoweda, sen ve Mohawk'ların tam zamanında gelmişsiniz gibi görünüyor. İkinci ateşten çıkan duman halkaları
hala yükseliyor mu? Tüfeklerimizi duymaları için çok uzaktaydık."

"Şimdi sadece bir veya iki halka yükseliyor," diye cevapladı Tayoga. "Uzun zamandır
bir cevap alamadıkları için ne olduğunu merak ediyorlar. Şu iki halkanın
nasıl da
uzaklaştığını ve sanki işe yaramazmış gibi havada dağıldığını ve artık
bir daha takip etmediklerini görün."

"Ama savaşçılar buraya gelip meselenin ne olduğunu görebilirler ve biz de onlara karşı hazır olmalıyız."

Liderlik görevini kolayca verdikleri Daganoweda, avcının tavsiyesinin doğruluğunu hemen fark etti ve
bir pusu kurdular. İlkinin büyüklüğünde olan ikinci grup temkinli bir şekilde yaklaştı ve kısa bir çatışmadan sonra iki yaralı savaşçıyla birlikte hızla geri çekildi, düşmanın büyük bir güç olduğunu düşünüyorlardı ve genç Mohawk şefini muzaffer
alanının tamamen sahibi olarak bıraktılar.

"Tayoga ve sen, Büyük Ayı, sana teşekkür ediyorum," dedi Daganoweda. "Yardımın olmadan düşmanlarımızı asla yenemezdik."

"Elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyduk," dedi Willet içtenlikle, "çünkü gördüğüm kadarıyla senin ve bizim davamız aynı."

Tayoga, ikinci grubun kaçan izini, ilk grubun izini incelediği gibi inceliyordu ve beyaz yoldaşlarına ve Daganoweda'ya işaret etti.

"Fransızlar buradaydı," dedi. "İzleri gör. Mokasen giyiyorlardı ama
ayak parmakları beyaz adamın tarzında dışarı dönük."

İzleri yanlış anlamak mümkün değildi ve Robert yoğun bir memnuniyet hissetti.
Eğer Fransızlar tarafından yönetilen düşman Kızılderililer Hodenosaunee topraklarını işgal ediyorsa, o zaman Duquesne ve Bigot'un İngilizlerle olan büyük Birliğin kadim ittifakını bozmaları gerçekten çok zor olurdu.
Ancak uçan Fransızlardan hiçbirinin St. Luc olmadığından oldukça emindi.
Şövalye böyle bir tuzağa düşmeyecek kadar akıllıydı ve Tandakora'nın vahşi amaçlarına
kendisini ödünç vermeyecekti.

"Bak, Daganoweda," dedi, "Fransızlar Hodenosaunee'ye ne tür dostlar olurdu. Altı Milletlerin büyük savaşçıları, elli sachem'in konseyde ne söyleyeceğini duymak için Onondaga vadisine gittiklerinde, Montreal ve Quebec'ten beyaz adamların önderliğindeki hain Huronlar ve Caughnawagalar, kafa derisi aramak için topraklarına gelirler."

Altın konuşmanın gücü bir kez daha üzerindeydi. Söylediklerini derinden hissetti ve İngilizlerin kadim dostluğuna ve Fransızlarla olan uzun ve acımasız savaşlarına dikkat çekerek devam etti. Mohawkların kalplerinde asla ölmeyen Frontenac'ın anısını tekrar canlandırdı ve konuşurken Daganoweda ve yoldaşlarının gözleri öfkeyle parladı. Ama uzun süre devam etmedi. Böyle bir zamanda uzayan bir konuşmanın gücünü kaybedeceğini biliyordu ve Mohawkların duyguları en derinlerine kadar harekete geçtiğinde aniden durdu ve başını çevirdi.

"İyi yaptın, evlat! "İyi iş çıkardın!" diye fısıldadı Willet.

"Büyük Ayı," dedi Daganoweda, "şimdi büyük konsey için Onondaga vadisine gidiyoruz. Belki de Ayı klanının, büyük Onondaga ulusunun gelecek şefi Tayoga bizimle gelir."

"Öyle olacak," dedi Willet, "ve Robert ve ben de. Biz de Onondaga vadisine
ulaşmak istiyoruz. Olağanüstü zeki bir Fransız, Şövalye Raymond de St. Luc, oraya gitti. İyi bir konuşmacıdır ve Fransızlar adına
konuşacaktır. Milletinizin eski bir şefinin Dagaeoga adını verdiği genç arkadaşımız, duyduğunuz gibi, harika bir hatiptir ve İngilizler adına konuşacaktır. Kendini Fransız St. Luc ile karşılaştıracak ve bence bu teste eşit olacak."

Genç Mohawk şefi Robert'a hayranlıkla baktı.

"Dagaeoga herkese karşı konuşabilir," dedi. "Hiçbir Fransız'dan
korkmasına gerek yok. Duymadım mı? Ve eğer burada ormanda birkaç adamın önünde bu kadar çok kelime kullanabiliyorsa, Onondaga vadisinde Hodenosaunee'nin toplanmış savaşçılarının önünde ne yapamaz? Gerçekten de
Dagaeoga'nın boğazı asla yorulmaz. Kelimeler ağzından taşların üzerinden akan su gibi akar ve onun gibi sonsuza dek akar. Bu, rüzgarın yaprakların arasında şarkı söylemesi gibi bir müziktir. Öfkeli bir geyiğin
yüreğindeki öfkeyi konuşabilir veya nehrin derinliklerinden su samurunu konuşabilir. Harika
Dagaeoga'nın konuşması."

Robert kıpkırmızı oldu. Willet güldü ve hatta Tayoga gülümsedi, iltifat
tamamen samimi olmasına rağmen.

"Beni çok fazla övüyorsun, Daganoweda," dedi genç Lennox, "ama büyük bir dava için büyük bir çaba sarf etmek gerekir."

"O zaman gel," dedi Mohawk şefi. "Hemen Onondaga vadisine doğru yola çıkacağız."

Büyük patikaya, _waagwenneyu_, çıktılar ve hızla ilerlediler. Ertesi
gün, Batı Kanada Deresi'nin ağzına yakın Mohawk nehri üzerindeki Ganegahaga'dan altı Mohawk onlara katıldı ve hızla ilerlemeye devam ettiler, Hodenosaunee ülkesinin kalbine girdiler, Robert yeşil ormanları, mavi gölleri, gümüş nehirleri ve sayısız dere ve çaylarıyla
ne kadar büyük bir ülke olduğunu yeniden hissetti. Doğa her şeyi ona cömertçe sunmuştu ve o
şaşırmadı İrokuaların onu böyle bir cesaretle koruması ve
böyle bir şefkatle beslemesi gerektiğini. Onlarla birlikte hızla ilerlerken, o an için en azından beyaz tenli bir Kızılderili ruhu ediniyordu. Uzun süreli
birlik ve esnek bir zihin, İrokuaların
düşüncelerine nüfuz etmesini ve onlar gibi düşünmesini sağladı.

Sözün uçsuz bucaksız ormanda nasıl yayıldığını biliyordu.
Hodenosaunee'nin her savaşçısının, kadınının ve çocuğunun, denizin ötesindeki iki büyük gücün ve buradaki çocuklarının, ülkelerinin sınırında savaşa girmek üzere olduğunu anladığını biliyordu. Ve Hodenosaunee'ler ne yapmalıydı? Ayrıca, Altı Millet'in gittiği gibi, Amerika'daki savaşın da gidebileceğini biliyordu. Onların cesaretini ve
güçlerini küçümsemek için çok fazla şey görmüştü ve o uzun yürüyüşte yüreği içinde çok endişeliydi.

BÖLÜM XV

ONONDAGA VADİSİ

Gökler yolculuklarını destekledi. Artık ne fırtına ne de yağmur onları rahatsız ediyordu ve yumuşak rüzgarlar estikçe önlerinde çiçekler açtı. Av
boldu ve yiyecekleri vardı. Vadiye yaklaştıklarında küçük bir Oneidas grubu onlara katıldı ve biraz sonra Tayoga'ya büyük bir saygıyla konuşan ve onlara haber veren bir Onondaga koşucusuyla karşılaştılar.

Onlarla birlikte gelen Fransız, St. Luc ve Kanadalı, Dubois, Onondaga vadisindeydiler ve orada misafir olarak kabul edildiler ve misafirperverlikle karşılandılar. Kendi zamanlarını alan elli sachem henüz konseyde bir araya gelmemişti ve St. Luc beklemek zorunda kalmıştı, ancak Hodenosaunee'nin itibarında büyük ilerleme kaydetmişti. Onontio daha iyi bir haberci gönderemezdi.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Willet. "O Fransız, St. Luc,
harikadır ve eğer biri Hodenosaunee'yi Fransızlara dönüştürebilirse
çünkü o adamdır. Ah, onlara binlerce argüman sunacak ve
özellikle Fransızların önce hareket ettiği ve
vurmaya hazır olduğu gerçeği üzerinde duracak. Çok erken gelmedik, Robert."

Ancak koşucu onlara ayrıca, ilkbaharın ilk festivali olan Akçaağaç Dansı'nın birkaç gün içinde yapılacağı ve şeflerin daha sonrasına kadar toplanmayı kesin olarak reddettikleri için, Uzun Ev'deki büyük konseyin henüz biraz zaman alacağını bildirdi. Özsu zaten akıyordu ve inancın koruyucuları, Hodenosaunee'nin bu büyük ve neşeli töreni için zaman ve yer seçmişlerdi, çok ciddi bir olaydan, genel günah itirafından önce olmasına rağmen neşeliydi.

Tayoga ve Mohawklar ve Oneidalar'ın gözleri duyduklarında parladı.

"Herkes için zamanında orada olmalıyız," dedi Tayoga.

"Gerçekten de olmalıyız, kardeşim," dedi Mohawk Daganoweda.

Ve şimdi baharın tüm ihtişamına ulaştığı bereketli ve güzel ülkede hızlarını artırdılar ve akçaağaçlarda özsu akmaya başladıkça, kan taze ve ışıltılı bir şekilde
yaşlıların damarlarında bile sıçradı. Bir Seneca grubu onlara katıldı ve Onondaga vadisinin kenarına geldiklerinde kalabalık bir gruptular, hepsi hevesli, istekli ve dini, politik ve askeri bir ruhla
doluydu, bu üçü Hodenosaunee'lerin yaşamlarında ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

Yüksek bir tepede durup meyve bahçeleri ve tarlalarla dolu büyük, güzel vadiye baktılar ve kuzeyde, Konsey Ateşi Bekçileri'nin adını taşıyan gölün hafif bir görüntüsünü yakaladılar. Bu en aydınlanmış kabile tarafından inşa edilen sağlam kütük evlerin bacalarından duman yükseliyor, gökyüzünün mavisini lekeliyordu ve tüm manzara huzur ve güzellikle doluydu. Tayoga, Onondaga ve Daganoweda, Mohawk'ların gözleri bakarken parlıyordu ve kalpleri ateşli bir hayranlıkla çarpıyordu. Önlerinde uzanan şey Onondaga'ların bir köyünden daha fazlasıydı, büyük birliğin, Hodenosaunee'nin tapınağı ve türbesiydi. Onondagalar konsey ateşini korudular ve
dindarlıkta birinci sırada yer aldılar, ancak Doğu Kapısı'nın Muhafızları olan Mohawklar,
Büyük Ovalar'da bile yiğitlikleriyle tanınıyorlardı ve
Onondagalarla birlikte, adam adama eşitlerdi, oysa Senecalar, kendileri ve kardeş ulusları tarafından
Nundawaono olarak biliniyorlardı, her ikisinden de daha kalabalıktı.

"Büyük festivale, Akçaağaç Dansı'na yetişeceğiz," dedi Tayoga genç Mohawk'a.

"Evet, kardeşim, başlangıçtan önce geldik," dedi Daganoweda,
"ve bunun böyle olmasından memnunum. Akçaağaç Dansı'nı bir daha uzun yıllar yaşayamayabiliriz. Güçlü savaşın gölgesi Hodenosaunee'nin üzerine
geliyor ve bahar geri döndüğünde büyük Birliğin savaşçılarının
nerede olacağını kim bilebilir? Bizler sadece küçük çocuklarız ve Manitou'nun tek başına elinde tuttuğu
gelecek hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Doğruyu söylüyorsun, Daganoweda. Ganeagaono'lar hem yiğit hem de bilgedir. Elli sachem'in uzun yaşamları boyunca topladıkları tüm bilgileri kullanma zamanı geldi, ancak Fransız St. Luc'un, Frontenac'ı bize karşı gönderen ulusa ait olmasına rağmen söyleyeceklerini duyacağız."

"Hodenosaunee daha azını yapamaz," dedi Mohawk, kısaca.

Robert duymaktan kendini alamadı ve iki düşman grupla olan küçük meseleden memnundu, çünkü bu Mohawk'larla olan dostluklarını pekiştiriyordu. Ancak o da, İrokua ruhunu anladığı ve onları gördüğü için, krizin büyük ve önemli doğasını hissediyordu. Hodenosaunee ulusları, yaklaşan savaşta İngilizlerin mi yoksa Fransızların mı kazanacağına karar verebilirken, aynı zamanda yüzyıllardır süren büyük Birliğin kaderini de belirleyebilirlerdi.

Onondaga vadisine indiler, ancak kenarında, büyük bir ormanda, tüm grup durdu, çünkü Tayoga, Willet ve Robert'ın, Hodenosaunee'nin tam gücü toplanana kadar Onondaga kasabasına ilerlemeyecek olan diğerlerine geçici bir veda etmeleri orada gerekli oldu. Robert'ın tahmin ettiği ve artık kesin olarak öğrendiği gibi, konsey Onondagalar tarafından çağrılmıştı. Onlar da kemerli habercileri doğuya Oneidas'a göndermişti. Onlar da onları daha da doğuya Mohawk'lara, görevi onları daha da batıya Senecalara iletmek olan Cayugalar'a göndermişti. Oneidas ayrıca, kırk yıl önce güneyden gelen ve Hodenosaunee'ye kabul edilen, Beş Milleti Altı Millete dönüştüren ve Oneidas topraklarında topraklar alan cesur kabile Dusgaowehono veya Tuscaroras'a kemerler vermişti. Zaten farklı uluslardan çok sayıda savaşçı, başlarında şefleri, vadinin kenarlarına dağılmışlardı, Onondagaların Akçaağaç Dansı'na katılım çağrısını ve sonrasında büyük ve kader konseyini bekliyorlardı. Ve bu konseyin barış için mi yoksa savaş için mi olduğunu bilmediklerinden, her sachem yanında barışı simgeleyen bir demet beyaz sedir çalısı ve savaşı simgeleyen bir demet kırmızı sedir çalısı getirmişti.

"Elveda dostlarım," dedi Mohawk Daganoweda, Tayoga, Robert ve Willet'e. "Onondagaların büyük sachemleri bizi çağırana kadar burada dinleneceğiz, ancak yine de gelmeye can atıyoruz, çünkü daha önce hiç böyle bir Akçaağaç Dansı olmamıştı ve daha önce böyle bir konsey olmamıştı."

"Doğru sözler söylüyorsun, Daganoweda," dedi Robert, "ve Büyük Ayı ve ben İrokuaların evlat edinilmiş oğulları olduğumuz ve burada olabildiğimiz için sevinçliyiz."

Robert yüreğinden konuşuyordu. Quebec'e gelişi bile, beklentileri ve bunların gerçekleşmesi ne kadar büyük olursa olsun, onda daha fazla ilgi ve coşku
harekete geçirmemişti. O an için beyaz teni dışında her şeyiyle bir İrokua olduğu hissi
içinde büyüdü. Onların
gördüğü gibi görüyordu, nabzı onlarınki gibi atıyordu ve onlar gibi
düşünüyordu. Kuzey Amerika'nın kaderinin önümüzdeki birkaç gün içinde Onondaga vadisinde gerçekleşecek olaylara bağlı olabileceğini düşünmesi onun için fazla değildi. Ayrıca, beyninin ısınmasına ve her şeyi gördüğü ışıklı parıltıya rağmen, gerçeklerden
uzak değildi.

Robert, Willet'in yıllarına ve deneyimine rağmen derinden
uyandığını ve Tayoga'nın karanlık gözlerinin parladığını gördü, çünkü ona göre dünyadaki en büyük insanlar
kendi kaderleri ve başkalarının kaderleri hakkında
düşünmek üzereydiler.

Üç kişi, yan yana, kalpleri hızla çarparak, yavaşça ve
saygınlıkla koruluklarda ilerlediler. Birçok noktadan şarkı
sesleri geldi ve ağaçların sıralarından aşağı doğru festival kıyafetleri giymiş genç kızlar gördüler. Tüm yapraklar koyu yeşildi ve gökyüzü ilkbaharın yumuşak ama parlak mavisiydi. Hava elektrikle
yüklenmiş gibiydi, çünkü herkes gergin ve beklenti dolu bir his içindeydi.

Çok hayal gücü olan Robert için, parlak ışık daha da derinleşti. Albany'deki okulda, zamanın modasına uygun olarak klasikler üzerine çok çalışmıştı ve kafası eski Yunan ve Roma öğrenimiyle doluydu. Şimdi, Kuzey Amerika'nın büyük ormanlarında, Yunanistan veya Roma'yı hiç duymamış olan Hodenosaunee ulusları tarafından yeniden üretilen antik sembolizmi görüyordu ve ona göre, İrokuaların dini ve şiiri, kendi Hristiyan inançlarına göre, Yunan ve Roma tanrılarından çok daha yakındı.

"Manitou bizi kayırıyor," dedi Tayoga, gökyüzünün yumuşak mavi kadifesine bakarak. "Rüzgarların ruhu Gaoh, evinde, Dayodadogowah'ta ancak nazikçe hareket eder."

Batıya baktı çünkü Gaoh, yaşlı bir adamın eğik figürü ve buruşuk yüzüyle her zaman orada otururdu, Manitou onu elementlerle hapsetmiş ve bir yere hapsetmişti. Güzel Iroquois mitolojisinde, Gaoh kendini serbest bırakmak için sık sık mücadele etti, ancak hiçbir zaman başarılı olamadı. Bazen çabaları sadece hafifti,
ve sonra hafif esintiler üretti, ancak özgürlük için şiddetle savaştığında
büyük fırtınalar esti ve ormanları yıktı.

"Gaoh bugün çok huzursuz değil," diye devam etti Tayoga. "Sadece
hafifçe mücadele ediyor ve batıdan gelen rüzgar yüzümüze yumuşakça çarpıyor."

"Ve beraberinde çiçeklerin ve yumuşak genç yaprakların kokusunu getiriyor, Tayoga," dedi Willet. "Harika bir dünya ve ben bugün sadece bir çocuğum, eşiğinde duruyorum."

"Ve savaş gelse bile, belki Manitou bize gülümser," dedi
Tayoga. "Beyaz adam için Manitou ile aynı olan Hawenneu'nun bize verdiği Üç Kız Kardeş, Mısır'ın ruhu, Kabak'ın ruhu ve Fasulye'nin ruhu bizimle kalacak ve bize bolluk verecek. Güzel genç kızlar şeklindeki ruhlar üzerimizde dolaşıyor. Onları
göremeyiz ama oradalar."

Yukarı baktı ve başlarının üzerinden gölgeler geçti. Genç Onondaga'nın mistik ruhuna göre bunlar bolluğu simgeleyen üç kız kardeşin ruhlarıydı ve Robert'ın kendisi bile titriyordu. Hala bir İrokua'nın
gözleriyle görüyor ve kalbiyle hissediyordu.

Hem kendisi hem de Tayoga ruhların her yerde olduğunun bilincindeydi. Doğanın tüm unsurları ve tüm güçleri sembolize edilmiş ve simgeleştirilmişti. Ateşin, toprağın, suyun, şifanın, savaşın, kovalamanın,
aşkın, kışın, yazın ve diğer birçok şeyin koruyucuları havada süzülüyordu. Ağaçların kendilerinin ruhları ve kimlikleri vardı ve Honochenokeh'i oluşturan tüm ruhlar Hawenneyu'nun hizmetkarları ve yardımcılarıydı. Görmeyen ama yine de gören Tayoga'nın gözleri için, bu çok kalabalık bir dünyaydı ve her şeyde, hatta yaprakların düşmesinde bile bir anlam vardı. Tayoga hemen parmaklarını dudaklarına götürdü ve uzun, yumuşak bir ıslık çaldı. Karşılığında bir ıslık sesi geldi ve orta yaşlı veya daha yaşlı on dört adam görüş alanına girdi. Yaşlı olmalarına rağmen, hiçbiri zayıflık belirtisi göstermiyordu. Çoğunlukla uzun boyluydular, dik duruyorlardı ve gözleri alışılmadık bir keskinlik ve keskinliğe sahipti. Bunlar Onondagaların on dört sachem'iydi ve başlarında rütbenin ilki olan Tododaho vardı. Bu isim, yüzyıllar önce Birliği kuran büyük şeften miras alınmış ve haleften halefe geçmişti. Ona yakın olan Tonessaah, ismi sonsuza dek süren ve Tododaho'nun kalıtsal danışmanıydı ve Daatgadose ve diğerleri de yanında yürüyordu. Tayoga, Robert ve Willet durdular ve büyük şef Tododaho, Iroquois devlet kostümünün tüm ihtişamıyla, görkemli bir görünüme sahip bir adamdı ve onları hoş karşıladı. Onondaga ulusundan, Ayı klanından, asil bir soydan gelen Tayoga'nın görüntüsü özellikle gözlerine hoş geldi. Bir gün konseyde ve savaşta liderlik edecek şefler olacak genç savaşçıların orada olması iyi oldu. Ve Hodenosaunee'lerin güvenilir dostları olarak bilinen beyaz adamın ve beyaz çocuğun gelişi de memnuniyetle karşılandı. Üçü de sırayla uygun cevaplar verdi ve Robert, altın konuşma yeteneğiyle diğerlerinden biraz daha uzun konuştu. Metafor ve alegoriyi serbestçe kullandı, Hodenosaunee'nin refahının ve mutluluğunun ruhu için ne kadar değerli olduğunu anlattı ve söylediği her kelimeyi hissetti. Bir İrokua'nın düşünceleri ve izlenimleriyle yüklü olan on dört şef, onun için onur ve önemin özüydü ve onlar gülümseyip başlarını sallayıp gençlik çabasını onayladıklarında kalbi yükseldi. Sonra o, Tayoga ve Willet, gerçekte Hodenosaunee konsey ateşinin bekçileri olan ve sözleri Kuzey Amerika'nın kaderini etkileyebilecek olan bu adamlara eğilerek selam verdiler ve eğilerek, düşmanlarıyla karşılaştıklarında ormanda görevlerini cesurca yerine getiren ve Onondaga vadisinde başka ve kutsal bir görev yapmak üzere gelen üç büyük savaşçı gibi, Uzun Ev'de dinlenebilmeleri için geçtiler. Genç savaşçılar, daha sonra güneybatıda bulunan topluluk evlerine çok benzeyen büyük kütük evlerden birine kadar eşlik ettiler. Girdikleri bina tam yüz yirmi fit uzunluğunda ve yaklaşık kırk fit genişliğindeydi ve her biri alanının ortasına inşa edilmiş beş ateşi vardı. Duvarlar ve çatı, kabukla kaplanmış direklerden oluşuyordu ve pencere yoktu, ancak her ateşin üzerinde, havanın girdiği ve dumanın çıktığı çatıda dairesel bir açıklık vardı. Yağmur veya fırtına gelirse bu açıklıklar büyük kabuk parçalarıyla
kapatılırdı.

Duvarların uzun kenarlarında, savaşçıların uyuduğu kürk ve derilerle kaplı, yaklaşık altı fit genişliğinde uzanan platformlar vardı. Üstlerinde, eşyalarını koydukları bir kabuk gölgelik vardı. Evde yaklaşık bir düzine
savaşçı vardı, hepsi yatıyordu, ama ayağa kalkıp üçünü selamladılar. Hemen onlara ranzalar verildi, yiyecek ve su getirildi ve uzun yürüyüşten yorgun olan Robert uyumaya karar verdi.

"Sanırım ben de aynısını yapacağım," dedi Willet, "ve sonra gelecek olanlara
hazır olacağız. Sanırım Tayoga önce akrabalarını görmek isteyecektir."

Tayoga başını salladı ve hemen ortadan kayboldu. Sonra Robert ve Willet kabuk platformlardaki yerlerini aldılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar, ertesi sabah dışarı çıkıp vadideki heyecanın arttığını
gördüklerinde uyandılar. Tayoga hemen yanlarına geldi ve onlara tövbe konseyi olan Sanundathawata'nın toplanmak üzere olduğunu söyledi. Şafak yeni yeni doğuyordu ve güneş doğarken Onondaga'ların sachem'leri konsey korusuna gidip müttefik ülkelerin sachem'lerini kabul edeceklerdi.

"Töreni görmek isteyeceksiniz," dedi.

"Elbette, elbette!" dedi Robert, yeni bir günün gelmesiyle birlikte her zamanki gibi ruhen bir İrokua olduğunu fark ederek hevesle. Ayrıca Willet'in de bu konuda daha az istekli olduğunu göremedi ve üçü hemen konsey korusuna doğru ilerlediler, orada bir kalabalık çoktan acele ediyordu.
Ayrıca, ülkelerinin tam kalbindeki vadideki İrokualar, kırmızı adamın beyaz adamın huzurunda sık sık sığındığı sessizliği göstermediği için büyük bir konuşma uğultusu vardı.

On dört Onondaga şefi, başlarında Tododaho ve sağında Tonessaah, koruda toplandılar ve müttefik ulusların savaşçıları, şeflerinin önderliğinde yaklaştılar, dokuzu Mohawklar için, on tanesi Oneidalar için, dokuzu Cayugalar için ve sekizi Senecalar içindi, oysa Lig'de yeni bir ulus olan Tuscaroralar'ın hiç savaşçısı yoktu, ancak topraklarına yerleşmelerine izin verilen arkadaşları Oneidalar aracılığıyla konuştular. Ve Hodenosaunee uluslarının listesi çağrıldığında, ilk çağrılanlar, onurda eşit olmalarına ve konseyde lider olmalarına rağmen, Ateş Konseyi Muhafızları Onondagalar değil, vahşi ve savaşçı Mohawklar oldu. Sonra Onondagalar geldi, onlardan sonra çok sayıda Seneca, ardından Oneidalar, sonra Cayugalar ve en son sachemsiz Tuscaroralar geldi, ancak kadim topraklarından gelen ve sayıları fazla olmayan gezginler olarak, kendilerini o kadar cesur ve dayanıklı göstermiş olmalarından gurur duyuyorlardı ki, tüm Kızılderili birliklerinin en büyüğü olan Hodenosaunee onları bir ulus olarak kabul etmeye istekliydi. Sachemlerin arkasında şefler duruyordu, bu iki isim İrokualar arasında eşanlamlı değildi ve Mohawkların adı ilk olarak anılsa da, Onondagalar törenlerin ustalarıydı, aslında Hodenosaunee'nin rahipleriydi ve ilk şefleri Tododaho, tüm Birliğin ilk şefiydi. Yine de, sayıca üstün olmalarına rağmen şef olarak aşağı olan Senekalar, Uzun Ev'in Kapı Bekçileri olarak bir göreve sahiptiler, Onondagalar ise daha geniş anlamda bekçilerdi. Senekaların sekizinci sachem'i Donehogaweh, elli sachem içeride buluştuğunda kapının fiili fiziksel bekçiliğini yapıyordu ve ayrıca tüm emirlerine uyan ve ara sıra haberci veya ulak olarak hareket eden bir yardımcısı da vardı. Ancak Onondaga sachem'i Honowenato, wampum'u tutuyordu.

Robert, Hodenosaunee'nin iç içe geçmiş dini, askeri ve politik sistemlerini gördükçe onlara daha çok hayran oluyordu ve Onondaga sachem'leri müttefik kabilelerin kardeş sachem'lerini kabul ederken hiçbir şeyi kaçırmıyordu, hepsi birlikte Hoyarnagowar olarak biliniyordu, seçmeli şefler ise topluca Hasehnowaneh olarak biliniyordu.

Robert, Willet ve törenlere katılmak için henüz çok genç olan Tayoga, kalabalığın yanında durup en yoğun ilgiyle izliyorlardı. Dokuz Mohawk sachem arasında Robert'a Dagaeoga adını veren Dayohogo'yu tanıdılar ve çocuk onu daha sonra görmeye ve dostluklarını yenilemeye karar verdi. Bu arada otuz altı ziyaret eden sachem bir daire oluşturdular, aralarında Onondagaların en yüksek rütbelisi olan Tododaho vardı ve doğu tepelerinin üzerinde altın bir denizde yükselen
güneşe bakıyorlardı. Şu anda Onondaga elini kaldırdı ve onu izleyen büyük kalabalığın içindeki uğultu ve mırıltı
sonu geldi. Sonra kuzeye doğru yola çıkan sachemler ölçülü adımlarla dairenin etrafında üç kez hareket ettiler. Her biri yanında bir demet çalı çırpı taşıyordu ve bu durumda demetin yarısı kırmızı, yarısı beyazdı. Durduklarında her sachem çalı demetini yere koydu ve önüne oturdu, bu arada bir yardımcı sachem gelip arkasında durdu. Tododaho kesesinden çakmak taşı ve çelik aldı, önce kendi çalılarını sonra da diğerlerini yaktı, ardından barış piposunu aldı, ateşlerden birinden yaktı ve üç kez çekerek bir duman bulutunu göklerin merkezine doğru, bir duman bulutunu yere doğru ve sonuncusunu da doğrudan yükselen güneşe doğru üfledi.

"Teşekkür ediyor," diye fısıldadı Tayoga, Robert'a, "önce bizi hayatta tutan Manitou'ya, sonra yediğimiz yemeği üreten ve içtiğimiz suyu gönderen büyük annemiz Dünya'ya ve son olarak bizi aydınlatan ve ısıtan Güneş'e."

Robert bunun idealizmle dolu güzel bir tören olduğunu düşündü ve hala izlerken Tayoga'ya teşekkürlerini sundu. Tododaho pipoyu sağındaki sachem'e uzattı, o da benzer şekilde üç nefes çekti,
ve böylece herkese geçti, tüm eylem uzun zaman aldı, ancak
sonunda on dört Onondaga sachem'i ve otuz altı ziyaret eden sachem bir araya oturdu ve Tododaho'nun başkanlığında konsey açıldı.

"Ama bugün çok az şey yapılacak," dedi Tayoga. "Bu sadece Albany okulunda ön hazırlık olarak adlandırdığınız şey. Gerçekten büyük toplantı Akçaağaç Dansı'ndan sonra olacak ve o zaman Hodenosaunee'nin yaklaşan savaşta nasıl bir tavır alacağını öğreneceğiz."

Robert arkasını döndü ve St. Luc ile yüz yüze geldi. Şövalyenin Onondaga vadisinde bir yerlerde olduğunu biliyordu, ancak İrokua törenlerine dalmışken onu unutmuştu. Şimdi Fransız'la tanışmak ve onunla kendini kıyaslamak için geldiğinin tüm gücüyle farkına vardı. Yine de onu gördüğünde duyduğu belli bir sevinci saklayamadı ve bu sevinç St. Luc'un açık sözlü ve neşeli tavrıyla daha da arttı.

"Yakında tekrar buluşacağımızdan emindim, Bay Lennox," dedi, "ve tahmin ettiğim ve umduğum gibi oldu. Ve siz de, Bay Willet! İkinizi de selamlıyorum."

Her birine elini uzattı ve avcı ve Robert tereddüt etmeden ellerini sıktı.

"Quebec'e ulaştın ve görevini tamamladın mı?" dedi, Robert'a meraklı bir bakış atarak.

"Evet, ama olaysız değil," diye cevapladı genç.

"Olayın heyecan verici bir doğaya sahip olduğunu tonunuzdan anlıyorum."

"Daha çok bir olaylar zinciriydi. İlk
olarak sizinle gördüğümüz Ojibway şefi Tandakora, ormandaki varlığımıza itiraz etti."

St. Luc kaşlarını çattı ve sonra güldü.

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Ojibway'i kontrol edebilirsem kontrol ederdim,
ama o tam bir vahşi. Beni terk etti ve
seçtiğini yaptı. Umarım size yapmış olabileceği herhangi bir saldırıdan beni sorumlu tutmazsınız, Bay Lennox."

"Kesinlikle hayır, Mösyö, ama gördüğünüz gibi her şeyden sağ çıktık ve
hiçbir zarar görmedik. Büyük ve görkemli bir şehir olan Quebec de heyecan verici olaylardan, hatta tehlikeden
kaçınılmaz değildi."

"Ama müjdecilere değil, çünkü sizin, Bay Willet ve Tayoga'nın
öyle olduğunuzu düşünüyorum."

"Büyük bir düellocu olan ve eğer söylediğim için beni mazur görürseniz, acımasız bir kabadayı olan Pierre Boucher da bizim için sorun çıkarmaya meyilliydi."

"Boucher'ı tanıyorum. O sizin dediğiniz kişi. Ama az önce bana hatırlattığınız gibi, burada güvende ve zarar görmemiş olduğunuz için, sizin için kurduğu tüm tuzaklardan kurtuldunuz."

"Doğru, Monsieur de St. Luc, ama kuşçunun kendi tuzağına
düşebileceğine dair bir sözümüz var."

"Ne demek istediğinizi anlamadım."

"Düellocu ve kabadayı Boucher, başka hiç kimseye asla sorun çıkarmayacaktır."

"Öldüğünü mü ima ediyorsunuz? Boucher öldü! Nasıl öldü?"

"Bir adam büyük bir kılıç ustası olabilir ve birçok başkasını yenebilir, ama genellikle kendisinden daha iyi bir kılıç ustasıyla karşılaşacağı zaman gelir."

"Kendin! Neden, sen sadece bir delikanlısın, Bay Lennox ve ne kadar becerikli olursan ol
Boucher gibi bir kıdemliyi yenecek kadar tecrübeli değilsin!"

"Bu doğru, ama tecrübeli olan başka biri daha var."

Avcıya doğru başını salladı ve şövalyenin gözleri kocaman açıldı.

"Ve sen, bir avcı," dedi, "usta kılıç ustası olarak kabul edilen Pierre Boucher'ı yenebilirsin! Bunda görünenden daha fazlası var!"

Willet'a baktı, o da bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluştu. Sonra omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Başkalarının sırlarını kurcalayan biri değilim, ama Amerika'da Boucher'a denk bir adam olduğunu
düşünmüyordum. Pekala, o
başka bir dünyaya
gitti ve umalım ki orada bu dünyada olduğundan daha iyi bir adam olur. Bu arada, hepimizi buraya getiren işe
geri dönelim. Bunu serbestçe söylüyorum, çünkü hepimiz bunu iyi biliyoruz. Hodenosaunee'yi Fransa'nın tarafına çekmek istiyorum. Bu kızıl ulusların çıkarları gerçekten Majesteleri Kral Louis'dedir, çünkü siz İngiliz sömürgeciler onların topraklarına yayılacak ve onları
kovacaksınız."

"Affedersiniz, Şövalye de St. Luc, ama öyle değil. İngilizler
her zaman Altı Milletlerin iyi dostları olmuştur ve onlarla
anlaşmalarını asla bozmamışlardır."

"Kırgınlık yaratmak istemedim, Bay Lennox. Ama enerjimizi burada birbirimizle tartışarak harcamak istemiyoruz. Becerimizi ve gücümüzü ellili konsey için saklayacağız. Orada İngiliz kralının davasını öyle bir şekilde sunacağınızı biliyorum ki, zayıf gerekçesi gerçekte olduğundan daha iyi görünecek."

Robert güldü.

"Aynı anda hem bir bıçak darbesi hem de bir övgü," dedi. "Hayır, Monsieur de St. Luc,
sizinle şimdi veya başka bir zamanda tartışmak istemiyorum."

"Ve Onondaga vadisinde olduğumuz sürece arkadaş olacağız. "

"Eğer öyle olmasını istiyorsan."

"Siz de mi, Bay Willet?"

"Size karşı hiçbir şeyim yok, Şövalye de St. Luc, ama burada temsil ettiğiniz kralın davası için
savaşacağım. Öte yandan, sizden
hoşlandığımı ve sizinle burada arkadaş olmaktan
daha çok istediğim hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim."

"O zaman anlaştık," dedi St. Luc rahatlamış bir tonla. "Bence bu iyi bir
yol. Neden düşman olmak zorunda kalmadan önce olalım ki? Ayrıca, iyi kalpli Dubois'imin bizden biri olmasını ve birlikte Akçaağaç Dansı'na tanıklık etmemizi sağlayacağım."

St. Luc'un tavrı açık sözlüydü ve Robert onun samimiyetini sorgulayamazdı. Şövalyenin geçici bir arkadaşlık teklif etmesinden memnundu ve Willet'in bunu onaylamasından da memnundu, çünkü avcının görüşüne büyük saygı duyuyordu. St. Luc, artık
anlaşma yapıldığına göre, onların grubundan biri gibi davranıyordu ve çok uzakta olmayan esmer Kanadalı Dubois da durumu olduğu gibi kabul etti. Tayoga da bunu tamamen doğruladı ve şimdi St. Luc onunla bir dostluk zeminindeyken Robert, onun tavrının ve konuşmasının çekiciliğini her zamankinden daha derinden hissetti. Şövalyenin ona, de Galisonniere'in samimiyetine ve dürüstlüğüne sahip olduğu, daha fazla deneyime ve dünya bilgeliğine sahip olduğu, deneyiminin ve dünya bilgeliğinin de Courcelles'inkilerle büyük bir üstünlükle eşleştiği samimiyet
ve dürüstlük.

Üçü hızla beş oldu. St Luc ve Dubois kabul edildiklerinde, Dubois nadiren konuşsa da, çekincesiz kabul edildiler, kendini şefinin gölgesi olarak görüyor gibi görünüyordu. Ertesi gün beşli birlikte durdu ve konsey korusunda günahların itiraflarına tanıklık etti, her zaman Akçaağaç Dansı'ndan önce gelen dini tören.

Tododaho, sachemlere, şeflere ve kalabalığa suçları ve hataları, tövbe ve gelecekte daha iyisini yapma kararlılığı konusunda konuştu. Robert, vaazı ile yetiştirildiği Protestan inancındaki bir papazın vaazı arasında pek fark görmedi. Manitou Tanrı'ydı ve Tanrı da Manitou'ydu. İrokualar ve beyaz adamlar farklı yollardan seyahat etmişlerdi, ancak neredeyse aynı inanç ve inanca ulaşmışlardı. O an için beyaz tenli bir İrokua olduğu hissi hâlâ üzerinde güçlüydü.

Hintli sachem ve şeflerin çoğu büyük bir belagat yeteneğine sahipti ve
Tododaho'nun böyle bir ortamda, nefes nefese
dinleyen kalabalığın konuşması son derece etkileyiciydi. Ciddiyeti, beyaz wampum kemerini havaya kaldırdığında ve
kendi günahlarını sayıp Manitou'dan kendisini affetmesini istediğinde daha da arttı.
Bitirdiğinde, "Naho" diye haykırdı, bu da "Yaptım" anlamına geliyordu.
Sonra wampumu Tonessaah'a verdi, o da itirafını yaptı ve diğer tüm sachem ve şefler de aynısını yaptı, halk da tezahüre yoğun bir şevkle katıldı.

Ertesi sabah ormanın, nehrin ve tarlanın sunduğu büyük bir ziyafet düzenlendi ve öğlen saatlerinde atletik oyunlar, özellikle de beyaz adam gelmeden çok önce kızıl adamın üstün olduğu
top oyunları başladı ve büyük bir enerji ve yoğun bir heyecanla oynandı. Aynı zamanda, doğası gereği dini olan büyük Tüy Dansı, en muhteşem kostümlerini giymiş on iki genç savaşçı ve on iki genç kız tarafından verildi.

Gece geldi ve festival hala devam ediyordu. Kızılderilinin yaptığı
şeyi tüm kalbiyle ve tüm gücüyle yaptı. Karanlık, top oyunlarının sona ermesini sağladı, ancak dans ateşlerin ışığında devam etti ve ilgilenen herkes için taze ziyafetler düzenlendi. Robert, bunun birkaç gün sürebileceğini ve ne kendisinin ne de Aziz Luc'un kalplerine çok yakın olan bu konuyu
anlatmasının
sonuna kadar faydasız olacağını biliyordu. Bu nedenle bir sessizlik anlaşması oldu ve bu arada dostlukları büyüdü.

Resmi düşmanların özel hayatta oldukça farklı olabileceği doğrudur ve
Robert, kendisi ve St. Luc'un çok ortak noktası olduğunu keşfetti.
Belirli bir akraba mizaç kalitesi vardı. Aynı cesarete, aynı iyimserlik ruhuna, bir krizle başa çıkmanın aynı hafif ve kolay yoluna, o dikkatsiz görünümün altında gizlenmiş aynı ölümcül ciddiyet ve konsantrasyona sahiptiler. Hayatının çoğunu ormanda geçiren Robert'ın büyük olaylara ve dünya insanlarının hareket ettiği sahneye uygun olduğu açıktı. Bunu Quebec'te, gerçekten parlak bir sarayla, bir sarayın tüm kusurları ve kusurlarıyla, başlıca amaçlarından biri zevk olan bir sarayla karşılaştığında hissetmişti ve bunu yeniden hissetmişti, çünkü ona Fransa'nın daha önce tanıştığı herkesten daha fazla şövalye ruhu ve şövalyeliği olan bir adamın sürekli arkadaşlığındaydı. St. Luc, Paris'i ve ormanı eşit derecede iyi biliyordu. Robert'ın bir gün görmeyi umduğu Londra ve Viyana'ya veya eski Roma'ya da yabancı değildi. Robert'a her şeyi görmüş ve her şeyi yapmış gibi geldi, övündüğü için değil, dolaylı olarak bile olsa, ama çocuğun kendi sorularından, arkasında yoğun bir merak duygusunun olduğu sorulardan.

Robert ayrıca, kendisine çok şey borçlu olan Willet'in hiç müdahale etmediğini fark etti. Görünüşe göre çocukla Fransız'ın büyüyen dostluğunu hala onaylıyordu ve Tayoga da St. Luc'un cazibesine duyarsız değildi. Artık kendi halkının arasında ve onların koruyucusu oldukları kutsal vadide olmasına rağmen, Robert ile birlikte cemaat evinde kalıyor ve St. Luc da dahil olmak üzere beyaz arkadaşlarının arkadaşlığını arıyordu.

"Düşünmüştüm ki," dedi Robert avcıya, "bizim amacımızı bozmak için burada olan St. Luc'a düşmanca bir yüz göstermemizi tercih edersin, tıpkı bizim onun amacını bozmak için burada olmamız gibi."

"Kişisel bir düşmanlıkla hiçbir şey kazanılmaz," diye cevapladı avcı. "Biz St. Luc'un değil, ulusunun düşmanıyız. Onunla adil bir şekilde karşılaşacağız, o da bizimle adil bir şekilde karşılaşacak ve sizin ve onun neden arkadaş olmanız gerektiğini iyi görüyorum."

"Ancak yaklaşan savaşta muhtemelen en yetenekli ve en girişimci düşmanlarımızdan biri olacak."

"Bu doğru, Robert, ancak bu benim görüşümü değiştirmiyor. Cesur adamlar cesur adamlardan hoşlanmalı ve eğer savaş olursa umarım siz ve St. Luc çarpışmada karşılaşmazsınız."

"Sen de ona ilgi duyuyor gibisin, Dave."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Willet kısaca. Sonra omuzlarını silkti ve konuyu değiştirdi.

Büyük festival devam etti ve Corlear ile Onontio'nun ajanları hala bekliyordu. Sachem'ler ikisinden de tek kelime duymak istemedi. Robert'ın anladığı kadarıyla, Akçaağaç Dansı'nın yıllarca tekrar kutlanmayabileceğini düşünüyorlardı. Bu yaşlı adamlar, hem savaşçılar hem de devlet adamları, yükselen devasa kara bulutları gördüler ve bunların Kuzey Amerika'nın daha önce gördüğünden çok daha büyük bir fırtınayı haber verdiğini anladılar. Fransa ve İngiltere ve bu da kolonilerinin de yakında ölümcül bir çatışmaya gireceği anlamına geliyordu ve üçüncü güç olan Hodenosaunee'ler tüm gözleriyle bakmalı ve tüm güçleriyle düşünmelidir. Genç savaşçılar ve kızlar durmadan şarkı söyleyip dans ederken, sachemler ve şefler gecenin ilerleyen saatlerine kadar oturdular ve Roma Senatosu kadar ciddi bir şekilde zamanları ve ihtiyaçlarını düşündüler. Uzun bacaklı, güçlü göğüslü ve belden aşağısı çıplak koşucular, pusulanın her noktasından gelip gizlice rapor verdiler. Albany'den biri, Corlear ve oradaki ve New York'taki insanların savaştan bahsettiğini ancak buna hazırlanmadıklarını söyledi. Uzak doğudan gelen bir Mohawk, Massachusetts Valisi Shirley'nin de savaş düşündüğünü ve buna hazırlandığını söyledi. Güneyden uzun
günlerce yolculuk yapmış olan üçüncü Tuscarora, Virginia Valisi Dinwiddie'nin çoktan harekete geçtiğini söyledi. Washington adında uzun boylu bir gencin önderliğinde, Fransızların kaleler inşa etmek için çoktan gittiği Ohio bölgesine adamlar gönderiyordu. Kuzeyden gelen bir Onondaga, Quebec ve Montreal'in askeri hazırlıklarla dolu olduğunu söyledi. Onontio, Fransız Kızılderililerine daha önce hiç görülmemiş bir bollukta tüfek, barut, mermi ve battaniye veriyordu.

Kırmızı çalılar hızla beyazların yerini alıyordu ve elli sachem'in gizli konseyleri endişeyle doluydu, ancak tüm
tedirginliklerini halktan ve çoğunu da şeflerden saklıyorlardı. Ancak,
onların gözünde, tüm gökler kıpkırmızıydı ve dünya altüst olmak üzereydi. Her sachem'in temkinli adımlarla yürümesi ve son bilgeliğini kullanması gereken bir zamandı.

Dördüncü gece, St. Luc'un güçlü bir müttefiki geldi, ancak şövalye onu çağırmamıştı ve geldiğini ancak ertesi gün öğrenebildi. Uzun boylu, zayıf, orta yaşlarda bir adamdı, göğsünde bir haç olan siyah bir cübbeye sarınmıştı ve Quebec'ten Onondaga vadisine kadar tek başına çölde seyahat etmişti. Hiçbir silah taşımıyordu ama
siyah cübbesinin altında Robert'ın, Willet'in veya Tayoga'nınki kadar yılmaz bir kalp atıyordu ve dağları yerinden oynatmış yenilmez bir inanç vardı.

Onondaga erkekleri ve kadınları Peder Philibert Drouillard'ı kabul ettiler ve onun gönüllü
kutsaması için diz çöktüler. Champlain ve Frontenac'ın anılarına rağmen, İngilizlerle uzun ve onurlu ittifaka rağmen, hiçbir zorluğun durduramadığı Fransız misyonerler, Onondagalar arasında, nazik ve yumuşak içgüdülere sahip aydınlanmış bir ulus olan
inançlı kişiler
yaratmışlardı ve tüm bu misyonerler arasında Peder Drouillard en inatçı ve güçlü iradeye sahipti. Ve dindarlık ve vatanseverlik
yüreğinde birlikte yaşayabilirdi. Kilisesinin sevgisi ve ırkının sevgisi orada eşit bir parlaklıkla yanıyordu. O da savaş bulutlarının toplandığını, kalın ve siyah olduğunu ve Hodenosaunee'lerin gücünü bildiğini ve hala beklediklerini görmüştü, onları Fransa için kazanmak için acele etmişti. Coşkuyla yanıyordu ve geldiği gece konuşmak için dışarı çıkacaktı, ama o kadar bitkindi ki hareket edemiyordu ve sadık müritleri izlerken evlerden birinde derin bir uykuya daldı. Robert ertesi sabah erkenden rahiple karşılaştı ve bu buluşma onun için tamamen beklenmedikti, ancak Fransız hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi ve belki de hiç hissetmedi. "Peder Drouillard!" diye haykırdı. "Kanada'da olduğunuzu sanıyordum! Sizi Onondaga vadisine çağırabilecek bir görev olduğunu düşünmemiştim!"

Rahibin sert yüzü hafif bir gülümsemeye dönüştü. Bu genç, düşman ırktan olmasına rağmen yakışıklı ve çekiciydi ve Peder Drouillard'ın bildiği gibi iyi bir kalbi vardı.

"Kutsal Kilise, hizmetkarlarını, fakir ve zayıf da olsak, uzak ve farklı görevlere gönderiyor," dedi. "Buğdayı taşların arasında bile arıyoruz ve Onondaga vadisinde, benim gelişimi bekleyenler var."

Robert, Onondagalar arasında Katolikliğe dönenlerin olduğunu hatırladı, bu gerçeği o zamanlar unutmuştu ve Peder Drouillard'ın ona karşı mücadelede ne kadar güçlü bir faktör olacağını hemen fark etti.

"St. Luc Şövalyesi bir süredir burada," dedi,
"elli sachem'in onu konseyde dinlemeye hazır olmasını bekliyor, o zaman
Fransa adına konuşacak. Bay Willet ve ben de İngiltere adına konuşmak için bekliyoruz. Ama St. Luc Şövalyesi ve ben çok iyi arkadaşız ve
Umarım, Peder Drouillard, Fransa davasını savunmak için gelen sizler de bana bir düşman olarak değil,
uygunsuz da olsa, ülkesi için elinden geleni yapmak isteyen biri olarak bakarsınız."

Peder Drouillard tekrar gülümsedi.

"Ah, oğlum," dedi, "sen iyi bir çocuksun. Quebec'te iyi geçiniyorsun ve sana karşı hiçbir şeyim yok, sadece bizim ırkımızdan değilsin."

"Ve bunun için, saygıdeğer beyefendi, beni suçlayamazsınız."

Peder Drouillard üçüncü kez gülümsedi. Bir günde üç kez gülümsemesi pek sık rastlanan bir şey değildi ve yine bunun yakışıklı ve çok kazanan bir çocuk olduğunu düşündü.

"Barış, oğlum!" dedi. "Sen Protestansın ve ben Katolik'im,
sen İngiliz'sin ve ben Fransız'ım, ama seninle benim aramda hiçbir kötü rüzgar esemez. Bizler, Her Şeye Gücü Yeten'in elindeki küçük çocuklardan başka bir şey değiliz ve
sadece O'nun kararını bekleyebiliriz."

Robert, Willet'e biraz sonra Peder Drouillard'ın geldiğini söyledi ve
avcı çok ciddi görünüyordu.

"Görevimiz ikiye katlandı," dedi. "Şimdi hem St. Luc'a hem de Peder Drouillard'a, orduya ve kiliseye karşı savaşıyoruz."

BÖLÜM XVI

BÜYÜK SINAV

Robert ve Willet şimdiye kadar elli sachem'in konseyinin toplantısını geciktirmesinden memnun olsalar da,
Peder Drouillard'ın gelmesiyle birlikte, toplantıyı hızlandırmak için endişeliydiler. Ordu ve kilisenin, yani Fransız ordusu ve Fransız kilisesinin yakın bir ittifak içinde olduğunu,
kısa sürede tam olarak kanıtladılar. Rahip ve şövalye çok
birlikteydiler ve Robert, Aziz Luc'un gözlerinde ara sıra bir sevinç parıltısı yakaladı.

Yeni etki, Onondagaların bir azınlığı arasında da görülebiliyordu.
Yeniden iman edenlerin inancı çok güçlüydü ve Peder Drouillard onlar için sadece bir öğretmen değil, aynı zamanda bir semboldü ve onun aracılığıyla, bir Fransız olarak, Fransa'ya taptıkları yeni Tanrı'nın seçilmiş ülkesi olarak bakıyorlardı. Ve Peder Drouillard, o kader günlerinden daha çok
çalışmadı. Zayıf yüzü zayıfladı ve zayıf vücudu zayıfladı, ancak gözlerindeki ateş daha da parlak yanıyordu. Elli sachem hiçbir şey
söylemedi. Rahipten yana veya ona karşı olsunlar, asla onun
enerjilerine müdahale etmediler, çünkü istisnasız olarak, kendileri için hiçbir şey aramadığını bildikleri, zorluklara, yoksunluğa ve hatta işkenceye kendileri kadar iyi dayanabilen ve ayrıca güçlü ve ikna edici konuşma

yeteneğine sahip olan birine saygı duyuyorlardı.

Diğer uluslar da, biri hariç, onu dinlediler, ancak Onondagalar kadar değil. Vahşi ve savaşçı Mohawklar ona hiç tahammülleri yoktu ve St. Luc'un onlarla konuşmasına izin vermediler. Tek bir Mohawk savaşçısı bile Stadacona'nın kendilerine ait olduğunu unutamazdı, ancak nesiller önce Fransız Quebec'i olmuştu. Kanada'ya yaptıkları sayısız baskını ve Fransızlarla yaptıkları birçok savaşı keyifle hatırladılar. Robert, bir ulusun ve Onondagalarla eşit bir şekilde duran ulusun uzlaşmaz olduğunu gördü. Konsey, Mohawkların dokuz sachem'iyle bir araya geldiğinde ve isimleri ilk söylendiğinde, kendilerinin Fransızların acımasız ve uzlaşmaz düşmanları olduğunu son adama kadar kanıtlayacaklardı. Bu yüzden, haklı olduğunu hissederek ve kendi ülkesini rahip ve şövalyenin kendilerini sevdiği kadar sevdiğinden, Mohawkların zihinleri üzerinde ustaca çalıştı. Kendi gözleriyle gördüğü
kayıp Stadacona'nın ateşli genç şefi Daganoweda ile konuştu. En görkemli nehirlerin üzerindeki yüksek kayalıklardaki muhteşem durumundan bahsetti ve onu Amerika'nın en güçlü kalesi olarak tanımladı. Genç Mohawk'ın ruhu hemen karşılık verdi. Robert'ın çağrısı önyargıya yönelik değildi. Gerçeğin ve hakkın bunun arkasında olduğunu hissediyordu. Ona göre,
Hodenosaunee'nin geleceği İngilizlerdeydi, Fransızlar asla onların gerçek dostları olamazdı, Quebec ile Onondaga vadisi arasındaki uzun
aralık iyileştirilemezdi.

Tayoga'da İngilizler ve Amerikalılarla ittifaka kendini adamış ve sürekli olarak sachemler ve şeflerle konuşan yetenekli ve etkili bir yardımcısı vardı. Hodenosaunee'nin tüm uluslarıyla uzun zamandır tanışıklığı olan ve aralarında birçok arkadaşı olan Willet de, hiç de küçük olmayan tüm ikna sanatlarını kullandı ve böylece İrokuaların gözüne girmek için verilen mücadele devam etti.
Konseyin yapılacağı geceden önce, siyah gözleri parıldayan Tayoga, Robert ve avcının yanına geldi ve uzun süre konuştular.

Büyük konsey, ertesi gün bu amaca adanmış koruda yapıldı, tüm tören sadeliği ve saygınlığıyla Yunan'dı ve çevresi de öyle. En güzel cüppelerini giymiş elli sachem, bir kez daha yarım daire şeklinde oturdular, ancak Onondaga Tododaho, dirseğinde Tonessaah ile birlikte diğerlerinden biraz öndeydi. Dokuz Mohawk şefi, vahşi ve amansız, yan yana oturuyorlardı ve Robert, İngiltere ve Fransa'nın itirazları başlamadan çok önce nasıl oy kullanacaklarını biliyordu. Göstereceği çaba, zihninde çoktan şekillenmişti. Ilımlı olacaktı, Hodenosaunee'den İngilizler ve Amerikalılar için savaşmasını istemeyecekti, sadece büyük uluslardan Fransızların ittifakını reddetmelerini ve eski dostları için tomahawk'ı almaya yüreklerinde yer bulamıyorlarsa, İngilizler ve Fransızlar kıta için savaşırken köylerinde barış içinde kalmalarını isteyecekti. Bahar artık çok ilerlemişti. Robert ormanı daha önce hiç bu kadar koyu yeşil görmemişti ve konsey korusuna doğru yürürken üzerlerine eğilen gökyüzüne hiç bu kadar mavi bakmamıştı. Kalbi
hızla çarpıyordu, ama heyecandandı, korkudan değil. Önünde büyük bir
sınav olduğunu biliyordu, ama zihni buna yanıt verdi, aslında onu karşılamak için
öne atıldı. Tepelerden gelen esinti kulaklarına cesaret
fısıldıyor gibiydi ve söyleyeceği
sözler çoktan dudaklarına
sıçrıyordu.

Koruluğun etrafında büyük bir kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklar toplanmıştı ve sachemler gibi en iyilerini giymişlerdi. Parlak kırmızı,
mavi veya sarı battaniyeler güneş ışınlarında parlıyordu ve en yumuşak
tabaklanmış geyik derisinden yapılmış tozluk ve mokasenlerdeki boncuklar parlıyor ve parlıyordu. Robert, Albany okuluna dair anıları hala tazeyken, bir kez daha tüm insanların hatiplerinin en çok önem taşıyan nedenleri tartışmasını dinlemek için geldiği büyük Yunan ve Roma meclislerini düşündü.
Ve sonra nabzı tekrar yükseldi ve özgüveni arttı.

Tododaho önce konuştu ve ayağa kalktığında saygılı bir sessizlik oldu.
Sadece rüzgarın mırıltıları veya kalabalığın ağır nefes alışları tarafından
bozuldu. Sevgi ve teşvik ruhuyla halkına,
altı büyük ulusun hepsine seslendi. Onlara, denizin ötesindeki kudretli güçler olan İngiltere ve Fransa'nın, çocuklarıyla neredeyse tüm dünyayı aralarında bölüştüklerini ve birbirleriyle savaşa başlamak üzere olduklarını söyledi.
Her ikisinin de işgal ettiği topraklar Hodenosaunee topraklarıyla sınır komşusuydu ve
savaş fırtınası tüm kalelerinin ve Onondaga vadisinin üzerinde dolanacaktı. Uzun ve endişeli düşüncelere dalmaları ve
İngiliz ve Fransız hatiplerinin söyleyeceklerini dikkatle dinlemeleri onlar için iyiydi.

Sonra Peder Drouillard Fransa adına konuştu. Etkileyici bir figürdü,
siyah cübbesine sarınmıştı, gözleri ince, ölü beyaz yüzünde ateş kömürleri gibi yanıyordu. Sağında, yanında, Onondaga'daki müritleri toplanmıştı ve elli sachem'e, Kutsal Kilise'nin en büyük ve en güçlü oğlu olan Fransa'nın en iyi arkadaşları ve uygun müttefikleri olduğunu söylerken sık sık onlara baktı. Konuşmasının ana fikri buydu. Rahip notasını baştan sona vurguladı. Sadece bu dünyadaki hak duygusuna değil, aynı zamanda gelecek dünyaya girişlerini garantilemek için yapmaları gereken eylemlere de seslendi. Sadece Fransa onları doğru yola yönlendirebilirdi, sadece o ruhlarını düşündü.

Rahip yoğun bir hararetle konuştu, Kızılderililerin dilini en büyük açıklık ve saflıkla kullandı. Samimiyeti apaçıktı.
Ne Robert ne de Willet bundan bir an bile şüphe edemezdi ve
ayrıca, bunun bir etki yarattığını gördüler. Din değiştirenlerden sık sık derin onay mırıltıları duyuluyordu ve ara sıra tüm kalabalık
bir fikir birliğine varıyordu. Fakat dokuz Mohawk hariç elli sachem
taş gibi ifadesiz oturuyordu. Mohawklar hareket etmiyordu ama rahibe yönelttikleri sert,
suçlayıcı bakışlar asla gevşemedi. Robert'ın
öngördüğü gibi, en belagatli hatip bile bin yıl konuşabilirdi ve
onları Fransa'ya doğru tek bir santim bile yaklaştıramazdı.

Willet rahibi takip etti. Hiçbir uçuş denemesinde bulunmadı. Geleceği kendi haline bıraktı ve şimdiki zamanı ve geçmişi vurguladı. Çok iyi bilinen gerçekleri hatırladı, İngilizler her zaman dostlarıydı, Fransızlar ise her zaman düşmanlarıydı. İngilizler Hodenosaunee ile anlaşmalarını korumuştu, Fransızlara güvenilemezdi.

Avcı da alkış aldı, çoğunu, ve bitirdiğinde Tayoga'nın yanındaki izleyiciler arasında yerini aldı. Sonra Şövalye de
St. Luc, Eski Dünya'da veya Yeni Dünya'da bulunabilecek en cesur ve yakışıklı figür olarak elli sachem'in önünde durdu, altınla kaplı beyaz bir üniforma giymişti, saçları pudralanmış ve düğümlenmişti,
altın kabzalı küçük kılıcı yanındaydı.

Şövalye ormanın çocuklarını tanıyordu ve Robert onda hemen beklediğinden daha da
korkunç bir düşman tanıdı.
Çektiği şey ormanın gelenekleri ve yiğitlikti. Fransızlar ormanın yollarına uyum sağladılar. Kızılderililerin geleneklerini uyguladılar, onlarla yaşadılar ve sık sık kadınlarıyla evlendiler. Birlikte büyüyüp gelişebiliyorlardı, İngilizler ve Bostonlular ise kendilerini kızılderililerden uzak tutuyor ve onların üstünleriymiş gibi davranıyorlardı. Fransız asker ve Kızılderili savaşçının çok ortak noktası vardı, yan yana yenilmezlerdi ve birlikte İngilizleri denize döküp kızılderililere kaybettikleri toprakları geri verebiliyorlardı. Zarif ve tutkulu bir konuşmacıydı ve o da kendi izlenimini bıraktı. Temasının ana noktası, Fransızların tek başına Kızılderililerle kaynaşmasıydı ve herkes bu gerçeği biliyordu. Sürekli olarak buna geri döndü ve oturduğunda alkışlar Willet veya rahip için olduğundan daha yüksekti. Güçlü bir çağrıda bulunduğu ve Onondaga ile Seneca sachem'lerinin ona belli bir derecede iltifat ettiği açıktı, ancak dokuz sert ve amansız Mohawk sachem'i zerre kadar taviz vermedi.

Sonra Robert ayağa kalktı. Yaşının azlığına rağmen, zamanlar ve zor koşullar ona bilgelik vermişti. Duygularla da doluydu.
Beyaz yüzüne rağmen, şimdilik hala bir İrokua'ydı.
Hala onların gördüğü gibi görüyor ve onların hissettiği gibi hissediyordu ve onların
İngiltere ve İngiliz kolonilerinin tarafını tutmalarını veya en azından
Fransa ve Fransız kolonilerinin tarafına katılmamalarını isterken, aynı zamanda derin bir kişisel sempatiyle de hareket ediyordu. Hodenosaunee'lerin kaderi onun için değerliydi. Büyük Lig'e kabul edilmişti. Tayoga, kızıl insanların gördüğü gibi, kan bağı dışında bir kardeşti.

Elli sachem'in mezar yarım dairesine ve arkalarındaki kümelenmiş şeflere, sonra da insanlara, yaşlı adamlara, savaşçılara, kadınlara ve çocuklara bakarken duygudan biraz titredi. Onları gördüğünde, dost canlısıydılar. Onu, evlat edinmenin tüm kutsal ritüelleriyle kendilerinden biri olarak biliyorlardı, Ayı klanından, Onondaga ulusundan, güçlü Hodenosaunee Birliği'nden büyük genç savaşçı Tayoga'nın yanında savaştığını biliyorlardı ve bir anlık sessizlikten sonra, kıvrak, atletik genç figüre ve açık sözlü, açık yüze karşı derin bir hayranlık mırıltısı kalabalığın içinde yankılandı. Parlayan bir şevkle ve trompet gibi tınlayan berrak, güzel bir sesle konuştu. İlk dakikadan sonra, tüm utanç ve tereddüt geçti ve hediyesi göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Gençliğin tazeliği ve coşkusu, olgun yılların mantığına ve gücüne eklenmişti ve dudaklarından altın
sözcükler dökülüyordu. Hitabet yeteneğine her zaman yatkın olan Kızılderililer, dikkatli ve istekli bir şekilde öne eğildiler. Elli sachem'in gözleri parlamaya başladı ve diğerlerinin hiçbirine
bir zerresini bile gevşetmeyen vahşi ve amansız Mohawk'lar, konuşmacı kalplerinin tellerini çalarken onaylayarak başlarını salladılar.

İngilizlerin dostluğundan çok Fransızların düşmanlığına odaklandı. Champlain ve Frontenac'ın zaman olarak çok uzakta, ancak Hodenosaunee'lerin, özellikle de Doğu Kapısı'nın savaşçı Muhafızları olan Mohawk'ların duygularında yakın olduğunu biliyordu. Fransızların sıklıkla Kızılderililerle birlikte yaşadığını ve bazen Kızılderili kadınlarla evlendiğini, ancak Hodenosaunee uluslarıyla değil, düşmanları Huron, Caughnawaga, St. Regis, Ojibway ve diğer vahşilerle birlikte olduğunu söyledi. Onontio düşmanlarının ve onların dostlarının dostu olamazdı. Manitou hiçbir adama bu şekilde iki omuzda su taşıma gücü vermemişti. Fransızların Birliğin büyük uluslarına verdiği sözler hiçbir zaman tutulmamıştı. O ve avcı Willet, Büyük Ayı dedikleri,
ve hepsinin tanıdığı cesur genç savaşçı Tayoga, Fransızların ele geçirdiği Mohawkların Stadacona'sından yeni dönmüşlerdi,
ve başkentlerini Quebec olarak adlandırdıkları yere kurmuşlardı. Orayı taş binalar, saraylar, kaleler ve kiliselerle
kaplamışlardı, ama,
gerçekte ve haklı olarak, hala Mohawkların Stadacona'sıydı.
Tayoga, Willet ve o oraya yürüdüklerinde, uzun zaman önceki büyük Mohawk sachemlerinin gölgelerinin, şimdi yaşadıkları büyük parlayan yıldızlardan inip, Fransızları şaşırtmak ve Ganeagaono'nun çocuklarına asla onlara güvenmemelerini söylemek için geldiğini gördüler.

Kontrol edilemeyecek şekilde harekete geçen dokuz Mohawk sachem'den şiddetli bir haykırış yükseldi. Konseyin hafızasında, üyelerinden herhangi birinin, önünde bir soru varken, hislerini ifade ettiği ilk seferdi,
ama haykırışları ortak bir sempati akoruna dokundu. Alkışlar
kalabalığı sardı ve sonra, derin bir sessizlik tekrar geldi, hatip
devam etti, Hodenosaunee'nin tüm uluslarının onunla olduğunu bildiği için ateşi ve gücü artıyordu.

Temasını genişletti. Onlara muzaffer bir Fransa'nın
ne yapacağını gösterdi. Quebec galip gelirse, rahibin ve şövalyenin Hodenosaunee'ye verdiği adil vaatler unutulacaktı. Mohawklar Quebec'i ve diğer köyleri kaybettikleri gibi şimdi de kalelerini, Yukarı, Aşağı ve Orta'yı kaybedeceklerdi, Cayugalar ve Oneidalar ezilecekti ve onlarla birlikte yeni kardeşleri Tuscaroralar da yok edilecekti. Fransızlar ateş ve kılıçla Onondaga'nın kutsal vadisine
dalacak, konsey korusunu kesecek ve Uzun Ev'i yakacak, sonra orduları Batı Kapısı'nın
Bekçileri Senecaları yok etmek için yola çıkacaktı.

Binlerce kişi, kontrol edilemeyen duygularla sarsılarak ayağa fırladı
ve hepsinden müthiş bir haykırış yükseldi. St. Luc, Hodenosaunee'nin ellerinden ve Fransa'nınkilerden kaydığını görünce
kendini tutamayarak ayağa fırladı ve haykırdı:

"Onu dinlemeyin! Onu dinlemeyin! Söyledikleri gerçekleşemez!"

Halk bir kargaşa içindeydi ve konsey düzeni sağlamak için boşuna çabaladı,
ama genç konuşmacı elini kaldırdı ve tekrar sessizlik geldi.

"Fransa adına sizinle konuşan Şövalye de St. Luc ve Peder Drouillard cesur ve iyi adamlardır," dedi, "ama ülkelerinin eylemlerini kontrol edemezler. Size söylediklerimin gerçekleşemeyeceğini söylüyorlar, ama ben size bunun gerçekleşebileceğini söylüyorum ve dahası gerçekleşti. İşte!"

Geyik derisi tuniğinin altından büyük ve keskin bir tomahawk çıkardı ve
kaldırdı. Parlayan bıçağı bir insanın kanıyla kırmızıya boyanmıştı. Sessizlik artık o kadar yoğundu ki ağır ve baskıcı hale geldi. Kalabalıktaki herkes şaşırtıcı bir şeyin ardından gelmesini bekliyordu ve haklıydılar.

Tomahawk'ı herkesin görebileceği şekilde bir daire şeklinde salladı ve bıçağındaki
kanı. Dramatik olana olan hissi onda güçlüydü ve doğru anın geldiğini biliyordu.

"Bunun kimin tomahawk'ı olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı.

Kalabalık sessizdi ve bekliyordu.

"Bu, Fransızların dostu ve müttefiki olan Tandakora, Ojibway'in tomahawk'ı."

Kalabalıktan gök gürültüsü gibi şiddetli bir haykırış ve sonra aynı yoğun, bekleyen sessizlik. "Tandakora'nın, Ojibway'in, Fransızların dostu ve müttefikinin tomahawk'ının kimin kanıyla lekelendiğini biliyor musun?"

Kalabalıktan derin bir nefes.

"Bu, Onondaga Hosahaho'nun kanıdır. Onu iyi tanıyordunuz, en hızlı koşucularınızdan biri, yetenekli bir avcı, büyük bir savaşçı, Manitou'nun önünde dürüst ve doğru bir hayat yaşayan biri. Ama o gitti. Üç gece önce, Fransızların dostu ve müttefiki olan Ojibway Tandakora, hain adamlarından oluşan bir grupla birlikte onu pusuda iğrenç bir şekilde öldürdü. Ama diğer Onondagalar geldi ve Tandakora ve grubu o kadar hızlı kaçmak zorunda kaldı ki tomahawk'ını geri alamadı. Tandakora'yı gören ama onu yakalayamayanlar tarafından Onondaga vadisine getirildi. Hepinizin tanıdığı ve onurlandırdığı Tayoga'ya verildi ve o da bana Onontio'nun inancının kanıtı olarak verdi. Tandakora ve Onontio kardeştir. Tandakora'nın yaptığı Onontio Ayrıca, Onondaga'lı Hosahaho'nun parlak kanı, Tandakora'nın tomahawk'ını lekeleyen, Ojibway'in Onontio'su kadar, Tandakora tarafından da döküldü. İşte! İşte Onontio'nun vaatleri, kardeşinin kanıyla kırmızıya
yazılmış!"

Bunun ardından büyük bir kargaşa çıktı, ancak hemen sonra sachem'ler arasında ilk olan Tododaho ayağa kalktı ve ellerini kaldırarak onu susturdu. Gözlerini Robert'a çevirerek şöyle dedi:

"İyi konuştun, Dagaeoga ve sözlerinin kanıtını gösterdin. Hodenosaunee'nin büyük ulusları asla Fransızların dostu olmayacak. Aramızda çok fazla kan var."

Sonra, Şövalye de St. Luc ve Peder Drouillard'a dönerek şöyle dedi:

"Quebec'e geri dönün ve Onontio'ya bize bir elinde vaatlerle, diğer elinde cinayetle gelemeyeceğini söyleyin. Genç adamlarımız sizi koruyacak ve topraklarımızdan çıkana kadar güvende olmanızı sağlayacak. Gidin! Benim aracılığımla elli sachem, Hodenosaunee'nin büyük Birliği adına konuşuyor."

Şövalye ve rahip, hayal kırıklığına uğramış ama onurlu bir şekilde, o gece Onondaga vadisinden ayrıldılar ve St. Luc, Robert'a yenilgisi nedeniyle ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini söyledi.

Birkaç hafta sonra, Robert, Willet ve Tayoga Albany'ye doğru yola çıktıklarında, bir Oneida habercisinden, genç Washington komutasındaki Virginia'lı İngiliz sömürgecilerle Fransızların çok
batıda savaştığını duydular.

"Savaş başladı," dedi Willet ciddiyetle, "her iki kıtayı da sarsacak bir savaş."

"Ve Hodenosaunee, Onontio'ya yardım etmeyecek," dedi Tayoga.

"Ve Fransızlar Quebec'i kaybedebilir," dedi Robert, kuzeye, hayallerinin şehrine bakarak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNTERS OF THE HILLS***


******* This file should be named 14890.txt or 14890.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/9/14890



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

