*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rulers of the Lakes (Göllerin Cetvelleri)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: February 3, 2005 [EBook #14891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rulers of the Lakes, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rulers of the Lakes
       A Story of George and Champlain

Author: Joseph A. Altsheler

Release Date: February 3, 2005 [EBook #14891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RULERS OF THE LAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.







Braddock'un yenilgisinden hemen sonra Fransız ve Hint savaşı yine
Altsheler zaferi için arka plan.

Onondaga Hintli genç Robert Lennox ve arkadaşı Tayoga
Kuzey vahşi doğada tehlikeli bir yolculuk yapmak için
Garnizon ve yerleşimciler düşmanca güçlerin kale sığınağında toplandılar.
Daha sonra orduya bir keşif gezisinde önce izciler olarak katılıyorlar
George Gölü ve Champlain Gölü'ne, birçok şiddete katıldıkları
karşılaşmalar. Hikaye, George Gölü Savaşı ile sona eriyor.
Kolonistler savaşın ilk büyük başarılarını kazanırlar.

Hikaye neredeyse tamamen vahşi doğada gerçekleşir ve bir
Iroquois yaşamı ve savaşının resmi, tarihsel olarak doğru. Açıklama
Vahşi doğada yaşamın, entrika ve kurnazlığın
Fransız ve Hintlilerle, tekrarlanan karşılaşmalarla uğraşmak
Nihai başarı, hızlı zekaya bağlıdır ve zekice,
Erkekler ve kızlar için büyüleyici okuma.





Göllerin Cetvelleri

_A George ve Champlain'in Hikayesi_

İLE

Joseph A. Altsheler

"Kuzey Gölgesi" nin yazarı, "Tepelerin Avcıları" ın ""
Ormanın gözleri, "vb.

Appleton-Century-Crofts, Inc. New York

1917, D. Appleton ve Company tarafından


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


"Göllerin Yöneticileri" tam bir hikaye, ama aynı zamanda üçüncü
Fransız ve Hindistan Savaşı serisinin hacmi, "
Tepeler "ve" Kuzey Gölgesi ". Robert Lennox, Tayoga, Willet,
Ve önceki romantizmdeki tüm önemli karakterler yeniden ortaya çıkıyor.




Fransız ve Hint Savaşı Serisindeki Karakterler


   Robert Lennox Bilinmeyen bir delikanlı bir delikanlı
   Tayoga genç bir onondaga savaşçısı
   David Willet Bir Avcı
   Raymond Louis de St. Luc parlak bir Fransız subayı
   Aguste de Courcelles Bir Fransız Memur
   Francois de Jumonville bir Fransız subayı
   Louis de Galisonniere genç bir Fransız subayı
   Jean De Mezy Bozuk Fransız
   Armand Glandelet Genç bir Fransız
   Pierre Boucher Bir Zorba ve Bravo
   Philibert Drouillard Bir Fransız Rahip
   Kanada'nın Marquis Duquesne Valisi
   Marquis de Vaudreuil Kanada Genel Valisi
   Kanada'nın Francois Bigot Indendent
   Marquis de Montcalm Fransız Başkomutanı
   De Levis bir Fransız generali
   Bourlamque Bir Fransız General
   Bougainville bir Fransız generali
   Armand Dubois St. Luc'un takipçisi
   M. De Chatillard eski bir Fransız seigneur
   Charles Langlade Fransız partizan
   Langlade'in Hintli karısı güvercin
   Tandakora bir ojibway şefi
   Daganoweda genç bir mohawk şefi
   Hendrick eski bir mohawk şefi
   Braddock Bir İngiliz General
   Abercrombie Bir İngiliz General
   Wolfe Bir İngiliz General
   Col. William Johnson Anglo-Amerikan Lideri
   Molly Brant Col. Wm. Johnson'ın Hintli Karısı
   Joseph Brant Molly Brant'ın genç kardeşi,
                                   Daha sonra büyük mohawk
                                   Şef, Thayendanegea
   Robert Dinwiddie Teğmen Virginia Valisi
   William Shirley Massachusetts Valisi
   Benjamin Franklin Ünlü Amerikan Vatansever
   James Colden Genç bir Philadelphia Kaptanı
   Williamwilton genç bir Philadelphia Teğmen
   Hugh Carson genç bir Philadelphia Teğmen
   Jacobus Huysman bir Albany Burgher
   Caterina Jacobus Huysman'ın aşçısı
   Alexander McLean bir Albany okul müdürü
   Benjamin Hardy bir New York tüccarı
   Johnathan Pillsbury Katibi Benjamin Hardy
   Adrian Van Zoon bir New York Tüccarı
   Slaver isimsiz bir gezici
   Achille Garay Bir Fransız Casus
   Alfred Grosvenor genç bir İngiliz subayı
   James Cabell Genç Virginian
   Walter Stuart Genç Virginian
   Siyah tüfek ünlü bir "Hint avcı uçağı"
   Elihu güçlü bir Massachusetts Albay
   Alan Hervey bir New York finansmanı
   İngiliz yuvasının Stuart Whyte kaptanı,
                                 _Şahin_
   İngiliz yamaçtan John Latham teğmen,
                                 _Şahin_
   Edward Charteris Kraliyet'in genç bir subayı
                                 Amerikalılar
   Zebedee Crane Genç bir izci ve orman koşucusu
   Robert Rogers Amerikalı Rangers'ın ünlü kaptanı




İçerik

   Bölüm sayfası

   I. Tehlikenin müjdelileri 1

   İi. Kibar Köprü 22

   III. Uçuş 42

   IV. Bir Orman Konseri 64

   V. Toplama Kuvvetleri 88

   VI. Karanlık Yabancı 112

   Vii. Büyük Yolda 136

   VIII. Areskoui'nin lehine 154

   İx. ANDIATAROCTE 178

   X. Deniz Savaşı 198

   Xi. Yoldaşlar 220

   Xii. Sinist Kuşatma 243

   Xiii. Tandakora'nın kavraması 268

   Xiv. Keskin Kılıç 289

   Xv. Göl Savaşı 312

_The_ Göllerin Cetvelleri

_A George ve Champlain'in Hikayesi_




Bölüm I

Tehlikenin müjdeleri


Üçü, Beyaz Gençlik, Kırmızı Gençlik ve Beyaz Adam derin yatıyor
Ormanda, batıdaki alçak bir tepede yanan ateşi izlemek,
Siyah figürler ara sıra alevden önce uçtu. Yapmadılar
Uzun süre karıştırın veya konuşun, çünkü üzerlerinde büyük bir korku vardı.
Bir ordudan birkaç gün önce bir vahşi tarafından yok edildiğini görmüşlerdi ama
Görünmez düşman. Saatlerce sürekli duymuşlardı.
Savaşçılardan muzaffer bağırıyor ve askerlerin düştüğünü gördüler
yüzlerce, ama orman ve çalılıklar öne çıkan düşmanı saklamıştı
Böyle bir ölüm yağmuru.

Robert Lennox, sinirlerinin titremesini henüz durduramadı
gösteriyi hatırladı ve Willet, avcı, sertleşti
savaşa, o korkunç anısına rağmen ürperti
Yapraklı vahşi doğada savaş. Genç Onondaga da Tayoga da değildi.
Braddock'un yenilgisini ve yananını düşündüğünde duygudan arınmış
Zafer, Batı kabileleri, halkının düşmanları içindi.

Geri döndüler, kendilerini fitil komisyonlarından faydaladılar,
Victors'un kalıntılarını takip etmediğini gördüklerinde
Dövülmüş ordu ve şimdi Fransız ve Hintlileri izliyorlardı. Kale
Duquesne çok kilometre uzakta değildi, ama tepedeki ateş vardı
Bir Fransız tarafından yönetilen bir Hintliler partisi tarafından inşa edilen,
Göz ve alev arasında geçti, Savaşçılar çıplak bir tasarruf için
makat bezi. "Umarım St. Luc değildir," dedi Robert.

"Neden?" diye sordu Willet. "Savaştaydı. Onu
Hintli ev sahipleri. "

"Biliyorum. Sanırım bu adil savaştı ve Fransızlar araçları kullandı
vardı. Chevalier, Fransa'nın sadık bir oğlu olabilirdi
O zaman bizimle savaşmamış olsaydı, ama onu düşünmekten hoşlanmıyorum
Orada ateşin yanında, öldürecek ve kafa derisi olacak bir grup Hintliye liderlik etmek
Sınır boyunca kadınlar ve çocuklar ve erkekler. "

"Ben de ben de, endişelenmeme rağmen. Kim olduğunu söyleyemem
Adam, ama biliyorum St. Luc. Şimdi onu siyah görüyorum
Blaze ve Chevalier'in figürü değil. "

Robert aniden uzun bir nefes aldı, sanki şaşırtıcı bir
tanıma.

"Emin değilim," dedi, "ama ara sıra bir hareket numarası fark ettim
Bana birini hatırlatıyorum. Aynı Auguste de aynı olduğunu düşünüyorum
Courcelles, Fransa Albay, Kuzey Ormanda İlk tanıştığımız
Ve yine Quebec'te. Bildiğiniz gibi unutulmaz bir gece vardı Dave,
Onu iyi işaretleme fırsatımız olduğunda. "

"Bence haklısın, Robert," dedi avcı. "De gibi görünüyor
Courcelles. "

"Haklı olduğunu biliyorum," dedi Tayoga, ilk kez konuşarak. "Bende
ateşten önce ne zaman geçtiğinde izliyordum ve yapamam
Hatalı. "

"Burada ne yaptığını merak ediyorum," dedi Robert. "O
Savaş, ya da bir iki gün sonra Duquesne'ye gelmiş olabilir. "

"Sanırım," dedi Willet, "
sınır, şimdi neredeyse savunmasız. "

"O kötü bir adam," dedi Tayoga. "Ruhu kötülükle dolu ve
zulüm ve kötü fikirli olanların konut yerine gönderilmelidir.
Büyük ayı ve Dagaeoga, içinden sürüneceğim kelimeyi söylerse
çalılık ve onu öldür. "

Robert ona baktı. Onondaga nazik tonlarında konuşmuştu
öfke yerine keder hisseden biri. Robert kalbinin olduğunu biliyordu
Yumuşak, sıradan yaşamda hiçbiri Tayoga'dan daha nazik değildi. Ve yine de öyleydi
Ve her zaman bir Hintli olurdu. De Courcelles'in kötü bir zihni vardı ve o
Ayrıca kaldırılması gereken bir tehlike. O zaman neden onu kaldırmıyorsun?

"Hayır, Tayoga," dedi Willet. "Kendinizi bu şekilde riske atmanıza izin veremeyiz. Ama
Büyük bir tehlike olmadan biraz daha yaklaşabiliriz. Ah, görüyor musun
Yangından önce geçen yeni figür? "

"Tankora!" Beyaz gençleri ve kırmızı gençleri birlikte haykırdı.

"Onu tanıyan kimse onu bu mesafede bile yanıltamaz. Bence
Tüm dünyadaki en büyük Hintli olmalı. "

"Ama bir mermi onu her şey kadar çabuk dünyaya çarpacaktı
Diğer, "dedi Onondaga.

"Evet, öyle olurdu, Tayoga, ama zamanı henüz gelmedi, ancak
Gelin ve Manitou'nun onunla uğraştığı zaman hazır olalım
hak ediyor. Diyelim ki bu kalın çalılardan sağa eğrileceğimizi ve
Yamaçtan oradaki grubun çok daha iyi bir görünümünü elde edebileceğimizi düşünüyorum. "

Yükselen zeminde yumuşak bir şekilde ilerlediler ve ikinciye yaklaşabildiler
Ya da üç yüz metre, ateşin etrafındaki herkesi açıkça gördü. .
Beyaz adam gerçekte de Courcelles ve devasa Hintliydi
Onun hakkında bir hata olamazdı, Ojibway Tandakora.
Savaşçılar, yaklaşık otuz sayı, Willet düşündü, bir karışıklık
Ojibways, Pottawattomies ve Ottawas. Hepsi savaş boyasındaydı ve
Ağır silahlı, birçoğu süngü ile büyük tüfek taşıyor
Son, Braddock'un düşmüş askerlerinden alındı. Üçünün küçük kılıçları vardı
çıplak bellerine kuşatılmış, silah olarak değil, daha ziyade görünür
Zafer amblemleri.

Bakarken Robert'ın başı, kandan pompalanan kanla ısındı.
kızgın kalp. Ona, swagged ve övündükleri anlaşılıyor, ancak
Vahşi doğa için doğruydular.

"Kolay, delikanlı," dedi Willet, omzuna kısıtlayıcı bir el koydu.
"Bu onların saati. Bunu inkar edemezsin, ve bir süre bükmemiz gerekecek."

"Ama saatimiz gelecek mi, Dave? Ordumuz dövüldü,
yok edildi. Koloniler ve ana ülke gibi durgun ve şimdi
Hiçbir planınız yok, tüm sınır Tomahawk'ın merhametinde yatıyor ve
Kanada'daki Fransız gücü sadece her zaman büyümekle kalmaz, aynı zamanda yönlendirilir
yetenekli ve cesur erkeklerle. "

"Sabır, delikanlı, sabır! Gücümüz düşmandan daha büyük,
Her ne kadar onu kullanmakta daha yavaş olabiliriz. Ama sana günümüzü göreceğimizi söylüyorum
şimdiye kadar zafer. "

"Hareket etmeye hazırlanıyorlar," diye fısıldadı Onondaga. "Fransız
Ve grup kuzeye doğru yürüyecek. "

"Ve Duquesne'ye geri dönmüyor musun?" dedi Willet. "Seni böyle düşündüren şey
Tayoga? "

"Duquesne'de yapmaları için ne kaldı? Bir gün önce çok fazla olacak
İngilizler ve Amerikalılar tekrar buna karşı geliyor. "

"Bu, ne yazık ki, doğru, Tayoga. Burada daha uzun süre gerekli değil,
Biz. Ateşlerini söndürdüler ve şimdi kuzeye doğru gidiyorlar,
Tıpkı dediğin gibi onlar. Tankora ve de Courcelles lider,
yan yana yürüyüş. Güzel bir çift, burada ormanda iyi tanıştı. Şimdi,
Keşke nereye gittiklerini bilseydim! "

"Büyük ayı tahmin edemez mi?" dedi Onondaga.

"Hayır, Tayoga. Nasıl yapmalıyım?"

"Büyük ayı ormandaki kaleyi hatırlamıyor,
Sığınmak mı? "

"Tabii ki yapıyorum, Tayoga! Ve cesur bayanlar, Colden ve Wilton ve
Carson ve çok uzun ve çok iyi savunan yoldaşları. Bu
En muhtemel saldırı noktası ve şimdi Braddock'un ordusu olduğundan
yok edildi, vahşi doğada çok uzak, çok açık ve olmalı
terk edilmiş. Diyelim ki bir uyarı veriyoruz! "

Robert'ın gözleri parladı. Fikir ona güçlü bir çekicilik yaptı. O vardı
Bu Philadelphia çocuklarının yumuşak anıları ve hoş olurdu
Onları tekrar gör. Alarmı taşıyan üçü de bir
Bir ölçü içinde, sınır boyunca terörü hafifletecek görev. BT
Hükümet sırasında en azından bir şeyler yapmak için bir rahatlama olurdu
aynı fikirde değil ve gecikti.

"Kale sığınağı için bir kerede başlayalım," dedi. "
Fırtına kırılmadan önce uzak. Ne diyorsun Tayoga? "

"Yapmamız gereken bu," diye yanıtladı Onondaga, kesin olarak
Okulların İngilizcesi.

"Gel," dedi Willet, öncülük ederek üçü, ateşi bırakarak
Arkalarında hızla kuzey ve doğuya yürüdü. İki mil gitti
Ve güneşi incelemek için durdular, onların
hesaplama.

"Kale orada yatıyor," dedi Willet, uzun bir parmağını işaret ederek "ve benim
Hesaplamalar Bize ulaşmamız yaklaşık beş gün ve gece sürecektir,
Yani, eğer hiçbir şey yolumuza girmez. "

"O zaman," diye sordu Robert, "
Zaten bir ağ mı yayıyorsunuz? "

"Kızılderililer durabilir, Robert, benimsem, zaferleri ve
Şarkılar ve danslarla kutlamak için, ancak Fransız liderler
Onlarla etkisi şimdi ezici, onları itecek. Yapacaklar
nehir kenarındaki büyük zaferlerinin tüm meyvelerini toplamak istiyorum. Ben
Sık sık size Fransızların kalitesinden bahsetmiş ve gördüğünüz
kendin. Ligneris, Contrecoeur, De Courcelles, St. Luc ve diğerleri
sınır boyunca meşaleler gibi alev alacak. "

"Ve St. Luc en cesur, yetenekli ve enerjik olacak
Tümü."

"Bu, üçümüzün de bildiği bir gerçek, Robert ve şimdi düzeltilmiş
Kursumuz, tüm hızla ilerlemeliyiz. De Courcelles, Tanakora
Ve savaşçılar da yürüyüşte ve onları daha önce tekrar görebiliriz
Kale sığınağını görüyoruz. "

"Orman savaşçılarla dolu olacak," dedi Tayoga,
yer çekimi. "Kale, Batı barbarlarının ilk düşüncesi olacak,
ve Kanada'dan kabilelerin ve yenilginin intikamını almak isteyecekler
ondan önce acı çektiler. "

Onondaga'nın sözlerinin
doğruydu. Gün boyunca üç parkur gördüler ve hepsi
Onlar kaleye doğru yol açtı. Willet ve Tayoga, harika
orman bilgisi, yaklaşık otuz savaşçının bir tane yaptığını tahmin etti
Trail, yaklaşık yirmi diğeri ve on beşi en küçük.

"Onlar da hızlı gidiyorlar," dedi avcı, "ama daha hızlı gitmeliyiz. "

"İzlerimizi görecekler," dedi Tayoga "ve birine sinyal vererek
Bir diğeri ormanda olduğumuzu söyleyecekler. Sonra ayarlayacaklar
Bizi yok etmek için bir güç, daha büyük gruplar kaleyi almaya devam ediyor. "

"Ama onları geçeceğiz," dedi Robert güvenle. "Bizi durduramazlar!"

Tayoga ve avcı ona baktılar. Sonra birbirlerine baktılar
ve gülümsedi. Robert'ı iyice biliyorlardı, canlı ve onun canlı ve
çok güvenle dört gözle bekleyen hevesli doğa
Başarı, zaten kazandığını düşünmeye yatkındı, belki de
bu kadar ateşli bir şekilde dilek zafere küçük bir ölçüye katkıda bulunmadı. -Den
Son olarak, ormandaki büyük yenilginin dehşeti ve katliam
Bir ordu geçiyordu. Robert'ın umutlu mizaç ve parlaktı
onunla tanışan herkes için büyük bir cazibe verdi, bir cazibe
Onondaga Vale'deki elli bilge eski sachem bile
duyarsızdı.

"Hayır, Robert," dedi büyük ayı ağır bir şekilde, "Hiçbir şeyin yapabileceğini sanmıyorum
Bizi durdur. De Courcelles ve Tanakora'nın içeri gireceğini önlemiyorum
Bizim yolumuz, ama sadece onlardan fırçalayacağız. "

Konuşurken hızla yürümeyi bırakmamışlardı ve şimdi Tayoga
bir nehrin varlığını duyurdu, kanıtlayabilecek bir engel
Ormancılar için müthiş olabilirler. İkisine de sırasıydı
Yoğun ormanlarla yanlar ve bankası boyunca yaklaşık bir mil yürüdüler
Nispeten sığ bir yere gelene kadar
Dizlerinin üstünde su. Ancak, tozlukları ve mokasenleri kurutuldu
Yaz ortasında güneşte hızlı ve rahatsızlık duymadan, bastırdılar
Acil olmayan bir hızla ileri.

Bütün öğleden sonra, bunları kurtarmak için büyük yolculuklarına devam ettiler.
Kale, başka bir nehir yerini ve yarım düzine dere ve sıçrayan
Birçok dere boyunca. İki kez doğuya giden yolları geçtiler ve
Batı'ya giden iki kez diğer parkurlar, ama hepsini hissettiler
şu anda Fort'a yakınlaşan genel Mart ayına dönecek ve katılacaktı
Sığınak. De Courcelles, Tanakora ve onların
Grup, onlarla neredeyse paralel bir hatta yürüyorlardı ve
en büyük tehlikeyi sunacaktı.

Gece geldi, ipeksi mavi gökyüzü ile güzel, parlak bir yaz gecesi
Hangi çok sayıda gümüş yıldız dans etti ve bir gizli aradılar
Battaniyelerinde yattıkları, geyik eti yedikleri ve konuştukları yoğun çalılık
Uyumadan biraz önce.

Robert'ın parlak ve hevesli ruh hali sürdü. Hiçbir şey göremedi
Ama başarı. Nehir kenarındaki büyük katliamın solması ile geldi
Tonun derinlikleri, yoğun ve hoş anılarla suçlanan diğer resimler.
Hayat son zamanlarda onun için büyük bir panorama olmuştu, parlak ve dolu
Değişiklikler. Şimdiki pozisyonunu zıtlaştırmaktan kaçınamadı,
o canlı günlerle kendini acımasız vahşilerden kurtarmak için bir çalılık
Quebec, New York'taki muhteşem dönemi ve sporla eşcinsel zamanı
Williamsburg'un rahat küçük başkentinde gençler.

Ancak kontrast, onu mutsuz etmekten şimdiye kadar, sadece onu genişletti
ruh. Bildiği ve uyarladığı zevklerle sevindi
kendisi koşulları sunmak için. Her zaman yatan şeyden büyük ölçüde etkilendi
hemen etrafında, çalılarını en iyi çalılık olarak gördü
Hiç gizlenmişti. Geçen yılın yaprakları, çok az sürüklendi
Üzerinde yattıkları yığınlar, nadiren büyük ve yumuşaktı. Işık
Beeze sadece barış ve fısıldayan kafasının üzerindeki dalları hışır.
kolaylık ve her iki tarafında yatan iki yoldaş
En iyi yoldaşlar şimdiye kadar sahip olan herhangi bir delikanlı.

"Tayoga," diye sordu ve sesi içtenlikle ciddiydi, "diye görebiliyor musun?
Yıldızı Tododaho, Büyük Ligi'nin kurucusu ve koruyucusu
Hodenosaunee? "

Yüzü mistik ve saygısı olan genç Onondaga
Batı, büyük boyutta ve güzelliğe sahip bir yıldızın titrediği ve alevlendiği yer.

"Ben ona bakıyorum," diye yanıtladı. "Yüzü bize doğru döndü ve bilge
Yılanlar yalan söyler, bobin üzerine bobin, saçında. Buhar çelenkleri var
Gözleri hakkında, ama parladığını, parladığını görebiliyorum
Nezaket, dört yüz yıl önce uzaklaşan güçlü şef olarak,
üzerimizde izliyor. Gözleri, işlerimizin sadece olduğu sürece, bu yüzden
Manitou'nun istediği yolda yürüdüğümüz sürece muzaffer olacağız.
Şimdi bir bulut yıldızdan önce geçiyor ve yüzünü göremiyorum
Tododaho, ama konuştu ve onu hatırlamak bizim için iyi olacak
kelimeler."

Battaniyesine battı ve sanki sanki sanki sanki
Düşünce, harika bir yıldız için uzaydan ateş etmişti. Robert ve Willet
Sessizdi, belki de duygularıyla paylaşıyordu. Din ve inançları
Hintliler onlar için gerçek ve hayati önem taşıyordu ve Tododaho başarı sözü verdiyse
Tayoga'ya göre vaat yerine getirilecekti.

"Sanırım, Robert," dedi Willet, "ilk saati tutsan iyi olur.
Beni gece yarısından biraz önce uyandır, ikincisini alacağım. "

"Yeterince iyi," dedi Robert. "Sanırım herhangi bir footfall tandakora
Eğer yaklaşırsa yapabilir. "

Tayoga, "Ojibway'in ayaklarını duymak yeterli değil," dedi.
Gözlerini açıp oturuyor. "Harika bir Sentinel ve Forester olmak
En büyük ile karşılaştırılmaya değer, Dagaeoga fısıltıyı duymalı
en hafif rüzgarın altında bükülürken çimlerin sesi duymalı
Küçük yaprak tarafından düşerken, dalgalanmayı duymalı
Bizden yüz metre akan dere ve vahşi duymalı
Gece birlikte konuşan çiçekler. Ancak o zaman Dagaeoga arayabilir
Kendisi gibi uyuyan iki uyuyan ormancıyı izlemek için bir nöbetçi
Büyük ayı ve ben. "

"Gözlerini kapat ve korkmadan uyu," dedi Robert
damar. "Bir mil içinde gelirse Tanakora'nın nefes aldığını duyacağım,
Aynı mesafede, De Courcelles Moccasin'i duyacağım
Geçen yılın düşmüş yaprağına karşı fırçalar ve yarım mil göreceğim
Ojibway'in yüzüne intikam ve zulüm görünümü
biz."

Willet yumuşak bir şekilde güldü, ama açık bir memnuniyetle.

"Siz iki erkek kesinlikle uzun süredir duyduğum en büyük konuşmacılarsınız
Zaman, "dedi." Mutlu düşüncelerin var ve onları kelimelere döküyorsun. Eğer
Kredinize de çok fazla eylemin olduğunu bilmiyordum, ararım
Siz güçlendiriciler, ama bunu bilerek bilmiyorum. Devam et ve dili terk et,
Çünkü sen sadece bayanlarsın ve bundan hoşlandığını görebiliyorum. "

"Şimdi uyuyacağım," dedi Tayoga, "ama Dagaeoga konuşmaya devam edebilir
Ve mutlu ol, çünkü biz gittikten çok sonra kendisiyle konuşacak
Hayallerin ülkesi. "

"Kendimle konuşursam," dedi Robert, "çünkü konuşmayı seviyorum
Parlak bir adam ve ben de parlak bir adam benimle konuşmayı seviyorum. Uyumak
İstediğiniz gibi sağlam bir şekilde, siz ikiniz, çünkü sen uyurken yapabilirim
entelektüel bir konuşma sürdür. "

Avcı tekrar güldü.

"Bu işe yaramaz, Tayoga," dedi. "Onu indiremezsin. Elli bilge
Onondaga Vale'deki eski sachemler ona büyük bir hatip ilan etti ve
Büyük hatipler her zaman kendi yoluna sahip olmalıdır. "

"Öyle," dedi Onondaga. "Dagaeoga'nın sesi bir nehir gibidir.
Sonsuza kadar akar ve akışın mırıltısı gibi beni yatıştırır
daha derin gecekondulara. Şimdi uyuyorum. "

"Ve ben de öyle," dedi avcı.

Bu tür resmi duyuruların izlenmesi gerektiği muhteşem görünüyordu.
Gerçek, ama üç dakika içinde her ikisi de o hoş rüya ülkesine gitti
çok hafif konuşuyorlardı. Nefesleri uzundu ve
Düzenli ve şüphenin ötesinde,
Sentinel. Robert'ın zihni, bariz güvene cevap vermek için çok hızlı,
Çözüm ile parladım. Şimdi rahatlatacağı için hiçbir tehlike yoktu
bir parçacığı uyanıklık ve kolunun boşluğunda tüfek, o
Çalılarda devriye gezmek için yumuşak bir şekilde başladı.

De Courcelles ve Tanakora'nın çok fazla olmadığına ikna oldu
Uzak-bir mil içinde bile olabilirler-ve eski bir olayın anısı olabilirler,
Tayoga, Ojibway'in varlığını tespit ettiğinde, biraz benzer,
öykünmesini canlandırdı. Sözde iken, hayır
Sürünen vahşi grev yapacak kadar yaklaşmalıdır.

Çekiç ve tüfeğinin tetikleyicisine elle yürüdü
Uyuyan yoldaşları hakkında bir daire genişletme, çalılıkları arıyor
gözler, doğal olarak iyi ve çok eğitilmiş ve şimdi duruyor
Dinlemek. İki ya da üç kez kulağını yeryüzüne koydu
Tayoga'nın ona büktüğü gibi, bir mil uzakta bırakılan hışırtı duyun.

Her zaman eylem için sabırsız olan istekli ruhu,
sürekli yürüyüş ve içinde bulunduğu dairenin sabit genişlemesi
Seyahat etti, yakında birkaç yüz metre yarıçapı edindi. Üzerinde
Batı çevre derin çalıların ötesindeydi ve
Muhteşem ahşap, yıkanmadan takılmamış. Burada ağaçlar ayağa kalktı
Doğa tarafından sipariş edilen harika, normal sıralar ve parlak ay ışığı
Her birini gümüş bir perdede giydirdi. Böyle parlak bir gecede
Yaz vahşi doğası onun için her zaman zor ama güçlü bir
güzel, ama tehlikesini hissetti. Güçlü gövdeler arasında,
Hitretleri gizlemek, eğer vahşileşen vahşi olsaydı, kolayca görülebilir
Yakın ve, çevrelerini yaparken, her zaman onun ne kadar acele etti
çalılara gelene kadar, yoğunlukta parkını aradı
elli metre uzakta herhangi bir gözden iyi gizlenmişti.

Gece yarısına kadar bir saatti ve çemberinin yarıçapı
Tekrar büyük alanlara geldiğinde elli yarda daha arttırdı
Meşe ve kayınlar arasında. Yarıya kadar ve yumuşak bir şekilde battı
Büyük bir meşenin gövdesinin arkasında. Aslında ya da bir tür zihinsel
İllüzyon, bir moccasin fırçası çok uzakta kuru bir yaprak duymuştu. Komuta
Tayoga, jest'te konuşulsa da, kulağını o kadar etkileyiciydi
itaat ediyordu. Kendi karanlık gölgesinin bulanık olduğu inancında sağlam
karanlık gövdeyle ve bir görevin görüşünden güvenli olduğunu
Göz, orada uzun süre yatıyordu, dinliyor.

Zamanla, fanteziden gerçeğe çevrilen ses tekrar geldi ve şimdi
Yakın olduğunu biliyordu, belki de yüz metreden fazla değil,
Gerçek bir kuru yaprağa karşı gerçek bir mokasinin hışırtısı. İki kez ve
Üç kez kulağı beynine sinyal verdi. Fantezi olamazdı. Oldu
Bunun yerine endişe verici bir gerçek.

Ağaçtan sürünmek ve yoldaşlarına geri dönmek üzereydi.
Düşmanın yakın olduğu bir kelime, ama sadece dürtüsünü kısıtladı, sadece
Karanlık gölgesinin karanlıkla karışabileceğinden biraz daha düşük çömelmiş
Dünya ve karanlık gövde. Sonra birkaç pustling duydu ve
Çok düşük sesler mırıltısı.

Yavaş yavaş birbirine harmanlanan sesler, müstakil
Kendileri ve Robert Tanakora ve De Courcelles'inkini tanıdılar.
Şu anda ay ışığına girdiler, ardından vahşi bant ve
Sığınakta yatan gençliğin elli metre içinde geçtiler
Bagaj, kendini dünyaya bastırıyor.

Fransız ve Ojibway büyük bir ciddiyetle konuşuyorlardı ve
Robert'ın hayal gücü, mesafeyi tesisat et, ona sözlerini anlattı
söz konusu. Tanakora, üçünün büyük bir vurgu ile
Buldukları iz çok hızlı gitmişti, açıkça niyetle
kale garnizonunu uyarmak ve eğer kesileceklerse
Grup da acele etmeli. De Courcelles onun görüşüne göre
Tanakora haklıydı, ama çok ilerlemek iyi olmazdı. Onlar
Yürürken kanatları atmalı, ama hemen yoktu
onlara ihtiyacı. Grup şafaktan önce yayılırsa yeterli olurdu.

Robert'ın fantezi o kadar yoğun ve yaratıcı idi ki, hayal ederek başlayarak
Bunlar öyle, onları öyle yaptı. Grup bu nedenle devam edeceğinden emindi
şu anda sağda veya soldaki çalılıkları aramadan ve
Hemen endişe zihninden kayboldu. Tandakora ve de
Courcelles ay ışığının merkezindeydi ve bilmesine rağmen
Onları kötülük, yüzlerinin ne kadar kötü göründüğünü görünce şaşırdı.
her biri kendi kırmızı veya beyaz yolunda. Bunda hiçbir şey hatırlayamadı
anı ama kötülükleri ve hayatına hain saldırıları
Ve arkadaşlarının ve hafıza onları bir şekilde giydirdi
Sadece acımasız ruhlarının parladığı iğrenç peçe. Oldu
Her şeyi her zaman aşırı görmesi gereken karakteristiği
renkler ve zihninde iyilik her zaman çok iyiydi ve kötü
çok kötü.

Dolayısıyla ona gerçek bir fiziksel ve zihinsel rahatlama oldu
Fransız, Ojibway ve Grupları, geçti.
Gözleri ormanın yanında. Sonra içinde olduğu çalılıklara geri döndü.
Yoldaşlar yatıyordu ve onları uyandırmak amacıyla eğildi. Ancak
Konuşmadan ya da elini uzatmadan önce Tayoga oturdu, gözleri
geniş açık.

"Düşmanın el altında olduğu haberleriyle geliyorsun!"

"Evet, ama bunu nasıl bildin?"

"Görünüşünüzde görüyorum ve ayrıca uyuduğumda rüyalar koruyucusu
Kulağıma fısıldadı. Kötü bir rüzgar da yüzüme patladı ve ben de
De Courcelles ve Tanakora'nın nefesi idi. Yakındalar. "

"Onlar ve tüm grupları dört yüz metreden fazla geçmedi
doğuya doğru. Çubukta yattım ve onları belirgin bir şekilde gördüm. Onlar
Bizi Fort Sığınak'a dövmeye çalışıyorum. "

"Ama yapmayacaklar, çünkü onlara izin vermeyeceğiz," dedi Willet
konuşmada uyandı. "Bir eğri yapacağız ve tekrar öne geçeceğiz.
İyi izledin, Robert. "

"Tayoga'nın katı tedbirlerine uydum," dedi Young Lennox, gülümseyerek
hafifçe. "O kadar dikkatle dinlememi sağladı ki hışırtı duymalıyım
Bir mokasin ormanda bir mil uzakta dokunduğunda kuru bir yaprak. Peki ben
Duydu ve sesin geldiği yere gitmeye devam ettim De Courcelles, Tanakora
Ve savaşçıları geçiyor. "

"Resimleri kelimelerle boyamayı seviyorsun, Robert. Bunu iyi görüyorum ama
Sonuçta, bu kadar abartmanız muhtemel değil. Üzgünüm sen
Uykudan payınızı almayacağım, ama yukarı ve uzak olmalıyız. "

"Daha sonra çift bir kısmını talep edeceğim Dave, ama sana katılıyorum
Şu anda en çok ihtiyacımız olan şey sessizlik ve hız ve hız ve
sessizlik."

Doğuya doğru bir eğri yapan üçü, yüksek hızda seyahat etti
Gecenin geri kalanında, Tayoga şimdi liderlik ediyor ve tüm
Orman römorku olarak eşsiz bir beceri. Gerçekte, Onondaga onun içindeydi
eleman. Robert gibi ruhları, tehlikeler daha da kalınlaştıkça yükseldi
onları ve yoldaşlarından her ikisinden de daha az etkilenmişti
Braddock'un adamlarının korkunç katliamı. En azından zihinsel olarak, daha çok
Bir stoacı ve yok olanlara keder, tüm
Hint kabileleri. Fransızlar ve müttefikleri ağır bir darbe vurdu ve
İngilizlerin ve Amerikalıların grev yapmaktan başka bir şey kalmadı
geri. Hepsi çok basitti.

Gün geldi ve Willet'in önerisinde tekrar dinlendiler
çalılık. Robert gerçekten yorgun değildi, en azından ruh onu canlandırdı,
Yine de vücudu aşırı tokatlamaması gerektiğini biliyordu. Onun coşkusu, temelli
Böyle bir sanguine mizaç üzerine yükselmeye devam etti. Yine öngördü
ışıltılı başarı. Tüm düşmanlarını sallarlar, kaleye ulaşırlardı
zamanla ve garnizona ve oraya sığınan insanlara liderlik etmek
vahşi doğadan güvenle.

İşlerin yattığı yerde çok yoğundu. Orada saklanmadan önce vardı
Otuz veya kırk feet uzakta küçük bir derede bol sarhoş ve şimdi
Kahvaltılarını oluşturan geyik eti içerikle yediler. Üzerinde
Geniş Orman Parlak bir güneş yükseliyordu ve burada yapraklar ve otlar
yaz sıcağıyla çok fazla yakılmadı. Taze ve yeşil görünüyordu ve
Rüzgar serin gölgelerinden hoş bir şekilde şarkı söyledi. Robert'e hitap etti.
Plastik doğasıyla kasabadayken kasaba içindi ve
Şimdi ormanda orman içindi.

"Neden bu kadar iyi sevdiğini anlayabiliyorum," dedi Tayoga'ya sallayarak
Onlar hakkında kavisli yemyeşil dünyada eli. "Halkım ve ataları daha fazla nesildir içinde yaşıyor
herkesin bildiğinden, "dedi Onondaga, gözleri parlıyor."
Beyaz adamın okullarında ve beyaz adamın kasabalarında ve ben
İçlerinde iyiyi gördüm, ama bu benim gerçek evim. Sevdiğim şey bu
en iyi. Kalbim orman için en güçlü atıyor. "

"Kendi kalbim orman için çok dövülüyor," dedi Willet,
Düşünceyle, "Ve bunu yapmalı, uzun yıllar geçirdim
Onlarda yaşam-mutlu yıllar. Ne kadar harika olursa olsun
Kötülük biraz iyi olabilir ve bu savaş bir tane başaracak
İyi son. "

"Bu ne, büyük ayı?"

"Baltanın işini geciktirecek. Erkekler tüfekle çok meşgul olacak
balta için çok az zamana sahip olacakları. Ağaçlar duracak
bir süre düşüyor ve orman tekrar yerlerini kaplayacak
temizlendi. Neden, oyunun kendisi artacak! "

"Burada ne kadar kalmamız iyi olur?" diye sordu Robert, istekli
Ruh tekrar devam etmek için endişeli.

"Sabır! Sabır, delikanlıım," diye yanıtladı Willet. "Bu bir şey
pratik yapmanız gerekecek. De'ye kare koşmak istemiyoruz
Courcelles, Tanakora ve grupları ve bu arada çok
Burada rahat, güç toplama. Orada Tayoga'ya bak ve öğrenin
ondan. Gerekirse, haftada aynı yerde yalan söyleyebilir ve
mutlu."

"Umarım ihtiyaç gelmez," diye güldü Onondaga.

Robert Willet'in sözlerinin gerçeğini hissetti ve üzerine kısıtlama koydu
kendisi, yenisini ilk öneren kişi olmayacağına karar verdi
başlangıç. Kahvaltıyı bitirmişti ve dirseğine bakarak uzanıyordu
Gökyüzündeki çalıların yeşil oyma yoluyla. Harikaydı
Gökyüzü, derin, yumuşak, kadife bir mavi ve ormanları görkemli ile renklendirdi
Ve nazik tonlar. Şu anda Robert için garip görünüyordu
Orman çok güzel tehlike ile kıl olmalı, ama çok iyi biliyordu
Yumuşaklığının ve masumiyet havasının onu aldatmasına izin vermek.

Willet'in sözünü verdiği sabah neredeyse ortasıydı
Yürüyüşü yenileyin ve kısa süre sonra çok dikkatli olduklarını gördüler.
Savaşçıların geçtiğine dair kanıtlar tamamen onlarla ilgiliydi. Ara sıra onlar
Bir mokasinin hafif izini gördüm. İki kez çok az boyalı buldular
bir başlıktan veya bir scalplock'dan düşen tüyler ve bir kez
Tayoga, düştüğü çimlerde yatan kırmızı bir boncuk gördü, belki de,
bir legging.

"Tanakora'nın grubundan ve belki de diğer gruplardan geçmemiz gerekecek
Gece, "dedi Tayoga.

"Bu da mümkün," dedi Willet, "
kale ve bizi durdurmaya çalışabilir. Kritik zamanımız yakında olacak
el."

Bantların olabileceği sinyaller için öğleden sonra dinlediler
Birbirinize yap, ama hiçbir şey duymadım. Willet, gerçekte değildi
şaşırmış.

"Sessizlik onlara en iyi şekilde hizmet edecek," dedi. "
Band to Band. Yine de, sinyal verirlerse bunu bilmek istiyoruz. "

"Dar ama derin, yaklaşık beş mil önde bir nehir var" dedi
Tayoga, "Ve onu kaleye giderken geçmemiz gerekecek. Sanırım
Tanakora'nın bizi bekleyeceği var mı? "

"Yer olacağından emin," dedi Willet. "Nerede biliyor musun
Ford var, Tayoga? "

"Hiçbiri yok."

"O zaman bunun için yüzmemiz gerekecek. Bu kötü. Ama bunun dar olduğunu söylüyorsun
aktarım?"

"Evet, büyük ayı. İki dakika bizi onun karşısında taşıyacaktı."

"O zaman ağaçların üzerine eğildiği zedelik için bir yer bulmalıyız
Her iki taraftan ve gölge derin. "

Tayoga başını salladı ve bundan sonra sessizce ilerlediler, iki katına çıktılar
nehre yaklaştıklarında dikkatleri. Gece öyle değildi
Daha önce gitmiş olan kadar parlak, ama yeterli para yatırdı
Dikkatli ve savaşçıların figürlerini görmeleri için ışık
Önemli bir mesafe ve ara sıra aradılar.
Kendi gözleri olan çalılıklar. Rüzgar patlamadı, ayak izleri hayır
ses ve ormanın yoğun durgunluğu
Robert'ın zihninin dokusu. Olağanüstü süsü,
Hayalet. Her çalıda bir savaşçı vardı, ancak
İki büyük arkadaşının yoldaşlığı, korkmadan devam etti.

"Sinyal yok," diye fısıldadı Tayoga. "Onlar bile değil
Kuş ya da canavar çığlığını taklit edin ve bir şeyi kanıtlıyor, büyük ayı. "

"Öyleyse öyle, Tayoga."

"Benim kadar iyi biliyorsun, büyük ayı, ses çıkarmadıkları için
Tuzağı ayarladılar ve oyunu alarm vermek istemiyorlar
içine girmeyi bekliyorlar. "

"Öyle olsa bile, Tayoga. Zihinlerimiz aynı kanalda seyahat ediyor."

"Ama oyun şüpheli, yine de."
Kesin okul İngilizcesi, "Ve tuzak düşmeyecek."

"Hayır, Tayoga, düşmeyecek, çünkü oyun ona girmeyecek."

"Tanakora büyük bir hayal kırıklığı yaşayacak. O güçlü bir avcı ve
Mighty oyunu avladı, ama şimdi avladığı oyun daha dikkatli
geyik veya ayıdan daha fazla güce sahiptir.
herhangi biri."

"İyi konuşulan Tayoga."

Avcı ve Onondaga karanlıkta birbirlerine baktı ve
güldü. Ruhları vahşi doğa kadar vahşi ve onlar
Ojibway'in boş tuzağının ihtimalinin tadını çıkarmak. Robert güldü
onlara. Zaten onun istekli zihninde başarısı elde edildi ve geçiş
yapıldı. Bir süre sonra ağaçların arasından loş gümüş gördü ve biliyordu
Nehre gelmişlerdi. Sonra üçü battı ve inç'e yaklaştı
inç, De Courcelles, Tanakora ve güçlerinin olacağından emin olun
Diğer tarafta izliyorum.




Bölüm II

Nazik köprü


Üçünün yattığı çalılık, düşük ama yoğun çalılar,
Güneşin ona ulaşabileceği her yerde büyüyen yüksek çim. Çimen küçük
Yabani çiçekler, mor, mavi ve beyaz çiçek açmıştı ve Robert solundu
Çömelirken hafif kokuları, onu arayan düşmanı izlerken
hayat. Güzelliği onu memnun edecek bir orman sahnesiydi
Başka herhangi bir zamanda, şimdi tamamen bilinçsiz değildi. Nehir
Tayoga'nın belirttiği gibi, dardı. Bazı noktalarda görünmüyordu
on veya on beş metreden fazla olmak için, ama yavaş aktı,
Aşağıdaki derinlikleri gösteren ağır akım. Ne göremedi, bakıp
Akıştan aşağı, herhangi bir Ford beklentisi.

Robert'ın bakışları uzak kıyı boyunca istekli bir göreve geçti, ama o
Tanakora, Fransız veya erkeklerinin hiçbir belirtisi tespit etmedi. Yine de hissetti
Tayoga ve Willet'in haklıydı ve düşmanların orada izlediği. BT
kaçınılmazdı, çünkü burası en iyi bekleyebilecekleri yerdi
üçü için. Yine de sordu, ancak sadece onaylamaktı
kendi inancı.

"Sence fırçada mı Dave?"

"Şüphesiz, Robert," diye fısıldadı avcı. "Yapmadılar
Bizi henüz gördüm, ama yakında yapmayı umuyorlar. "

"Ve biz onları henüz görmemiş, yakında yapmayı umuyoruz."

"Evet, Robert, gerçek bu. Ah, sanırım onlara bir göz atıyorum
Şimdi. Tayoga, büyük yeşil çalıdaki yansımanın
Nehrin karşısında, açılmış bir tüfeğe düşen bir ay ışınından kaynaklanır
varil?"

"Şüphesiz, büyük ayı. Şimdi, tüfeğin kendisini görüyorum! Ve şimdi ben
onu tutan elleri görün. Eller canlı bir savaşçıya ait,
Ojibway veya bir Pottowattomie. Diz çöküyor, bir atış bekliyorsa
çekim yapacak bir şey bulmalıyım. "

"Ben de onu görüyorum Tayoga ve hemen ötesinde üç savaşçı daha var
o. Kesinlikle Tanakora ve De Courcelles grubu ve
İçeri girmeyecek üç için güzel bir tuzak koy. "

"Öyle, büyük ayı. Biri muhteşem bir ayı tuzağı inşa edebilir ama ne
Ayı uzak durursa kullanın mı? "

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Robert. "Karşısında geçemeyiz
Böyle bir güç. "

"Akarsudan aşağı ineceğiz," diye yanıtladı Willet, "
çalılıklarda ve geçme şansı arayın. Tabii ki gönderdiler
Banka boyunca her iki yönde de erkekler, ancak herhangi birinden daha ileri gidebiliriz
onlara. "

Yoldan geçti ve iki çalılıktan dikkatlice gittiler veya
Üç mil, her zaman dikkatle diğer kıyıları izliyor. İki kez
Hintli nöbetçileri izledim ve riske giremeyeceklerini biliyordu
pasaj. Sonunda durdular ve iki saat beklediler.
çalılık, yarışma sabırdan biri haline geliyor.

Bu arada gece kesinlikle sessizdi. Rüzgar öldü ve
Yapraklar düz bir şekilde asılı. Nehrin derin, yavaş akımı, ancak
Dar bankalar arasında akan, gürültü yapmadı ve Robert'in zihni, renkli
Anın koşullarında, düşmanın
gitti. Ormancılar için bu kadar uzun süre beklemeleri imkansızdı
Görmediler ve kimin gelmeyeceği. Sonra hayal gücünü reddetti
ve izlenim ve kararına bir anahtarla döndü. Yeterince biliyordu
Kimsenin daha uzun süre bekleyemeyeceğini bilmek için vahşi savaşçılardan
onlardan daha. Sabır, vahşi yaşamın başlıca emtialarından biriydi,
Çünkü alışkanlıkları karmaşık değildi ve dünyadaki her zaman
onlarınki.

Tayoga ve Willet'ten de ders aldı. Onondaga, bir Hintli
Kendisinin, uzun bir pratikten aygıtsız bir sabrı ve Willet vardı,
bir seferde saatlerce hareketsiz kalma yeteneğini edinmişti. O
Yanında çömelirken onlara baktı, hareketsiz ve sessiz figürler
Görünüşe göre onlar hakkındaki çalılar gibi yeryüzünden büyüyen alacakaranlık,
ve oldukları gibi düzeltildi. Devam etme önerisi onun için yükselmişti
Dudaklar onları asla geçmedi ve aynı hareketsizliğe yerleşti.

Başka bir saat, bu Robert'e üçtü, sürüklendi ve Tayoga
tekrar akarsu, Robert ve avcı olmadan takip ediyor
kelime. Uzun bir mesafe gittiler ve sonra Onondaga bir fısıltı söyledi
sürpriz ve memnuniyet.

"Bir köprü!" dedi.

"Nerede? Ben görmüyorum," dedi Robert.

"Akışın daraldığı yere bak. Sahip olan büyük ağaca bak
Üfle ve bu bankadan bankaya mı düştü? "

"Şimdi görüyorum, Tayoga. Uzun sürmedi, çünkü yapraklar üzerine
henüz yeşil. "

"Ve biz geçerken bizi saklayacaklar. Yıldızında Tododaho
bizi izlemek ve bu konuda kullanımımız için köprüyü buraya koydu
kriz."

Tayoga'nın sözleri inançla içgüdüseldi. Büyük olandan hiç şüphe etmedi
Dört yüz yıl önce gitmiş olan Onondaga şimdi onlara hizmet ediyordu
Bunda en iyi ihtiyaçları. Robert ve Willet birbirlerine baktılar.
Onlar da inandılar. Tayoga'dan onlara bir elektrik akımı geçmişti,
Ve şu an için Tododaho'ya olan güvenleri neredeyse onun kadar büyüktü.
Aynı zamanda, gecenin kısmi kararması meydana geldi, bulutlar
Güney ve batıdan yüzüyor ve ay ve yıldızları karartıyor.

"Bir kıyıdan diğerine ne kadar uzak olduğunu söylerdiniz?" sordu Robert
Willet.

"Yaklaşık altmış feet," diye yanıtladı avcı, "ama bu uzun bir ağaç ve
Üçümüzün ağırlığını kolayca taşıyacak. Olabiliriz
Biz onun üzerindeyken saldırdı, ama eğer öyleyse tüfeklerimiz var. "

"Tododaho'nun bize sunduğu tek şans ve almalıyız
Dedi Tayoga, doğal köprüye yol açarken Robert.
Derhal takip etti ve Willet arkadan çıktı.

Bu noktada bankalar yüksekti ve nehir daha fazla aktı
Hızlı bir şekilde normalden. Robert, güney kıyısının on metre ötesinde baktı
karanlık ve somurtkan bir akımda, loş ay ışığında görünen
Ayrıntılı derinlikler. Sadece on beş metre altındaydı, ama onun
Hayal gücü, zamana ve yere göre yükseltilmiş, mesafeyi üç veya
dört kat daha büyük.

Kayması ve karanlık akarsu içine düşmesi için anlık bir korku hissetti ve
Bir yükseliş dalına sıkıca yapıştı.

Düşen ağaç üçünün ağırlığıyla biraz sallandı, ama Robert
Güvenli olduğunu biliyordu. Korkmaları gereken köprü değildi, ama
onları daha uzak kıyıda bekleyen şey. Tayoga durdu ve gergin
dallar ve yapraklar arasında çömeldiği gibi
tüm kulaklarıyla dinliyordu. "Onları duyuyor musun?" Robert fısıldadı.

"Ayak izleri değil," diye fısıldadı Tayoga, "ama yumuşak bir çağrı vardı
Ormanda, bir gece kuşunun alçak çığlığı ve sonra alçak çığlık
Başka bir gece kuş cevap. Birine işaret eden savaşçılardı
Bir diğeri, verdikleri ilk sinyal. "

"Ben de çığlıkları duydum," dedi Willet, Robert'ın arkasında "ve şüphesiz
Tankora ve De Courcelles bize yaklaştıklarını düşünüyorlar. Bu iyi
Bu ağaç son zamanlarda havaya uçtu ve yapraklar ve dallar
üzerinde çok kalın. "

Tayoga, "Tododaho tarafından büyük ihtiyacımız için sağlandı," dedi.

"Biz hala bizimdeyken kuşatılacağımızı mı söylüyorsun?
Köprü? "Diye sordu Robert ve kendisine rağmen bastıramadı
titreme.

"Tam olarak kuşatma değil," diye yanıtladı Willet, "ama savaşçılar geçebilir
Daha uzak, biz hala ağaçtayken. Bunun nedeni bu
Kalın yaprakların hala ona yapışmasından çok minnettar konuştu. "

"Şimdi bile geliyorlar," dedi Tayoga, en düşük fısıltılar ve
üç, durdurarak, kendilerini tırmanma hayvanlarına karşı düzleştirdiler
Ağacın gövdesi, vücutlarının karanlık gölgesi bulanıklaşana kadar
Kabuğunun alacakarımı. Yaklaşık yarıda ve mesafe
Altlarındaki akış Robert'a artmış gibi görünüyordu. Gördü
Siyah ve hızlı akıyor ve bir an için korkunç bir korku vardı
Düşmeli, ama kavrayışını bir dal üzerinde sıktı ve çevirdi
Sudan uzak gözler ormana doğru baktı.

"Savaşçılar geliyor," diye fısıldadı Tayoga ve Robert, ayrıca
adil görünene kadar kendini ağaca karşı daha fazla düzleştirdi
kabuğun içine batmak için. Tırmanma hayvanlarına benzerlikleri arttı ve
Üçünü yatarken görmeleri için keskin gözler gerektirirdi
Bagaj boyunca, yaprakların derinliklerinde ve otuz metre uzakta dallar
Ya kıyı.

Tandakora, de Courcelles ve yaklaşık yirmi savaşçı ortaya çıktı
orman, akarsudan biraz uzakta yürürken,
Daha uzak bankaya bakın ve yine de görülmez. Ay hala
gizlenmiş, ancak ışığının bir kısmı doğrudan Tanakora'ya düştü ve
Robert asla daha uğursuz bir figür yapmamıştı. Işınlar, zayıf,
Yine de devasa figürünü gösterecek kadar güçlü, çıplak bir tasarruf
makat bezi ve korkunç bir şekilde boyanmış. Üstelik gözleri aydınlandı
Aslında ya da Robert's Fantis'te en kötü parıltıyla, sanki
zaten avladığı üçün kafa derilerini tutuyorlardı
vahşice.

"Şimdi," diye fısıldadı Tayoga, "tek başına Tododaho bizi kurtarabilir. Kaderimizi tutuyor
Elinin boşluğunda, ama o da sadece merhametli. "

Robert, tehlikelerinin en çok, ama çoğu zaman en uç noktada olduğunu biliyordu
Yaşam ve ölüm krizleri, daha sonra kaderin sahip olduğu kadar hissetmeyebilir
bir saç açtı.

De Courcelles tandakora'nın hemen arkasındaydı, ama ışık düşmedi
açıkça onun üzerine. Savage'ın Robert için iğrenç bir büyüsü vardı ve
Ay'ın ışınları onu takip ediyor gibiydi. Her cihaz ve sembol boyalı
Büyük göğüs üzerine oyma gibi göze çarpıyordu ve
Ağır, acımasız yüz, gündüz gibi açıklandı. Ama Robert fark etti
tehditle dolu gözlerin aradığı olağanüstü rahatlama
Üç daha uzak kıyıdaki ormanlar arasında ve çok az ödüyorlardı
Ağaca dikkat. Ne Tanakora ne de De
Courcelles onların üzerinde olduklarını hayal ederdi, ama tamamen
Tüm grubun bu şekilde geçmeye çalışması ve ulaşması mümkün
Avlarının arayışında güney kıyısı.

Dalların ve yaprakların derinliklerinde üçü karışmadı. .
Yükselen rüzgar, yeşilliklerin onlar hakkında tekrar hışırtmasına neden oldu. Yaptı
Ağaç biraz da sallanıyor ve Robert ayartmaya direnemediği için
Bir kez aşağıya bakmak için, nehrin siyah yüzeyi gibi görünüyordu
Altında ileri geri dans ediyor. Ancak, tek bakışta kurtar, onun
Gözler her zaman Ojibway ve Fransız içindi. Tankora ve De Courcelles bankaya biraz daha yaklaştı. Görünüşe göre
Daha uzak kıyıda kimsenin olmadığından ve
bir mermi tehlikesi yoktu, çünkü şu anda tam olarak ortaya çıktılar
Açık ve orada durdu, gözleri arayarak. Sonra baktılar
Köprü ve birkaç kurum için Robert,
üzerine geçiyor. Ama bir dakika içinde bunun ötesinde yürüdüler ve sonra
Krizin geçtiği sonucuna vardı. Sonuçta, bu onların
Kendi kıyılarını tutmayı ve üçünün geçişini önlemeyi planlayın.

Yine de Tanakora ve De Courcelles acımasızca kasıtlı ve yavaştı. Onlar
Ağacın ucunun on beş metreden fazla yürümedi ve sonra
Bir süre konuşuyordu. Savaşçıların yarısı yanlarında kaldı, ayakta kaldı
Stallly arka planda ve diğerleri devam etti,
ormanlar ve çalılıklar. İkisi konuşurken ağaca baktılar. O muydu
Henüz geri dönüp geçmeyi denemeleri mümkün mü? Tekrar
Robert, gerçekte krizin olmadığını fark ettiğinde titredi.
geçti ve tandakora ve de Courcelles'in yeniden düşünebileceği. Bir kere
Dahası, vücudunu ağaca karşı sert bir şekilde bastırdı ve sıkıca tuttu
Başının üstünde bol miktarda yaprak kaplamasını kemiren küçük dal.
Rüzgar bu yapraklar arasında hışırtılı ve neredeyse kelimelerle şarkı söyledi, ama
Ona Tanakora ve De Courcelles'in devam edip etmeyeceğini veya
Bilmediği köprüye gel.

Bir saate yakın görünen beş dakikalık böylesine yoğun bekleme ve
Grupla birlikte liderler geçti, çalılıklarda kayboluyor
Bu akışı sıraladı. Ama beş dakika daha
dallar karışmadı. Sonra Tayoga omzunun üzerinden fısıldadı:

"Tododaho'nun adaleti harika ve aynı zamanda onun merhameti.
Bizi kurtaracağından şüphe. Her zaman içimde hissettim
Neden Tanakora ve De Courcelles köprüyü terk etmesine ve bizi aramasına neden olur
başka yerlerde. "

Robert, Tayoga'nın inancını sorgulayacak biri değildi,
arkadaş. Düşmanlarını gönderen Tododaho olmasaydı
başka bir isimle bilinen başka bir ruhtu, ama özünde aynı.
Bütün varlığı bir tür parlayan şükranla nüfuz edildi.

"Bazen," dedi, "Görünüşe göre Tanrımız tarafından tercih ediliyoruz,
Manitou. "

"Şimdi geçişi bitirme zamanı," dedi Willet,
o anın ihtiyaçları. "Kurşun, Tayoga ve emin olun, Robert, vermemek
Herhangi bir dal, gizlenmiş bir vahşice gözünü yakalayabilecek bir sarsıntı
orman."

Onondaga yavaş ilerlemeye devam etti, böylece hareketlerine rehberlik etti
ne ağaç titremesini ne de vücudunu altından getirmeyebilir
yaprakların kaplanması. Robert ve Avcı onu yakın takip etti
taklit. Böylece bankayı kazandılar ve üçü uzun nefes aldı
Derin ve yoğun bir rahatlama, sağlam zemine basarken. Ama onlar
oyalanmayı göze alamadı. Tayoga hala önde, içine daldılar
ormanın derinlikleri ve yarım saat hızla ilerledi,
Arkalarında tek bir hafif ağlama duydum.

Willet, "Doğal köprünün sonunda izimizi buldular," dedi.

"Öyle," dedi Tayoga, kesin okul İngilizcesinde.

"Ve deliler, çılgınca temizler," dedi avcı. "O tek çığlık
gösterir. Eğer bu kadar deli olmasaydı izimizi takip ederlerdi
ses olmadan. Keşke Ojibway'in yüzlerini görebilseydim ve
Fransız geri döndüklerinde ve sonunda izimizi fark ettiklerinde
ağaç. Her sinir ve life deli ediyorlar, çünkü yapmadılar
üzerine devam etmek için sonuçlandırın. Binler içinde sadece bir şansdı
Orada ol, bin gittikçe bir şansa izin verdiler ve kayboldular. "

Avcının büyük çerçevesi sessiz kahkahalarla sallandı. Ama Robert, içinde
çok gerçek, tandakora ve de
Courcelles. Olağanüstü hayal gücü yine yükseldi ve sıçradı ve
Onun için yarattığı resim, gerçek kadar parlayan ve canlıydı. Onlar
biraz uzaklaşmıştı ve sonra sürekli geri döndüler
Güçleri ile karşı kıyının çalılıklarını aramak ve
Eğitimli görme. Hayal kırıklığına uğramışlardı çünkü hayır görmüşlerdi
bu zamana karşı kesinlikle gelen avlananların izi
nehrin bariyeri. Fransız ve Ojibway öfkeli bir durumdaydı
Kanatlarda sanki ortadan kaybolmuş olan üçün ortadan kaybolmasını merak et
Havada, iz bırakmaz. Sonra Tanakora aşağıya bakma şansı vermişti.
Gözlüklü ay ışığındaki gözü, bir ayağın hafif izini yakaladı
Çim, belki de Robert'ın kendisi ve ani bağırışlar sarılmıştı
öfkesi ve ipotekiyle ondan. Şimdi Robert da sarsıldı
iç kahkaha ile.

"Bizi ağaçta bulamadıkları büyük şanslarımızdı" dedi.

"Hayır, şans değildi," dedi Tayoga.

"Nasıl yani?"

"Ağaca gelmediler çünkü Tododaho onlara izin vermeyecekti."

"Unuttum. Haklısın, Tayoga," dedi Robert içtenlikle.

"Beş dakika kadar burada taze nefes alacağız," dedi avcı,
"Ve sonra hızla iteceğiz, çünkü sadece grubuna sahip değiliz
Tandakora ve de koruyucu korkuyorlar. Ormanda başkaları var
Kale sığınağında birleşiyor. "

"Büyük ayı haklı. Neredeyse her zaman haklı," dedi Tayoga. "Sahibiz
Bir bariyer geçti, ama daha fazlasını karşılayacağız. Ayrıca tehlike var
arkamızda. Şimdi bile grup hızlı geliyor. "

Ayrılan zaman geçene kadar hareket etmediler. Yine Robert's
Zihin, vahşi savaşçıların parlayan renklerinde bir resim çizdi,
Tankora ve de Courcelles, izleri üzerinde en yüksek hızda geliyor,
Ve kasları titredi, ama dış işaret yapmadı. Göze
Tayoga veya Willet kadar sakin.

Uçuşlarının yeniden başlamasından bir saat sonra sığ bir
Çakıl bir yatak ile dere, nehre açık bir şekilde boşalmış bir dere
Geçmişlerdi ve en yaygın ve en etkili olana başvurdular
Kuzey Amerika vahşi doğasında kaçaklar tarafından kullanılan tüm cihazlardan
izlerini gizlemek istedi. Akışta dolaştılar ve içeri girerken
Gitmek istedikleri genel yön, ayrılmadılar
Birkaç mil mesafeyi kaplayana kadar su. O zaman onlar
bankada ortaya çıktı ve uzun süre dinlendi.

"Tanakora ve De Courcelles, derste izlerimizin kaybolduğunu gördüklerinde
ve diğer tarafta yeniden ortaya çıkamıyor, "dedi Willet," bölünecekler
Grupları ve yarısını yukarı akış ve yarısı aşağı doğru göndererek
Her yerde kuru topraklara giriş yerimiz için, ama
onu bulmak için uzun zaman. Robert, sen ve Tayoga battaniyelerinizi yayabilirsiniz,
Ve yeterince sakinseniz, kestirin. Her halükarda, seni incitmeyecek
Kendinizi uzatın ve dinlenin. Seni bir düşman olduğunda zamanında uyarabilirim
gelir. "

Onondaga tek kelime etmeden itaat etti ve yakında onun iradesi vardı
sadece beş duyusuna unutulmaması için bir emir vermek. Robert yaptı
İzleme bulabileceğini düşünmüyorum, ama dinlenmek için gözlerini kapatıyor
Daha da iyisi, kolayca bilinçsizliğe sürüklendi. Bu arada Willet
izledi ve tüm kuzeyde daha iyi bir nöbetçi yoktu
vahşi doğa. Rüzgar hala hafifçe esiyordu ve
Yapraklar hiç durmadı, ama anında garip tespit ederdi
Not, o müzikal sesi sars.

Avcı uyuyan bayanlara, beyaza ve kırmızıya baktı. İkisi birden
sevgisinde güçlü bir tutum vardı. Onlara durduğunu hissetti
Neredeyse bir baba ilişkisinde ve o da onların
Güç ve beceri, cesaretleri ve zekası. O kadar istekli
Kale sığınağına ulaşın ve garnizonu ve insanları kurtar, o bile
İki genci zarardan kurtarmak için daha istekli.

Sabah güneşinin altının yaldızlanıncaya kadar uyumalarına izin verdi.
Doğu ormanı, üçü ekmek malzemelerini daha da çektiğinde
ve geyik eti ve bir kez daha yolsuz ormanda yolculuğa devam etti
hedeflerine doğru. O gün kesinti yoktu ve onlar
Tayoga'nın yakınındaki yakınındaki yayı ve
Tüfeğinin yanı sıra taşıdığı oklar ve bir
Geyik, orman oyunla dolu. Sonra bir ateş yaktılar ve pişirdiler
Ganimetin korunaklı bir oyukta hassas kısımları. Ama yapmadılar
Orada akşam yemeği yiyin. Bunun yerine, pişmiş yiyeceklerin bölümlerini aldılar ve
pişmemiş olanı rahatça taşıyabilecekleri ve birlikte dolaşabilecekleri kadar
Bir derenin yatağı, üç veya dört mil olana kadar durmadı
Ateşi inşa ettikleri yerden. Sonra oturdular ve
Harika içerikte yedim.

"Yeterince iyi ücretlendireceğiz," dedi Willet, "Yağmur yağmazsa." Bu şanslı
Bizim için küçük yağmurun düştüğü yılın zamanı. "

"Ama yağmur bizi bizim gibi avlayanlar için zor olurdu,"
dedi Robert.

"Bu doğru, delikanlı ve her zaman en iyisini yaptığını gördüğüme sevindim
her şey. Kazanan bir ruh. "

"Ve şimdi, büyük ayı," dedi Tayoga, gözleri parlıyor, "konuştun
yeterli. Sonsuza dek konuşabilen sadece Dagaeoga. "

"Bu Robert ile ilgili, ama konuştuğumu söyleyerek ne demek istiyorsun
yeterli?"

"Uyumanın zamanı geldi. Dün gece uyurken izledin,
Ve şimdi saatin geldi. Sen Dagaeoga ve ben olacağız
Her şeyi görecek ve duyacak nöbetçiler. "

"Neden ikiniz?"

"Çünkü ikimizin de Büyük Ayı'na eşit olması gerekiyor."

"Gel, şimdi, Tayoga, bu ya övgü ya da ironi, ama her neyse
Geçmesine izin vereceğim. Yeterince uykulu olduğumu ve siz ikiniz yapabilirim
gerisini aranızda düzenleyin. "

Çok yakında uyuyordu, büyük figürü onun üzerinde hareketsiz uzanıyor
battaniye ve iki ihtiyatlı bayan izledi, birlikte otursalar da ve,
Bazen konuştu. Her ikisi de uyanıklığa tam bir ihtiyaç olduğunu biliyordu. Vardı
Şimdilik Tandakora ve De Courcelles üzerinden zafer kazandı, ama onlar
Fort sığınağına yol açan yolda birçok aslan bekleniyordu. Oldu
Ayrıca, sadece oraya gelmeleri için değil, aynı zamanda
Zamanında gelmeli. Tehlikeyi düşündükleri de doğruydu
Gece günden daha büyük. Gün içinde görmek çok daha kolaydı
Bir düşmanın yaklaşımı, ama gece gerçekten çok uyanık olmalı
Hintli bir düşmanın yaklaşımını tespit edin.

İkisi henüz saatin bir bölümünden bahsetmedi. Ne uykulu değildi
Ve daha uzun süre uyanık kalmaktan memnunlardı. Üstelik vardı
Konuşmak için birçok ilgi çekici şey ve aynı zamanda şımarttılar
spekülasyon.

"Mümkün mü düşünüyorsun, Tayoga," diye sordu Robert, "garnizon,
şimdi sınırda sarkan büyük bulutun işitmesi,
Kaleyi terk etti ve mültecilerle doğuya mı gitti? "

"Hayır, Dagaeoga, muhtemel değil. Genç erkeklerin neredeyse kesin
Philadelphia'dan General Braddock'un büyük yenilgisini duymadı.
Fransız ve vahşi koşucular onlara haberlerle ulaşabilirdi,
onları ormandan alay ettiler, ama bunu yapmak istemezler;
Bunun yerine önce güçlerini toplamaya, tüm etkilere sahip olmaya çalışıyorlar
Şaşırtıcı bir şekilde, kaleyi, garnizonunu ve insanları alıyor
Bir ağaçtan olgun bir elma, sadece düşmeye hazır olduğunda. "

"Duquesne'nin oraya geri dönmesi bizim için korkunç bir olaydı, Tayoga,
yalnız değil, sınırı ortaya çıkardığı için değil, ama hepsini canlandırdığı için
düşmanlarımız. Quebec'te haberin ne kadar neşe vermesi gereken ve ne sevinç
Büyük Fransız başkentine ulaştığında Paris'te de neden olacak!
Fransızlar kendilerini yenilmez olarak düşünecek ve kırmızıları da öyle olacak
müttefikler. "

"Yenilmez olurlardı, Dagaeoga, eğer yanlarında alabilirlerse
Hodenosaunee. "

"Ve Duquesne'deki Fransızların ve kabilelerinin bu zaferi olmayabilir
Hodenosaunee'nin inancını mı sıkıyorsun? "

"Hayır, Dagaeoga. Elli sachem asla büyük ligin katılmasına izin vermeyecek
Onontio. Champlain ve Frontenac uzun sürdü, ancak gölgeleri
Hala Fransızlar ve Hodenosaunee arasında duruyor ve var
Mohawks dediğin Ganegaono'nun kayıp stadacona olan Quebec.
Güneş ve yıldızlar göklerde durduğu sürece
Doğu Kapısı Fransızların düşmanlarıdır. Şimdi bile, bildiğiniz gibi, onlar
Amerikalıların ve İngilizlerin yanında savaşın. "

"Doğru. Büyük ulusların inancını sorgulamak yanılmışım
Hodenosaunee. Hiçbiri Mohawks'ı kurtarırsa bizim için savaşmak en azından
Bize karşı ve hatta kararsızca savaşmayacaklarından emin olmak
Şu anda felaketten muzdaripiz, tarafsız bir
Kısmen Fransız ve ABD arasında bariyer. Ah, bu yenilgi
Duquesne! Nasıl olduğunu neredeyse hiç görmüyorum! "

"Bir ülkede bilmediği bir düşmanla savaşan bir general
anlamadığını. "

"Şey, ondan öğreneceğiz. Çok emindik. Gurur, diyorlar, gidiyor
bir düşüşten önce, ancak düşenlerin tekrar yükselebileceğini eklemelidirler.
Belki generallerimiz bir dahaki sefere daha temkinli olacak ve yürümeyecek
daha fazla tuzağa. Ama şimdi uzun, çok uzun bir savaş öngörüyorum. Neredeyse
Tüm Avrupa, eğer Atlantik'le karşılaşan şey doğru olacaksa,
Buna dahil ve biz Amerikalılar çoğunlukla kendi başımıza atılacağız
kaynaklar. Belki de kolonilerimizi bir araya getirecek ve onları bir
Büyük ulus, Hodenosaunee gibi harika bir ulus. "

"Sanırım geçecek, Dagaeoga. Mighty League tarafından kuruldu.
zorluk ve kendini inkar. Uzun savaşmak zorunda olan ve
İnatçı bir şekilde kendileri güçlenir. Bu yüzden sık sık söylendi
yaşlı ve çok akıllı olan ve her şeyi bilen elli sachem
Bilmek için erkeklere verildi. Çalılıkta karışan bir şey duydun mu?
Dagaeoga? "

"Yaptım Tayoga. Bir hışırtı duydum, çok hafif ayakların sesi,
Ve sebebini görüyorum. "

"Siyah bir ayı, yabancıların çalı ne istila ettiğini görmek değil mi?
Şimdi, en çok korkulacak düşman olduğumuzu bilerek çalıyor
onun tarafından. Şüphesiz çalıların arasında başka hayvanlar var, bizi izliyor,
Ama onları ne görüyor ne de duyuyoruz. Saati bölme zamanı, çünkü biz
gücümüzü kurtarmalı ve her ikisinin de uyanık kalması iyi değil
Geceye. "

Robert'in önce uyuması ve Onondaga'nın ona
Dört saat içinde onu uyandırmak için sadık söz. İki çocuk almak istedi
Saatin yükü kendileri ve Willet uyanmadıkça
Kendi anlaşması, güne kadar orada yalan söyleyecekti.

Robert battaniyesine uzanıyordu, bir anda uyumaya gitti ve
Bir sonraki an Tayoga onu uyandırdı. En azından görünüyordu ama bir an
Dört saatin tamamı geçmiş olmasına rağmen. Tayoga şüpheli güldü
Yüzüne bak.

"Zaman bitti. Gerçekten öyle," dedi. "Sadık vermemi sağladın
söz. Aya bak ve sana veznedan olmadığımı söyleyecek
yanlışlık. "

"Daha önce bu kadar çabuk geçecek dört saat bilmiyordum. Bir şey var
Ben uyurken mi oldu? "

"Çok, Dagaeoga. Çok şey, çok önemli şeyler."

"Ne, Tayoga! Beni şaşırtıyorsun. Orman sessiz görünüyor."

"Ve öyle.
kendi üzerine. Ayrıca binlerce ve binlerce mil yol kat etti
Güneş hakkında yaptığı yolsuz boşluk boyunca bu geniş bir daire.
Beyaza gidene kadar böyle şeylerin olduğunu bilmiyordum
Albany'deki adamın okulu, ama şimdi onları biliyorum ve önemli değiller mi?
Çok önemli mi? "

"Onlar evrenin ana gerçekleri arasında, ama her biri
gece."

"O zaman olmasaydı daha önemli olurdu?"

"Bir tür büyük bir şut olurdu, ama türün ne olduğunu bilmediğim için
O hakkında konuşmayacağım. Ayrıca, olduğunu görebiliyorum
Benim oyun yapmak, Tayoga. Hintlilerle bilecek kadar uzun yaşadım
şakalarını sevdiklerini. "

"Biz diğer insanlara çok benziyoruz. Sanırım belki de tüm bu harika
Dünya, tüm kıtalarda ve adalarda, insanlar, ister beyaz veya kırmızı,
kahverengi veya siyah, aynı. "

"Şüphesiz. Şimdi, felsefenizi durdur ve uyumaya git."

"Sana itaat edeceğim, Dagaeoga," dedi Tayoga ve bir dakika içinde hızlıydı
uyuya kalmak.

Robert dört saatini izledi ve Onondaga'yı uyandırdı,
güne kadar nöbetçi olan. Konuştuklarında sadece fısıltılarda konuştular
Gözeticileri o kadar derin olan Willet'i uyandırırlar ki
karıştırıldı. Daybreak'te Tayoga Robert'i canlandırdı, ama avcı hala uyudu,
Devasa dökme, battaniyesine rahatça atıldı. Sonra iki çocuk
onu her iki omuzla ele geçirdi ve şiddetli bir şekilde salladı.

"Uyanık! Uyanık, harika ayı!" Tayoga kulağına zikretti. "Seni düşünüyor musun
Kış mahalleleri için bir mağaraya girdiniz mi? LO, şimdi uyudun
Adını aldığınız hayvan! Yorgun olduğunu biliyorduk
Ve gözlerinin karanlık ve unutulma için ağrıyordu, ama bilmiyorduk
Uyanaklığınızı geri getirmek iki gece ve bir gün sürecekti.
Dagaeoga ve ben senin gerçek arkadaşlarınız. Sen seni izledik
Güçlü uykunuzu uyudum ve ayılardan uzak tuttu ve
Bilmediğinde sizi yiyip yutacak olan Panthers. Onlar geldiler
Sana bakmak için bir kereden fazla ve gerçekten büyük ayı o kadar büyük ki
En aç ayı için kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yapardı
ya da ormanda dolaşan panter. "

Willet oturdu, göz kapaklarında hala ağır uyu ve bir an veya
İki, şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun, sen genç raskallar?" diye sordu. "Bunu söylemiyorsun
Burada iki gece ve bir gün mi uyuyordum? "

"Elbette var," diye yanıtladı Robert, "ve hiç kimsenin uyuduğunu görmedim
Çok da zor. Battaniyenizin altına bakın ve vücudunuzun nasıl olduğunu görün
Aslında yere bir delik sıktı. "

Sonra Willet gülmeye başladı.

"Anlıyorum, bu bir şaka," dedi, "umrumda olmama rağmen. Sen iyi bayanlar,
Ama geceleri beni uyandırmış ve almama izin vermek senin görevindi
saatin parçası. "

"Çok yorgundun," dedi Robert, "ve sana üzüldük. Üstelik,
Düşman tamamen bizimle ilgili ve saatin olması gerektiğini biliyorduk.
en iyi. Tayoga böyle bir zamanda bana yalnız güvenebileceğini hissetti ve ben
Ona yalnız güvenebileceğim eşit güçle hissettim. Biz koyamadık
Sadece yeni başlayan bir elinde yaşıyor. "

Willet tekrar güldü ve en iyi mizahta.

"Tekrar ederken, sen sprightly bayanlar," dedi, "ve bir jest umurumda değil
Üçümüzün de keyif alabileceği. Şimdi, kahvaltı için ve söylemek gerçeği,
Soğuk almalıyız. Başka bir ateş yakmayacak. "

Geyik eti yiyorlar, bir dereden su içtiler ve sonra yenilenmişler
Büyük ölçüde uzun dinlenmeleri, kale sığınak için en yüksek hızda başladı,
Vahşi doğanın en derin gölgelerini korumak, taşımaya istekli
garnizon için alarm ve müdahale eden düşmanlardan kaçınmak için endişeli. Gün
şanslıydı, yollarında düşman görünmüyordu ve birçoğunu dolaştılar
mil, umut, kaleye ulaşacaklarını sürekli olarak yükseltir
Kuşatıcıların bulutu gelebilir.

Böylece yolculuklarına gece gündüz devam ettiler ve birçok belirtiyi gördüler.
düşman, ama düşmanın kendisi değil ve umut neredeyse
Tüm Hint gruplarını geçecekleri ve kaleyi kazanacaklarına dair inanç
Birinci.




Bölüm III

Uçuş


Yeni bir vuruş yaptıklarında kalenin yirmi dört saati içindeydiler
Trail, ormanda gördükleri birçok kişiden biri, ama Tayoga gözlemledi
olağandışı bir dikkatle.

"Seni neden bu kadar ilgilendiriyor?" diye sordu Robert. "Başkalarını gördük
Beğendiğiniz ve onları bu kadar uzun süre incelemedin. "

"Bu farklı, Dagaeoga. Bir iki dakika daha bekleyeceğim
daha yakından gözlemleyin. "

Young Lennox ve Willet bir tarafa ve Onondaga, diz çökmüş
Çimlerde, izleri inceledi. Öğleden sonra geç kalmıştı
Ve kırmızı güneşin ışığı güçlü bedenine düştü ve uzun,
Rafine, aristokrat yüz. Rafine ve aristokrat Robert
Genellikle en yüksek Hint yolunda hissetti, rafine ve aristokrat. O'nda
numarasız şeflerin kanını aktı ve her şeyden önce kendi içinde
Bir beyefendinin özü ve ruhu, en iyi beylerden biri
Ya Robert ya da Willet'in bildiği. Tayoga da büyük ölçüde olgunlaşmıştı
Geçen yıl Stern Durum baskısı altında. Ama ama
Yıllar içinde gençlik, gerçekte büyük bir Onondaga savaşçısıydı,
Beceri, dayanıklılık ve cesaretini hiçbiri tarafından aştı. Young Lennox ve
Hunter, izi okuyacağına dair çok güvende bekledi ve
Doğru okuyun.

Hala dizlerinin üstünde baktı ve Robert keşif ışığını gördü
gölgeli gözlerde.

"Orada ne okuyorsun, Tayoga?" diye sordu.

"Buradan altı adam geçti."

"Onlar hangi kabilelerdi?"

"Bilmiyorum, biriyle ilgilendiği gibi tasarruf edin."

"Anlamıyorum."

"Beşi Hint ırkıydı, ama hangi kabileden söyleyemem, ama
Altıncı beyaz bir adamdı. "

"Bir Fransız. Kesinlikle de Courcelles olamaz, çünkü ayrıldık
Onun çok geride kaldı ve umarım St. Luc değildir. Belki Jumonville, de
Courcelles'in eski yoldaşı. Yine de, herhangi birinin
Fransızlar çok küçük bir grupla olurdu. "

"Fransızlardan biri değil ve beyaz adam
bant."

"Şimdi basit zihnim için çok karmaşıklaşıyorsun Tayoga. Yapmıyorum
Seni anla. "

"Bu bir iz, ama Kızılderililer ve Beyaz Adam onu ​​geçmedi
aynı zamanda. Hint izleri yedi veya sekiz saat yapıldı
Daha önce, beyaz adamın ama o zamandan beri bir saat kadar. Down Down, harika
Bear ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz. "

"Haklısın, Tayoga," dedi Willet, çok inceledikten sonra.

"Öyleyse," dedi genç Onondaga, kesin tonlarında "
Beyaz adam kırmızı adamları takip ediyordu. "

"Bu görünüşe sahip."

"Ve fark edeceksin, büyük ayı ve siz de Dagaeoga,
Beyaz adamın mokasen çok büyük bir baskı yaptı. Sahibi
Ayak büyük. Ormanda başka hiçbir şey bilmiyorum, büyük dışında çok büyük
Kendini taşıyın. "

"Siyah tüfek!" diye bağırdı Robert, bir içgörü ile.

"Başka hiçbir şey olamaz."

"Ve bu Hintlilerin izini takip ediyor,
Bu gece kamp yaptıklarında. Kurtları avladığımız gibi onları avlıyor. "

Robert biraz titredi. İnsan hayatının ucuz tutulduğu bir zamandı
vahşi doğada, ama kendini öldüremedi
kendini savunma.

"Siyah tüfeğe ihtiyacımız var," dedi Willet "ve ona daha fazla ihtiyaç duyacaklar
kale. Bir saatlik adil güneş ışığı kaldı ve bu izi takip etmeliyiz
Elimizden geldiğince hızlı ve onu geri arayın. Yolu yönlendir, Tayoga. "

Genç Onondaga, tek kelime etmeden, koşu yürüyüşüne çıktı ve
Diğerleri geride kaldı. Düz bir izdi. Açıkçası
Savaşçıların takip edildiğine dair hiçbir fikri yoktu ve aynı şey doğruydu
Siyah tüfek. Tayoga kısa süre sonra hem takipçilerin hem de takip edenlerin
Yavaş yavaş gidiyor ve son güneş ışığı solarken,
Bir tepenin tepesi ve çağırdı, önce bir kurt ağlamasını taklit eder ve
Sonra bir baykuşun çığlığı.

"Üç veya dört yüz metreden fazla olamaz," dedi Willet,
"Ve her iki ağlamayı da anlamayabilir, ama onların
bir şey demek. "

Robert, "Diyelim ki burada bizi görebileceği yerlerde öne çıktı," dedi. "O yapmalı
Hemen önümüzdeki çalılıklarda gizleniyor. "

"En basit yol ve böylece doğru yol," dedi Willet. "Gel, sen
Siyah tüfeğin gözlerinin size bakabileceği bayanlar. "

Üçü ormanın barınağından gelişti ve açıkça durdu
açık bir alanda özetlenmiştir. Bir çalılıktan bir düdük geldi,
onlardan önce yüz metre ve sonra çarpıcı figürünü gördüler
Harika, tatlı adam ortaya çıkıyor. Doğrudan onlara doğru geldi ve yine de
Onun tarzında göstermezdi, Robert bir sevinç parıltısı gördü
Siyah gözler.

"Burada ne yapıyorsun, üçün?" diye sordu.

"Seni takip ediyor," diye yanıtladı Robert sözcüsü her zamanki rolünde. "Neden?"

"Tayoga, sizinkinin üstesinden gelen Hintlilerin izini gördü.
Onları takip etmek ve sizi durdurmaya geldik. "

"Ne doğru?"

"Çünkü başka bir yere ihtiyacın var. Bizimle kaleye gideceksin
Sığınak. "

"Ne oldu?"

"Braddock'un ordusu Fort Duquesne yakınlarında yok edildi. General ve birçok
Memurlarının öldürüldü. Gerisi doğuya doğru geri çekiliyor.
Garnizon ve insanları kurtarmak için kale sığınmaya doğru yoldayız.
yapabilirsin ve sen bizimle gideceksin. "

Siyah tüfek bir iki an sessizdi. Sonra dedi ki:

"Braddock'un bir pusu haline geleceğinden korktum, ama onun
Ordu imha edilecekti. Onu ona karşı tutmuyorum çünkü o
Adamlarımı ve beni çevirdim. Askerleriyle öldüğünde nasıl olabilirim? "

"O cesur bir adamdı," dedi Robert.

"Beni bulmana sevindim. Beş Hintliyi terk edeceğim, ancak sahip olabilsem de
Onları bir saat içinde pusuya düşürdü. Tüm sınır alev olmalı ve
Fort sığınağında bize kötü ihtiyaç duyacaklar. "

Üç, şimdi dört, uyudu ama o gece çok azdı ve bastırdılar
ertesi gün ileriye doğru, kaygılarından önce kaleye ulaşmak için
Saldırı yapılabilir, artabilir. Gelmeleri artık önemli değildi
yorgun. Görevlerinin yükü, kelimeyi vermek, taşımaktı
uyarı. Alacakaranlıkta kalenin birkaç milindeydiler. Bir saat
Daha sonra şeffaf gökyüzünde bir mavi duman ipliği fark ettiler.

"Kaleden geliyor," dedi Tayoga.

"Ateşte değil mi?" dedi Robert, Aghast.

"Hayır, Dagaeoga, kale yanmıyor. Zamanında geldik. Duman
bacalardan yükselir. "

"Ben de söylüyorum," dedi Willet. "Şu anda bir kuşatma olmadıkça
vahşilerin önünde. "

"Kuşatma yok," dedi Tayoga sakin bir şekilde. "Tododaho savaşçıları tuttu
geri. Önce gelmemizi istedikten sonra hiçbir şey bunu engelleyemez. "

"Yine, sanırım haklısın, Tayoga," dedi Robert, "ve şimdi
kale. Bırakın ayaklarımız aradaki alanı yiyin. "

Yüksek yüceltme havasındaydı ve diğerleri onu paylaştı
heves. Her zamankinden daha hızlı gittiler ve yakında yükseldiğini gördüler
Moonlight güçlü palisade ve içindeki sağlam kütük evleri. Duman
Birkaç bacadan yükseldi ve birleştirici, çizgiyi geçti.
Uzaktan korudukları gökyüzü. Uzak bakış açılarından
Sentinelleri henüz göremediler ve daha fazlasını hayal etmek zordu
Huzurlu Orman Gösterisi.

"Her halükarda onları kurtarabiliriz," dedi Robert.

"Belki," dedi Willet Gravely, "ama biz felaketin müjdeleri olarak geliyoruz
meydana geldi ve zorluklar. Onları ikna etmek bir görev olacak
Bu rahat yeri terk etmek ve vahşi doğaya dalmak. "

"Şanslı," dedi Robert, "Colden ve Wilton ve
Carson ve hepsi. Onları bir kez uyardık
Kalenin şimdi olduğu yer ve bize inanmadılar, ama yakında
daha iyi öğrendim. Bu sefer hata yapmadığımızı bilecekler. "

Yakınlaştıklarında yukarıda yansıtan dört nöbetçinin kafalarını gördüler
Duvarlar, meydanın her iki tarafında bir tane. Tüfek atışındaki orman
Ayrıca temizlenmişti ve Black Rifle onay sözleri konuştu.

"Öğrendiler," dedi. "Beyaz elleri olan şehirler var
erkek ol. "

"İyi bir erkek kalabalığı," dedi Willet, doyurucu vurgu yaparak. "Göreceksin
Hızlılık ve cesaretle hareket ediyor. Şimdi, kendimizi söylemek istiyoruz
Burada acılarımız için bir kurşun almadan. "

"Diyelim ki onları selamlamama izin verdiniz," dedi Robert. "Küçük üzerinde duracağım
Hill orada-Palisades'ten bir mermi bana ulaşamaz-ve şarkı söyle
şarkı ya da iki. "

"Devam et," dedi avcı.

Tam boyunda duran Young Lennox bağırmaya başladı:

"Uyan! Uyan! Yukarı! Yukarı! Biz arkadaşız! Biz arkadaşız!"

Müzikal sesi harika taşıma gücü ve orman ve
Kalenin durduğu açık alan, sesle çaldı. Robert oldu
Kendi zikretmesiyle o kadar sarhoş oldu ki,
Willet onu durmaya çağırana kadar.

"Seni duydular!" avcıyı haykırdı. "Birçoğu seni duydu!
Hepsi seni duymuş olmalı! Yukarıda görünen kafalara bakın
Palisade! "

Palisade'nin onları ön tarafı yüzlerle kaplıydı, bazıları
Askerlerin ve diğerlerinin yüzleri sivillerin yüzleri. Robert bir
neşeli ünlem.

"Soğuk var!" diye bağırdı. "Ay ışığı o zaman ona düştü,
Ve yanılamam. "

"Ve eğer gözlerim bana doğru söylerse, bu onun yanında genç Wilton," dedi
avcı. "Ama gel bayanlar, arkadaş olduğumuzu göstermek için ellerini tut,
Ve kaleye gireceğiz. "

Gelişmişlerdi, elleri, tüfekleri kavramış olsalar da, yüksekte tutulurlar,
Ama yüce ve bastırılamaz Robert, yeniden şarkı söylemeye başladı:

"Hey, sen Colden! Ve sen de Wilton ve Carson! Seni görmek sorun değil
Yine, canlı ve iyi. "

Duvarda sessizlik vardı ve sonra büyük bir hoş geldiniz.

"Lennox, Robert Lennox'un kendisi!" diye bağırdı biri.

"Ve Willet, büyük avcı!"

"Ve siyah tüfek de var!"

"Ve Tayoga, Onondaga!"

"Onların için kapıyı aç! Onuruna girelim."

Büyük kapı genişçe atıldı ve dördü hızlı bir şekilde girildi,
Bir kerede çok sayıda, dış dünyanın haberleri için istekli,
çok uzun süredir kapatıldılar. Meşaleler, havada tutulur,
Soluk üniformalarda genç askerler üzerinde titreyen ışık, geyik derisinde erkekler,
ve ev yapımı Linsey'deki kadınlar. Colden ve iki teğmen, Wilton
Ve Carson, birlikte durdu. İnce ve yüzleri kahverengi, ama
Ciry ve engebeli görünüyordu. Colden Robert'ın elini harika bir şekilde salladı
enerji.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı "ve eşit derecede sevindim
Bay Willet, Büyük Onondaga ve Siyah Tüfek'i görmek için. Sen ilk sensin
Bir aydan fazla bir süredir dış dünyadan haberciler. Ne haber
Zafer getiriyor musun? Büyük bir ordumuzun yürüdüğünü duyduk
Duquesne'ye karşı. "

Robert cevap vermedi. Yapamadı, çünkü kelimeler onun içinde boğuldu
boğaz ve mahkemede toplanan kalabalığın üzerine bir sessizlik düştü
Askerler, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ani bir endişe
genç komutanı ele geçirdi ve dudakları titredi.

"Nedir Lennox, dostum?" diye bağırdı. "Neden konuşmuyorsun?
Gözlerin bana mı söylüyor? "

"Hiçbir zafer söylemiyorlar," diye yanıtladı Robert yavaşça.

"O zaman ne söylüyorlar?"

"Üzgünüm, Colden, böyle bir haberin taşıyıcısı olmam gerektiğinden.
Size özel olarak söyledim, ama herkes bunu bilmek zorunda kalacak ve
Yakında bilin. Harika bir savaş oldu, ama biz kazanmadık. "

"Demek istiyorsun, geri dönmemiz gerekiyordu, yoksa ilerlememiz mi? Ama bizim
Ordu yakında tekrar savaşacak ve sonra Fransız ve Hintlileri ezecek
Gruplar! "

"General Braddock'un ordusu artık yok."

"Ne? Bu kötü bir jest. Diyelim ki doğru değil, Lennox!"

"Bu kötü bir jest, ama benim değil, Colden. Kaderin jest.
General Braddock bir tuzağa girdi-iki kez korkunç söyledim
Masal, bir zamanlar siyah tüfeğe ve şimdi sana-ve o ve ordusu
Yıkıldı, şimdi ormandan kaçan bir parçası hariç. "

Ormandaki o korkunç sahnenin tam dehşeti ona geri döndü
Bir an ve kendisine rağmen ton ve tarzı dramatik yaptı. A
Uzun, derin soluk, bir inilti gibi, kalabalıktan geldi ve sonra Robert
Dışarıda ağlayan bir kadının sesini duydum.

"Ordumuz yok etti!" Mekanik olarak tekrarlanan Colden.

"Ve tüm sınır Fransız ve Hintli ev sahiplerine çıplak bırakıldı," dedi
Robert. "Birçok grup şimdi kale sığınağına ve yer
Bu kadar çok karşı tutulamaz. "

"Kale sığınağını terk etmek mi demek istiyorsun?"

"Evet, Colden, söylediğimden daha akıllı adamlar, burada Dave ve Tayoga ve
Siyah tüfek. "

Willet, "delikanlı sana doğru konuşuyor, Kaptan Colden," dedi. "Sadece değil
Siz ve garnizonunuz ve insanlar kale sığınaktan ayrılmalısınız, ancak
Yarın bırak ve sen de yakmalısın. "

Robert yine bir kadının sesini duyduğunu duydu.
kalabalık.

"Bir kez düşmana karşı tuttuk," diye protesto etti Colden. "Biliyorum," dedi Willet, "ama şimdi yapamazsın. Bin savaşçı,
Evet, daha fazlası, kuşatma ve Fransızların kendileri için toplanırdı
Cannon ile gelirdi. Büyük silahlar palisads'ınızı üflerdi
parçalanıyor. Tek güvenliğiniz uçuşta. Bunun zor bir şey olduğunu biliyorum
Kendi adamlarınızın inşa ettiği kaleyi yok, ama hepsinin sorumluluğu
Bu kadınlar ve çocuklar sizin üzerinizde ve yapılmalıdır. "

"Yani, Bay Willet. Seni kazanamayacak biri değilim. Sanırım olabiliriz
Gün ışığına hazır. Bu arada dört dinlendiniz ve ben yemek yapacağım
Sen. Bizi uyardın ve şimdi size yardım etmek için size güvenebiliriz, yapamam
Biz?"

"En son," dedi Willet.

Mülteciler arasındaki ilk keder, işin üzerinden geçtikten sonra
Hazırlık, hız ve beceri ile sürdürüldü ve çoğunlukla
sessizlik. Yerleşimciler arasında yeterince erkek veya iyi yetişkin erkek vardı
Dövüş kuvvetini yüze kadar getirin. Colden ve asistanları biliyordu
Şimdi ormanın çoğu ve onlar da istekli ve endişeliydiler
siyah tüfek gibi yaşlı ve çok daha deneyimli erkeklerin tavsiyesi ve
Willet.

"Çizgimizde bu kadar uzun süre şişelenen dövüş ruhu kesinlikle geniş
Wilton, Robert'a doğru Robert'e doğru ayrılma fırsatı.
"Sana daha önce söylediğim gibi, Lennox, eğer daha askerlik kalitem varsa
Kredi yok. Quaker atalarımda bastırılan bir cesaret, ama
ortadan kaldırılmadı. "

"Yani, savaşırsan babalarınızın kılıcı ile savaşırsın ve değil
Kendiniz. "

"İyi bir şey ifade et, Lennox, kendim ifade edebileceğimden daha iyi.
O harika kırmızı arkadaşın ne oldu? "

"Tayoga? Ne kadar sürede bekleyebileceğimizi görmek için ormana gitti
Tankora, De Courcelles ve Hintli ev sahibi. "

Onondaga şafak vakti geri döndü ve hiçbir saldırının korkulmasına gerek yok
Öğleden önce, Hint grupları atanan bir yerde toplanırken,
ve daha sonra büyük bir güçle ilerlerdi.

"Bizi altı saat iyi bir şekilde bulacaklar," dedi Willet "ve yapmalıyız
o altı saatin her dakikasını sıradan bir güne değin, çünkü
Savaşçılar, hayal kırıklığıyla vahşi, takip edecek ve en azından
Öncüllerini yenmek zorunda. Bütün bu insanlar alışkın olduğu için şanslı
orman. "

Tıpkı güneşin ilk jantının ortaya çıkması gibi hazırdılar. Vardı
Yedekleri koydukları şişman atlar tarafından çizilen altı vagon
mühimmat ve en değerli eşyaları. Herkes ama
Sürücüler yürüdü, sütunun merkezindeki kadınlar ve çocuklar,
yanlarda ormanda izcilerin ve çatışmaların en iyisi. Sonra
Colden'in tüm sütunun komutu ormana taşındı, ancak
Tayoga, Willet ve yarım düzine kişi evden eve koştu,
Onları harika meşalelerle ateşe vermek, büyüyen elli alev yapmak
Hızla, çünkü keresteler şimdi kurudu, yakında bir genişliğe birleşiyor
Çatışma.

Robert ve Colden, ormanın kenarından yıkımı izlediler
kale sığınak. Katı kütük yapılarının düştüğünü gördüler.
Yanan ahşaplar birbirine çarparken büyük kıvılcım kitleleri. Gördüler
Güçlü blok evi gider ve sonra Palisade'nin kendisinin yandığını gördüler.
Colden bir iç çekti.

"Neredeyse kendinizi inşa ettiğiniz kendi malikaneyi yakmak gibi,
ve hayatınızın geri kalanını geçirmeyi beklediğiniz "dedi.
"Daha da acıtıyor, çünkü bu kaybettiğimiz bir işaret
sınır."

"Ama geri döneceğiz," dedi Robert, neşeli olma isteği vardı.

"Evet, yapacağız," dedi Colden, parlatarak. "Bunları geri süpüreceğiz
Fransız ve Hintliler ve buraya gelip bu konuda kale sığınakını yeniden inşa edeceğiz
çok nokta. Kendimi göreceğim. Bu _is_ için muhteşem bir yer
Fort, değil mi Lennox? "

"Öyleyse," diye yanıtladı Robert, gülümseyerek "ve hiç şüphesiz Colden,
Fort sığınağının yeniden inşasını denetleyeceksiniz. "

Ve zamanla, aralık harika olsa da, geçti.

Colden uzun süredir kasvetli olacak biri değildi ve ileride çok fazla iş vardı
Birinin morbid olması için. Willet, değerli altı saatten bahsetmişti ve
Onlar, gerçekte, elmaslardan daha kıymetliydiler. Uçuş
en iyi şekilde, yaşlı insanlara veya büyüyen küçük çocuklara itti
Yorgun vagonlara konuldu ve yaptıkları hız şaşırtıcıydı
Vahşi doğa. Robert, Tayoga, Willet ve
Siyah tüfek ve ilk kez ormanı izlediler
Hint Pursu'nun görünümü. Bu, zamanla, onlar
Asla şüphe etmedi ve onların öncülüğünü vermek onların planıydı.
Savaşçılar öyle sıcak bir resepsiyon tereddüt edecekler. Yanında
Askerler ve erkekler de dahil olmak üzere yüz savaşan adam
Silahla, yaklaşık yüz kadın ve çocuk vardı. Soğuk algınlığı
Ana sütunla yürüdü ve Wilton ve Carson arkadaydı.
Siyah tüfek şu anda bir pusuya girdiklerini izlemek için devam etti,
Tayoga, Robert ve Willet geride kalırken,
En büyük tehlike yakalandı.

"Muhtemel değil mi," diye sordu Robert, "Kızılderililerin ışığını görecekleri
yanan kale ve bunun acele etmesine neden olacak mı? "

"Muhtemelen onları merak edecek," diye yanıtladı Avcı, "ve
Tereddüt edebilirler. Güçlü bir gücün kurtarılması için geldiğini düşünebilirler
garnizon ve insanlar. "

"Ama Tanakora ve Onontio subayı ne olursa olsun," dedi
Tayoga, "Kendi kursumuz sade ve bu bizim kadar hızlı yürüyüş yapmak
olabilmek."

"Ve umarım bir sömürge birlikleri ve belki de Mohawks
Bize yardım etmeye gel, "dedi Willet." Albay William Johnson, hepimizin bildiği gibi,
uyanık ve kuvvetlidir ve için batıya doğru itmek onun gibi olurdu
Yerleşimcilerin ve mültecilerin korunması. 'Tweat şanslı olabilir, eğer Tayoga, eğer
O cesur genç arkadaşın, Mohawk şefi Daganoweda
Bu bölgede. "

"Muhtemel değil," dedi Onondaga. "Doğu Keepers
Kapının kendi topraklarında kalması muhtemeldir. Yapmazlardı
Güçlü bir güdü olmadan, diğer ulusların topraklarını aşmak
Hodenosaunee, ama imkansız değil. Böyle bir güdüsü olabilir. "

"O zaman umarım var olduğunu umalım!" diye bağırdı Robert hararetle. "
Daganoweda'nın görüşü ve yüzlerce cesur mohawks bir
Aklımdan güçlü bir yük. "

Tayoga gülümsedi. Mohawks'a bir iltifat,
tüm hodenosaunee ve bu nedenle onondagalara da. Dahası
Mohawks'ın şöhreti ve iyi adı onun için neredeyse onun için
Onondagas'ın şöhreti ve iyi adı.

"Daganoweda'nın gelişi ışığın kendisi gibi olurdu" diye
söz konusu.

Robert gördüğü gibi iyi bir orman haline gelen Wilton'a katıldı
Asker, uyanık, anlayış ve kibirli olmayan
bilgi. Robert, Quaker'ın bu genç adamının keskin görünümünü kaydetti
kan ve bir saldırı durumunda aralarında olacağından emin oldu
savunucuların en iyisi.

"Savaşın ruhu, sonunda içinde patlayan, uzun zaman
Confination, muhtemelen memnuniyet şansına sahip olacak "dedi.

"Öyleyse olacak, Lennox ve ben bu serbest bırakma ruhunu ne düşünmek için titriyorum
yapabilir. Herhangi bir cesur ve cesaret tapusunu elde edersem,
Bu ben değil, ama önceki çağların kaçan ruhu şiddet içeren ve
Zayıf ve isteksiz etimin pervasız suçu. "

"Diyelim ki geri çekilen karavanımızın arkasında bir perde oluşturuyoruz," dedi Robert.
"Küçük ama seçilmiş bir güç, savaşçıları uzun süre geri tutabilir ve
Ana sütunumuzun uçuşuna devam etmesine izin verin. "

"İyi bir fikir! En mükemmel bir fikir!" diye bağırdı Willet.

Bir biçim olarak, üçü tamamen bağımsız
Hareketler, Colden'e öneri yapıldı ve bir kerede kabul etti
kapsamlı bir onay ile. Willet, Robert, Tayoga ve
Wilton, savaşan bir arka koruma olarak seçildi ve avcının kendisi
emrini aldı. Olmayı önlemek için oldukça uzun bir çizgide yayılma
kuşatıldılar, geri çekildiler ve trenin gözden kaçmasına izin verdiler
Doğu uçuşu. Şimdi yanmış kaleden yaklaşık on mil uzaktaydılar ve
Henüz görünür olmayan Robert,
Tankora ve De Courcelles onları uzun süre geri tutacaklardı. O ve
Tayoga bir arada tutuldu, ancak otuz bir mesafe boyunca uzatıldı
Birkaç yüz metre ve şimdi çok yavaş geri çekildiler, izlediler
Düşman savaşçıların görünümü için sürekli olarak.

Robert, "Elbette takip etmek için düz bir patika var." Dedi. "Olabilir
vagon tekerlekleri tarafından yapılandan daha iyi bir iz yok. Bu sadece
Hızlı olsun ya da olmasalar da onlarla seçim meselesi. "

Tayoga, "Bence onları geceden önce görmemiz muhtemel değil," dedi.
"Sütunun çok gücü olduğunu bilerek,
karanlık ve pusu. "

"Ama attığımız ekrandan şüphelenmeleri muhtemel değil
Geri çekilmeyi ört. "

"Hayır, onlar için hazırladığımız sürpriz bu. Ama yine de biz, biz,
Ekran, karanlıktan önce onlarla temasa geçmeyebilir. "

Tayoga'nın hesaplaması doğruydu. Bütün gün arkada geçti
Gardiyan yavaşça geri çekildi ve ormanın tüm yönleri barışçıldı.
Kahverengi figürler görmediler ve savaş ağlaması veya
Bir grubun diğerine çağrısı. Yine de Robert gecenin getireceğini hissetti
bir tür veya başka bir düşmanca görünüm. Tankora ve De Courcelles
Yanmış kalenin yerine geldiklerinde uzun süre oyalanmazdı
orada, ama yakında istekli bir arayışa geçerdi,
Panik ile dağınık çokluktan kaçıyor. Ama kendine gülümsedi
İlk önce ateş perdesine çarpacakları düşüncesi ve
Çelik, yani ait olduğu otuz.

Gece geldiğinde o ve Tayoga hala birlikteydi ve Willet kısaydı
uzaklık uzakta. Güneşin son ışığını öldü ve sonra
alacakaranlıkta derinleşir ve takip eden ev sahibinin yaklaşımının
Uzun geciktirilemedi. Gözleri sürekli çalılıkları aradı
ve vahşi Vanguard'ın görüşü için önlerinde orman.

"Tododaho'yu yıldızını görebiliyor musun?" Tayoga'ya hepsinde sordu
ciddiyet.

"Yıldız henüz göklerde zayıf," diye yanıtladı Onondaga, "
Yüzünde sadece yüzünde sisler ve buharlar
Büyük Şefin Saçları, ancak Tododaho bizi terk etmeyecek. Biz,
Çocukları, Onondagas, hiçbir zarar vermedi ve ben, Tayoga,
onlara. Tüm alametlerin ve sunumların olumlu olduğunu hissediyorum. "

Onondaga'nın cevabı Robert'e yeni bir güç verdi. En derinlere sahipti
Hodenosaunee'nin dinine saygı, öyle hissettiği
Kendi başına yakından benzer ve Tododaho onun için çok daha az gerçekti
Tayoga'ya. Damarları, süreceklerine dair güvenle heyecanlandı
Geri dönün, ya da en azından Tandakora ve De Courcelles'i, eğer gelirlerse.

Gelecekleri son ve en az şüphe bir
Tayoga aniden koluna ve fısıltıyla bir elini koyduğunda,
Yüz metreden uzakta olmayan bir çalı izlemesini söyledi.

"Bir savaşçı çalılıkta," dedi. "Onu o gibi görmezdim
Sakındı ileri, daha koyu bir gölge ortaya çıkmamıştı.
gece. Ama orada, bizi çalma ve ateş etme şansı bekliyor. "

"Ve diğerleri de aynı fırsatı arıyor."

"Öyle, Dagaeoga. Saldırı yakında başlayacak."

"Willet uyaralım mı?"

"Büyük Ayı zaten gördü. Gözleri karanlığı deliyor ve var
Savaşçıyı ve diğer savaşçıları kaydetti. Uzan, dagaeoga, ilk
Savaşçı ateş edecek. "

Robert neredeyse düz battı. Bush'ta bir rapor vardı,
ateş ve bir mermi başlarının üzerinde yüksek ıslık çaldı. Onların bir noktasından
sağ bir cevap raporu ve flash geldi ve çalıdaki savaşçı
Ölüm ağlamasını söyledi. Onu izleyen Robert, onun kusmasını gördü
elleri ve düşmesi.

Tayoga, "Bu büyük ayının mermisiydi," dedi. "Oldu
Böyle bir nişancı yakın yattığında ateşe dökün. Şimdi savaş başlıyor. "

Orman, büyük bir bağırış, nüfuz eden ve tehditle dolu,
tam hacimde geliyor ve Tayoga'nın kurnaz kulaklarını gösteriyor
iki veya üç yüz savaşçının varlığı. Robert, bir
Büyük güç şimdi onlardan önce geliyordu. Otuz ne kadar tutabilir
Hintli ev sahipleri? Yine de Tododaho'nun aşağıya baktığı Tayoga'nın sözü vardı
Onlara iyi huylu ve tüm alametlerin ve sunumların
elverişli. Dirseğinde bir flaş vardı ve bir tüfek ölümcülünü söyledi
Kulağında şarkı. Sonra Tayoga memnuniyet içti.

"Mermim boşa gitmedi," dedi.

Robert fırsatını bekledi ve gördüğü gölgeli bir figüre ateş etti
düşmek. O kan dökülmesine karşı kalp ve ruhtu, ama sıcağında
Eylem ve kendini savunmada, tepkisini unuttu. O kadar hevesliydi
Şimdi Tayoga, Willet veya otuzdan başka bir atış için. Tayoga,
Yeniden yükleyen, tekrar tetikleyen ve sonra bir ateş patlaması geldi
Savage Host'dan. Ama otuz, ormana ve ormana verilen
Savaş, iyi korunmuştu ve zarar görmediler. Hintliler
genellikle fakir nişancılardı, modalarından sonra birçok mermi ateşledi ve
çok kurşun boşa harcadı.

"Büyük bir gürültü yapıyorlar, yara vermiyorlar ve ilerlemiyorlar,"
Tayoga'yı Robert'e fısıldadı.

"Şüphesiz ormandaki çizgimizle tanışmak için çok şaşırıyorlar,
Ve bizi bizden çok daha fazla çok fazla düşünün. "

"Ve zihinlerini yanılsamalarla doldurabiliriz," dedi Robert.
"Güçlü direncimizden, yeniden güçlendirmelerin sahip olduğu
Gel, Mohawks burada veya Albay Johnson'ın kendisi
sömürge birlikleriyle geldi. "

Tayoga, "Waraiyageh zamanında gelecek." Dedi. "Ah, onlar
sağ kanadımızın etrafından geçmeye çalışıyorlar. "

Yorumu sağlarındaki uzak çekimlerle çizildi. Raporlar,
Ancak ilerlemedi ve ikisi güvence altına alındı.
onların yerleri. En iyi izcilerin ve çatışanların üç veya dördü
Tehdit altındaki nokta ve en az bir düzine etkiyi yarattılar.
Robert, onlarla yüzleşen büyük bir güç yanılsamasının
Hint zihninde büyüyor ve kalbi memnuniyetle parlıyordu.
Savage sunucusunu tutarken kaçak tren taze koyuyordu
aralarında mil ve arayış. Aniden kendi tüfeğini kaldırdı ve
kovuldu. Sonra düşük bir hayal kırıklığı çığlık attı.

"Tanakora'nın kendisiydi" dedi. "Boyutunu karıştıramadım ama
Bu sadece bir bakıştı ve özledim. "

"Ojibway'in zamanı gelmedi," dedi Tayoga mahkumiyetle,
"Ama bu savaş bitmeden gelecek."

"Halkımız ve senin için o kadar iyi o kadar iyi, Tayoga."

"Öyle, Dagaeoga."

Uzun süre daha fazla konuşmadılar çünkü savaşta
Orman ve karanlık derinleşti ve otuz o kadar aktifti
Soru veya cevap için çok az zamandı. İleri geri sürdüler
çalıdan çalıdan ve kütükten günlüğe, bir uçma gördüklerinde ateş ediyor
form ve hızlı parmaklarla yeniden yükleme. Şimdi ve o zaman Willet veya bazıları
Diğer, savaşçıların bağırışlarına meydan okuyan bir bağırışla cevap verecekti,
Ve böylece, keskin nişancıların savaşı,
Loş ışık, saatler geçti.

Ama otuz çizgiyi tuttu. Robert en azından yanılsamanın
Savaşçıların zihinlerinde yüzlerce şüphesiz daha fazla yaratıldı,
Ve meşhur dikkatleriyle savaşarak, acele etmeye çalışmazlardı.
Şimdi tüm ev sahibini tutabileceklerine kadar bir inancı vardı.
gün ve sonra kaçan tren en az yirmi mil daha uzakta olurdu
Açık. Otuzdan birkaçı yaralanmıştı, ancak koyacak kadar kötü olmasa da
Onları savaştan çıkardı, ama Robert'ın kendisine dokunmamıştı. Gibi
Başarı anlarında her zamanki ya da ruhları yüksek alev aldı,
Ve ara sıra meydan okuma bağırması diğerlerinin üzerine çıktı.

"Başka bir saat içinde," dedi Tayoga, "geri çekilmeliyiz."

"Neden?" diye sordu Robert. "Onları çok iyi tuttuğumuzda?"

"Gündüz ne kadar az olduğumuzu keşfedebilecekler ve sonra
Cepimizi zorlayamayabilirler, kesinlikle yayılacaklar ve
Patlamalarımızın etrafından geçin. Şimdi büyük ayı görmüyorum ama biliyorum
Böyle düşünüyor ve ondan haber almamız çok uzun sürmeyecek. "

Yaklaşık yüz metre uzakta olan beş dakika içinde Willet
Robert, Tayoga ve diğerlerini çeken düşük bir düdük ve sonra
hızlı bir şekilde geri çekilmek için kelimeyi onlar tarafından tüm çizgiye geçti, ama
Mutlak sessizlik, daha uzun Tanakora ve De Courcelles'in
savunucuların hemen cephesinde olduklarını düşündüm
amaçları için. Otuz kişiden yedisi yaralandı, ancak bunlardan biri değil
savaştan çıkarıldı. Acıları onları sadece yenilemeye sokuyor
enerji ve savaş ateşinde daha yüksek aydınlattı.

Willet'in firma liderliği altında, bir grup olarak geri çekildiler.
gürültü olmadan, çalılıklarda kaybolur ve hızlı takip etmek
Vagonların bıraktığı parçalar. Güneş doğduğunda durdular ve Tayoga
Hint ev sahibi henüz gelip gelmediğini görmek için geri döndü. O bir
Saat, bir takip göstergesi olmadığını söyledi ve Robert kaçtı.

"Biz uzaklaştık, ama yine de oradayız!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Willet.

"Konumumuzu terk ettik, ancak büyük yanılsamayı orada bıraktık
Savaşçılar. Hala onlardan önce olduğumuzu düşünüyorlar ve bu yanılsama sürece
sürer. Yani görüyorsunuz, Dave, bir yanılsama genellikle
gerçeklik kadar iyi. "

"Kısa bir süre olabilir, ama uzun sürmez. İçinde
Bir başka saat Tanakora ve De Courcelles kesinlikle olduğumuzu öğrenecek
Gitti ve sonra, delicesine, yolumuza gelecekler. "

"Ve sanırım ikinci bir tavırla tanışacağız?"

"Savunma için iyi bir yer bulabilirsek."

Öne gönderilen adamlardan biri olan Oldham, kısa süre sonra haberlerle geri döndü
Tren oldukça yüksek bankalarla derin bir dere geçti.

"Zor bir Ford'du," dedi, "ama izi biraz mesafe izledim
Öte yandan ve pasajı herhangi bir
kötü kaza. "

"Creek'in uzak kıyısı ormanla kalın mıydı?" diye sordu Willet.

"Ağaçlar ve çalılıklar orada çok yoğun," diye yanıtladı Oldham.

"O zaman ikinci standımızın yeri. Eğer dereyi tutabilirsek
Üç veya dört saat daha onlara karşı, başka bir muazzam olacak
kazanılan avantaj. Yüksek bankalar ve orman ve çalılıklar ile
Yoğun, Robert'in ikinci bir yanılsama dediği şeyi yaratmalıyız. "

"Yapacağız!" diye bağırdı Robert. "Yapabiliriz!"

"En azından deneyeceğiz," dedi Willet ve küçük gücü hızla yönetti
dereye doğru.




Bölüm IV

Bir Orman Konseri


Yüksek bankaları ve iç içe geçmiş ormanı ve çalılıkları ile derin dere
Diğer taraf, mükemmel bir ikinci savunma hattı ve Willet,
Gerçek bir komutanın içgüdüyle, yine en iyi şekilde yararlandı
adamlarını bir mesafeyi kapsayana kadar geniş aralıklarla göndermek
Birkaç yüz metre, aynı zamanda onları gizlemelerini öğretiyor
kendileri dikkatlice ve düşmanın ilk hareketi yapmasına izin verin. İzin verdi
Robert ve Tayoga birlikte kalacaklar, en iyi şekilde olduklarını bilerek
Ortaklar ne zaman.

İkisi, bazı eski tarafından yıkılan bir ağacın büyük gövdesinin arkasında yatıyordu
Kasırga ve şimdi neredeyse bitki örtüsü ve arka üzümlerle gizlenmiş. Onlar
orada çok rahattı ve gecenin başarılarından dolayı yükseltildi
Onlar gündüz eşit bir başarıya sahiplerdi.

Sağda Robert, ara sıra Willet'in bakışlarını yakaladı,
çalılarda, ancak bu başıboş bakışlar için tasarruf edin
akışın tarafı. Neyse ki orada oldukça açıktı ve vahşi değil,
Ancak kurnaz, görülmeden elli metre içinde gelebilir
çalılıklarda dikkatli gözlerle.

"Sizce gelmeden ne kadar sürecek?" Robert sordu
Tayoga, ormanı için muazzam bir saygı duydu.

"Üç saat, belki dört," diye yanıtladı Onondaga. "Tanakora ve De
Courcelles bu dereyi bilebilir veya bilmiyor olabilirler, ama gördüklerinde
bir tuzaktan korkarak dikkatle ilerlediğinizden emin olabilirsiniz. "

"Kendi insanlarımız aynı bilgeliği göstermiyor!"

"Duquesne'deki büyük katliamları düşünüyorsun. Her insan
kendi yolları ve askerler henüz ormanınkileri öğrenmediler,
Ama öğrenirler. "

"Büyük bir maliyetle!"

"Belki başka bir yol yok mu?
Derenin uzak tarafında, Dagaeoga? "

"Evet, görüyorum. Oldukça sayılardalar. Ne kadar iyi bir arkadaş
Parlak tüylerle! Ve bazıları yaşıyormuş gibi şarkı söylüyorlar
Başka hiçbir şey için! "

"Dagaeoga'nın bakması söylendiğinde ve
görmem söylendi. Kuşlar huzur içinde ve kendilerinin tadını çıkarıyorlar. "

"Yani, sadece kendileri için bir güneş ışığı konseri veriyorlar
zevk."

"Öyle. Sevinç hissediyorlar ve tehlikenin mevcut olmadığını biliyorlar.
Manitou'nun en azını izleyen içgüdüyle korunan
yaratıklar, onlara verdiler. "

"Neden böyle bir zamanda kuşlara olan tez, Tayoga?"

"Tez çok uzun bir kelimedir, ancak Dagaeoga'nın kendisi için konuşuyorum
iyi. Ormanın çoğunu öğrendi, ama daha fazlasını öğrenebilir ve ben
ona öğretmek için. "

"Harika iyilik, Tayoga ve gerçekte tevazu da itiraz ediyor
Bana. Bana öyle görünse de, Woodcraft'taki dersinize devam edin
bunun için kritik bir zaman seçtiniz. "

"Bu durum en uygun olanı, çünkü şimdiki zamanımızdan çıkıyor
tehlike. Yalan söyleyecek düşmanlarımızın yaklaşımını görmek istiyoruz
Çim ve çalılar arasında ve çok sessiz bir şekilde ilerleyin. Yapmayacağız
Onları gör, belki de diğerleri uyarı verecek. "

"Ah, savaşçılar tarafından endişe duyan kuşların uçacağını mı söylüyorsun?"

"Başka bir şey, Dagaeoga."

"O zaman neden bu kadar çok dolaşım?"

"Sünnet başka bir çok uzun kelime, Dagaeoga. İlk
Öğretmenimizin bakımını bıraktığımızdan beri kullandığını duyduğum zaman
Albany. Ama dairesel bir yolla çözüme geldim, çünkü diledim
Sana söylemeden önce göreceksin. Gördün mü ve ben de hissediyorum
öğrencimin ilerlemesi konusunda cesaretlendirildi. "

"Teşekkürler Tayoga, iltifatı takdir ediyorum ve daha önce de söylediğim gibi,
Tevazu da bana hitap ediyor. "

"Kelimeleri boşa harcıyorsun, Dagaeoga, ama her zaman harika bir konuşmacı oldun.
Şimdi kuşları izle. "

Tayoga yumuşak bir şekilde güldü. Hint, arada sırada, en yüksek arazisinde,
görkemli retorik formları kullandı ve genç onondagadan memnun oldu.
Beyaz adamın okulunda çok uzun zamandır, bazen en çok istihdam etmek
Orotund İngilizce. İroni damarını geliştirmesini sağladı.
Tıpkı Robert'in onu yedeklemediği gibi Robert'i yedeklemedi.

"Kuşları izleyeceğim," dedi Young Lennox. "Zeki,
akıl yürütme varlıkları ve ben şarkı söylerken bir bahis koyacağım
Orada arkadaşlarıyla dalga geçen şarkı söylemiyorlar. "

"Bundan emin değilim, Dagaeoga. Kırmızı kretle kuşa bak,
Doğrudan önündeki uzun boylu yeşil çalıların en üst ucuna tünemiş
biz. Onun şarkısını diğerlerinden ayırabilirim ve öyle görünüyor
notun şımarık ve ironik bir şey içerdiğini. "

"Onu görüyorum, Tayoga. O küstah bir küçük rascal ama aramalıyım
Yine de en görkemli ve çekici bir kuş. Nasıl gözlemlen
Kafa bir tarafta açılır. Sadece gözlerini görecek kadar yakın olsaydık
Göz kırptığı başka bir bahis koyardım. "

"Ama başı artık bir tarafta değil, Dagaeoga.
düzleştirildi. Bir nesneyi uzun süre izlerseniz göreceksiniz
çok daha net ve bu yüzden bu konuda bile onun eylemlerini gözlemleyebiliyorum
mesafe. Şarkı söylemeyi bıraktı. Onun konumu bir askerin
dikkat. Şüpheli ve dikkatli. "

"Haklısın Tayoga. Ben de kuşun duyularının
ormanda yabancı bir şeye karşı uyarı. Diğer tüm kuşlar,
lideri gibi görünen kişiyi taklit etmek, şarkı söylemeyi bıraktı
Ayrıca. "

"Ve lider kanatlarını açıyor."

"Yani anlıyorum. Uçmak üzeredir. Orada kırmızı bir parlama gibi gidiyor
alev!"

"Ve diğerleri de var. Yeter.
Ve vahşiler geldi. "

Robert ve Tayoga biraz daha alçak ve düşmüş baktı
kayıt. Şu anda Onondaga kolundaki beyaz gençlere dokundu. Robert,
Bakışlarının ardından, yavaşça sürünen bir savaşçının figürünü yaptı
dereye doğru yoğun bir çalılık aracılığıyla.

"Büyük Ayı'nın onu da görmesi muhtemeldir," dedi Tayoga, "
ateş değil. Elli metreden daha yaklaşmayacak çünkü iyi örtü
eksik. "

"Yarışmanın sabırlı olması gerektiğini anlıyorum. Böylece yapabilirler
Önce mermilerini kaybet. Çalıların birkaç yerde hareket ettiğini görüyorum
Şimdi Tayoga. "

"Tüm güçlerinin ortaya çıkması muhtemeldir. Bekleyebilirler
Bir Ford denemeden en az bir saat önce. "

"Gibi gibi. Diyelim ki biraz geyik eti, Tayoga ve güçlendiriyoruz
kendimiz çile için. "

"İyi konuştun, Dagaeoga."

Geyik eti şeritlerini memnun bir şekilde yediler, ancak bir
Sürünen düşmana dikkat edin. Robert, Tanakora ve De'nin
Courcelles derenin çizgisinin olup olmadığını keşfetmeye çalışıyorlardı
savunuldu ve Willet ve adamları iyi gizli kalırsa
Gerçeği tespit etmeleri için uzun zaman ayırın. Onlardan zevk aldı
şaşkınlık, durumda belirli bir alaycı mizah bulmak.

"Ojibway ve Fransız, ne olduğunu bilmek için iyi bir anlaşma yaparlar
buradaki çalılıklarda, "Tayoga'ya fısıldadı." Ama ne kadar uzun olursa
Daha iyi hoşuma gittiğimi öğrenmek zorunda. "

Tayoga, "Öğleden sonra çok gecikecekler," dedi. "Savaşçılar
Ve Fransızların büyük bir sabrı var. İçin daha iyi olurdu
Amerikalılar ve İngilizler de Fransızlar gibi,
Kızılderililerin sabrı. "

"Kuşlar bize geldiklerine dair bir uyarı verdi.
Mümkün olan Tayoga, aynı zamanda vahşilere uyarı verecekler
Burada mı? "

"Hayır, Dagaeoga, şimdi çok uzun zamandır çalılıklarda yalan söylüyoruz ve
O kadar sessizdi ki kuşlar bize alıştı. Bizimden eminler
onlara herhangi bir zarar vermeyecekler ve uçmuş olsalar da
İlk geldiğimizde, kendi gözlerinle görebileceğiniz gibi şimdi geri döndüler.
ve kendi kulaklarınızla duyabiliyor. "

Neredeyse Robert'ın başının üstünde küçük bir yeşil dal üzerinde küçük bir kahverengi kuş
Şarkı söylemek, yine de açık olan küçük bir tatlı şarkı dökmek ve
nüfuz ediyor. Gözü yarıçapında yarım düzine daha
trilling ve daha quavering ve başkalarının onları döktüğünü biliyordu
Birçok sesinin düşük uğultusu kulaklarına geldikçe, ruhlar daha ileride.
Ara sıra mavi veya kahverengi veya gri bir parlama gördü, biraz huzursuz
Tüylü bir daldan diğerine vurulur. Kuşlar, alışılmadık
sayı ve düşmanca varlığın olmadığından emin olmak, bir büyük
En asil bir günün onuruna konser.

Robert dinledi ve hayal gücüne itiraz ve üst taraftı
güçlü. Tepegöz küçük tatlı seslerin korosu devam etti, sanki oradaymış gibi
savaş ya da tehlike diye bir şey değildi. Tayoga da onun tarafından taşındı.

"Bilge Tododaho'nun saçındaki yılanlar tarafından," dedi, "
duymak hoş! Vahşi doğa her zaman kuşların yapabileceği katlansın
İçinde şarkı söyle, erkeklerden uzak ve huzur içinde! "

"Olmayabilir, Tayoga, Warriors burada çalılıkları izleyen
Kuşları çok kalın görecek ve ondan hiçbir savunucunun olmadığı sonucuna varacak
Bekliyor mu? "

"De Courcelles olabilir, ancak tüm hayatını yaşayan Tanakora
orman, kuşların burada olduğu sonucuna varacak, korkmadan, çünkü
çalılarda çok uzun zamandır. "

Zaman çok yavaş geçti ve derenin her iki tarafındaki orman
Sessiz, kuşların şarkı söylemesi için kurtarın.
Savunucular gizli yatıyordu. Robert, tehlike duygusunun ayrıldığı
Şu an için neredeyse cazip oldu mu? sıcaklığından bir şey
çalılık ve uzun barış. İzlenimleri, geçen resimler
Zihinsel ve fiziksel gözünden önce, kafası karışmış ama kabul edilebilirdi. O öyleydi
Büyük bir düşmüş gövdeye eğilmiş yumuşak bir çim bankasında yatıyor ve
Sıcak, yatıştırıcı rüzgarlar dalgalar arasında çaldı, yaprakları hışırtı
müzikal olarak. Kuşlar artan hacimde şarkı söylüyorlardı ve yine de
Gözler sarkık kapaklarla yarı örtülü, onları birçok dalda gördü.

"Bu onların günlük konseri değil," dedi Tayoga'ya "
onların büyük, yıllık meselesi olun, sağımızda harika bir grubun
solumuzda eşit derecede büyük başka bir gruba karşı şarkı söylüyor. Yapamam
Ormanda böyle bir şarkı daha önce duyduğunu hatırlayın. Onun
Bence bir ödül için bir yarışma devam ediyor. Şüphesiz
Sulu solucanlar kazananları bekliyor. "

Tayoga güldü.

"İyileşiyorsun, Dagaeoga," dedi hassas tonlarda. "Sen değil
Sadece Beyaz Adam gibi kavga et, ye ve uyu. Geliştiriyorsun
ruh. İçinde yaşayan kuşları ve hayvanları anlamaya başlıyorsun
orman. Neredeyse bir Onondaga olmaya layık olduğunu düşünüyorum. "

"Bana ne olduğunu bana daha yüksek iltifat etmediğini biliyorum, ama
Kavram Konserin sonu çok uzakta değil. Bana öyle geliyor hacim
soldaki gruptan şarkı azalıyor. "

"Ve bizim hakkımızda düşüş fark ettiniz mi?"

"Hayır, Tayoga. Büyük koro, her zamanki gibi güçlü ve benim
Kulaklar yanlış gidiyor, ben de muzaffer bir not algılıyorum. "

"O zaman yarattığınız şarkı testi bitti ve ödül
sağdaki grup tarafından kazanıldı. Senin olması iyi bir kibirdir
Kuşlar hakkında, Dagaeoga. Seviyorum ve bunu göreceğiz
son."

Sollarındaki şarkı öldü, sağlarındaki şarkı yeniden şişti ve
Sonra sırayla öldü. Yakında kuşlar yavaşça uzaklaşmaya başladı. Robert
Yeşil dallar arasında ortadan kaybolduklarında bazılarını izlediler
Açık.

"Ben de işaretleri okumayı öğreniyorum, Tayoga," dedi "ve
Gözlemlendi, düşmanlarımızın bir avans yapmak üzere olduğu sonucuna varıyorum veya
En azından, biraz daha ileri sürün. Kuşlar, bizim için kullanılır
varlık, ne tehlikeli ne de düşman olduğumuzu bilin, ama onlar
Derenin diğer tarafındakiler hakkında çok şey bilin. İken
Savaşçıların ilerlemesi henüz onları tehdit etmek için yeterli değil,
Onları şüpheli hale getirmek için yeterli ve bu yüzden yavaşça uçuyorlar, hazırlar
Yanlış bir alarm varsa geri dönmek. "

"İyi! Çok iyi, Dagaeoga! Sonuçlarınızın olduğuna inanabiliyorum
Doğru ve size bir kez daha söyleyebilirim ki, neredeyse bir
Onondaga. Şimdi bankaların raf olduğu noktaya bakacaksanız
Aşağı ve çimlerin yükselmesi ellerinde dört savaşçı göreceksiniz
ve dereye yaklaşan dizler. Olmadan suya ulaşırlarsa
kovuldular, burada olmadığımızı varsayacaklar. Sonra tüm kuvvet
Deriye koşacak ve izi alacak. "

"Ama sürünen dördü ateş edilecek."

"Bence ben de Dagaeoga, çünkü artık bizim için herhangi bir neden yok
Gecikmek için ve Büyük Ayı'nın tüfeği ilk kelimeyi konuşacak. "

Yakınlarında bir rapor vardı ve savaşçılardan biri,
Çim, oldukça hareketsiz kaldı. Robert, çalılardan Willet'i gördü,
Elinde sigara tüfeği. Yaşayan üç vahşiye hızlı başladı
Geri çekilme ve arkasındaki diğerleri büyük bir keder çığlığı ve
öfkelenmek. Bir düzine atış yaptılar, ama mermiler sadece kırpıldı
çalılıklarda yapraklar ve dallar. Savunucular arasında kimse Willet'i kurtardı
Tetikleyiciyi çekti, ancak tek atışı için yeterli bir uyarı
Tankora ve De Courcelles. Derenin güçlü bir şekilde tutulduğunu biliyorlardı.

Şimdi beceri, cesaret ve yaratıcılık
Savaşçılar ve avcılar Yüce Test'e konuldu. Birçok çekim
ateşlendi, ancak yüzler ve bedenler sadece bir anda gösterildi. Yine de
Şimdi bir mermi ve sonra eve gitti. Willet'in adamlarından biri öldürüldü ve
Üç daha sürekli hafif yara. Savaşçıların birçoğu katledildi,
ve diğerleri yaralandı, ancak Robert
neredeyse görünmez bir savaş olduğu için kayıplarının sayısı
Willet ve Tayoga, liderler olarak, tüm becerilerini uzatmak için kullandılar.
mümkün olan en küçük kaybı olan en üst. İstedikleri zamandı
Kaçak tren için zaman, şimdi tepeler arasında çok uzakta.

O kadar ustaca dere savunmasını yönettiler ki
Öğleden sonra geçti ve Tanakora ve De Courcelles hala tutuldu
önünde, acele etmeye cesaret edemiyorum ve Willet, Robert ve Tayoga
nispeten bir maliyetle elde ettikleri zaferle parladığında
küçük. Gece geldi, neyse ki onlar için kalın ve siyah,
küçük gücünü topladı. Onlarla götürürlerdi
katledilen adamın bedeni, ama bu imkansızdı ve onu örtüyor
Fırça ve taşlar, bıraktılar. Sonra hala canlandı ve dışarı çıkıyorlar,
Hintli kalabalığın olduğunu bilerek vagonların izine kaydı
ayrılmayı keşfetmeden önce derede saatlerce izleyebilir
savunucuların.

"Görüyorsun, Dagaeoga," dedi Tayoga'dan Robert, "savaşta daha fazlası var
savaşmaktan daha. Zanaat ve kurnaz, wile ve stratagem genellikle
çatışmanın şoku kadar karlı. "

"Yani biliyorum Tayoga. Duquesne tarafından savaşta iyi öğrendim. Ne
Doğru, nispeten olması gereken bir Fransız ve Hintliler gücü vardı
bizimki gibi güzel bir orduyu yok etmek için küçük! "

"Hiç doğru yok," dedi Willet, "ama yine de oldu.
Bir ders için ödeme yapmak muazzam bir bedel olsa da, ondan öğrenin. "

"Bir yerde üçüncü bir duruş yapıyor muyuz, Dave?" sordu Robert "ve gecikme
Onlar başka bir zaman mı? "

"Bunun için neredeyse hiç bir şans görmüyorum," diye yanıtladı avcı. "Sahip olmalıyız
elverişli bir zemin ya da bizi geride bırakacaklardı. Kaç yaşında
Vagonlar görünüyor, Tayoga? "

Onondaga, "Onlar çok, saatler sürüyorlar," diye yanıtladı Onondaga. "Yaptılar
Onlar için güvence altına aldığımız zamanın iyi kullanımı. "

Willet, "Bir gün ve gece ve güvende olmalılar," dedi. "Tanakora
ve De Courcelles, saçakların derinliklerini neredeyse takip etmeye cesaret edecektir.
yerleşimler. Nedir Tayoga? "

Onondaga durdu ve diz çökmüştü, izi inceliyordu
alacakaranlıkta olabildiğince çok.

"Diğerleri geldi," diye yanıtladı.

"'Başkaları' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Willet.

"Ne peşinde ne de takipçilere ait olanlar, yeni bir güç, beyaz
Erkekler, on beş, belki. Kuzeyden indiler, bu patikaya çarptılar,
bakmadıkları ve her neyse bir kenara döndükleri
Görev ne anlama geldiğini görmek için taahhüt ediyorlardı. "

"Ve böylece kaçak treni takip ediyorlar. Muhtemelen bir grup
Fransızca."

"Ben öyle düşünmüyorum, büyük ayı. Fransızlar ormanda yalnız dolaşmıyor.
Savaşçılar her zaman onlarla birlikte ve bu parti tamamen besteleniyor
beyaz adamlar. "

"O zaman onlar bizim, belki de bir avcı veya izciler olmalı ve biz
onlara ihtiyacım var. Geçtikten bu yana ne kadar zamandır olduğunu söylersin? "

"İki saatten fazla değil."

"O zaman onları geçmeliyiz. Hızda mı liderlik ediyorsun, Tayoga, ama
Fransız oldukları için çıplak olasılık, pusu arayın. "

"Yeni insanlar, kim olursa olsun," dedi Robert, "
Tren, onları takip ediyoruz ve Fransızlar ve Hintliler bizi takip ediyorlar.
Bağlantılarını ormandan çeken bir zincir gibi. "

Willet, "Ama bağlantılar farklı metallerden, Robert," dedi.

Konuştular ama biraz daha fazla, çünkü şimdi tüm nefeslerine ihtiyaçları vardı
Takip için, Tayoga büyük hızda liderlik ederken, Broad Trail
Ay ışığında neredeyse gün kadar sade. Bir zevkti
Robert, Onondaga'yı koku üzerinde bir tazı gibi izleyecek. Onun
Kafa biraz öne eğildi ve ara sıra en parlak ışınlar
Onlara düştü, Robert gözlerinin parıldığını görebiliyordu. O öyleydi
Tamamen Hintli, beyaz kültürü şu an gitti,
Atalarının yüzyıllar boyunca yaptıkları gibi vahşi iz. "Yeni grubun izleri ısınıyor mu?" diye sordu Robert.

"Yapıyorlar," diye yanıtladı Tayoga. "Onların iki katı kadar hızlı ilerliyoruz.
Gece yarısından önce onları geçeceğiz. "

Robert, "Beyaz adamlar ve sadece en bariz olası Fransızca," dedi.
"Yani şansımız on kişiden dokuzu.
Ne olduklarını ve burada ne yaptıklarını merak ediyorum. "

"Sabır, Dagaeoga," dedi genç Onondaga. "Öğreneceğiz
gece yarısı. Sabır geliştirmeniz gerektiğini ne sıklıkla söyledim
Onondaga olmaya layık olmadan önce? "

"Aklıma devam edeceğim, ey değerli öğretmen. Büyük yaşın ve geniş
Öğrenme beni emirlerinize saygı duymaya zorluyor. "

Geniş akışında dar bir akım gibi olan yeni iz
Uçan trenin bıraktığı, şimdi hızla daha sıcaktı. Hız
Otuz kişi o kadar harikaydı ki Tayoga için belirginleşti ki
Gece yarısından çok önce garip grubu geçerdi.

"Burada durdular ve biraz birlikte konuştular," dedi.
İzi yaklaşık iki saat takip ediyorlardı. "Yanında durdular
yolun tarafı. Ayak izleri bir grupta toplanır. Tarafından biliyorlardı
Vagon, beyaz yerleşimcilerin kaçan, önlerinde olduğunu izler ve
Kimin takip ettiğini görmek için geri dönmeyi düşünmüş olabilirler. Bu yüzden
Bir grupta yer aldılar ve konuştular. Sonunda devam ettikleri sonucuna vardılar
treni takip eder ve yarım saatten fazla olamazlar
Şimdi."

Willet ilk kez diz çöktü ve izleri inceledi.
en büyük özen ve dikkat.

"Lider burada bu düşmüş kütükle durdu," dedi, "büyük ayakları vardı,"
Herkesin görebileceği gibi ve inanıyorum ki
kimlik. Umarım cennete haklıım! "

"Kimi demek istiyorsun?" diye bağırdı Robert hevesle.

"Henüz söylemeyeceğim, çünkü eğer yanılıyorsam hatayı bilemezsin
Ben yaptım. Ama hadi, bayanlar. 'Twill'in karar vermesi uzun sürmez
bizi çok ilgilendiren soru. "

Güvenle öne geçti ve yaklaşık bir mil gittiklerinde
İzin yanındaki bir çalılıkta battı, diğerleri onu taklit ediyor. Daha sonra
Avcı keskin bir düdük yaydı.

"Sanırım yakında buna bir cevap alacağım," dedi, "ve gelmeyecek
Fransız veya Hintli. "

Bir veya iki dakika beklediler ve sonra ıslık notu, açık ve
Farklı, önlerinde bir noktadan yükseldi. Willet bir saniye ıslık çaldı
zaman ve ikinci cevap yakında benzer bir şekilde geldi.

"Şimdi, bayanlar," dedi çalıdan yükselen, "bizler katılacağız.
Beklediğim ve ben de olduğum için memnunum. "

Cesur bir şekilde önderlik etti ve gizleme için daha fazla çaba göstermedi. Robert
önlerinde alçak bir tepede ay ışığında özetlenmiş bir grup
Hepsi Hunter's Garb'da on beş veya on altı beyaz adam, hepsi güçlü, kararlı
Rakamlar, ağır silahlı. Bir, biraz daha önce ve kim
Delikli bir anda lider olmak için aldı, oldukça uzundu, çok
Güçlü figür ve cesur, fitil bir göz. Kesinlikle bakıyordu
yaklaşan gruba ve gözlerinin yanına çekilirken yanarlar
tanınma ve zevk.

"Her şeyden görkemli, Dave Willet, Büyük Ayının kendisi,
Tüm kuzey eyaletindeki en büyük avcı ve nişancı! Bir
Kesinlik başka hiçbir şey değil! "

"Evet, Rogers, Willet," dedi avcı, elini uzatarak,
"Bana çok güzel iltifat etmenize rağmen. Ama seni görmek için de mutluyum
Burada. Sen güzelsin, ama yüzün en hoş bir manzara. "

Sonra Robert anladı. New Hampshire'dan Robert Rogers'dı
Zaten iyi bilinen ve ünlü olmaya mahkum hibeler
Savaşın büyük partizan liderleri, vahşi ve maceracı bir ruh
Dumas ve Ligneris veya St. Luc için tamamen bir maç,
Savaşlar ve Hairbreadth kaçar kurgu. Etrafında toplandı
Ruhlar korkusuz ve akraba ve işte zaten çekirdeğin
Pek çok cesur bir işte liderlik etmeye mahkum olduğu daha büyük güç. Şimdi
Şiddetli yüzü, avcının güçlü elini sallarken zevk gösterdi
Kendi eliyle neredeyse güçlü.

“Senin bu ormanlarda tanışmak bir zevk, Dave” dedi. "Ama kim
Muhtemelen iki çocuk seninle mi? Bayanlar, onlara diyorum çünkü yüzleri bunlar
Rakamlarının erkeklerin boyuna ve büyüklüğüne sahip olsa da, bayanlar. "

"Rogers, bu ayın klanının Tayoga, ulusun
Onondaga, Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nden bir arkadaşımız ve
Cesur ya da daha cesur genç yok. Tayoga, bu
New Hampshire'dan Robert Rogers. "

Rogers'ın güneş yanığı yüzü zevkle parladı.

"Deli duydum" dedi. "Ve biliyorum ki iddia ettiğin tek şey
Onun için Dave. "

"Ve diğer gençler," diye devam etti Willet, "
Benim koğuşum, gerçekte bana neredeyse bir oğul. Tayoga ne
Onondagas, New York'un beyaz halkı arasında. Hayır diyebilirim
Daha."

"Bu kesinlikle yeterli," dedi Rogers, "ve seninle tanıştığım için mutluyum, Lennox.
Kuzey ve doğudan, Champlain ve George'dan geldim,
Cesur arkadaşlarım, Braddock'un yenilgisini duyduğumuzu ve olabileceğimizi düşünüyor
İhtiyaç duydu ve şans eseri bu geniş yola çarptık. Yeterince açık
Sınırdan çekilen yerleşimciler tarafından yapılır, ancak bu bir
Önlem ya da yakından takip ediliyorlar. Bir zamanlar düşündük
görmek için geri dönüyor. Ama biliyorsun, Dave. "

Willet hızlı bir şekilde açıkladı ve Rogers'ın şiddetli yüzü parladı
zevk.

"Gerçekte bizi burada yönlendiren şanslı bir şans," dedi.

"Tododaho'ydu," dedi Tayoga saygıyla.

Sonra Willet, avcılarının ve izcilerinin isimlerini hızla çağırdı.
liderler konuşurken arkada küçük bir grupta kalmıştı.

"Dave," dedi Rogers, "Sen ve ben ortak liderler olacağız.
Şimdi yaklaşık iki skor Stout Fellow'umuz herhangi bir yıpranmaya hazır ve o zamandan beri
İki kez Tanakora, De Courcelles ve onların kafa derisi avcılarını geri tuttunuz,
Birleşik gruplarımız bunu üçüncü kez yapabilmelidir. Size katılıyorum
treni kurtarmanın en iyi yolu, arka koruma eylemleriyle mücadele etmektir ve
Asla trenin kendisine saldırılmasına izin vermeyin. "

"Yirmi daha iyi adamımız olsaydı," dedi Willet, "sadece biz değiliz
Bir satırı savunun ama kalabalık kendisini geri it. Göndermeye ne diyorsun
En hızlı koşucumuz Tayoga, üçüncü bir güç için vagonlara mı? "

"İyi bir plan, en mükemmel bir plan, Dave! Ve bu konuda söyle
yirmi yerine otuz yapmak. Sonra yüzlerini yakacağız
Bu Hintli savaşçılar. Evet, Dave, onları o kadar iyi kavuracağız ki
Geri dönmekten memnun olun! "

Bir iki dakika içinde düzenlendi ve Tayoga biri gibi kayboldu
ormanda ve karanlıkta kendi okları, diğerleri
Takip etti, ama çok daha yavaş. Keskin gözlerinden kaçmazdı
Bir yeniden uygulanmanın geldiği savaşçılar, ancak
Sayılar, armatürü durmadan devam edeceklerdi.

Birleşik avcılar ve izciler grupları yavaşça geriye düştü ve uzun süre
zaman. Robert Rogers'ın adamlarına ilgi duydu. Onlar seçildi
Wilderness'ın hayatta kalanları, Orman Şampiyonları, Çoğunlukla Youn, Lean,
kastan sert, rüzgar ve hava ile kararmış, nerede olursa olsun takip etmeye hazır
Liderleri, herhangi bir işletmede hayatlarını riske atmaya hazır,
Ne kadar pervasız. Willet'in kendi grubuna kolayca bağlı kaldılar ve
Hint Horde tarafından geçilmeye hiç önemsiz değil.

Şafaktan sonra Tayoga ile otuz beş adamla geri dönerek daha fazla
Beklediklerinden ve ayrıca trenin yaptığı haberi
Uçuşunda büyük hız. Willet ve Rogers yetmişine baktılar ya da
Parlak gözleri olan daha cesur arkadaşlar ve Robert çok iyi gördü,
sayılarından yükseltilmiş, üçte birine endişe duyuyorlardı
savaş. Bir saat içinde bir pusu için uygun bir yer buldular,
Uzun vadi, astarlı ve vagonların açıkça
zorlukla geçmişti ve burada tavır aldılar, hepsi
çalılar ve yabani otlar arasında gizlenmiş kuvvet. Robert, tavsiyesinde
Willet, güvenli bir yere uzandı ve uyumaya gitti.

"Sen gençsin, hadi," dedi "ve kabuğunda çok fazla terbiyeli değil
geri kalanımız daha yaşlı. Savaşta seni uyandıracağımdan emin olacağım
başlar ve sonra bir şekerleme için o kadar iyi olacaksın ki
Savaşta çok Herkül. "

Robert, vahşi yollarla eğitilmiş, bunun en iyisi olduğunu biliyordu ve kapandı
daha fazla uzatmadan gözleri. Onları tekrar açtığında çünkü
Avcı omzunu sallıyordu ve
Birkaç saat geçtiği güneş.

"Geldiler mi?" diye sordu sakince.

"Çatışmalarını ormanda yaklaşık iki yüz metre gördük
Uzakta, "diye yanıtladı avcı." İnanıyorum ki burada sadece tehlikeden şüpheleniyorlar
Çünkü burası tehlikenin olabileceği bir yer, ama '
Saldırmalarını engelleyin. Tüfeğini hazır tutabilirsin delikanlı, ama sen
Bir saatin iyi bir çeyreğine faydası yok. Çok şey yapacaklar
Rahip'i geçmeye çalışmadan önce keşif yapmak, ama arkadaşlarımız mutlu
onu geçmeye çalışacakları bilgisiyle. "

Robert, bağlı olduğu heyecanı olabildiğince bastırdı
Böyle bir zamanda hissedin ve onu kalmak için biraz geyik eti yedi
savaş, aynı zamanda Tayoga'nın serinliğini ve providenini taklit etmek
bedenini çile için güçlendirmek.

"Öğlen hakkında, değil mi?" Onondaga'yı sordu.

"Biraz sonra," diye yanıtladı Tayoga.

"Ne zaman geldiler?"

"Hemen şimdi. Uykum seninkinden daha kısa olmasına rağmen uyudum."

"Tanakora veya De Courcelles'i gördün mü?"

"Tanakora'ya bir bakış yakaladım. Mermim çok uzağa taşınacak, ama ne yazık ki!
Ojibway'e ulaşmak için yeterince taşımayacak. İrade değil
Tododaho şimdi yok olması gerektiğini. Söylediğim gibi, onun günü gelecek,
Yine de çok uzak olsa da. "

"Burada ne olacak, Tayoga?"

"Tanakora ve De Courcelles güçleri daha kötü yakılacak
önce. Mohawks'ın bir kısmının dağ kurt dediği adam Rogers,
bir Mohawk savaşçısı gibi, her zaman savaşmaya heveslidir. O isteyecek
savaşı itin ve büyük ayı, şimdi çok fazla erkeğe sahip olacak
hevesli."

Tayoga'nın sözleri geçmeye geldi. Uzun bir gecikmeden sonra,
Savunma, Tanakora ve De'yi hissetmeye çok fazla keşif ve girişim
Courcelles sonunda vadiyi yürürlüğe koydu ve acı çekti
itme. Yetmiş veya seksen tüfek, havalı ve deneyimli
keskin nişancılar, dayanamayacakları bir ateşe döktüler ve böylece
Ojibway ve Fransız'ın geri çekildiği birçok savaşçı kayboldu.
Büyük Ayı ve Dağ Kurt, istekli erkeklerinin
Takip et, sırayla pusuya düşerler.

Günün ilerleyen saatlerinde Hint Horde saldırıya ikinci kez döndü,
aynı sonuçla ve gece geldiğinde Tayoga ve diğerleri
Scout'a ileri gittim, birkaç mil çekildiklerini bildirdi.
Beyaz liderler daha sonra konferansta yeterince yaptıklarına karar verdi
amaçları için ve kollarında uzun bir dinlendikten sonra yavaşça geri çekildi
Geri çekilen tren yolunda, başka bir savaşa hazır, eğer
çok yakından takip etti, ancak tandakora ve de Courcelles'in
Bir savaşı bir kez daha riske atmazdı.

O akşam geç kaldıkları treni geçtiler ve karşılama yeterliydi
kalplerini ısıtmak ve tüm zorluklar ve tehlikeler için onları geri ödemek için
katlanmış. Onlara ilk teşekkür eden Colden ve iyi genç
Yüz duygularını gösterdi.

"Üzgünüm, seninle orada olamazdım," dedi.
Robert yaptığı raporu duydum; "Hareketin vardı ve düşmanla karşılaştın,
Biz sadece tepelerin üzerinden koşarken. "

"Gerçekte iyi bir koşu yaptın," dedi Robert, "ve gördüğüm gibi,
Savaşmamız için olduğu gibi koşmanız gerektiği kadar gerekliydi. Biz
Rogers ve adamlarının gelişinde de büyük şanslar vardı. "

O gece tren, ilk kez uçuşuna başladığından beri yapılmış
gerçek bir kamp. Willet, Rogers ve tüm büyük ormancılar bunu güvende düşündüler,
Şimdi yerleşmiş bölgelere ve yüzlerine çok yaklaştıklarında
Takipçiler çok iyi kavurmuştu. İzciler ve çatışmalar
her tarafa atıldı ve sonra düşen yangınlar inşa edildi
ormanda her yerde uzanan opura. Geniş malzemeler
Vagonlar özgürce çekildi ve geri dönen galipler şölen
onların boş zamanları.

Robert için mutlu bir zamandı. Yaratıcı zihni her zamanki gibi cevap verdi
zaman ve yere. Bir zafer kazanmışlardı. Küçük bir zafer değildi
Kaçak treni koruyun ve böylece daha fazlasını kazanırlar. O zaten
onları sanguine mizacının alevinden ve parıltısının
Sıçrayan yangınlar mutlu etkiye yardımcı oldu. Çevresinde
neşeli yüzler ve mutlu seslerin sohbetini duydu, sahipleri
mutlu çünkü kendilerini harika bir şekilde serbest bıraktılar ve
yakın tehlike.

"Siyah tüfekten bir şey duyuldu mu?" Robert Tayoga'ya sordu.

"Geri dönmedi," diye yanıtladı Onondaga, "ama olacağını düşünüyorlar
Sabah burada. "

Şafak bunun yerine elli esmer figürü beline çıplak getirdi.
Savaşa giden Hintlilerin tüm korkunç görüntülerinde boyandı. Bazıları
Kadınlar korktu, ama Tayoga şunları söyledi:

"Korkmayın. Bunlar arkadaş olsun. Büyük kardeşimizin savaşçıları
Nation, Mohawks olarak bilinen Ganeagaono, yardım etmeye geldi
biz."

Mohawks'ın lideri cesur genç şefden başkası değildi,
Daganoweda'nın kendisi, yardımına geldiği gururuyla kızardı
Beyaz kardeşleri ve her zamanki gibi savaş için istekli. Gravelly selamladı
Robert, Willet ve Tayoga.

"Dagaeoga bir fırtına kuşu" dedi. "Nereye giderse gitsin savaş bunu takip ediyor."

"Ya bu," diye güldü Robert, "ya da savaşı takip ettiğim için. Nasıl yapabilirim
Bir tarafımda Willetim olduğunda ve Tayoga
Öte yandan, beni her zaman savaşın öfkeli olduğu noktaya sürüklemek
Fiercest? "

"Siyah tüfekle tanıştın mı?" diye sordu Willet.

Daganoweda, "Bize büyük ihtiyacını anlatan oydu." Diye yanıtladı Daganoweda. "Daha sonra
Size yardım etmek için koşucuların hızına geldikçe kuzeye devam etti
ve doğu, Waraiyaheh ve beyaz birliklerle tanışacağı umuduyla. "

"Albay William Johnson'ın bu bölgede mi yoksa yakınında mı olduğunu biliyor musunuz?"

"Fransızları izleyerek kayda değer bir güçle kuzeye yatıyordu
ve büyüklerinden beri Kanada'dan dökülen Hintliler
Duquesne tarafından kafa derisi alıyor. Siyah tüfek onu bulacak ve olacak
Gel, çünkü waraiyageh asla halkını terk etmiyor, ama tam olarak
Gel, söyleyemem. "

Mohawks'a bol yiyecek verildi ve daha sonra savaş için yanıyor,
Daganoweda başlarında, arayışında arka patikaya gittiler
Tankora, De Courcelles ve onların vahşi ordusu.

"Bizim ve düşman arasında daha iyi bir perde olamazdık" dedi
Willet. "Savaş onların ticaretidir ve bu elli mohawklar sokacak ve sokacak
Pek çok Hornet gibi. "

Tren, daha yavaş olmasına rağmen, güneşin doğuşundan bir saat sonra uçuşuna devam etti
Şimdi ve daha az endişe ile ve öğleden sonra ortasında
Sömürge milislerinin üniformaları önümüzdeki ormanda ortaya çıktı. Tüm set
Büyük bir bağırışa, çünkü onların öncü olduğuna inanıyorlardı
Johnson. Yüz adamın bir gücü olarak yanılmadılar, daha iyi
Her zamankinden daha donanımlı ve delinmiş, onlarla tanıştı, başlarında Albay William
Johnson'ın kendisi, şiddetli genç Mohawk Eagle, Joseph Brant,
Aksi takdirde Thayendanegea, onun yanında. Siyah tüfeğin kasvetli figürü,
onu getiren, çok uzak durmadı.

Albay Johnson çok iyi mizah içindeydi, bulmaktan çok memnundu
Tren güvenli ve yine onun bu sıcak arkadaşlarıyla tanışmak. O ilk idi
Kaptan Colden ve genç subaylarına usulüne uygun olarak sunuldu, onlara biraz para ödedi
İyi çalışmalarında övgü, onlarla bir süre konuştu ve sonra
Tayoga, Robert ve Willet ile daha yakından konuştu.

"Tren şimdi tamamen güvenli" dedi. "Tankora ve De olsa bile
Courcelles Mohawks ekranını fırçalayabilir, cesaret edemiyorlar
Burada olduğu gibi bir güçle bir karşılaşma riskiyle karşı karşıya. Dönecekler
daha kolay oyun için bir kenara. "

"Ve savaş olmayacak!" diye bağırdı genç Brant, derin
hayal kırıklığı. "Ah! Neden benim ile ilerleme şansım olmadı
Kuzen, Daganoweda? "

Albay Johnson güldü, yarısı gurur ve yarısı eğlence oldu ve okşadı
Savaş benzeri genç Mohawk kayınbiraderi omzunda.

"Hepsi iyi, Joseph, delikanlıım," dedi. "Olduğunu hatırla
On iki kıt ve senden önce elli yıl kavga edebilirsiniz. HAYIR
Amerika'daki bu çatışmanın ne kadar sürebileceğini biliyor. Sana gelince,
Tayoga ve Lennox ve siz, Willet, trenle olan işçileriniz bitti.
Ama kuzeyde şiddetli bir ateş yakıyor ve bizim için koymak bizim için
dışarı. Bir komutanı kaybettin, Braddock, ama başka bir tane bulabilirsiniz.
Sizi Vali Dinwiddie'ye karşı yükümlülüklerinizden serbest bırakabilirim.
Virginia. Benimle gidecek misin? "

Üçü memnuniyetle kabul edildi ve tehlike hizmetlerinin
Ama yeni bir form almak.




Bölüm V

Toplama Güçleri


Tüm savaş benzeri genç erkeklerin gözleri şimdi kuzeye döndü. İnsanlar
Kimi kurtardıkları akrabaları ve arkadaşları arasında dağınık,
vahşi doğaya dönebilecekleri ve yeniden inşa edebilecekleri zamanı beklemek
Orada evleri, ama Colden, Wilton, Carson ve birlikleri hevesliydi
Albay William Johnson ile hizmet için. Zamanında siparişler geldi
Pennsylvania Valisi, onları olan gücüne katılmaya yönlendiren
New York eyaletinde büyümek için
vahşiler ve Fransızlar ve sevindiler. Bu arada Robert, Tayoga ve
Willet, Johnson Dağı'nda kısa bir süre kaldı ve
misafirperver sahibi ve karısı büyüklerinden sonra kendilerini yenilediler
zorluklar ve tehlikeler.

Albay Johnson'ın ev sahibi olarak faaliyetleri onu ihmal etmedi.
Komutan olarak görevler. Askeri deneyim olmadan, son zamanlarda kurtar
Sınır Savaşı'nda edinildi, yine de bir
lideri ve blöfü, doyurucu tarzı onu sömürgelere ve
Mohawks hem benzer. Düşük gerekçelerle büyük bir kamp kurulmuştu.
Albany ve Robert ve yoldaşları zaman içinde orada ilerledi, burada
New York ve New England'dan çok sayıda insan ve birçok Mohawk
toplandı. Büyük Fransızlara karşı yürümek onların planıydı
Robert'ın duyduğu Champlain Gölü'ndeki Crown Point Kalesi
Baron Dieskau altında müthiş bir Fransız ve Hint ordusu tarafından savunuldu,
Fransız hizmetinde yaşlı Sakson.

Robert ayrıca St. Luc'un Dieskau ile birlikte olduğunu ve lider olduğunu duydu.
Yeniden giderken küçük milis gruplarına karşı cesur baskınlar
İngiltere Albany yakınlarındaki kampa. İkisi pratik olarak yok edildi, yarısı
sayıları öldürülürken, geri kalanı mahkum olarak gönderildi
Kanada. İki tane daha Fransız'ı dövmeyi başardı, ancak
büyük kayıp, ama herkes tarafından büyük bir tehlike olarak tanındı ve
Daganoweda ve Mohawks'ın en iyileri onunla tanışmak için ileri gitti.

Partizan grubu ve siyah tüfeği ile Rogers da kayboldu.
vahşi doğa ve Robert onların peşinde baktı, ama o ve onun
Ordunun yürüyüşü olduğu için arkadaşlar hala Albany kampında tutuldu
Beş eyalet valisinin pratik olarak
Birbirinden bağımsız, yönetiminde bir eli vardı ve
Bir plan üzerinde anlaşma değil. Braddock'un büyük yenilgisinin güçlü bir etkisi vardı.
Kuzey ve şimdi hepsi dikkatli oldular.

Gecikirken Robert, bir parlak sabah Albany'ye gitti.
Bu günlerde onun hakkında çok endişe gösteren Mynheer Jacobus Huysman. Küçük Hollanda Şehri en iyisi görünüyordu, tepelerinde rahat bir yer,
rahat insanlar tarafından yaşanan, ama şimdi askerlerle ve hatta sürükleniyor
Mohawks ile, hepsi tutumlu olana çok fazla iş getirdi
Burghers. Albany'nin kârını her şeyden çıkardı, nehir ticareti,
Kürk ticareti ve savaşın kendisi.

Robert, yürürken, kalabalığın ilgisini izledi,
Gerçekte, kozmopolit, yerin küçüklüğüne rağmen. Bazıları
Sömürgecilerin kırmızı ile yüzleşen mavi üniformaları vardı,
Gururlu, ama çoğu her günün ev kıyafetindeydi. Onlar
kendi tüfekleriyle silahlanmıştı. Şimdiye kadar sadece İngilizlerin süngü vardı.
Amerikalılar bunun yerine kemerlerinde balta veya tomahawks taşıdılar ve
Baltanın birçok kullanımı vardı. Her insan da büyük bir kriko veya toka taşıdı
Birçok kullanımı olan bıçak.

Kampta en çok sayıda olan New Englandlılar saftı
İngiliz kanı, Amerikan iklimi uzun boylu, ince bir yarış
ve çok kaslı, bedenin kalıcı ve ruhun inatçı, dini,
hırslı, hem dünyevi kazançların hem de bundan sonra dünyayı düşünmek.
Aralarında Hollandalı kan halkını yeni eyaletten taşıdı
York gibi genellikle kısa ve şişman olan York, iyiye adanmış
Yaşayan, neşeli, ama onların anlaşmasında zor ve vicdansız
Hintlilerle ve dolayısıyla önemli ittifak için bir tehdit
Hodenosaunee.

Almanlar da vardı, çoğu kaçakların torunları
Palatinate'den, Louis generalleri tarafından tahrip edildikten sonra
XIV, sessiz, alçakgönüllü insanlar, çalışkan, dürüst, içtenlikle dini,
şu anda sosyal ölçekte düşük ve yaşlı aileler tarafından korundu
İngilizce veya Hollandalı kanın, belki de ırklarının
Bir gün dünyanın askeri dehşeti olun.

Tahttan serbestçe geçen Mohawks, en çok
pitoresk özellik. Dünya onlardan daha kibirli bir vahşiye yetiştirmedi.
Uzun boylu erkekler, yüksek yanak kemikleri ve şiddetli gözleri olan, küçük giyiyorlar
Yaz havalarında kıyafetler, ara sıra tasarruf edin ve sonra bir battaniye parlak
süsleme uğruna renk. Ayrıca bazı onondagalar vardı
Mohawks kadar gururlu, ama çok şiddetli değil.

Birkaç Virginyalılar ve Marylanders, Kuzey ile işbirliği yapmaya geliyor
güçler mevcuttu ve New Englanders gibi onlar da saftı
İngiliz kan. Ara sıra bir İsveçli, Geniş Yüz, Jersey'den
Yerleşimler görülebilir ve Batı'da neredeyse bir ulus vardı
Sokaklarda en az bir temsilcisi olmayan Avrupa
Albany.

Robert'in çok çeşitli thront'u görmekten memnun oldu. Derin yaptı
yaratıcı zihni üzerinde izlenim. Zaten o büyüklüğü öngörüyor
Amerika'nın, bu ırklar sonsuz bir ülkede harmanlandığında
kaynaklar. Ancak bu tür düşünceler büyük bir figürle zihninden sürüldü
Bu onun önünde belirdi ve onu selamlayan doyurucu bir ses.

"Günün rüyası, Usta Lennox?" dedi ses. "Birinin pek yok
Dünya çok aksiyon dolu olduğunda, hayaller için şimdi. "

Usta Benjamin Hardy, Portly, Rubicund, zengin bir şey değildi
Ama sessizce koyu tarlada giyinmiş, koyu ipek çoraplar ve ayakkabılar
Büyük gümüş tokalı İspanyol deri. Robert etkilenmedi
Onu görmek için ve sıcaklıkla el sıkıştılar.

"Albany'de olduğunu bilmiyordum," dedi Young Lennox.

"Ama burada olduğunu biliyordum," dedi Master Hardy.

"Bilgi toplamak için harika kaynaklarınız yok."

"New York'ta birinin cesur davranışıyla ilgili bir hikaye ulaştı
Robert Lennox Fort Sığınaktan Geri çekiliyor ve buraya gelmek istedim
kendim ve bunun doğru olup olmadığını gör. "

"Yüz kişiden daha iyisini yapmadım. Bilge usta Jonathan nasıl
Pillsbury? "

"Her zamanki gibi bilge. Bu kasabaya gittiğimde beni ciddiyetle çağırdı.
ordunun cazibesi tarafından aldatılmamalı. Unutmayın, usta
Benjamin, 'dedi,' sen ve ben yıllarca iştirak ettik ve
Gerçek yolunuz ticaret ve kazançtır. Mart ve
Battlefield benim için onlardan daha fazla değil. ' Bilge sözler
Ve doğru ve onları kazanmam benim için değildi. Bu yüzden ona verdim
Göllere bu cesur seferle yürümeyeceğime söz ver. "

Tüccarın sözleri tuhaftı, ama Robert onun
onu eleştirel görünümlerle incelemek ve o da bir koruma
Etki bir kez daha onunla ilgiliydi. Usta Hardy'den şüphe edemedi
Onunla derinden ilgilenen samimi arkadaşıydı. Çok fazla vermişti
kanıtları ve doğumuyla ilgili ani bir merak, unutulmuş
Devam eden eylemin heyecanı, tekrar tekrar gül. Sormak üzereydi
sorular, ama cevaplanmayacaklarını hatırladı ve bu yüzden
tüccar onunla eve doğru yürürken huzurunu tuttu
Mynheer Jacobus Huysman.

"Ordu ile gittikten sonra büküldün mü?" dedi Bay Hardy. "Sen değil mi
Yeterince savaş mıydı? Braddock'un haberlerinden sonra bir zaman vardı
Yenilgi geldi, düştüğünüzden korktuğumda, ancak gönderilen bir mesaj
Genç İngiliz, Grosvenor, bana güvende olduğunu söyledi ve ben çok
minnettarım. Gençlerin macera dedikleri şeyi araması doğaldır,
Ve ülkelerine hizmet etmek için, ama zaten çok şey yaptınız, Robert. Sen
Şimdi benimle New York'a gidebilir ve hala hayır olduğunu hissedebilir
Shirker. "

"En çok naziksiniz, Bay Hardy. Willet ve Tayoga'nın yanında inanıyorum
Sen arkadaşlarımın en büyük ve en iyisisin. Neden bilmiyorum, ben de bilmiyorum
Şimdi sor, ama gerçek patent ve birçok kez teşekkür ederim,
Teklifinizi kabul edemesem de. Bu keşif gezisine bağlıyım ve
Orada kalbim de yatıyor. Willet ve Tayoga onunla gider. Siyah da öyle
Tüfek ve Rogers, sanırım ve aynı zamanda benim iyim olan Albay Johnson
Arkadaş, liderlik etmektir. Geride kalamadım ve kendimi gerçek olarak göremedim
Adam."

Usta Benjamin Hardy içini çekti.

"Şüphesiz haklısın, Robert," dedi "ve belki de yaşındayım
Jonathan'ın benim olduğu iddiasına rağmen, aynı görüşü almalıydı.
Gerçek yollar ticaret ve kazanç yollarıdır. Yine de benim ilgim
Bu mücadele harika. Büyük değişiklikler anlamına geldiği için olması gerekiyor
Kolonilerde, sonuç ne olursa olsun. "

"Aklınız ne gibi değişiklikler, Bay Hardy?"

"Zihinsel değişimler diğerlerinden daha fazla, Robert. Süpürme tekliflerindeki savaş
Bildiğimiz neredeyse tüm medeni dünyayı almak için adil. Biz biz
Britanya'nın karakolu, Kanada Fransa'nın karakoludur ve uzun ve bir
Bunun gibi umutsuz çekişme, başaracağımızdan eminiz
daha büyük zihinsel boy ve daha akut bir bilincine ulaşmak
kendi gücümüz ve kaynaklarımız. Bunun ötesinde tahmin etmeyi umursamıyorum. Ancak
Gel, delikanlı, böyle ciddi konulardan daha fazla konuşmayacağız, sen ve ben
Bunun yerine Mynheer Jacobus Huysman ile hoş bir saatimiz olacak,
bildiğiniz gibi ortalama bir kalite yok. "

Mynheer Jacobus evdeydi ve onlara büyük bir karşılama verdi, bakıyor
Birinde ve diğerinde ve sonra tekrar tekrar, görünüşe göre görmek için sevindi
onları birlikte.

Sonra cömertçe yedikleri büyük bir repasa emretti ve
ki bu da ağır iniş yaptı. Misafirperverlik talepleri
Biraz memnun kaldı, bıçak ve çatal bir kenara koydu ve Bay'a dedi
Hardy:

"Ve şimdi, eski dostum, benim tarafımdan ne olduğunu sormak hiçbir şey yok
Seni Albany'ye getirdi. "

Bir boruyu ağır bir şekilde dolduran, aydınlatan usta Benjamin bir tane aldı
puf ve cevap verdi:

"Hayır, Jacobus, bu süreksizlik değil. Bana sorabileceğin soru yok
Bir süreksizlik olabilir. Sen ve ben yaşlı arkadaşız ve bence biz
Birbirinizi anlayın. Cevap olarak buraya geldiğimi söylemeliyim
Ordu sözleşmelerinin meselesi, savaşın daha net ve daha iyi bir bakışını elde etmek
Bu hepimiz için çok şey ifade edecek ve birine katılmak veya
Kendime kişisel olarak iki konu. "

Robert, kendini mazur gördü, yükseldi ve bir pencereden dışarı bakıyordu
Askerlerin Şirketi. Mynheer Jacobus ona baktı ve sonra
tüccara geri döndü.

"İyi bir delikanlı yayınlıyor," dedi, "Ve sen onu da izliyorsun
olabilmek."

"Evet, elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye cevapladı Hardy aynı bastırılmış tonlarda "ama o
Ruhun cesur, hayal gücüyle dolu ve maceracı ve ben de yaparım
Fain onu savaştan uzak tut, yapamam. Yine de onun yaşı olsaydım giderdim
kendim. "

"Gençliğin yolunu yayınlar. Tehlike ve tehlikeyle dolu zamanlarda yaşıyor,
Yine de avcı, Willet ve Onondaga, Tayoga, arkadaşlar
onun her iki tarafında yanan bir kılıçtır. Willet büyük bir zihin. O
Aslan ve kaynak dolu bir aslan kadar cesur. "

"Doğru biliyorum, Jacobus."

"Ve genç Onondaga, Tayoga, antika kalıptan.
O, ona bu kadar uzun süre öğreten kim? Genellikle onun genç olduğunu düşünebilirdim
En iyi tipte Yunan veya Roma, reenkarne ve ormana gönderildi. O
Yüce doğayı, bir gençliğin sadeliği var mı?
Cumhuriyet Roma, fetih tarafından bozulmadan önce. Sana anlatırım,
Benjamin Hardy, kırmızı adamlara gerçek değerinde değer vermediğimiz,
Özellikle Hodenosaunee! "

"Doğru, bunu da biliyorum Jacobus.
Klasikler, ben bir okul çocuğu olduğumda ve delikanlı, Tayoga,
Ruh'ta Roma'dan daha fazla Yunan. Onun içinde manevi buldum
Kalite, güzellik aşkı ve kitapların nezaketi
Yunanlıların sahip olduğunu ve Romalıların eksik olduğunu söyle. "

"Oldukça koydu, Benjamin, ve beni betonun haklısın. Ama orada
Bilmediğiniz, ancak bilmeniz gereken bir şey,
Çünkü bu çok önemli. "

"Nedir?" diye sordu Hardy, Jacobus tarzından etkilendi.

Diyerek şöyle devam etti: "Adrian Van Zoon'un bu sabah Albany'ye gelmesi gerçeğini yayınlıyor."

Tüccar biraz şaşkınlıkla başladı ve sonra yüzü bir
Maske.

"Adrian Van Zoon benim gibi bir tüccar" dedi. "Hakkı var
Albany'ye gel. Belki de şüphesiz olduğu gibi, gerekliliği de hissediyor
Ordu için büyük sözleşmelerle ilgileniyor. "

"Doğru, Benjamin, ama sen gelmemeyi tercih ederim.
geldi ama bu sabah kendi yamaçta, _dirkhoeven_, ve hissediyorum
Adrian van Zoon Is Is Is Is, hava zararlı olur,
Zehirli buharlar onun hakkında tehlikeli. "

"Haklısın Jacobus. Fakültelerin her zamanki gibi keskin olduğunu görüyorum.
Bir değirmen taşından görebilirsiniz ve çok daha büyük bir araya getirebilirsiniz
iki ve ikiden fazla rakam. "

Mynheer Jacobus şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Henüz Zenith'ime ulaşmadım," dedi, "ve çok mutluyum
Yine de yaşlı bir adam, çünkü merakla doluyum. "

"Anlamını almıyorum Jacobus."

"Bu büyük ve uzun savaşın sona ermeden önce ölmek istemiyorum
Çünkü nasıl bittiğini görmek istiyorum. Ve doğasını görmek istiyorum
Dünyaya geldiğini hissettiğim güçlü değişiklikler. "

"Örneğin Jacobus gibi ne değişiklikler?"

"Yeni dünyanın eskisi üzerindeki eylemi, eskisinin eylemi
birbirleri üzerine monarşiler. Her şey değişiyor, Benjamin. Sen ve biliyorum
O. Kralların etrafını saran ihtişamın perdesi
Burada bizim için görünür Der American Forest'ta, belki de nokta nedenden ötürü biz
Avrupa'da gelen değişiklikleri daha yakın olanlardan daha iyi görün.
Fransa, nokta için tüm eski ve büyük monarşilerin en büyüğüdür
Sebep Fransız monarşisi en aşınma. Lüks ve
Yolsuzluk, çürümesi günü başladı. "

"Ama Fransız halkı cesur ve harika, Jacobus.
İçlerinde zayıf bir antagonist var. "

"Fransız ulusundan hiçbir şey söylemedim, Benjamin, Mein arkadaşım. Söyledim
Fransız taht. Kanada'daki Fransız liderler cesur ve
girişimci. Bize birçok yenilgi verecekler, ama Fransızlar
Taht onlara Fransızlar olarak oldukları desteği vermeyecek
başlıklı. "

"Muhtemelen gerçeği görüyorsunuz, Jacobus ve bu bizim avantajımız.
Fransız tahtının çürümesi daha iyi. Ama döneceğiz
işler daha yakın. Van Zoon'u izledin mi? "

"Benim istikrarlı oğlum Peter, Hass onu gözden kaçırmayın, o indi
_Dirkhoeven_'den. Peter parlak görünümlü bir delikanlı değil,
hangi iss belki bizim amacımız için daha iyi, ama o van tutacak
Görünürde, eğer insanca mümkünse, kendisi olmadan
şüpheli. "

"Aferin Jacobus, ama hepsini alacağını biliyor olabilirdim
Gereken Önlemler. "

Robert pencereden geri döndü ve derhal akımı değiştirdiler
konuşmanın, şimdi ordudan, ekipmanından ve muhtemel
Dieskau ile tanışma yürüyüşü. Şu anda Mynheer Huysman'ın
House ve Robert ve tüccar dairelerdeki kampa doğru gittiler.
Burada büyük bir aktivite ve muazzam ilgi alanına girdiler.
Robert.

Albaydan çok az yabancı ordu toplandı
William Johnson, Crown Point'e karşı liderlik etmeye hazırlanıyordu. Yeni
İngiltere'li tüm özelliklerini yanlarında getirdi,
bağımsızlık, bireyciliğe olan sevgileri ve dindarlıkları. Buna rağmen
dindarlık, çok yemin eden bir ordu ve büyük küfürlerine rağmen,
Dürüst bir orduydu. Yazılı ifadede hayatta kalır
En büyük küfürler New York ve Rhode Island eyaletlerinden geliyordu.
ve o sırada aralarında yazan bir memur Albay Ephraim Williams,
en çok kullandıkları dilin "cehennemin dili" olduğunu söyledi. Ve,
Öte yandan, bir New York subayı bir ev hanımı olmadığını ifade etti
Albany veya banliyöleri tek bir tavuğun kaybına yas tutabilir. Özel
Her yerde mülk kesinlikle güvenliydi ve yeminlere rağmen ve
Erkeklerin kaba görünümü, hiçbir kadın hakaret edilmedi.

"Şimdi dua toplantısı yapıyorlar," dedi Bay Hardy,
daireler. "Haftada iki kez vaazları olduğunu öğrendim-bakanları
Onlarla birlikte geldi-her gün veriler ve şarkıların şarkı söylemesi birçok
kez. Mezmur şarkılarını askeri tatbikatla değiştirirler,
Ama ben gözlemlerini terk edecek biri değilim. Dini tutkun harika
savaşta bir şey. Cromwell'in ironsidlerini yenilmez yaptı. "

Neredeyse hepsi eğitimsiz beş yüz ses bir ilahi zikrediyordu. Onlar
çiftçilerin ve sınırların sesleri miydi, ama büyük koro vardı
Cilt ve Majesty ve Robert onları amortismana tabi değildi. Yerine
Etkilendi. Hem New Englandlıların karakterini anladı hem de
New Yorklular. Kendi kendine olan kontrolleri için istekli, onlar
yine de güçlü kolektif çaba gösterebilir. Bir grup mohawk
Ayağa kalkmak da mezar ve ciddi bir ilgi ile izliyorlardı. Ne zaman
Manitou'ya bir zikreti kaldırdılar, en büyük saygı duydular ve
Onları sormadan, içeri girdiğinde beyaz adama da verdiler
Kendi Tanrı'ya kendi yolu.

Kasabaya geri döndükleri zaman
neşeli ses ve Robert genç İngiliz subayı Grosvenor, beded,
New York'ta bildiği Grosvenor, eskisinden biraz daha ince,
Ama daha bronzlaşmış ve bir deneyim havası ile. Buluşmada Zevk
Robert yine harika ve etkilenmedi. Onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı
ve haykırdı:

"Seni en son gördüğümde Lennox, korkunç orman dövüşündeydi,
Acı dersimizi öğrendik. Kaçtığını gördüm ama yaptım
Daha sonra sana ne olduğunu bilmiyorum. "

"Maceralar yaşadım ve size daha sonra anlatacağım," dedi Robert.
"Seni görmeye sevindim, ancak geldiğini duymamış olmama rağmen
Albany. "

"Ben geldim ama bu sabah. Hiçbir İngiliz birlik burada yok. Anlıyorum
Bu ordu tamamen sömürgelerden bestelenecek-kelimeyi koruyun, kullanıyorum
Daha iyi ve Mohawks eksikliği nedeniyle. Ama yenisini güvence altına alabildim
York Albay Johnson personeli hakkında bir ayrıntı. Benim konumum belki olacak
daha çok bir gözlemcinin ve normal birliklerin temsilcisi olun,
Ama umarım, yine de, bazı hizmetlere sahip olmak. Sanırım görmeyeceğim
İstediğim kadar çok, ormanda olacağın kadar
İzci arkadaşlarınızla ordunun önünde. "

"En iyi yapabileceğimiz şey bu," dedi Robert, "ama önümüzde bir zafer varsa
Umarım kazanıldığında hepimiz hazır oluruz. "

Jacobus Huysman, tüm eski arkadaşlarının onunla dörde alınması konusunda ısrar etti.
Albany'deyken ve şu anda çok az şey olduğu için
Grosvenor yapmak için, Albay Johnson ile düzenleme ile eklendi.
grup. O akşam yaz alacakaranlıkta Portico'da oturdular ve
Okul yöneticisi usta Alexander McLean onlara katıldı, hala
Robert ve Tayoga bakımı altında bayan olarak ve yakında Grosvenor dahil
Ayrıca. Ama konuşma hoştu ve bir adam olduğunda derinlerdi
Sokakta geçti ve hepsine bir gölge düştü.

Adrian van Zoon, ağır, her zamanki gibi zengin giyinmiş ve bir
Büyük baston, altın kafalı. Sıradan göze göre
önemi, haysiyetinin farkında ve onun bakımında kararlı.
Gruba portiko üzerine resmi nezaketle eğildi ve
görkemli bir şekilde yürüdü. Mynheer Jacobus, dışarı çıkana kadar onu izledi
Görüş, muhtemelen hanına gidiyor ve sonra gözleri aramaya başladı
Başka bir figür için. Şu anda ortaya çıktı, Lank, uzun ve çekme başlı,
Peter, konuştuğu Peter. Mynheer Huysman onu tanıttı
kısaca diğerlerine ve her durumda bir çekişle cevap verdi.
Alnında uzun kilit. Yüzeysel görünüşü
Simpleton, ama Robert kalın altında keskin, gözlemci gözler fark etti
kaşlar. Mynheer Jacobus, Willet ve Usta Hardy, kendilerini mazur görüyor
Birkaç dakika, bir iç odaya girdi.

"Mynheer Van Zoon ne yapıyor Peter?" diye sordu Jacobus.

"Ordu için üç müteahhitle konuştu," diye yanıtladı delikanlı.
"Ayrıca Albay Ephraim Williams ile kısa bir konuşma yaptı.
Massachusetts Militia. "

"Williams tamamen dürüst bir adam," dedi Bay Hardy. "Onunla konuşması
Van Zoon sadece meşru işlerde olabilirdi. Onu reddedeceğiz.
Daha ne gördün Peter? "

"Öğleden sonra, gemisi _dirkhoeven_'e gitti.
nehre demir attı. Onu orada takip edemedim ama gördüm
Denizciye benzemeyen bir adama güvertede konuşmak. Onlar
Sadece bir dakika, sonra kabine girdiler ve mynheer
Van Zoon karaya geldi yalnız geldi. "

"Ve bir denizci gibi görünmeyen adam gemide kaldı.
hiçbir şey ifade etmiyor ya da bir şey ifade edebilir, ama aklım bana bunun olduğunu söylüyor
Hoş olmayan önem. Şimdi keşke yalan söyleyen bu adamı bilseydim
_Dirkhoeven_. Belki daha iyi olurdu Jacobus, Peter'a talimat vermek
delikanlı, Lennox'u takip etmek ve herhangi bir tehdit veya tehdit varsa alarm vermek
görünür. "

"Bence bu daha akıllı kurs Benjamin ve hatta talimat vereceğim
Peter böyle. "

Cevapla dinleyen Peter'a birkaç cümle konuştu,
Görünüşe göre onun için belirlenen görevden memnun. Mynheer Huysman ne zaman
Lad'i arka kapıya kaydırdı ve bir gölge gibi gitti.

Mynheer Jacobus Huysman, "Bizim amacımız için takdire şayan bir genç," dedi. "O
Çalışmamayı seviyor, ama eğer onu izleyecek veya takip edecekse,
bir tazı. Albany'de genç Lennox'un ikinci benliği olacak,
İlk benlik ikinci bir benliğin olduğunu bilmeyecek. "

Portico'ya döndüler. Robert merakla onlara baktı, ama değil
Üçünden biri herhangi bir açıklama sundu. Bununla birlikte, onların
Peter ile korunan konuşmanın kendisiyle ilgisi vardı ve harika bir şey hissetti
minnettarlık duygusu. Eğer tehlikelerle çevriliyse de
güçlü arkadaşlarla çevrili. Şans onu eteklere koymuş olsaydı
Dünyanın ona çelik zırhı olan yoldaşları da vermişti
onun hakkında. Tayoga ve eski yatak odalarını Mynheer Jacobus Huysman's'da işgal etti
O gece ve bir kez Robert pencereden baktığında bir
çalıda gizlenen karanlık bir figüre bir bakış. Yapan bir adamdı
Bir denizci gibi görünmüyor, ama konuşmayı bilmediği gibi
Gölge iç oda ondan çok az dikkat çekti. BT
Bir anda kayboldu ve bunun hakkında daha fazla düşünmedi.

Robert ve yoldaşları ertesi gün kampa geri döndüler ve şimdi gördüler
Albay Johnson en iyisi, harika bir anlayış ve incelik adamı.
Yakında New England Vatandaşının rezervini kırabildi
aceleye olan güvenlerini vermeyecek memurlar ve
Büyük limon yumruk kaselerinin etrafında kampanyadan bahsettiler. .
Mohawks, eskisi olarak, ona düzelttiği tüm şikayetlerini anlattı
ve haksız olduğunda onları unutmaya ikna ettiğinde.

Robert, Tayoga ve Willet, izciler ve çatışmalar kapasitelerinde,
memnun oldukları gibi pratik olarak devam edebilirdi. Albay Johnson onlara güvendi
Kesinlikle ve yeni bir vahşi doğaya çarpmaktan bahsettiler
Ordunun önünde ne olduğunu görmek için keşif. Adrian van Zoon,
Kesinlikle öğrendiğinde, New York için _dirkhoeven_'de başlamıştı ve
Robert rahatlama hissetti. Yine de Lank delikanlı Peter, hala onu takip etti ve
gerçekten tahmin edilmişti, ilk benliği olmasına rağmen ikinci benliğiydi
bilmiyordum.

Dairelerden yalnız döndüğünde birkaç gün Albany'de olmuştu
Bir akşam geç saatlerde kasabaya. Yolda karanlık bir dönüşte bir
rapor ve çok yakın bir mermi ıslık çaldı. Hızlı bir şekilde takip edildi
İkinci bir rapor, ancak herhangi bir merminin ıslık çalmasıyla değil. Bir çift vardı
kemerindeki tabancalardan ve bir tane çıkarıp onu kandırarak aradı
Ormanlar, hiçbir şey bulamamasına rağmen. O zaman bunun bir
Rastgele mermi geri dönen bir avcı tarafından ateşlendi ve ikinci atış
aynı karakterden şüphesizdi. Ama ilk avcı
nadiren dikkatsizce ve
Çok tehlikeli, hatta yanlışlıkla.

Ancak, riske girdiği gibi, olay yakında geçti
Aklında. Yine de bir ya da iki saat sonra delikanlı Peter, sırtına oturdu
Mynheer Jacobus Huysman ile oda ve ona zevkle anlattı
Yolun karanlık dönüşünde meydana gelir.

"Ağaçların gölgesinde elli ya da altmış metre geride kaldım," dedi.
"Beni göremese de Usta Lennox'u çok iyi görebiliyordum.
Yakınımdaki ormanda bir adam figürü ortaya çıktı ve bir tabanca hedefledi
Usta Lennox. Yüzünü iyi göremedim ama bunun adam olduğunu biliyordum
Mynheer Van Zoon ile konuşan teknede. Bir ağladım ki
Usta Lennox'a ulaşmadı, ancak adama ulaştı
tabanca. Amacını rahatsız etti ve mermisi genişledi. Sonra ateş ettim
O, ama ona dokunursam, hafifçe ama hafifçe. O yoldan çıktı
orman ve ben takip ettik, ama hızı o kadar harikaydı ki yapamadım
onu geç. "

"İyi iş çıkardın Peter. Şüphesiz gençlerin hayatını kurtardınız
Usta Lennox, sizin için belirlenen görevdi. Ama Is değil
yeterli. Üçüncü kez ikinci bir ve kurtarmak için haf olabilirsiniz. "

Peter'ın soluk mavi gözleri parladı. Açıkçası hediyesini sevdi
Görev, ev işlerinin yapmaktan çok daha iyi.

"Bana güvenebilirsin, Mynheer Huysman," dedi önemli. "Korunacağım
O ve ben daha fazlasını yapacağım. Öldürülmesini istediğin kimse var mı? "

"Hayır, hayır, sen genç vahşi! Sadece kendini savunmada veya içinde çekim yapmalısın
Koruyacağınız genç Lennox'un savunması. Bunu aklınızda bulundurun. "

"Çok iyi, Mynheer. Emirlerin benim için yasa."

Peter odadan çıktı ve karanlıkta kaydı. Mynheer
Jacobus Huysman ayrılmasını izledi ve içini çekti. O iyi bir adamdı
Şiddet ve kan dökülmesine karşı, mırıldandı:

"Dünya ateş içinde. Milletler kendi aralarında savaştılar.
Çocuklar hayat almayı hafifçe konuşuyorlar. "

Peter ertesi gece Robert güvenli bir şekilde içeri girdiğinde tekrar ona bildirdi.
yatak. "Master Lennox'u tekrar geçit törenine kadar takip ettim" dedi. "
Onondaga, Tayoga, Avcı, Willet ve İngiliz Grosvenor,
onunla birlikteydi. Matkapı bir süre izlediler ve konuştular.
Albay Johnson. Sonra Usta Lennox kuzeye doğru yalnız dolaştı
Bazı ormanların olduğu matkap zemininin kenarı. Benden beri
Talimatlarınızı aldım, mynheer, her zaman ormanları inceliyorum ve ben
İçlerinde saklanmış veya sahip olabilecek bir adam bulundu
Gölge uğruna orada yatıyordum, sadece olduğundan eminim
ikincisi değil. Tam Master Lennox onun görüşüne girdiğinde konuştum
O ve oldukça kızgın görünüyordu. Benden sabırsızlıkla gitmemi istedi, ama
Usta Lennox gözden uzak olana kadar yanında durdum ve onunla konuştum. "

"Adamı iyi gördün, o zaman Peter?"

"Yaptım, Mynheer Huysman ve yanılamıyorum.
_dirkkoeven_'in güvertesinde Mynheer van Zoon ile konuştu. "

"Ben öyle düşündüm. Ve ne tür görünen bir adamdı, Peter?"

"Yaklaşık otuz, demeliyim, mynheer, iyi inşa edilmiş ve güçlü ve
yabancı."

"Yabancı! Sen ne demek, Peter?"

"Fransızca."

"Ne? Fransa Fransız mı yoksa Kanada Fransızca mı?"

"Kesinlikle söyleyemem, Mynheer, ama Fransızca
inan ve sürdür. "

"O zaman genç Lennox için bir tehdit yanı sıra bir casus olmalı.
Düşündüğümden daha derin, ama işini iyi yaptın Peter.
Devam et. "

Peter'ın teşekkür ettiği ve gittiği altın bir madeni para verdi ve gitti
ertesi sabah gururlu bir kalple devam etmek için
sevdim.

Robert, sadık bir koruyucunun her zaman onun içinde olduğu bilinçsiz
Topuklar, günler renk, çeşitlilik ve zevkle dolu. Giriş
Albany Derneği, onun tarzından ve görünüşünden biri için kolaydı,
kimin bu kadar güçlü arkadaşları vardı ve hoş akşamlar vardı
katı Hollanda evleri. Ama uzun süremeyeceklerini biliyordu. Daganoweda
ve Mohawks'larının seçilmiş bir grubu geri döndü, Fransızları ve
Hint kuvveti, Braddock'u yenenden çok daha büyük olmak için
Duquesne ve onu yöneten Baron Dieskau iyi kabul edildi
genel. Waraiyageh hızlı bir şekilde Dieskau'ya çarpmak için karar vermedikçe
önce vururdu.

Yeni Fransız ve Hint ordusu Daganoweda, sekiz bin numaralı dedi.
Erkekler, o zaman ve yeni dünya için büyük bir güç ve bu
Hem önce hem de avcının bulutları, vahşiler
Büyük Göller Bölgeleri ve hatta ötesinden. Onlar kızardı
zafer, kafa derilerinin güçlü bir şekilde, Braddock'un yenilgisinde ve
Burada kuzeyde daha büyük bir zafer bekliyorlardı. Onlar zaten
Champlain ve George'un kontrolünü varsayarak, zamandan itibaren iki göl
Beyaz adamın gelmesinden çok önce, çizgiyi oluşturmuştu
Fransız kolonileri ve İngilizler arasında Mart ayı
Koloniler. Bu pasaja sahip olmak şimdi aynı derecede hayati önem taşıyordu. Kimse
Göllerin yöneticileri oldu.
Amerika'daki savaşın ve Johnson Ordusu'ndaki gençler gitmeye hevesliydi
Bir kerede ileri ve açgözlü pozisyonlar için savaşın.

Ancak daha fazla gecikme gerekiyordu. Komutan hala zor oldu
İl valilerini ve yasama organlarını uyumlu hale getirme görevi ve
Ayrıca Hintlilere onları davaya bağlamaları için birçok hediye yaptı. Beş
Fransız başarıları ve yavaşlığı tarafından endişe duyan altı ulusun
Amerikalılar ve İngilizce, hala tarafsızdı, ancak Mohawks doluydu
gayretli ve genç şeflerinin ve savaşçılarının en iyileri
Johnson, yürüdüğünde yürüyüşe hazır ve minibüsünü onlarla örtmeye hazır
çatışmalar ve devriyeler.

Bu arada ordu aralıksız delindi. Küçük birliği
Colden, Wilton ve Carson yönetimindeki Philadelphians bir örnekti. Onlar
zaten çok zor bir hizmet görmüşlerdi, ancak mütevazı bir şekilde konuştular
Ormanda zafer kazandıkları tehlikeler. Onların gururuydu
Ayrıca, üniformalarını düzgün tutmak ve
olası. Düzenli görünümleri vardı ve Grosvenor, genç
Albay Johnson'ın personeline alınan İngiliz, onlardan bahsetti
gibi.

Ne olursa olsun New York ve dört New England kolonisi
İşbirliği, enerji gösterdi. Valiler bildiriler yayınladı ve eğer
Yeterli erkek gelmedi, milislerin alaylarından daha fazlası hazırlandı.
Her asker için altı dolarlık ödüller Massachusetts tarafından sunuldu,
Ve bu cesur koloni, her zamanki gibi, enerjiye öncülük etti.

Robert için tam günlerdi. Neredeyse aralıksız olarak dinledi
Davul ve Fife Sesi, Matkap Ustasının Komuta Sözü veya Seslere
Dua, vaaz veya Mezmurların Şarkı Söylemesinde yetiştirildi. İşe alımlar
Sürekli geliyor, garip pulluklar, ama cesur ve kalıcı, bekliyor
sadece öğretilmek için. Usta Benjamin Hardy yeniye dönmeye zorlandı
York, isteksizlik ile yola çıkıyor ve ciddi bir konferans düzenliyor
Mynheer Jacobus Huysman gitmeden önce.

"Kesinlikle bir Fransız casusu olan adam, bir yerde" dedi
Mynheer Jacobus. "Peter Haf onu iki kez daha gördü, ama sadece yakaladı
bakışlar. Ama benim gibi bile Peter'a güvenebilirsiniz. Bütün kalbi
Onu ayarladığım görev. Hollandalı doğdu ama tıslama ruhu iS Iroquois!
Doğası gereği kafa derisi alıcısına çıkar. "

Üstat Benjamin güldü.

"Sadece şu anda," dedi, "'Bu bize en uygun doğa. Çoğu
Acil iş beni New York'a geri çağırıyor ve sonuçta yapamam
Burada yaptığınızdan daha fazlası, eski dostum. "

Birbirlerine veda ettikleri zaman,
Uzun zamandır arkadaş olan yaşlı adamlar, usta Jacobus aşağı doğru yürüdü
Albany'nin ana caddesi ve önemli bir eve uzun bir göz attı
İnce gerekçelerle duruyor. Sonra birkaç kez başını salladı ve,
Yürürken, işaretli serinlikle selamladığı sahibiyle tanıştı,
Her ne kadar diğerinin O'na karşı şekli biraz etkili olmasına rağmen.

"Sana iyi günler, Hendrik Martinus," dedi, "Ve seni duydum
gelişiyor. Kendim de modaları fark edecek biri değilim, ama diğerleri Haf
Benimle güzel yeni şallardan bahsetti, kızlarınız ve
Brooches und kolyelerden. "

Yaklaşık elli kişilik bir adam olan Martinus'un yüzü derin bir kırmızıya döndü, ama
Aşırı renk birkaç dakika içinde geçti ve dikkatsizce konuştu. İçinde
Gerçek, tüm tarzı daha hafif ve daha çevikti
Hollanda kanının ortalama adamı.

"O kadar emin değilim, Mynheer Jacobus, fark etmedin
Kendin, "dedi." Mynheer Jacobus mezar ve onurlu, ama birçok
Mezar ve onurlu adamın bayanlar için dikkatli bir gözü var. "

Mynheer Jacobus Huysman kaşlarını çattı.

"Ve şallara, broşlara ve kolyelere gelince," diye devam etti Martinus, "
Savaşın birçok erkeğe meşru kâr getirdiği iyi bilinmektedir. Yapar
Bazı emtialarda ticaret. Şimdi isteyerek bahse girerim
Arkadaş, Usta Benjamin Hardy, yeni yolda yeni gördüğünüz
York, bu savaştan çok daha zengin olacak. "

"Usta Hardy'nin denizlerde gemileri ve önemli sözleşmeleri var.
birlikler. "

"Denizlerde gemim yok, ama sözleşmelerim de olabilir."

"Öyle olabilir, Hendrik," dedi Mynheer Jacobus ve başka bir
Geçti. Yüz metre gittiğinde kendini salladı
Şiddetle ve yüzlerce metre daha gittiğinde kendine
eşit canlılığın ikinci sarsıntısı. Bir saat sonra arka odadaydı
Delikli ile konuşmak Peter.

"Peter," dedi, "
Gece boyunca uyanık mı? "

"Evet, Mynheer," diye yanıtladı Peter, gururla.

"O zaman Peter, sen bir baykuş, karanlıkta bir gözlemci."

"Evet, Mynheer."

"Ve iyi izlediğiniz için övgüde bulunduğum Peter, und da Gold,
Övgüden çok daha sağlam. Şimdi seni daha fazla övgüyle ve daha fazla övgüyle karşılıyorum
Övgüden daha sağlam olan daha fazla altın. Delikanlı, Robert
Lennox, bu gece erken burada olacak, benimle akşam yemeği almak için, ve yapacağım
Yarından önce tekrar dışarı çıkmadığını görün. Şimdi, sen, Peter,
Bütün gece Hendrik Martinus'un evini izle
Dışarı çıkıyor ya da içeri giriyor, ve ne olabileceğini, neredeyse olabildiğince. "

"Evet, mynheer," dedi Peter ve solukta ani bir ışık titredi
Mavi gözlü.

Başka talimatlara gerek yoktu. Evi sessizce bıraktı ve
Mynheer Jacobus Huysman ona kesinlikle güvendi.




Bölüm VI

Karanlık Yabancı


Robert, Jacobus Huysman'ın evine Dark ve Tayoga hakkında geldi
onunla geldi. Willet kampta dairelerdeki gözaltına alındı, burada
Sık sık ona danışan Albay Johnson ile iş vardı. İki çocuk
yüksek iyi ruhlardaydı ve mynheer jacobus, ne olursa olsun
yüzeyin altında, öyle görünüyordu. Robert inanıyordu
Ordu şimdi çok yakında yürüyordu. New York ve New England adamları
Ateş doluydu, Braddock'un yenilgisinin intikamını almaya hevesliydi ve eşit derecede hevesli
Geri sürmek ve vahşi vahşi bulutları cezalandırmak için
Fransızların Liderliği, sınırı tahrip ediyorlardı, yayılıyor
Her tarafta yıkım ve terör.

"Sorun oldu, Mynheer Huysman," dedi Robert, "
Birkaç gün kampta bulunan Massachusetts Vali Shirley
ve Albay Johnson. Konseydeyken Vali Shirley'i gördüm
İskenderiye'de, Virginia'da ve biliyorum, duyduklarımdan
Tüm valilerin en aktif ve enerjikleri, ama
çok boş ve görkemli. "

Mynheer, "Vanity ve Pomp, bir vahşi doğa kampanyasıyla hasta" dedi.
Jacobus, ayık. "Fransızlarla başa çıkmak için gereken tüm niteliklerden
UND Hintliler En az ihtiyaç duyulduğunu söylemeliyim. Utanç verici
Bir adam, hepsi harika bir şekilde başkalarından saygı duymalı
kriz."

"Vali savaşı zorlamak için istekli," dedi Robert, "
Albay Johnson'dan Albay'dan daha fazla ibadet
ona verme zamanı. 'Dedi ki, yaptığı gecikmeler neden
Büyük Savaşta olmaya istekli olan Mohawks arasındaki memnuniyetsizlik
iz. Daganoweda, biliyorum, oldukça sabırsızlıkla yanıyor. "

Mynheer Jacobus içini çekti.

"Sürpriz avantajı olmayacağız" dedi. "Ben öyleyim
kesin. Fransız ve Kızılderililerin hepimizi bildiğine inanıyorum
Hareketler ve yaptığımız her şey. "

"Spies?" dedi Robert.

"Olabilir," diye yanıtladı Mynheer Jacobus.

Robert sessizdi. İlk düşüncesi St. Luc'dan geliyordu, biliyordu.
Her şeye cesaret edebilir ve bu sadece cazip olacak bir maceraydı
cesur ve romantik ruhuna. Ama düşüncesi geçti. Yoktu
St. Luc'un kampta olduğu gerçek bir his. Mynheer Jacobus
başkasını veya başkalarını düşünmek. Ancak Huysman hiçbir açıklama yapmadı.
Şu anda sandalyesinden ayağa kalktı, bir pencereye gitti ve baktı.
Tayoga onu keskin bir şekilde gözlemledi.

Onondaga, çocukluğundan her türlü gözlemlemek için eğitildi
tezahürler, erkeklerin zihinlerinin muhteşem bir okuyucusuydu ve sadece
Çünkü Mynheer Jacobus Huysman dikkat etmek için bir konuşmayı kesintiye uğrattı
Karanlığa, bir şey beklediğini biliyordu. Ve her neyse
Büyük adamın dudağının anlık titremesi olduğu için önemliydi
belirtildi.

Hintli, gizleyebilse de, meraktan tam payına sahiptir,
Ve Tayoga Mynheer Jacobus'un neden izlediğini merak etti. Ama hayır diye sordu
soru.

Hollandalı pencereden geri döndü ve bayanlardan akşam yemeği istedi
onunla. Hafif beklenti havası tamamen kaybolmuştu, ama
Tayoga aldatılmadı. "Sadece olduğuna ikna oldu
Çok erken bakıyor, "dedi kendi kendine."
Yıldız Onondagas'ı izliyor, akşam yemeğinden sonra buraya geri dönecek ve
Bu pencereden bak, bir şey görmeyi veya birisini görmeyi bekliyoruz. "

Mynheer Jacobus'un akşam yemeği, gerçekte büyük bir akşam yemeğiydi ve
Muhtemelen iki bayanın onlardan önce alacağı sonuncuydu
kuzeye gitti, ona bir ihtişam vermişti ve daha da büyük
normalden daha. Tayoga ve Robert, böyle iki şişman genç olduğu gibi,
Gizli bir şekilde ve Mynheer Jacobus Huysman, gizli sıkıntıları ne olursa olsun
Onlarla birlikte bıçak ve çatal kullanmış olabilir, bıçak bıçağı ve
Çatal için çatal.

Ancak Tayoga, Mynheer Jacobus'un henüz beklentisi olduğundan emindi ve yine de,
tezahür ettirmeden, onu keskin bir şekilde izledi. Büyük olduğunu kaydetti
adam akşam yemeğinin ikinci kısmını acele etti, onondaga
onu daha önce yapmayı hiç tanımamıştı ve hangisinin gözlemci zihnine
Kırmızı genç, sandığından çok daha büyük bir beklenti olduğunu belirtti.
Başta.

Açıkçası mynheer jacobus acele ediyordu, açıkça dışarıda olmak istiyordu
oda ve Tayoga için geri dönmek istediği de aynı derecede açıktı
Penceresine, gerekçesiyle görebildiği ve
ötesindeki sokağa.

"Biraz şarap alacak mısın?" Robert'e, bir
Zengin koyu kırmızı rengin parladığı şişe.

"Teşekkürler efendim, hayır," diye yanıtladı Robert.

"Ve sen, Tayoga?"

"Beyaz adamın ateşli subayına asla dokunmam, şarap ya da aradığım
Onlar viski. "

"İyi. İkiniz için iyi. Sadece senden nezaket uğruna istedim,
ve düştüğünü duyduğuma sevindim. Ama bana gelince, yeterince yaşlıyım
Baban ol ve biraz alacağım. "

Küçük bir bardak döktü, içti ve Rose.

"Eski odanız hazır," dedi, "ve şimdi iki bayan gidecekse
İyi bir ve uzun gece uykusu alabilirsiniz. "

Robert biraz şaşırdı. Görevden alındıklarını hissetti,
Neredeyse eski günlerin dönüşü gibiydi
okullar, ama Tayoga ona dirsekte ve onun beyanında dokundu
Uykulu olmadığını dudaklarında öldü. Bunun yerine kibar dedi
İyi geceler ve o ve Tayoga teklif olduklarında uzaklaştılar.

"Şimdi, ne demek istedi? Neden bizden kurtulmak için bu kadar endişeliydi?" sorulan
Robert, tekrar odasındayken.

"Mynheer Jacobus bir şey bekliyor," diye yanıtladı Onondaga. "O
Geceden çıkmasını ve odanın bir penceresinde görünmesini bekliyor
ilk oturduğumuz, bahçeye bakan pencere ve
arkamızda sokak. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Robert, şaşkın.

Tayoga ne gördüğünü açıkladı.

"Senden şüphe etmiyorum. İkna edici," dedi Robert, "ama
fark ettim. "

"Biz Kızıl Milletlerden biz her şeyi fark etmek zorunda kaldık
yaşayabilir. Elbette burada oturduğumuz gibi, Dagaeoga, Mynheer Jacobus
Pencere, izliyor. Yatağa uzantığımda kıyafetlerimi tutacağım
ve uyumayacağım. Biz aranabiliriz. "

"Aynı şeyi yapacağım Tayoga."

Yine de, zaman geçtikçe, genç Lennox uykuya daldı, ama onondaga
gözlerini kapatmadı. Ona zaman neydi? Kırmızı yarış her zaman vardı
Yedekleme zamanı ve doğa ve eğitim onun içinde öngörülmezdi
sabır. Bir geyik için gece gündüz bir havuzla beklemişti
İçmek için aşağı in. Yerde duran uzun saati duydu
Köşe Strike On, On bir ve sonra on iki ve yarım saat sonra,
Her zamanki gibi geniş uyanıktı, kapıda bir vuruş vardı. Ama vardı
İlk olarak gelen ve vuran kişinin yaklaşan ayak seslerini duydu,
Ve aynı anda oturan Robert'in omzuna dokunuyordu.
Uyku tamamen ondan gitti.

"Mynheer Jacobus," dedi Tayoga, "ve bizi istiyor."

Sonra Mynheer Huysman'ın kapısını ve büyük kırmızı yüzünü açtı
Ay ışığıyla aydınlatılan odaya baktı.

"Gel, sen çocuklar," dedi keskin, istekli tonlarla, "
Sizinle tabanca. "

Robert ve Tayoga silahlarını kaptılar ve onu izlediler.
Uzun boylu gençliğin Peter'ın bulunduğu oturma odası durdu.

"Biliyorsun Peter," dedi, "UND Peter seni tanıyor. Şimdi ne dinle
Hass anlatmak için, ama önce bana hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver
Sana ayrılıyorum. Yapıyor musun?"

"Biz yapıyoruz," diye yanıtladılar.

"O zaman Peter, onlara ne gördüğünü söyle, ama kısa ol, çünkü
Hızlı davranmalıyız. "

"Hizmet ettiğim Mynheer Jacobus Huysman'ın talimatlarına uymak,"
dedi Peter, sorunsuz bir şekilde, o an öneminden zevk alıyor,
"Bu gece Mynheer Hendrik Martinus'un evini izledim.
Efendim tarafından güvenilir. Bina büyük ve yerde duruyor
Artık yaprak ile ağır olan çok fazla çalılık ile. Bu yüzden zor oldu
Tüm yaklaşımları izleyin, ama sürekli olarak devam ettim, saat
saat sonra. Yarım saat önce, güçlü ve, bir adamın bir bakışını yakaladım ve,
Geceleri, karanlık bir ten rengi söyleyebileceğim gibi. O üzerindeydi
Çim, çalılık arasında, biraz saklanıyor ve sonra devam ediyor
Tekrar. Evin bir yan kapısına geldi, ama vurmadı,
Çünkü gerek yoktu. Kapı kendini açtı ve içeri girdi.
Sonra kapı kendi kapalı ve tekrar çıkmadı. Bekledim
on dakika ve sonra haberlerle hizmet ettiğim kişiye acele etti. "

Mynheer Jacobus Tayoga ve Robert'e döndü.

"Uzun zamandır şüphelendim," dedi, "Hendrik Martinus
Fransa'nın hizmeti, kendi karı için bir hain, çünkü o seviyor
Kendinden başka bir şey. Olağanüstü bir refahı vardı,
kimsenin hesaba katamayacağı refah, çünkü artışı olmadı
iş. Bir Fransız'ın burada olduğuna inanmak,
Onunla iletişim kurun, Peter'ı evini izlemeye hazırladım, sonuç
Bilmek."

Robert, "O zaman oraya gidip bu casuyu ele geçirmemiz," dedi.

"İstediğimi Iss," dedi Mynheer Huysman, "ve bir hain tutabiliriz
ve aynı zamanda bir casus. Eğer of parası iyi olur
Dürüst olmak gerekirse, ama Hendrik Martinus parayı çok iyi seviyor. "

Bir çekmeceden büyük bir çift namlulu at tabancasını aldı, altına koy
Ceketi ve dördü, sessizce evden ayrılan dördü
Hendrik Martinus. Ay dışında ışık yoktu ve
mesafe, bir fener taşıyan ve üzerine atan bir bekçinin
Stout personeli ile taş.

Mynheer Jacobus, "Andrius Tefft," dedi. "Güçlü bir kol ve
İçinde çok az olan bir kafa. Hiçbir şey bilmediği en iyisi olurdu
Bu, ya da kesinlikle karıştırırdı. "

Bazı çalıların arkasına geri döndüler ve gece bekçisi Andrius Tefft,
Albany'nin en saygınlarından birinin şüphesi olmadan geçti
Vatandaşlar ondan saklanıyordu. Fenerinin ışığı,
mesafe ve dördü hızla Hendrik'in evine doğru ilerledi
Martinus, tereddüt etmeden ve bir
Daire. Robert, küçük bir kırpılmış çamın arkasında gizlenen
Arka bir kapıyı açtı ve bir figür sessizce dışarı kaydı. Bu bir
Orta boylu ve ay ışığında görebildiği gibi, karanlık
ten. Hiç şüphe yok ki, bir Fransız,
Peter eve girdiğini görmüştü.

Robert büyük bir hızlılıkla hareket etti, ilerledi ve ağlayarak
Durmaya kaçak. Flaş gibi hızlı adam bir tabanca çizdi ve ateş etti
doğrudan ona. Delikanlı merminin kafa derisini otlattığını hissetti ve
Anı, ölümcül bir şekilde vurulduğunu düşündü. Sendeledi ama
kendini kurtardı ve kendi tabancasını yükseltti, uçuşa ateş etti
şimdi onun çok ötesinde olan figür. Adamın bir an durduğunu gördü ve
titreme, ama bir anda tekrar her zamankinden daha hızlı koştu ve
bir sokakta kayboldu. Biraz sonra peşinde koşarken hızlı bir form izledi
Ve Robert bunun Tayoga olduğunu gördü.

Young Lennox, hissettiği için takip etmesinin işe yaramaz olduğunu biliyordu.
Küçük baş döndürücü ve henüz kendinden emin değildi. Elini ona koydu
merminin vurduğu saçlar ve onu alarak endişeyle görünüyordu
üzerinde. Palmiye veya parmağında kan yoktu ve sonra
büyük bir şükranla, sadece bir özette bulunduğunu fark etti
ağır bir merminin neden olduğu sarsıntıdan kaynaklanan zayıflık
kafatasına. Aceleci bir ayak izi duydu ve mynheer huysman, nefes alıyor
Ağır ve endişeli, önünde durdu. Diğer ve daha hafif ayak sesleri
Peter'ın da yardımına geldiğini belirtti.

"Vuruldun mu?" diye bağırdı mynheer jacobus

"Hayır, sadece vuruldu," diye yanıtladı Robert, kaprisli olarak, "inanmıyorum
Marksman beni bitirmeden tekrar bana çok yaklaşabilirdi. BEN
Peter'ın casus olduğunu düşünüyorum çünkü onun evden çıktığını gördüm ve
durması için ona ağladı, ama önce ateş etti. Kendi mermim, eminim
ona dokundu ve Tayoga peşinde olsa da, kaçak uzun bir
yol göstermek."

Mynheer Jacobus, "Bunu Tayoga'ya bırakacağız, çünkü biz." Dedi. "Eğer
Herkes onu Onondaga kutusunu yakalayabilir, ancak bence kaçacağını düşünüyorum.
Ama şimdi gel, Hendrik Martinus und Andrius Tefft ile konuşacağız.
Hass, ISS'nin geri dönen çekimlerini duydu. Siz çocuklar, hepsini yapmama izin ver
konuşma. Casus veya elçiden veya ne olursa olsun hass aldığından beri
Uzakta, bildiğimiz her şeyi söylemememiz en iyisi. "

Bekçiye hızla geri dönüyordu, personeli hızlı ve sert vuruyor
Taşlarda, feneri çılgınca sallanıyor. Oradaki evler
Müstakil ve hiç kimse çekimleri duymamış gibiydi, Hendrik'i kurtar
Martinus ve ailesi. Tamamen giyinmiş Martinus, ondan geliyordu
ev, büyük öfke gösteren tarzı ve kadınların başkanları
Pencerelerde gece kapakları ortaya çıktı.

"Bu saldırı nedir, Mynheer Huysman? Neden benim gerekçemdiniz?
Duyduğum bu iki tabanca atışını kim ateşledi? "

"Sabır, Hendrik! Sabır!" Mynheer Jacobus'u pürüzsüz bir şekilde yanıtladı
Robert'i şaşırtan suave tarzı. "Genç arkadaşım Usta Lennox,
Burada, kayduktan sonra arazide koşan bir adam gördüm
evinizden gizlice çıkın. Ve aldığından şüpheleniyor
Senden HAF yapmaması gerekenden taşınan Usta Lennox
durması için. Cevap, bir tabanca mermisi ve usta lennox oldu,
Genç ve hızlı öfkeye eğilimli genç gibi, geri ateş etti. Ama adam
Hass, tıslama ganimetiyle kaçtı, whater its, sadece ve sadece hendrik,
ne olduğunu bilin. "

Hendrik Martinus Jacobus Huysman'a baktı ve Jacobus Huysman baktı
Ona kare geri döndü. Kızgın ateş Martinus'un gözlerinden öldü,
ve bunun yerine bir
ani. Tekrar konuştuğunda tonu dikkat çekici bir şekilde değişti:

"Şüphesiz bir soyguncuydu" dedi. "Ve teşekkür ederim, Mynheer Jacobus,
Ve Usta Lennox ve oğlunuz Peter, onu yakalama girişiminiz için.
Ama korkuyorum. "

"Onu yakalayacağım," diye bağırdı Mynheer Andrius Tefft,
kim durdu, sözlerini dinledi, şişirme ve üfleme.

Mynheer Jacobus Huysman, "Çok geç kalmasından korkuyorum," dedi.
başı. "Eğer kimse yapabilirse, sen olurdu, ama şüphesiz mynheer
Hendrik Hass, değiştiremeyeceği hiçbir şeyi kaybetmedi, olurdu
Sizin için daha iyi, Andrius, burada iyi izlemek ve geleceğe karşı korumak
denemeler. "

"Bu akıllıca olurdu, şüphesiz," dedi Martinus ve Robert onun
sesinde tedirgin bir not tespit etti.

"O zaman gideceğim," dedi Andrius Tefft ve o yürüdü.
Lantern Yüksek ve geniş, kirişleri her eve ve ağaca düşene kadar ve
çalı.

"Evime döneceğim," dedi Mynheer Martinus. "Eşim ve
Kızları atışlardan endişe duydu ve onlara ne olduğunu söyleyeceğim
olmuş."

Mynheer Huysman, "Yapılacak akıllıca şey," dedi.
Hendrik, kaydıran soygunculara karşı nöbetçileriniz için dikkatli olur mu?
Sessizce evinize ve sonra aynı sessizlikte tekrar dışarı kaydırın.
Zamanlar sıkıntılı ve kötülerin onlardan yararlanması
kendi karı. "

"Bu doğru, mynheer jacobus," dedi Martinus biraz aceleyle ve o
Huysman'ı tekrar gözlerine bakmadan kendi evine geri döndü.

Mynheer Huysman, Robert ve Peter yavaşça geri döndüler.

"Bence Hendrik beni anlıyor," dedi Mynheer Huysman; "Üzgünüm
Aradaki golü yakalamadık, ama Hendrik Hass'ın bir uyarı vardı,
korkacak. Gece işimiz boşuna değil. Peter, sen
İyi iş çıkardı, ama yapacağını biliyordum. Şimdi, biraz ferahlık ve
Tayoga'nın dönüşünü bekle. "

"İnanıyorum," dedi Robert, "Albany'de, kişi ne yapacağından şüphe duyduğunda
Her zaman yemek yiyor. Öyle değil mi? "

"Bu öyle," diye yanıtladı Mynheer Jacobus, gülümseyerek, "
bir şey mi? Beklerken, vücudu oluşturun, çünkü oluşturduğunuzda
Beden de zihnini kurarsınız, aynı zamanda bir
zevk."

Robert ve Peter hiçbir şey yedi, ama mynheer jacobus büyük ölçüde soğuk
Sığır eti ve oyun, büyük bir bardak ev yapımı bira içti ve sonra bir füme
Yoğun memnuniyetle uzun boru. Sabah saat bir saat geldi,
Sonra iki, sonra üç ve Mynheer Jacobus, borusunun gövdesini alarak
Ağzından dedi ki:

"Sanırım burada Tayoga ISS'den önce çok uzun sürmeyecek. Uzun zaman önce
Hass ya tıslama adamı ya da tıslama adamı Hass kaçtı,
geri dönüyor. Şimdi çalılıkta tıslama gölgesini görüyorum. İçeri girin Peter. "

Tayoga odaya girdi, normalden biraz daha hızlı nefes aldı, onun
Biraz hayal kırıklığı gösteren karanlık gözler.

Mynheer Jacobus, "Kaçmak senin hatan değil, Tayoga," dedi.
yatıştırıcı bir şekilde. "Çok uzun bir başlangıç ​​yaptı, şüphesiz filodu
ayak. Bence ayak filosu olacak çok türlü bir adam yayınlıyor. "

"Sokaktan geçtikten sonra izini almak zorunda kaldım," dedi
Tayoga, "ve bunu yaparken zaman kaybettim. Bulduğumda o dışarıda
Kasabanın ana kısmı ve eteklerde, nehre doğru koşuyor.
O zaman bile onu yakalamış olabilirdim, ama dere içine fırladı ve
Büyük beceri ve hızla yüzün. Bankaya geldiğimde o da öyleydi
tabancamdan bir atış için çok uzakta ve çalılıklara kaçtı
diğer kıyı. "

"Keşke onu yakalayabilseydik," dedi Mynheer Jacobus. "O zaman yapabiliriz
Bilmek istediğim çok şey ortaya çıkardım. Ne iss, Tayoga? Sen
Haf anlatacak daha fazla bir şey! "

"Nehre ulaşmadan önce," dedi Onondaga, "parçalara ayrıldı
Mektup, bir zarf içine alınmış olması gereken bir mektup. Gördüm
Küçük beyaz parçalar rüzgardan önce sürüklenir. Sanırım korkuyordu
Onu yakalayabilirim ve böylece olması gereken mektubu yok etti
Anlatmak için masal. Geri döndüğümde parçaları aradım ama sadece buldum
anlamı olan her şeyi taşıyacak kadar büyük. "Ondan aldı
Tunik bir beyaz kağıt parçası ve onu tuttu. İkiye iki taşıyordu
Büyük harflerdeki kelimeler:

"Achille Garay"

"Bu," dedi Robert, "açıkçası bir Fransız'ın adı ve görünüyor
Bana göre bu kaçak casusun veya elçinin adı olmalı
Mektup kime hitap edildi. Achille Garay istediğimiz adam.
Öyle düşünmüyor musun, Mynheer Huysman? "

Mynheer Jacobus, "Bu gerçekten yakalamak istediğimiz kişiyi yayın," dedi.
"Ama korkuyorum ki tüm şimdiki şanslar geçti. Yine de
Unutma. Fırsat tekrar gelebilir. Achille Garay! Achille Garay!
Bu ismi aklımızda tutacağız! Ve şimdi, bayanlar, hepiniz yatağa gidiyorsunuz. Sen
Haf da iyi iş çıkardı, Tayoga. Kimse daha iyi yapamazdı. "

Robert, ertesi gün yalnız kaldığında, sokakta Hendrik Martinus ile tanıştı.
Martinus pas için miydi? konuşmadan, ama Robert kibarca eğildi
ve dedi:

"En çok üzgünüm, Bay Martinus, sizi yakalamayı başaramadık
dün gece hırsız, ama onondaga arkadaşım onu ​​nehre kadar takip etti
ki yüzdü, sonra kaçtı. Kaçtığı doğru, ama
Yine de Tayoga, onu yok ettiği bir mektubu kurtardı
koştu ve parçanın üzerine, emin olduğumuz bir isim yazıldı
cesur soyguncunun. "

Robert durakladı ve Martinus'un yüzünü beyazlattı.

“Bana ismi sormuyorsun, Mynheer Martinus” dedi. "Hayır hissediyor musun
Bu konuda merak mı? "

"Neydi?" diye sordu Martinus, kalın bir şekilde.

"Achille Garay."

Martinus şiddetle titredi, ancak yüce bir çaba ile kendini kontrol etti.

"Daha önce hiç duymadım," dedi. "Bir Fransız adı gibi geliyor."

"Bu bir Fransızca adı. Bundan oldukça eminim. Sadece senden istedim
Soyguncunuzun tüm izini kaybetmediğimizi anlayın, bildiğimiz
onun adı ve onu henüz alabileceğimiz. "

"Sanki bir clew varmış gibi görünüyor," dedi Martinus. O kadar beyazdı
Ölüm, doğal olarak rubicund olsa da ve başka bir kelime olmadan yürüdü.
Robert ona baktı ve kare omuzların biraz sarktığını gördü.
Adamın suçluluğundan en ufak bir şüphesi yoktu ve doluydu
öfkeli, herkesin para sevgisinin güçlü olması gerektiğine merak
Ülkesini satma isteğini yaratmak için yeterli. Emindi
Mynheer Jacobus haklıydı. Martinus askeri sırlarını gönderiyordu
Fransız altın için Kanada'ya, ama yine de bir kanıt parçacığı yoktu.
Adamın çok daha fazlasına kadar yoluna gitmesine izin verilmelidir
kesin teklif edildi. Hem o hem de Tayoga Willet ile konuştu ve
Avcı şimdiki zaman için hiçbir şey yapamayacaklarını kabul etti.

"Ama," dedi, "çok şey yapabileceğimiz zaman gelebilir."

Sonra Martinus bir süre Robert'ın zihninden kayboldu, çünkü
Ertesi gün kolonilerde bilinen ünlü eski Hintli ile kral olarak tanıştı
Mohawks Hendrik. Hendrik, ateşli ve sadık bir arkadaşı
Amerikalılar ve İngilizce, Albay William'ı görmek için Albany'ye gelmişti
Johnson ve onunla birlikte Fransız ve Hintlilere karşı yürümek. Oradaydı
Tereddüt yok, şüphesiz onun hakkında ve yaşına rağmen
Mohawk savaşçıları bizzat savaşa. Onu uzun zamandır tanıyan Willet,
ona yaşlı nedeniyle saygı ve saygı duyan Robert'ı tanıttı
ve büyük şef.

Doğumla mohegan olan ancak bir mohawk benimseme ile evlat edinme
Doğumun tüm değerine sahip olmak, o zaman tam yetmiş yaşındaydı. O
Akıcı bir şekilde İngilizce konuştu, bir Amerikan okulunda eğitim almıştı,
ve uzun yıllar yaşadığı önemli bir ev durdu
Mohawks'ın Canoharie veya Üst Kalesi'nin yakınında. İki kez olmuştu
İngiltere'ye ve her vesileyle kral tarafından alınmıştı
bir ulusun diğerinin müttefik kafasına misafirperverlik sunan. A
Tam üniformalı portresi ünlü bir Londra tarafından boyanmıştı
ressam.

Toplantısı vesilesiyle tekrar üniformasını tekrar takmıştı.
Albay Johnson ile Albany Flats ve Robert onu gördüğünde
Hala giyinmiş. Ceketi süper yüzlü yeşil kumaştı, ağır
Altın epaulets ve altın dantel ile süslenmiş. Pantolonları
dikişler boyunca altın örgü ile aynı yeşil bez ve ayakları
Altın tokalı parlak deri ayakkabılar. İle muhteşem bir şapka
İçindeki bir tüy kafasının üzerindeydi. Şapkanın gölgesinin altında bir
Kırmızımsı bronz, yaşlı ama zeki ve her şeyden önce dürüst.

Hendrik bir kıyafetle bir mohawk için çok tekil bakmış olabilir
Birçok insan için saçma, ama Hint doğasını çok bilen Robert,
Onu onurlu ve etkileyici buldu.

"Seni duydum oğlum," dedi Hendrik, kesin olarak bilimsel olarak
Tayoga'nın kullandığı İngilizce. "Sen cesur genç şefin bir arkadaşısın,
Daganoweda ve size, konuşma armağanınız nedeniyle verildi
İsim, Dagaeoga. Ayı klanının Onondaga, Tayoga
En yakın yoldaşınız ve aynı zamanda harika konuşmayı yapan sizsiniz
Misyoner'e karşı elli sachem öncesi Onondaga Vale'de,
Peder Drouillard ve Fransız lideri St. Luc. O kelimeleri söylüyorlar
dudaklarından bal gibi aktı. "

Robert mütevazı bir şekilde, "Bu fırsattı, benim sözüm değil," dedi.

"O zaman hastaydım ve mevcut olamadım," diye devam etti eski şef
Gravely, "ve bir diğeri benim yerimi aldı. Memnun olmalıydım yapabilir miyim
Onondaga Vale'deki bu kelimelerin testini duydum, çünkü altın
Konuşma kulaklarımda hoş, ama Manitou başka türlü istedi ve ben
Uzun hayatımda çok şey yaptığım için şikayet edemiyorum. Şimdi zamanı
Kelimeler geçti. Başarısız oldular ve savaş günü el altında. BEN
Son savaş yoluma git. "

"Hayır! Hayır, Hendrik!" diye bağırdı Willet. "Victor tekrar ortaya çıkacaksın
Zaferle kaplı. "

"Evet, büyük ayı, burada yazılmış," diye ısrar etti eski Mohawk
alnını. "Bu benim son savaş izi, ama harika bir yol olacak. Ben
Bil. Nasıl biliyorum bilmiyorum ama biliyorum. Sesi
Manitou kulağımda konuştu ve şüphe edemem. Savaşa düşeceğim
Andiatarocte (George Gölü'nün Iroquois adı) kıyılarıyla ve
Yas almak için bir neden yok. Üç skor yılını yaşadım
Amerikalıların ve İngilizce'nin dediği, insanın ayrılan yaşı ve ne
Bir mohawk şefi için daha iyi olabilir, günleri için doğru son
Gel, savaşçılarının kafasına muhteşem bir şekilde düşmekten daha mı? Biliyorum
Uzun, büyük ayı. Her zaman arkadaş oldun
Hodenosaunee. Bizi anladın, bize hiç yalan söylemedin ve
Yağ tüccarlarının yaptığı gibi bizi kandırdı. Sanırım sonumu çizdiğimde
Nefes uzakta olmayacaksın ve iyi olacak. Dilemedim
Bu dünyayı terk ettiğimde Great Bear'dan daha iyi bir arkadaş için
Mighty Hayowentha, Mohawk
Uzun zaman önce yaşıyor. "

Willet çok etkilendi ve elini eskisinin omzuna koydu
arkadaş.

"Umarım yanılıyorsun, Hendrik," dedi "ve uzun yıllar iyi
Hayat seni bekliyor, ama düşersen, dediğin gibi, düşmek
Savaşçılarınızın başı. "

Eski şef gülümsedi. Onunla huzurunu verdiği açıktı.
Manitou ve geleceği endişe olmadan bekledi.

"Andiatarocte kıyılarını hatırla," dedi. "Onlar cesur ve
Yüce, yeşil ormanla kaplı ve en güzel olanı kapsarlar
Bütün göller. Harika bir göl. Altmıştan fazla tanıyorum
yıllar. Büyük ormanla ağır olan dağlar etrafında yükseliyor.
Üzerinde gökyüzü değiştikçe suları mavi veya yeşil veya gümüştür. BT
her biri kümedeki bir mücevher gibi adalarla doludur. Oraya gittim
Çoğu zaman, sadece sularının yarım mil üzerinde büyük bir uçurumun üzerinde oturmak ve
Göle bak, Andiatarocte, Andiatarocte
Manitou'nun bize verdiği Hodenosaunee, çünkü ona hizmet etmeye çalışıyoruz. BT
bana ölmeme izin verilmem gereken harika ve görkemli bir hediye
Orada savaş ve uçuşumu kıyılarından Hayowentha'nın yıldızına götür,
Hayowentha'nın oturduğu ve karşısında konuştuğu yıldız
Onlar için hiçbir şey olmayan sonsuz alan, büyük Onondaga'ya
Chieftain Tododaho, aynı zamanda dörtten fazla gittiği yıldızında
yüzyıllar önce. "

Eski şefin yüzü rapt ve mistikti. Siyah gözler
Bronzlu yüz geleceğe ve sonsuza baktı. Robert daha fazlasıydı
Etkilendi, huşu duygusu vardı. Büyük bir Hintli şef harikaydı
Hint şefi, herhangi bir erkek kadar büyük ve
Hendrik'in sözleri gerçekleşecekti. Ve Hendrik'in kendisi gibi
Keder için herhangi bir neden görün. O da güzel kıyılara bakmıştı
Andiatarocte ve uzun bir ömürün sona ermesi için uygun bir yerdi.
Yıldızlar arasında başka bir ve ebedi yaşama hazırlık.

Kral Hendrik'i tam saygıyla ve ertelemeyle ağır bir şekilde selamladı
Şefin cevapladığı, iyi davranışlardan memnuniyet duyduğu
ve sonra o ve avcı başka bir kısmına yürüdü
Kamp.

"Harika bir adam, gerçekten harika bir adam!" dedi Willet.

"Bir yıldan fazla bir süre önce Albany'de harika bir konuşma yaptı.
Beyaz adamlar Kongresi ve birçok harika konuşma yaptı. O da bir
Büyük Savaşçı ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca cesurca savundu
Fransızlara ve Hintlilere karşı sınır. "

"Acaba, savaşa düşme hakkında ne dediğini merak ediyorum.
Andiatarocte gerçekleşecek. "

"Bekleyeceğiz ve göreceğiz, Robert, bekleyeceğiz ve göreceğiz, ama bir fikrim var
o olacak. Bu Hintlilerin bazıları, özellikle de eskiler,
İkinci görüşün armağanı ve ormanda çok fazla yaşayan biz bunu biliriz
Birçok garip şey oluyor. "

Birkaç günlük yoğun aktivite izledi. Arasındaki farklılıklar
Vali Shirley ve Komutan Albay William Johnson
bestelendi ve Motley Ordusu yakında başının başına geçecekti
Dieskau ve Fransızlarla tanışmak için Andiatarocte. Belli ki
hem İngiliz hem de Fransızca'nın iddia ettiği güzel göl, ama gerçekten
Hodenosaunee'ye aitti, kuzeydeki iki anahtardan biri olmuştu
Amerikan Kilidi, diğeri daha büyük ve neredeyse daha az güzel
Kardeş, Champlain. Onlar ve nehir zincirleri içindi
Yüzyıllar Fransız ve İngiliz haline gelenler arasındaki büyük taşıma
koloniler ve bu iki gölün hükümdarı kim olursa olsun
kıtanın hükümdarı.

Robert'e olağanüstü yaratıcı hediyeleriyle verildi.
Geleceğe bak. Kuzey'in ihtişamını görmüştü
ülke, orman ve verimli topraklar, nehirler ağı ve
Göller, herhangi bir yerde eşit olmadığına inandığı bir bölge
Dünya ve muazzam ve kuvvetli bir nüfusun bağlı olduğunu biliyordu
oraya bahar. Vizyonları ve hayalleri vardı ve belki de gençliği
onu hayal ettirmesini sağladı ve
Yaşamlar şimdiki zamanın zor gerçekleri tarafından daraltılmıştı. İçindeydi
New York'un bir gün olabileceği bu parlak, parlayan hayaller
Londra kadar büyük, bir ticaret kadar büyük ve bu Boston ve
Philadelphia ve sitelerin henüz temizlenmediği diğer yerler,
Eski Dünya'nın büyük şehirleri için bir eşleşme olurdu.

Ve yine de kolonilerdeki az sayıda adam böyle rüyaları hayal ediyordu,
Dünyanın tarihi olarak inanılmaz derecede kısa bir dönemde gerçekler oldu
koşar. Belki de rüya Franklin'in bilge ve peygamber beynindeydi
Ya da Jefferson'un büyük hayal gücünde, ama kanıtlayacak çok az şey var
Birkaç kişiden fazlası bu şekilde rüya görüyordu. Herkese, neredeyse,
Kuzey Amerika'nın doğu kıyısındaki insanlar sadece rakip karakollardı
Fransa ve İngiltere.

Ama Andiatarocte'nin yeşil kıyılarına başlayan ordu
Onunla güçlü ulusların kaderi ve onun yürüyüşü, gizli ve belirsiz,
Avrupa'daki birçok büyük ordu ile karşılaştırıldığında,
dünya üzerinde büyük bir etki.

Garip bir kompozit güçtü. Yeniden milisler vardı
İngiltere, uzun, ince, dayanıklı ve kurnaz, mutlak hayatlara alışkın
Bağımsızlık, güven dolu ve düşmana karşı gitmeye hevesli. Birçok
New Yorkluların aynı türdeydi, ancak bunun birlikleri
Eyalet ayrıca Almanların ve Hollandalıları da içeriyordu, Almanların çoğu
Hala İngilizce konuşamıyor. Küçük vardı
Philadelphia Birliği Colden altında, şimdi eğitildi, vahşi rangers
sınır ve Kral Hendrik ve Daganoweda liderliğindeki şiddetli Mohawks.
Albay Johnson, doğumda bir İrlandalı, ama birçoğundan daha fazla Amerikalı
Toprakta doğanların bir ordusunu kaynaştıran ve yöneten adamdı
Bu tür değişen unsurlar.

Robert şimdi Waraiyageh'i en iyi şekilde gördü. Valinin kibirini yatıştırdı
Shirley. Kendisini New England subaylarına ve adamlarına sevdirdi.
Alman ve Hollanda kanının adamlarına kendi dillerini konuştu ve
Mohawks'ın üzerinde başka beyaz olmayan bir etkiye sahip olmaya devam etti
hiç insan vardı. Mohawk Lad, Joseph Brant, Büyük Thayendanegea
Gelecek, neredeyse her zaman onunla birlikteydi ve Tayoga'nın kendisi daha fazla değildi
yürüyüş için istekli. Şimdi kampta önemli gelenler geldi, Robert Rogers, The Ranger
Adamlarının başı ve onunla siyah tüfek, karanlık, satürn ve
Sessiz, Robert şimdi ve sonra siyah gözlerinin parladığını fark etmesine rağmen
Uzun kirpiklerinin kalın gölgesinin altında. Raporları getirdiler
Fransızlar ve Hintliler arasında kuzey sonu hakkında en büyük faaliyet
Andiatarocte ve Dieskau'nun mutlak güvenle ilerlediğini
Dumas, St. Luc, Ligneris ve
Braddock'a karşı diğerleri. Onun hakkında her şey korkunç Hint sürüleriydi.
Katledilmeyen her yerleşimci hayatları için halkıyla kaçmıştı. Sadece
Amerikan orman koşucularının en cesur ve ustası yaşayabilir
ormanda ve ödedikleri fiyat sürekli uyanıklıktı. En başta
Hintli liderler arasında büyük Ojibway olan Tanakora vardı ve
Hiçbiri eline düşmedi. İşkence ve ölüm onların kaderiydi.

Rogers ona haberi söylediğinde Albay Johnson'ın yüzü karardı. "Benim
Zavallı insanlar! "İnledi." Neden bu kadar uzun süre beklemek zorunda kaldık? "Ve
"Halkı" ile Mohawks'ın beyazlardan daha azı demek istemiyordu. .
Valiant kabile ve hiç yaşamadığı hiçbir şey yaşamamıştı
Muzaffer ve exulting ordular tarafından yıkım.

Mülteciler Albany'ye döktüler ve yıkım ve terör masalları getirdiler.
Albany'nin kendisi Dieskau tarafından düzenli olarak saldırıya uğrayacaktı.
Cannon, Kanadalıları ve binlerce Kızılderili ve
onların önünde dur. Robert, Tayoga ve Willet Albay Johnson'la birlikteydi.
Rogers ve siyah tüfek geldiğinde ve derin kederini gördüler ve
kızgınlık.

"Ordu birkaç gün daha yürüyecek, David, eski dostum," dedi.
"Ama yavaş hareket etmeli. Kişi
Kesintisiz orman ve bu yüzden iki bin adamı kesmek için gönderiyorum
yol. O zaman ana gücümüz ilerleyecek, ama bir şeyler yapmalıyız
Daha önce, bu öldürücü sürüleri geri çekecek bir şey. David,
Eski dostum, ne yapacağız? "

Willet düşünce etrafına baktı ve yanıp sönen gözlerini yakaladı
Rogers. Siyah tüfeğe baktı ve karanlık gözleri de parlıyordu
Karanlık kirpiklerinin altında. Akıllarında ne olduğunu anladı ve bu
ona itiraz etti.

"Albay Johnson," dedi, "biri Fransızların yüzlerini yakmalı ve
Hintliler ve onlara kazanana kadar bir zafer onların değil. İzin vermek
Bay Rogers burada sahip olduğu Ranger'ları, diğer seçtiklerini alıyor.
Camp, Robert, Tayoga ve ben, belki de seçilmiş bir Mohawks grubu altında
Daganoweda ve Dieskau'yu geciktirecek bir darbe vurmak için ilerleyin. "

Waraiyageh'in kasvetli yüzü aydınlandı.

"David Willet," dedi, "sen bir adamsın. Her zaman biliyordum, ama
Bana öyle geliyor ki seninle her tanıştığımda yeni bir erdem edindiniz
zihnin. Taahhüt ettiğiniz cesur bir görev, ama asil bir görev
Düşünce verimli olacağını düşünün. Belki de, bayanları terk etmelisin
arka."

Sonra Robert'i öfkeyle konuştu.

"Dave ile bin tehlikeden geçtim ve
yenisi. Orduda komisyonum yok ve beni tutamaz. Yapacağım
İznin olmadan gitmek için üzgün ol Albay Johnson, ama git kesinlikle
irade."

"İnsanların bildiğinden daha fazla yüzyıl boyunca, atalarım savaşı
Trail, "dedi Tayoga," ve ben bir oğul olarak doğmaya layık olmamalıyım
Ayının klanının, onondaga'nın ulusun, büyük ligden
Hodenosaunee, eğer şimdi en büyük savaş izine gitmezsem
Hepsi, uluslar yarım lordship için savaşmak için bir araya geldiğinde
dünya. Büyük Ayı ve Dağ Kurt ve Dagaeoga ve
Diğerleri bu kampı Andiatarocte kıyıları için bırakıyorum. "

Çok dik durdu, başı biraz geri atıldı, gözleri yanıp sönüyor,
Yüzü değiştirilemez bir çözüm gösteriyor. Albay Johnson yumuşak bir şekilde güldü.

"Ne kadar genç kartalımız var!" Memnun bir tonda haykırdı. "Ve eğer o ateşli çocuk Joseph Brant, burada olsaydı, gitmek için vahşi olurdu
fazla! Ve eğer böyle bir girişimine gitmesine izin verirsem Molly Brant asla
Beni affet. Bu iyi bir ruh ve hiçbir şey yapma hakkım yok
daha fazla itiraz. Ama sen, Dave Willet ve sen, Rogers ve sen,
Siyah tüfek, gereksiz risk almadıklarını görün. "

Grosvenor da gitmeye hevesliydi, ancak deneyimini düşündüler.
Woods, Rangers'a katılamayacak kadar küçüktü ve büyüklüğüne
Hayal kırıklığı, grup onsuz yapıldı. Sonra ayarladılar
onların ayrılması.




Bölüm VII

Büyük Yolda


Robert, karşılaşacaklarından emin oldukları tüm tehlikeleri tam olarak takdir etti
Göllere tehlikeli seferleri üzerine. Hediyeye sahip olmak
hayal gücü, onları en endişe verici renklerinde gördü, ancak
Cesur kalp de, istekli olmaktan daha fazlası, karşılaşmaya hevesliydi
Onları seçtiği yoldaşlarla yanında. Çarpıcı olmanın gerekliliği
Bazı hızlı ve keskin darbeler her saat veya göller daha belirgin hale geldi,
Savaşın servetlerinde çok hayati önem taşıyan, yakında tamamlanacaktı
Fransız ve Hintlilere sahip olmak.

Grup seçildi ve azami özenle donatıldı. Dahil,
Tabii, tüm Rogers Rangers, Robert, Tayoga, Willet ve Siyah Tüfek,
Toplam elli beyaz adam yapmak, hepsi cesareti denenmiş ve
orman. Ayrıca Daganoweda altında elli mohawk vardı,
Kabile Seçimi, Hickory kadar zorlu savaşçılar deneyimli
Her vahşi iz ve savaş sanatında ve düşmanda olmaya istekli.
Her beyaz adam bir tüfek, bir tabanca, balta ve bıçakla silahlandırıldı,
Ayrıca birçok mermi, büyük bir toz boynuzu, bir
Battaniye sıkıca katlanmış ve yiyecek dolu bir sırt çantası. Mohawks
dişlere biraz benzer bir şekilde silahlanmış ve
Yaz ortası ve hava sıcak, bele çıplaklardı. Rogers,
Ranger, yüzlerce beyaz ve kırmızı nominal komutasındaydı, ama
Willet ve Daganoweda gerçekte eşitlik üzerindeydi ve
Üçü birbirini iyi tanıyordu ve birbirlerine saygı duydular
Mükemmel koordinasyon içinde hareket ettiğinizden emin olun. Siyah tüfek, anlaşıldı,
Gidip memnun olduğu gibi gelirdi. Kimsenin emrindeydi.

"Sana talimat vermiyorum," dedi Albay William Johnson üçe
Liderler, "çünkü bu koşullar altında verilemeyecek hiçbir şey biliyorum.
Hiç kimse sizi ormanda ve göllerde neyin beklediğini söyleyemez. Ben sadece
Dikkatli olmanız için Tanrı'nın adına isteyin! Herhangi bir tuzağa girmeyin! Ve yine de
Robert Rogers, David Willet, Black Tüfek ve
Daganoweda, muhtemelen tüm kuzeyde eşit olmayan dört ormancı
Amerika. Ama seni kaybetmeyi göze alabiliriz. Eğer yolunu görmezsen
İyi bir darbe vurmak belki de geri dönüp yürüyüş yapmak daha iyi olur
ordu ile. "

"Bunu kastetmiyorsun, William, eski dostum," dedi Willet, gülümseyerek ve
ilk adıyla tanıdık bir şekilde hitap ediyor. "Kalbinde olursun
En az bir iyilik başarmadan geri dönersek bizi utandırdı
halkımız için. Ve William'dan eski dostumdan Albay'a dönüyor
William Johnson, komutanımız, sanırım yüksek bir tapu olduğuna söz verebilirim
elde edilecek. Bunlardan yüzlerce daha ince adamı nerede bulabilirsiniz?
Elli beyaz ve elli kırmızı? "

Onu mükemmel anlayan Daganoweda gururla gülümsedi ve baktı
Sakassız duran Mohawks safları, istekli, yananları için tasarruf edin
gözler.

"Ama iyi bayanları geri getirdiğinizden emin olun, Robert ve Tayoga," dedi
Albay William Johnson ile birlikte duran Mynheer Jacobus Huysman. "BEN
Yapabilseydim onları gitmelerini engellerdim, ama yapamayacağımı biliyorum ve belki
Onlarla gurur duyuyorum, çünkü beni dinlemeyeceklerini biliyorum. "

Mohawks'tan Kral Hendrik, muhteşem renkli kıyafetleriyle de
şimdiki zaman, onun bronz ve yaşlı yüzü savaş benzeri parıltı ile aydınlandı
gözlerinden. Görünüşe göre zihni sayısızın üzerinde koşuyordu
elli yıl boyunca liderlik ettiği forlar ve keşifler. O
Ormanlar, güzel göller ve büyük savaş için bir kez daha özlem duydu
iz. Yetmiş yılı ateşli ruhunu söndürmemişti, ama vardı
gücünün çoğunu aldı ve böylece orduya uyacaktı
Yavaş yürüyüşünde onunla.

"Oğlum," dedi, eski bir Hintli Sachem'in yerçekimi ve haysiyeti ile,
Daganoweda'ya, "Bu tehlikeli şansın üzerine, onurunu taşırsınız ve
Hodenosaunee'nin büyük savaş benzeri ülkesi Ganeagaono'nun serveti.
Görevinizi yapmanızı ve büyüke göstermenizi teklif etmem gerekmiyor
Ayı, dağ kurdu, siyah tüfek ve diğer beyaz adamlar
Genç Mohawk şefi başkalarının gideceği yere gidecek ve gerekirse irade olacak
Bir ayak zemini vermeden önce tüm adamlarıyla öl. Sana teklif vermiyorum
Bunları yap çünkü onları hiçbir kelime olmadan yapacağınızı biliyorum
Benden, aksi takdirde bir mohawk şefi olmazsın, aksi takdirde olmazsın
Daganoweda, Ateş ve Savaş oğlu. "

Daganoweda gururla gülümsedi. Bilge yaşlı Sachem en çok vurmuştu
doğasında duyarlı akorlar.

"Bir mohawk olması gerektiği gibi kendimi taşımaya çalışacağım," dedi basitçe.

Colden ve Grosvenor da oradaydı.

"Üzgünüm, birliğimiz seninle gidemez," dedi genç Philadelphian
"Ama ben bizim bilgeliğini ve kararını sorgulayacak biri değilim
Başkomutan. Şüphesiz seninki gibi bir gruba sürükleyeceğiz,
Ama keşke gidebildik. En azından ordu ile olacağız
Yakında yürüyüşe çıkacak ve belki de George Gölü'nde seni geçeceğiz
günlerden önce. "

"Ve ben," dedi Grosvenor Robert ve Tayoga'ya, "personele hizmet ediyorum
komutanın. Belki de buradaki tek İngilizim ve ben bir
Gözlemci her şeyden çok. Böylece en kolay kurtulabilirim, ama
Albay gitmeme izin vermeyecek. Yapmamız için hiçbir neden olmadığını söylüyor
OJIBWAY, tandakora'ya fiyatsız bir kafa derisi sunun. "

"Ve ben söylediklerime uyuyorum," diye güldü Albay Johnson.
"Senin için yeni koşullardasın, Grosvenor, bir tane olmasına rağmen
Kızılderililerin neler yapabileceğine dair trajik ve korkunç bir kanıt, ama harika
İçindeki şeyler ve benden önce atıldığını görmek istemiyorum
gelişmiş. Korkma Fransızlar ve Hintliler sana hepsini vermeyecek
İstediğinle savaşmak, en ufak bir şüphe olmasa da ayağa kalkacaksın
bir erkek gibi. "

"Teşekkürler efendim," dedi Grosvenor, mütevazı bir şekilde.

Lad, Peter da gitmeye hevesliydi ve sadece
Mynheer Jacobus Huysman'ın orduya katılabileceği sözü veriyor
George Gölü'ne yürüyüş.

Sonra liderler kelimeyi ve yüz ormancıları elli beyaz verdi
ve elli kırmızı, büyük kuzey vahşi doğaya daldı
New York'tan en güzellerden biri olan Kanada'ya gerildi
Yeryüzündeki bölgeler ve o zaman en tehlikeli olan
Acımasız Kızılderililer ve Cesur Fransız partizanlarla dolup taşıyor.

Albany'den ayrıldıktan sonra vahşi doğalara ne kadar ulaştıkları dikkat çekiciydi.
Hollandalılar bir asırdan fazla bir süredir Hudson'daydı ve
İngiliz de gelmişti, ama hepsi çoğunlukla nehre yapışmıştı.
Güçlü ve savaş benzeri kabileler büyük kuzey ormanlarını dolaştı ve
Kuzeydeki Fransız kolonileri ve Güney'deki İngiliz kolonileri
Birbirlerinin dövüş güçlerine sağlıklı saygı. Şüpheli
Arasındaki zemin geniş ve zordu ve içine giren herkes
Şimdi her zaman onun yanında tehlike vardı.

Orman yüz, beyaz ve kırmızıyı aldı ve onları
Bir kez derinliklerinde. Yaz ortasıydı, ama henüz kahverengi yoktu
yapraklar. Geniş bir yeşil gölgelik tüm dünyayı aştı ve her bir
Valley akan Brooks ve Firmadan İnen Temiz Su Nehirleri
tepeler. Beyaz adam tarafından yapılan birkaç iz kayboldu
savaş. Balta gitti ve kafa derisi avcıları yerini almıştı.

Robert, canlı, doğanın dışsallarına hızla duyarlı,
en güçlü vahşi doğanın tüm cazibesini ve ihtişamını hissettim
tezahürler onun için vardı. Henüz tehlike düşünmedi, çünkü
çok fazla cesaret ve beceri olan erkeklerle çevriliydi. İnanmadı
Bütün dünyada çok yüz vardı ve o doluydu
Bu tür şampiyonların yoldaşı olmaktan gurur duyuyoruz.

Daganoweda ve Mohawks aynı anda ilkel olana döndüler.
Asla çok ayrılmamışlardı. Genç Mohawk Chieftain önceden
Willet ile. Bir battaniyesi vardı ama katlandı ve küçük bir
sırtına koyun. Beline çıplaktı ve güçlü sandığı
savaş benzeri bir şekilde boyanmış. Tüm savaşçıları benzer kıyafetlerdeydi veya
eksik.

Daganoweda mutluydu. Robert siyah gözlerinin parladığını gördü ve o
Bir av hayvanı gibi rüzgarı koklamak için sürekli olarak burnunu kaldırdı.
Robert, şiddetli kalbinde, bir
düşmanca grup. Düşman Daganoweda için çok erken gelemedi ve
Mohawks. Tayoga'nın yüzü aynı sert çözüm gösterdi, ancak Onondaga,
Mohawk'tan daha manevi, Daganoweda'nın şiddetinden yoksundu.

Vahşi doğaya girdiklerinde durdular ve bir
Danışmanlık, Rogers, Willet, Black Rifle, Daganoweda, Robert
Ve Tayoga paylaştı. Hayati bir soruya karar vereceklerdi
Önemi-Mart ayının çizgisi. Dieskau ve ana
Fransız ordusu henüz büyük Fransız kalesi Crown Point'e ulaşmamıştı
Champlain Gölü'nde, ancak sürülerinin
Vahşi müttefikleri sadece Champlain'de değil, aynı zamanda gölün her yerinde
George ve hatta daha güneyde. Tartışmasız Fransız partizan
Liderler onlarla birlikteydi ve nerede ve ne zaman en iyisi olurdu?
Amerikan-Iroquois Gücü Grev mi?

"Sanırım," dedi Willet, "St. Luc'un kendisi burada olacak. Marquis
Kanada'nın yeni genel valisi De Vaudreuil, liyakatini biliyor ve
Onu Dieskau'nun önüne göndereceğinden emin olacak. "

Robert, St.
Luc'un adı. Ormanda bir kez daha buluşurlar mı? Bunu biliyordu
Chevalier tüm kendi becerileri geldi ve buluşmak için cesarete ihtiyaç duyulacak
eşit terimlerle. Ancak nazikçe St. Luc ona karşı hissedebilir
Karşı savaşta daha az kararlı ve uzak görünmeyecek
İngilizce ve Amerikalılar.

"Bence Andiatarocte'nin batı kıyısına itmeliyiz," dedi
Willet. "Fikriniz nedir Daganoweda?"

"Büyük ayı haklı. Neredeyse her zaman haklı" diye yanıtladı
Mohawk. "Doğu kıyısı boyunca gidip Champlain'e doğru girersek
Fransızlar ve savaşçıları tarafından sıkışıp kalabiliriz. Batısında
Andiatarocte bizim için tehlike o kadar da büyük olmazken
Eşit grev şansı. "

"İyi konuşulan Daganoweda," dedi Rogers. "Sana katılıyorum
Şimdiki, oneadatottan uzak durmamız akıllıca olur (Hint
Champlain Gölü için isim) ve Andiatarocte'ye devam edin. Kızılderililer silahlı
Bir zamanlar kendi kale azizimiz olan Oneadatote Oneadatote'taki Crown Point'te
Frederick, tarafımızdan kurulan, ancak birçoğu batıya doğru yayıldı ve
Bir karşılaşma yaşayacağından emin olacağız. "

Diğerleri benzer bir görüşe sahipti ve yürüyüş çizgisi hızla
düzenlenmiş. Sonra gece boyunca yerleştiler, orada olduğunu bilerek
Fransızlar ve Hintliler onlarla tanışmaya geldiği gibi acele yok, ama
Ayrıca her zaman büyük bir dikkat ihtiyacı vardı, çünkü düşmanları olsaydı
Geleceğinizden emin olun, ne zaman geleceklerini bilmek iyiydi. Mohawks
Saat için sordu, yani üç röleyle bir düzine röle
Her biri savaşçıların, Rogers ve Willet'in kolayca verdiği bir istek ve
Beyaz Orman Koşucuları Uykuya Hazır, Garip Kaydet ve
Yaygın olarak siyah tüfek olarak adlandırdıkları korkunç adam.

Hikayesi tüm sınır boyunca bir şekilde bilinen siyah tüfek,
Robert için bir tür uğursuz büyüyü olan bir figürdü,
Göz atması içindeyken onu izlemeyi engellemeyin. O vardı
Albany'de adamın huzursuz ve sıkıntılı olduğunu fark etti. Varlık
Pek çok insandan ve vahşi doğanın yokluğu onu canlandırdı.
Ama ormana döndüklerinden beri rahatsızlığı ve tedirginliği
gitmişti. Kendinden emin ve emindi, çok büyüdü gibi görünüyordu
boyut olarak ve o müthiş ve tehditkar bir figürdü.

Siyah tüfek Mohawk Sentinels ile izlemedi, ama o
sürekli olarak ormana küçük geziler yapmak, on veya
On beş dakika ve ne zaman döndüğünde yüzünü hafif bir şekilde etkiledi
hayal kırıklığı. Robert bunun Hint işareti bulamadığı için olduğunu biliyordu,
ama delikanlıya düşmanın henüz yakın olmadığının kanıtı
barış. Büyük Savaş Trail'e gitmek için istekliydi, ama düşkün değildi
kan dökülmesi, belki de başkalarına göre daha fazla
geniş bir savaşın vizyonu ve güçlü bir şekilde sonuçlarla değişiyor
Bu değişikliklerden akan güçlü. Kalbi inancına sıçradı
Ne kadar küçük olursa olsun, içinde bir rol olmalı.

Altındaki battaniyesi ile çimlerin üzerine uzanıyordu, başı bir yastıkta
ölü yaprakların. Zaten uykuda olan Tayoga çok uzakta değildi. İnşa ettiler
Ateş yok ve gece karanlıkken Hint'in bronz figürleri
Sentineller yakında loş büyüdü. Rogers ve Willet de uyudu, ama Robert hala
Orada uyanık yat, geniş açık gözlerinden birçok resim görmek,
Quebec, Mohawks'ın Kayıp Stadacona, St. Lawrence, Tanakora,
Onu bu kadar şiddetli avlayan büyük Ojibway, St. Luc, de Courcelles,
Ve bir süredir hayatından geçen diğerleri
şimdi hissettim, yaşlı Kral Hendrik'in önsezisiyle, geldiklerini
tekrar geri. Yolu, şehirlerden uzun süre uzanır ve
ona çok hitap eden ve bir kez liderlik edecek eşcinsel ve çeşitli yaşam
ona da hitap eden vahşi doğada daha fazlası, ama
yol. Dolayısıyla uyuduğunda, harika canlı hayal gücü
Diğerleri kadar sağlam uyumasına izin verin.

Gece yarısı hakkında uyandı ve battaniyesine oturdu, etrafa bakarak
Uyku oluşur, karanlıkta loş. Yanında Tayoga'yı ayırt etti,
Hemen onun ötesinde Willet'in güçlü figürü, o zaman Rogers,
Beyaz adamların bazılarında neredeyse daha az sağlam ve daha uzak. Yapmadı
Siyah tüfeği gör, ama ormanda olduğundan emin oldu,
Kızılderililerin işaretleri ve onları bulmayı umuyor. Daganoweda da
Görünmez ve ateşli genç Mohawk şefinin
Kampın dışında siyah tüfek gibi bir ayak işinde. O öyleydi
Sentinellerin figürlerini eteklerde izleyebilir, gölgeli ve
Karanlıkta neredeyse gerçek dışı, ama savaşçılarının
Ganeagaono, her şeyi alacakaranlıkta bile gören gözlerle izledi ve
Gece ister gündüz olsun, her şeyi duyan kulaklarla dinledi.

Yine bir Doze veya Terenyawagon'da bir tür yarı uykuya düştü,
Rüyaların Gönderen, daha fazla resim görmesini ve onları çok görmesini sağladı
Onları uyanık gördüğünden daha hızlı. Hayallerin zamanı daha fazla sürmedi
Yarım saatten fazla, ama o dönemde uzun yıllar yaşadı.
hayat. Erken çocukluğunun birçok sahnesinden bir kez daha geçti
Willet ona ormanın yollarını öğretiyordu. Tayoga ile yeniden tanıştı
İlk kez birlikte Mynheer Jacobus'un evine gittiler
Albany'de Huysman ve birlikte Alexander Okulu'na gittiler
McLean; Sonra uzun bir süre atladı ve Willet ve Tayoga ile
St. Luc ve Tanakora ile ilk toplantısı. O konuşuyordu
Fransız, o yıllardan çıktığında henüz daha azdı
bir saatten daha ve oturdu.

Tüm diğerleri Sentinels'i kurtardı, ama hassas duyuları
Onu ormanda bir şey hareket ettiği konusunda uyardı. İlk başta bir
görülen veya duyulan herhangi bir şey yerine içgüdü, ama yakında izledi
Alacakaranlık Mohawks'ın gölgeli figürlerinin puslu arka planı.
Ormandan dönen Daganoweda'nın uzun boylu formunu gördü.
Ve kim gelmiş olmalı çünkü anlatacak bir şeyi vardı. Sonra yaptı
Mohawk şefinin arkasında, siyah tüfek ve yapamamasına rağmen
Özelliklerini gör, Beyaz Adam yine de swart ve tehditkar görünüyordu,
Geceye taşınan günün bir etkisi.

Robert'ın tekrar uzanması ve bilmiyormuş gibi davranması ilk dürtüsüydü,
Ama hepsinin tam güveninde olduğunu hatırladı,
Güvenilir Teğmen, her zaman, her yerde karşılandı ve hatırlıyor,
Daganoweda'nın durduğu yere ortaya çıktı ve hafif ayağında yürüdü
diğerleriyle konuşmak. Mohawk şefi ona bir bakış attı,
Ona geldiğinden memnun olduğunu söyledi. Sonra dikkatini döndürdü
uyanık, istekli ve dinleyen genç bir Hintli savaşçıya.

"Haace (Panther), birinin geçtiğinin işareti nerede buldun?"
diye sordu.

"İki mil kuzeyde _gao_ (rüzgar) bana bir ses getirdi," diye yanıtladı
Haace. "Işıktı. _Oondote_ dalları tarafından yapılmış olabilir.
(bir ağaç) birbirine sürtünme, ama Haac'ın kulakları ona böyle olmadığını söyledi.
_Gabada_ (orman) aracılığıyla yere süründüm,
Gel ve lo! o ve ne yaparsa yapmıştı, ama aralarında buldum
Çalılar mokasenlerin geçtiğini göstermek için izler. "

Daganoweda'nın siyah gözlerine ateş sıçradı.

"Takip ettin mi?" diye sordu.

"Bir mil boyunca ve başka mokasen izleri buldum. İzler
Bir parkura ulaştı ve kaynaştı. Mokasenlerin tüm sahipleri diz çöktü ve
Bir _dushote_ (bir bahar) içti ve çok susadıkları için
uzak geldi. "

"Haace nasıl biliyorsun?"

"Çünkü dizlerinin izleri dünyanın derinliklerinde battı,
Uzun ve hevesle içtiklerini gösteriyorlar. _Oneganosa_ (su)
dudaklarına tatlıydı ve o kadar uzun sarhoş olmazlardı
çok kilometrelerce yürümiyor. Daha fazla takip ederdim ama hissettim
Geri dönüp şefim Daganoweda'ya söylemeliyim, sahip olduğum şey
görülen."

"İyi iş çıkardın hace. Bir gün panter bir
Şef. "

Genç savaşçının siyah gözleri zevkle parladı, ama dedi
Hiçbir şey, değerli sözleri alırken O'nu susturmak
liderinden övgü.

"Ben de vahşilerin işaretini gördüm," dedi Black Rifle. "Ben geldim
Yaklaşık iki günlük ölü ateşin kömürleri. Yanında buldum
Tozluklardan veya mokasenlerden düşen bu iki kırmızı boncuk
bir savaşçı. Daha önce bu tür boncukları gördüm ve hepsi geliyor
Kanada'daki Fransızlardan. "

"O zaman," dedi Robert, ilk kez konuşurken "Şüphesiz
Düşman yakın mı? "

"Dünyada hiçbiri," diye yanıtladı siyah tüfek, ama bence gidiyorlar
Batı, bizden uzakta. Henüz burada olduğumuzu bilmeleri muhtemel değil, ama öyle
Bizimki uzun süre dikkatlerinden kaçamadığı için büyük bir grup. "

"Burada olduğumuzu bulamazlarsa," dedi Daganoweda gururla, "
Yakında onlara kendimiz söylerdi ve öyle ki
Unutma. "

"Yapardık," dedi siyah tüfek eşit vurgu ile. "Şimdi ne yapıyor
Daganoweda? Büyük ayı ve dağı uyandırmalı mıyız
Kurt?"

"Hayır, Siyah Tüfek. Uyumalarına izin ver. Yarın uykuya ihtiyaçları olacak
Bu gece alıyorlar. İnsan geceleri uykusunda gündüz yaşıyor,
Ve hepsinin gözlerinin açık olmasını ve hepsinin kollarının
Çok uzak olmayan savaş saati bize geldiğinde güçlü olun. "

"Haklısın, Daganoweda, her iki şeyde de söylediğin şeyde, doğru onlar
tüm güçlerine ihtiyacım var ve yakında St. Luc ile tanışacağımız doğru
Fransızların ve Hintlilerin Başkanı, çünkü olduğumu bildiğim kadar eminim
Burada, şimdi onları yönetiyor. Geceyi bitirelim mi
burada, sonra savaşmak için onları getirene kadar izlerini takip edin
bize uygun şartlar? "

"Evet, siyah tüfek. Büyük ayı ve dağ kurdu bu
Ben de söylerdim ve bu yüzden onları uyandırmayacağım. Bunun yerine ben de gideceğim
uyumak."

Daganoweda, İskandinavya'da şimdiye kadar yaşayanlar kadar bir viking,
adamları arasında ve hızlı bir şekilde Tarenyawagon'un evine gitti
başkanlık. Haace, Yüksek'i aldığı exultasyonla dolu
Şefinin onaylanması, başka bir izcideki ağaçların arasına kaydı ve,
Benzer şekilde, orman siyah tüfeği yuttu. Bir kez daha kamp
kesinlikle sessizdi, sadece bronzun ince ve gölgeli figürleri
Puslu kasvetten gösterilen nöbetçiler. Robert tekrar uzan ve
Hayallerin göndereni Tarenyawagon, onu büyüsünde tuttu. Onun heyecanlı
Beyin, uykuda bile, resimlerin üzerine büyük hassas bir tabaktı,
Canlı ve son derece renkli, muhteşem bir alayı geçiyorlardı.

Şimdi, Tarenyawagon onu geri çekti ve geri çekti. St. Luc'da tanıştılar
savaş ve karanlık ve kanlıydı. Nasıl bitti bilmiyordu
Çünkü aniden bir peçe düşürüldü ve sonra
Tayoga ile orman, hayatı için bir kez daha tandakora, de kaçıyor
Courcelles ve onların vahşi grup. Nasıl olduğunu bilmek ona da verilmedi
Takip sona erdi, çünkü peçe tekrar aniden düştü ve
Kaldı, bir gölden uzak olmayan karışık ve korkunç bir savaşta kaldı,
Fransız askerleri, Amerikan askerleri ve İngiliz askerlerinin
korkunç çatışmalarla karıştı. Garip bir nedenden dolayı,
O zaman merak etti, Fransızlar arasında durdu, ama merak ederken ve
Vahşilikte savaş artarken peçe düştü ve
Hepsi bir sis gibi gitti. Sonra başka resimler geldi, canlı renkli, ama
ayrıntılı olarak belirsiz, gelecek hayatında sahne olabilir veya olmayabilir,
Ve sonunda şafak geldiğini bulmak için uyandı.

Tayoga zaten uyanıktı ve ona bir parça geyik eti verdi.

"Ye, Dagaeoga," dedi, "ve ahşaptaki küçük baharda iç
bizim hakkımız. Hace ve Siyah Tüfek'in gece ne gördüğünü öğrendim,
Ve yarım saat içinde yürüyoruz. "

Robert ilkbaharda içmekten daha fazlasını yaptı; Ayrıca yüzünü yıkadı, boynu
ve ondan kaçan küçük dere elleri ve olmasına rağmen
Tarenyawagon, kaleydoskopunu önüne kaydırmakla meşguldü.
Uyudu, rüyalarsız uyuklamış gibi yenilenmişti.
Şafak, büyük ormanda açık ama sıcak, beraberinde gayret ve
kendinden emin. Fransız ve Hint'in izini takip ederlerdi
liderler ve kesinlikle bir savaş geldiği gibi, bu Willet,
Rogers, Daganoweda ve adamları galip olurdu.

Kısa ve soğuk kahvaltı biter bitmez yüzlerce
sessizce ayrıldı. Beyaz Rangers, yeşil boyalı orman elbisesi giydi
Yeşillik ile harmanlanmış ve Mohawks hala neredeyse hiç bir şey giyiyordu
hiç. Seyahat ettikleri gibi muhteşemdi ve
Beyaz adamın veya kırmızı adamın daha iyi olduğunu söylemek mümkün değildi.
Robert şimdi ve sonra sadece bir mokasinin ışık fırçasını duydu. Yüz
Erkekler Greenwood'dan kaçtılar ve hayaletler gibi geçtiler.

Kısa bir saat içinde Hace'nin bulduğu izi vurdular ve takip ettiler.
Hızlı bir şekilde, ama pusu için uyanık gözlerle. Şu anda diğer küçük
İzler içine, bazıları doğudan, bazıları batıdan ve
kollar, açıkçası beyaz olan izleri içeriyordu
erkekler. Sonra tüm geniş iz, görünüşe göre yaklaşık bir güç
Yüz, batıya doğru eğildi.

"Andiatarocte'ye gidiyorlar," dedi Daganoweda. "Belki başka biriyle tanışırlar
oraya zorla. "

"Muhtemelen öyle," dedi Willet. "Ordumuzun
ilerleme, gölün güneybatı kıyısına gelmezlerse
Güçdeydiler. Hala St. Luc'un onları yönettiğini hissediyorum, ama
Diğer Fransızlar kesinlikle onunla. Tüm bunları kullanmamız bizi
Hangi beyaz adamların ve kırmızıların bir arada olduğu konusunda dikkatli olunur. Gerçekte orada
bizim için pusu olmamalı. Acı çekmemiz gereken kaybın yanı sıra
bilinmesi için prestijin korkunç bir azalması olurdu
Mountain Wolf ve Daganoweda, tüm şeflerin en savaşçı
Ganeagaono, Fransızlar ve onların vahşi müttefikleri tarafından hapsoldu. "

Willet ustaca konuştu ve yanıt anlıktı. Büyük
Daganoweda'nın göğsü şişti ve gözlerinden bir kıvılcım sıçradı. "Asla bize söylenmeyecek," dedi, "çünkü olamaz. Orada
Fransızların ve onların vahşi müttefiklerinden yeterli değil
Büyük Ayı, Dağ Kurt, Daganoweda ve Tayoga'yı tuzağa düşürün
ve Dagaeoga. "

Willet gülümsedi. Beklediği cevap buydu. Üstelik her ikisi de
Sözler ve şefin sözleri birçok savaşçı tarafından duyuldu ve biliyordu
her lifde savaş ağlamasına cevap vereceklerini
Lider. Fransızların müttefiklerine aşağılayıcı ima
"Vahşi", kalbinde hazır bir yanıtla karşılaştı, çünkü
Hodenosaunee kendilerini uygar ve aydınlanmış olarak gördü,
Gerçek, birçok açıdan.

Robert her zaman özetlerini tuttukları yeri hatırladı
Konsey. Küçük bir meşe ve elm kordununda durdular,
Alt fırçalama. Ağaçlar yeşillikle ağırdı ve yapraklar henüz
yeşil. Şafak henüz tam olarak gelmemişti ve cennetler aşağı inmişti
Doğuda, hala gümüş vardı, bir
Yeşillik yeşili için olağanüstü ve hassas bir renk tonu. Uzaktan
Sağda su parıltısı vardı, gökyüzü gibi gümüş, ama
o bölgede bol miktarda ve henüz değil
Hala çok uzakta olan Andiatarocte. Bronz figürler
Şeflerini dinlerken sessiz ve rahatsız edici Kızılderililer,
Vahşi doğaya harika bir şekilde ve ormandaki beyaz adamlar
Yeşil, yüzleri bronzlaşmış ve şiddetli, görünümde neredeyse daha az vahşi
ve şekil. Robert bir kez daha büyük bir gurur duyduğunu hissetti
böyle bir şirketin üyesi seçildi.

Beş dakikadan az konuştular. Sonra siyah tüfek, her zamanki gibi yalnız
çünkü her zaman yalnız olmayı tercih etti, ormanda kayboldu
Büyük parkurun hakkı. Üç genç savaşçı, nadiren hızlı
Ayak, kısa süre sonra onu takip etti ve üç tane daha topuk olarak diğerleri gibi,
Ormanda sola doğru düştü. Hem sağ hem de solda
Ranger'ların birkaçını da yuttu, bu
Mohawks için izciler ve römorklar.

Tayoga, "Gücümüzün kanatları şimdi büyük ölçüde korunuyor" dedi.
Kesin okul İngilizce. "Flankerlarımızınki gibi gözler
Bakmak ve izlemek, bize karşı pusu mümkün değildir. Şimdi ana bizim
Kuvvet kesin olarak ilerleyecek. "

Yirmi adam izciler ve geri kalan seksen, istekli olarak gönderildi
Savaş için, beyaz ve kırmızı, ana patikada gelişmiş, hızlı değil ama
istikrarlı bir şekilde. Ara sıra kuş veya canavar çığlıkları,
yandan sağa veya soldan geldi ve Daganoweda ile Savaşçılar
cevap verdi.

"Bize söylüyorlar," dedi Tayoga'ya Robert'e, "
düşmanca bir varlık buldu. Düşman onun arkasında hiç çatışan bırakmadı
veya arka koruma. Onları geçmeyeceğimiz olabilir
göle yaklaş. "

"Onları hiç geçeceğimizi nereden biliyorsun, Tayoga?
O kadar hızlı ki gelemeyiz. "

"Biliyorum Dagaeoga, çünkü eğer St. Luc tarafından yönetilirlerse ve bence
Onlar, kaçmaya çalışmayacaklar. Biz olmadığımıza inanıyorlarsa
Onları aşmak üzere, bizi düşündükleri bir yerde bekleyecekler
iyi."

"Muhtemelen haklısın Tayoga ve muhtemelen savaşta olacağız
geceden önce. Burada bu konuda yeterli ülke olduğunu düşünürdü
Milletlerin savaşını yapmadan tüm dünyanın kıtası
herhangi bir parçası. Daha önce söylediğim gibi, burada güvence altına almak için savaşıyoruz
İngiliz kral veya Fransız kral dağları ve göller ve nehirler ve
hiçbirinin görmeyeceği ormanlar ve varlığın varlığı
Hangi, belki de bilmiyorlar. "

"Ve daha önce söylediğim gibi, Dagaeoga, dağlar ve göller ve
İngiliz ve Fransız krallarının sahip olduğu nehirler ve ormanlar
insanlar kavga eder, hiçbirine aittir, ancak
Hodenosaunee ve diğer Kızıl Milletler. "

"Bu doğru, Tayoga. Bazen onu unutmaya yatkınım ama biliyorsun
Hodenosaunee'nin arkadaşı. Gücüm olsaydım, asla
Ülkelerinin dönümü beyaz adamlar tarafından onlardan doluydu. "

"İyi biliyorum, Dagaeoga."

Arama tüm sabah devam etti ve
Fransızlar ve Hintliler istikrarlı bir şekilde genişledi. Diğer parkurlar aktı ve
onunla birleşti ve takip edilen gücün daha büyük olduğu anlaşıldı
takip eden güçten. Yine de Willet, Rogers ve Daganoweda
Flinch, patikaya yapışıyor, şimdi doğrudan doğru yol
Andiatarocte.




Bölüm VIII

Areskoui'nin lehine


Akşamın alacakaranlıkta bütün güç bir tepenin tepesine geldi
bir yarık aracılığıyla parıldayan bir göz attılar
Iroquois Andiatarocte tarafından Fransızlar tarafından çağrılan gölün suları,
St. Sacrement ve İngiliz tarafından George. Robert'ın ilk değildi
Görünüşü, ama her zaman potansiyel müşteri için heyecanlandı.

"Hem Andiatarocte hem de oneadatot bizim olmalı," dedi Tayoga.
"Fransızlara sahip olmak için çok iyi ve güzeller."

"Ya Hodenosaunee? Sen de unutuyor musun Dagaeoga?"

"Unutmuyorum Tayoga. 'Bizim' dediğimde Amerikalı demek istedim,
Hodenosaunee ve İngilizce kombine. İyi gözlerin ve öyleyse söyle bana
Gölde hareketli bir siyah nokta gördüğümü söylediğimde haklı değilim. "

"Görüyorsun, arkadaşım ve ayrıca bir ve üçüncü.
Buradan görebildiğimiz göl çok dar. Bu mesafede
Birkaç inçten fazla gibi görünmüyor, ama biliyorum
Elbette Tododaho yıldızının üzerimizi izlediği gibi, bunlar
kanolar veya belki de uzun tekneler ve onların düşmanlarımıza ait olduğunu. "

"Karada bununla birlikte suda bir kuvvet mi?"

"Öyle görünüyor, Dagaeoga."

"Ve göllerin yöneticileri olmak istiyorlar!
Crown Point'te güçlü bir şekilde kuruldu ve her ikisinde de tekneleri
Andiatarocte ve oneadatote, sanki harika bir
Bu yönde başlayın. "

"Evet, Dagaeoga. Fransızlar bizden daha hızlı hareket ediyor. İkimizi ele geçiriyorlar
dilek, ve sonra onları dışarı atmak bizim için olacak, içinde
mülkiyet ve intched. Bak, siyah tüfek ormandan çıkıyor!
Ve Haace onunla birlikte! Anlatacak bir şeyleri var! "

Young Lennox ve Onondaga'nın onur ve zevkiydi
Konseylerde mevcut ve büyüklerine hiçbir şey söylemediler
Bir fikir istemedikçe, her zaman hevesle dinlediler
her şey. Şimdi Willet, Rogers ve Daganoweda bir araya geldi ve siyah
Tüfek ve Haace, karanlık gözleri parlıyor, onlara rapor verdiler.

"Güçlü bir güç, en az yüz elli adam, yaklaşık beş yatıyor
Kuzeydeki kilometrelerce, gölün kıyısında, "dedi siyah tüfek." Hakkında
Yirmi Fransız onunla birlikte ve St. Luc tarafından yönetiliyor. Onu gördüm
çalılardan. Onunla Kanadalı Dubois var. De Courcelles ve
Jumonville de var. En az yüz savaşçı ve Fransızlar
Gölde, kanolarda ve uzun teknelerde. Tankora'yı da gördüm. "

"Müthiş bir güç," dedi Willet. "Geri dönmek mi istiyorsun?
Daganoweda? "

Mohawk şefinin gözleri parladı ve her ikisini de şişti
boyut ve boy.

"Biz yüzteyiz," diye yanıtladı gururla. "Ne kadar önemli
bunlar? Büyük ayının bana böyle bir sorması gerektiğine şaşırdım
soru."

Willet yumuşak bir şekilde güldü.

"Sordum," dedi, "çünkü cevabın ne olacağını biliyordum. Yok
Diğer bir Mohawk Şefinden gelebilir. "

Yine Daganoweda'nın gözleri parladı, ama bu sefer gururla.

"Bu gece St. Luc'un gücüne ilerleyip saldıralım mı?" dedi Willet,
Rogers'a dönüyor.

"Bence en iyisi olurdu," diye yanıtladı Dağ Kurt. "Bir sürpriz
Sadece bu gece mümkün. Yarın İzcileri olduğumuzu fark edeceğimizden emin
yakın. Ne diyorsun Daganoweda? "

"Bu gece," diye yanıtladı Mohawk şefi cömertçe.

Daha fazla tartışma yoktu ve tüm güç atıyor
Çatışanlar, büyük, yeşilden kuzeye doğru hareket ettirildi
vahşi doğa. Bir yürüyüş için adil bir geceydi, yeterli ay ışığı değil
Bunları uzaktan ifşa edin ve yine de yolu gösterecek kadar. Robert tuttu
Willet'in hemen arkasında olan Tayoga'ya yakın ve
Göl, sürekli olarak sularının bakışlarını yakalayana kadar
ormanın geniş perdesinden.

Robert'ın beyni bir kez daha resimler oluşturdu, Swift, birbirini başardı
Işık değişiklikleri gibi, ancak yüksek renklerde. İçinde yer alan büyük göl
Dağlar ve ayın altında parıldayan, onun üzerinde harika bir etkisi oldu.
hayal gücü. Tüm güçlü mücadelenin çekirdeği oldu
Bu, Kuzey Amerika'da çok uzun süredir öfkelenmeye mahkum edildi. İnanç bir
Aniatarocte ve Oneadatote'un sahip olduğu inanç
kıtaya sahip olmaya mahkum.

Ormanın kendileri, göl gibi, mistik ve düşünceli idi. Onların
Ağır yeşillikler rüzgarla karıştırıldı ve kuş şarkı söylemedi. Vahşi
Hayvanlar, insanın, onlardan daha şiddetli olan, yakında ölümlülere katılacak
Savaş, hepsi kaçmıştı. Robert sadece hafif ezilmesini duydu
Yüz, beyaz ve kırmızı gibi mokasenler ileriye doğru hızlandı.

Bir saat ve diğerlerinden daha nazik bir yamaçta loş bir ışık gösterildi,
göle önde. O kadar zayıf ve belirsiz bir kıvılcımdı ki
Bir ateş böceği olarak sıradan göze geçmiş olabilir, ancak rangers ve
Mohawks, St. Luc'un kampının bir kısmından geldiğini iyi biliyordu.
düşmanın el altında olduğunu. Sonra grup durdu ve üçü
Liderler birkaç dakika tekrar birlikte konuştular.

"Sanırım," dedi Willet, "karadaki kuvvetle temas halinde
Teknelerde, yakın bir birlik yapılmamış olsa da. Bence
St. Luc'a acele etmeliyiz. "

"Başka bir yol yok," dedi Rogers.

"En çok sevdiğim şey bu," dedi Daganoweda.

Derhal yayıldılar, yüzün tamamı yarım daire içinde
Birkaç yüz metre uzunluğunda ve tüm kuvvet hızla ilerledi.
Robert ve Tayoga merkezdeydiler ve ileriye doğru koşarken
Diğerleri, moccasined ayakları neredeyse hiç ses çıkarıyor, Robert gördü
Ormandaki ateş böcekleri artar, çoğalır ve sabitlenir. Eğer o
St. Luc kampının hemen önünde olduğundan şüphe duymuştu
şimdi kayboldu. Tüm zanaatına rağmen parlak Fransız lideri de
Ve ormanın lore, şaşırmak üzereydi.

Sonra hem sağa hem de sola tüfeklerin keskin raporlarını duydu. .
ilerleyen hilal boynuzları St. Luc's ile temas ediyordu
Sentineller. Sonra Daganoweda, tam alarmın verildiğini bilerek,
Şiddetli ve heyecan verici bir çığlık attı ve tüm Mohawks onu aldı. BT
muazzam bir bağırıştı, kan sıçramasını ve savaşmaya teşvik etmesi.

Robert, doğası gereği nazik ve merhametli, savaş sevgisinin yükseldiğini hissetti
O ve bir kurşun kulağından geçtiğinde düşmana karşı bir öfke
damarlarında yanmaya başladı. Yapraklara daha fazla mermi geldi,
ve hedefini kalbinden vuran bir korucada buldu.
Diğer Rangers ve Mohawks yaralar aldı, ancak zorlayıcı
Liderlerinin emirleri, yakınlaşana kadar ateşlerini tuttular
Kamp, yaklaşık yüz tüfek birlikte bir şiddetli ve
muazzam bir rapor.

St. Luc'un Sentinelleri ve Çatışıcıları bir iki dakika içinde geri sürüldü,
Birçoğu düşüyor, ama ana gücü alçak bir sırt boyunca yatıyordu, ahşap
Peki ve barınağından adamları, Fransız ve Hintliler, hızlı bir şekilde gönderildi
ateş. İlk sırada sürpriz ve ciddi şekilde acı çekmesine rağmen
Rush, Rangers ve Mohawks'ın başlangıcını sağlayabildiler ve
Yakında kurşunları gibi şiddetli ve meydan okuyan çığlık atıyorlardı
Duşlara geldi. Rangers ve Mohawks da ele aldı ve
Gecenin savaşı ve vahşi doğa devam ediyordu.

Robert Tayoga'yı aşağı çekti ve ikisi düşmüş bir kütüğün arkasında yatıyordu,
Ara sıra bir merminin kafalarının üzerinde sızlanmasını dinlediler.

"Kazanabiliriz," dedi Onondaga Gravely, "ama bu kadar kolay kazanmayacağız.
Keskin Kılıç'ı (St. Luc) tamamen şaşırtamaz. O zaman saldırabilirsin
beklemiyor, ama o zaman bile senin için hazır olacak. "

"Bu doğru," dedi Robert ve meraklı ve çelişkili hissetti
Tayoga'yı dinlerken zevk heyecanı. "Almak mümkün değil
bir tuzaktaki chevalier. "

"Hayır, Dagaeoga, öyle değil. Keşke, başarımız uğruna, bazıları
Onun dışında düşmanın lideri olduğu dışında, ama Manitou bunu istedi
Benim dileğim gerçekleşmemeli. Karanlık gölgenin geçtiğini düşünmüyor musun
Tam o sırada sırtta Tanakora mıydı? "

"Boyut bana Ojibway'i gösterdi ve ben de tüfeğimi ele geçirmek üzereydim
Ve ateş, ama kesin bir atış için çok uzak. Bence bizim
Hilal boynuzlarındaki erkekler onları bir şekilde sürüyorlar. "

"Ateşlemenin değişmesi böyle olduğunu kanıtlayacak, Dagaeoga.
Keskin nişanlama onlarınkinden çok daha iyidir ve zamanla onları zorlayacağız
göle kadar. Ama siyah tüfeğe bak! Nasıl istedi
savaş!"

Neredeyse düz yerde yatan Swart Ranger, ileriye doğru sürünüyordu.
inç inç ve Robert ona bakarken ateş etti,
Ölümünü söyleyen karşıt güç. Ranger bir bağırdı
Zafer ve pozisyonunu değiştirerek başka bir atış aradı, karanlık bedenini
Bazı şiddetli vahşi hayvanlar gibi yapraklar ve çimler arasında çizilmiş.
İkinci kez ateş etti, muzaffer Shout'u tekrarladı ve sonra
Kayan gövde çalılar arasında gözden kaçtı.

Hem Rogers hem de Willet kısa süre sonra Robert ve Tayoga'ya kütüklerin arkasında katıldı
savaşı yönlendirecekleri iyi bir konuma sahip oldukları yerde, ama
Sağdaki Daganoweda, tüm mohawks ile ileriye doğru itiyordu
istikrarlı bir şekilde ve yakında St. Luc'a kuşatma ateşi dökebilecek
Küçük Ordu. Orman şimdi keskin raporlarla yankılandı.
Tüfekler ve savaşçıların bağırışları ve bağırması. Mermiler yaprak kesti
Ve dallar, ama Rangers ve Mohawks ilerliyordu.

"Kaç adamı kaybettiğimizi biliyor musun, Rogers?" diye sordu Willet.

"Beyaz adamlardan üçü ve Mohawks'tan dördü katledildi, Dave,
Ama bir başarı kazanıyoruz ve ödemek için çok yüksek bir fiyat değil
savaş. Daganoweda sol kanadında yeterince uzaklaşabilirse
Onları göle götür, elbette. Ah, Mohawks'ın tüfeklerine gidin
Ve her zamankinden daha uzaklar. Mohawk şefi cesur
savaşçı, kurnaz ve ateş dolu. "

"Hiçbiri ondan daha iyi. Bence kanatların etrafında çok iyi, Rogers.
Onların bağırışlarını dinle. Şimdi, yeni bir acele edeceğiz. "

Kütüğün barınağından fırladılar ve adamlarına liderlik ettiler,
Bir başkasının arkasına düşene kadar yüz metre içinde. Robert
Ve Tayoga onlarla birlikte gitti, koşarken ateş ederek, heyecan duyuyor
Savaş, ama Robert yine de tekrar yerleştiğinde rahatladı
İkinci kütüğün barınağı ve şimdilik güvenli idi
mermiler.

"Sanırım," dedi Willet Rogers'a, "sola doğru dolaşacağım,
kuşatma kuvvetinin çoğunlukla rangerlerden oluştuğu ve
Orada tüm gücümüzle. Hilalin iki boynuzu yapabilirse
St. Luc'u ekle ve merkezden ücret alıyorsunuz, zaferi kazanmalıyız
yakında."

"Bu doğru fikir Dave," dedi Rogers. "Çekimlerinizi duyduğumuzda ve
Bir ya da iki bağırıp elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

"Tayoga ve Robert'i yanımda götürmek istiyorum."

"Onlar senin. Onlar iyi ve cesur bayanlar ve onlara ihtiyacım var ama
Onlara da ihtiyacınız olacak. Burada kaç tane adam isteyeceksin? "

"Yaklaşık on."

"O zaman onları da al."

Willet, Robert, Tayoga ve on ile birlikte,
Hilalin batı boynuzuna ve birkaç dakika boyunca karanlık
Savaşı uzaktan bıraktı. Çalılardan geçerken,
Robert her iki tarafın bağırışlarını ve çekimlerini duydu ve pembe flaşları gördü
Tüfekler ateşlenirken alev. Karanlıkta karışık görünüyordu
ve belirsiz, ama bunun emir ve hassasiyetle yönlendirildiğini biliyordu. Şimdi
Ve sonra yapraklara desenli bir mermi ve biri ona dokundu
Bileğin üzerine, bir iki an için batıyor, ama zarar vermiyor.

Ama batıdan daha uzağa geçtikçe
Arkasında savaş yavaş yavaş battı,
hilal büyüdü.

Birkaç dakika içinde baskı yapan Rangers ile birlikte olacaklar
O noktada çok yorucu bir şekilde ileriye dönük ve Robert'in göze çarpan figürleri gördüğü gibi
önlerindeki çalılardan yükselmek zaten içinde olduklarına inanıyordu
dokunmak. Bunun yerine yüzlerinde bir düzine tüfek parladı. Rangers'dan biri
Aşağı indi, kafasından vurdu, yere dokunmadan önce öldü,
otlatılan Robert dahil olmak üzere üç daha uzun hafif yara
Omuz ve hepsi şaşkınlık ve şaşkınlıkla geri döndü.
Fakat ormanın kıdemli gazisi olan Willet, kendini çabucak kurtardı.

"Aşağı, erkekler! Ağladı. "Bir
Kendi kuşları kuşatma! St. Luc'un zekiydi! "

Tüm Rangers anında yüzlerine düştüler, ama düştükçe
Şımarık partinin ateşini geri verdiler. Robert bir bakış yakaladı
açıkça liderlik eden ve tetikleyiciyi çeken de Courcelles'in
O, ama Fransız o anda kenara döndü ve mermisi
Hemen arkasında olan bir St. Regis Hintli vurdu. Şimdi dönüş voleybolu
Rangers çok ölümcüldü. Burada iki Fransız öldürüldü ve dört
Çevresinde beklemeyen savaşçılar ve de Courcelles
Yeni bir güçle buluşma hareketi geri vermek zorunda kaldı. O ve
Savaşçıları ormanda hızla ortadan kayboldu ve ölülerini bıraktı
arkalarında ve kendi küçük kuvveti ile Willet zaferle hareket etti,
Kısa süre sonra soldaki Rangers'ın gücüne katılmak.

Birleşik kuvvet St. Luc'un kanadına fırladı ve buruştu
yukarı, aynı zamanda cevaplanan muzaffer bağırışlar yapmak
Sağ ve merkez, Rangers ve Mohawks şimdi tüm cephelerde baskı yapıyor
İleri ve her gizliden mermilerini göndermek. Çok şiddetli
Çift veya üç katının etkisini yarattıkları saldırıları
sayılar ve St. Luc'un Fransız ve Hintlileri yamaçtan aşağı doğru sürüldü
Hayatta kalanların ikinci grup tarafından kurtarıldığı gölün kenarı
Kanolarda ve harika teknelerde.

Yenilen adamlar hızlı bir şekilde başladı, ama o kadar hızlı değil ki
suya düşmedi. Şu anda Robert St. Luc'u gördü ve o
Asla ona daha fazla hayran kalmadı. O da orman yeşilasındaydı, ama
En iyi bez, yeşil ama daha koyu ile kesilmiş. İpeksi bir kürk kapağı vardı
Başı ve saçları arkasında bir kuyrukta kümelendi. Mart ve Orman
Savaş, kıyafetlerinin temizliğini ve düzgünlüğünü kısaltmamıştı ve,
Yenilgide bile, korkmadan cesur chevalier'e baktı ve
sitem olmadan.

St. Luc, uzun teknelerden birine adım atma eylemindeydi.
Rober'ın yanında Ranger tüfeğini kaldırdı ve AIM'i kare olarak aldı
Fransız Kalbi. Uzun bir atış değildi ve Ranger olmazdı
Kaçırıldı, ama o anda genç Lennox tökezledi ve ona karşı düştü,
Silahının namlusunun mermisi o kadar çok sapmasına neden oluyor
şikayet etmeyen suyu vurdu. Robert'ın kalbi görüldüğünde sıçradı
Chevalier Bahar, Hintlilerin kürek çektiği tekneye
hızla uzakta.

Tüm Hint Filosu şimdi birlikte çizildi ve belli ki yapıyordu
Küçük adalardan biri için, çok sayıda Andiatarocte, nerede
İngilizler ve Amerikalılar tekneleri inşa edene veya getirene kadar güvende olurdu
kendileri ve gölün yönetilmesine itiraz ettiler. Ama Rangers ve
Zaferi zorlamaya istekli olan Mohawks, suyun kenarına koştu
ve sadece boşuna düşen uçan filo mermilerinden sonra gönderildi
su. Sonra durdular ve orada durdular, uzun heyecan verici dile getirdiler
Zafer bağırıyor.

Robert asla daha vahşi bir sahne görmemişti ama içinde de hissetti
Bir çeşit şiddetli ve ürperti cazibe. Damarları hala sıcaktı
Savaş ateşi ve başı çılgınca zonkladı. Her şey sürdü
Garip ve fantastik şekiller ve renkler göze çarpan ve şiddetli hale geldi. .
Gölün üzerine dökülen ay ışığı, onu çok geniş bir deniz haline getirdi
gümüş, daha uzak kıyılardaki dağlar iki kez veya üç kez yükseldi
yükseklikleri ve yamaçlar ve tepelerdeki ormanlar muazzamdı
ve kırılmamış perde, gökyüzüne karşı siyah.

Beş ya da altı yüz metre uzaklıkta Hint filosunu, kanoları ve
Tekneler suyun gümüş yüzeyine koyu lekeler. Ada
karaya çıkmayı amaçladıkları, onların hemen ötesindeydi, ama bunu bilmek
Muzaffer olana bakmak için durakladıkları tüfek menzilinden çıktılar
güç ya da onun kendisi olduğu kadar ve meydan okumayı geri göndermek için
Yenilen, ancak Undaunted bir grubun bağırır.

Robert açıkça St. Luc'u tekrar gördü, teknesinde duruyor ve
Görünüşe göre, küçük kılıcını kullanarak filoya sipariş vermek
İletken bir baton kullanıyor, ancak ay ışığı ateşte yanıp sönüyor gibiydi
Bıçak boyunca burada ve orada işaret etti. Bir şey tuttu
adamın tutum ve tarzında şiddetli ve fethedilemez. O bile
yüzünü görebildiğini hayal etti ve gözün sakin olduğunu biliyordu,
yenilgiye ve kayıplara rağmen. St Luc, tarladan sürülen, hiçbiri olmaz
üzerine galip olmasından daha az tehlikeli.

Tüm Hint filosu yarım daire içinde oluştu ve Chevalier sona erdi
Kılıcıyla emir sallamak. Sonra kendini çizdi, katı bir şekilde durdu
Dengesiz temellerine rağmen, araziyle yüzleşti ve
Kılıç bir kez daha düşmana bir askerin selamını verdi. Eylem böyleydi
Gallant, kendilerine rağmen şövalye romantizmini çok reddetti
Rangers güçlü bir tezahürata dönüştü ve Mohawks, Hintli
Her zaman cesur bir düşmanı onurlandıran kalp, uzun ve heyecan verici bir
Onay.

Robert, bir dürtü tarafından taşındı, bir kayaya fırladı ve onu döndürdü
Cevaplanan bir selamda başının etrafında tüfek. St. Luc açıkça gördü ve
Açıkçası, Robert'i de kılıcını kaldırırken tanıdı.
tekrar. Sonra Hintliler, küreklerine ve filolara eğildiler,
Birlikte asılı, adanın etrafında ve gözden kaçmak. Ama onlar
Yangınlar yakında yanırken Fransız ve Hint gücünün oraya indiğini biliyordu
Ağır kanallı tepesi üzerine ve gölgeli figürlerin geçtiğini gördüler ve
alevlerden önce yeniden düzenleme.

"Bu gece bize zafer verildi," dedi Tayoga
Robert, "ama Manitou bunu tamamlamamıza izin vermedi. Birkaç zafer üzerinden
St. Luc, ve onun tarzı eşcinsel ve dikkatsiz olsa da, onun
Kalp, kaybettiklerini geri kazanmak için yanar. "

"Haklısın, Tayoga," dedi Robert. "O bir ruhtur
Yenilgi altında dinlenmiyor ve adada St. Luc'un fantezi harika
tehlike. Bize ulaşabilir ve ona ulaşamayız. "

"Bu doğru, Dagaeoga. Eğer grev yaparsak, hızlı bir şekilde vurmalıyız ve sonra
kapalı. Bu, şimdilik, düşmanın ülkesi, ama bence
Liderler geri çekilmeye istekli olmayacaklar. Daganoweda, biliyorum, isteyecek
savaşı zorlamak ve adaya saldırmak. "

Onondaga'nın tahminleri doğruydu. Rangers'ın zaferi ve
Mohawks, eksiksiz olmasa da, St.'nin en az üçte biri olarak büyüktü.
Luc'un gücü katledildi ve üç lider bunu yapmaya hevesliydi
Yine de daha büyük, bir şekilde henüz ulaşabileceklerini akılda tutarak
Adada Fransız ve Hint Gücü. Böylece kendi ateşlerini inşa ettiler
Eğim ve Mohawks, zafer şarkılarını söylemeye başladı,
düşmanı çileden çıkarırlar ve belki
kızarıklık.

"Tanakora'da bir şey gördün mü?" diye sordu Tayoga'dan Robert. "Biliyorum
Düşmesini dilemek suç değil. "

"Hayır, suç yok Dagaeoga," diye cevapladı Onondaga ayık "ve benim
Dilek seninkiyle aynı, ama bu sefer sahip olamayız. Onu gördüm
Adanın etrafında geçerken teknelerden biri. "

İkisi daha sonra yangınlardan biriyle oturdu ve geyik eti yedi, minnettarım
sadece hafif yaralarla kaçmıştı ve hemen çağrı olmadığı için
Hizmetleri için kendilerini battaniyesine sardılar,
ve uyumaya gittim. Robert uyandığında sabah yaklaşık yarısı gitti
Ve gün, karşılaştırmanın ötesinde parlak ve güzeldi.

Düşman güçler hala birbirleriyle yüzleşmesine rağmen,
Savaşın diğer kanıtı ve Robert'in ilk duyguları insan ve
Doğanın ihtişamı için daha fazlası. Andiatarocte'yi hiç görmemişti,
Dağların eşsiz mücevheri, daha heybetli ve güzel. Onun
Rüzgarın altında yavaşça dalgalanan sular, çok uzağa gerildi, gümüş veya
Altın, güneş ışığı düştükçe. Adalardaki ağaçlar ve çalılıklar
en derin yeşil gösterdi ve sallanan yapraklar değişti ve renk değiştirildi
değişen gökyüzü ile. Her şeyden önce derin kadife mavi bir kemerdi, tinged
Kırmızı veya altın ile kenarlar boyunca.

Doğaya çok duyarlı, Young Lennox'tan bir dakika önceydi
Dünyaya geri döndü ve erkeklerin mücadeleleri. Sonra Tayoga'yı buldu
Ona merakla bakıyorum.

"İyi!" dedi Onondaga, elini atarak. "Beyaz
İnsanın İncil'i Manitou'nun dünyayı altı gün içinde yarattığı söyleniyor ve
Yedinci sırada durdu, ama hodenosaunee'nin yazılı olmayan kitabında it
Andiatarocte ve oneadatote yarattığı söylenir ve sonra bir
ve görevine devam etmeden önce işinden zevk aldı. "

"Sana inanabiliyorum, Tayoga. George gibi bir göl yaratsaydım ve
Champlain gibi bir diğeri işi durdurmalıydım ve oldukça
başarımın üzerindeyken. Düşman bizken herhangi bir hareket yaptı mı
Uyudu mu? "

"Hiçbiri, halkımızın söyleyebileceği kadarıyla.
Filo, adanın bize bakan yan tarafına. Altı büyük sayıyorum
Tekneler ve yirmi kano orada. Ayrıca beş ateş görüyorum ve yok
Savaşçıların çoğunun onlardan önce uyuduğundan şüphe ediyor. Aksine
Kayıplar, gücü hala bizimkinden daha büyük, ama St. Luc, sanmıyorum
olduğu gibi cesur, anakaraya geri döner ve bir savaş riskiyle karşı karşıya kalırdı
biz."

"O zaman ona bir şekilde girmeliyiz, Tayoga.
Dieskau'yu bir süre kontrol edeceği ve Albay Johnson'a vereceği ağır
Ordu Mart ayı. "

"Öyle olsa bile, Dagaeoga. Dağ kurtuna bak. Bir çift tarlası var
Gözlük ve adayı inceliyor. "

Rogers bir knoll üzerinde durdu ve gözlüklerini gayretle kullanıyordu,
Zaman için mükemmel. Onları şu anda gözlerinden aldı ve yürüdü
Robert ve Tayoga'ya kadar.

"Bir göz atmayı umursuyor musun?" Robert'e dedi.

"Teşekkür ederim, çok hoşuma gidiyor," diye cevapladı Young Lennox hevesle.

Güçlü lensler bir kerede adayı çok yaklaştırdı ve ağaçlar ve
Aralarında görene kadar çalılar genel kütleden ayrıldı
Fransız ve Hint Kampı. Tayoga'nın iddia ettiği gibi, savaşçıların çoğu
çim üzerinde uyuyordu. Hiçbir şey yapılmayacağında, Hintli
Bunu nadiren başka birinin elde ettiği bir mükemmellik ile yapın. Tanakora
Düşmüş bir kütük üzerinde oturmak, anakaraya bakarak. Her zamanki gibi çıplaktı
beline ve korkunç bir şekilde boyandı. Bir Fransız uzakta değil
Bir pelerin üzerinde uyuyordu ve Robert bunun da olduğundan emindi
Courcelles. St. Luc, adanın merkezine doğru görünürdü.
O da bir knoll üzerinde duruyordu ve o da olduğu gözlükleri vardı
düşmanını inceliyor.

"Suyun komutu," dedi Rogers, "bize karşı büyük.
sadece kendi büyük teknelerimiz inşa edecek kadar hızlı olmuştu, hikaye
söylenebilir çok farklı olurdu. "

"Ve eğer herhangi bir şekilde," dedi Willet, "onları
Ada, filolarında kolayca bir başkasına çekilebilirler ve
süreci süresiz olarak tekrarlayabilir. George'un birçok adası var. "

"O zaman neden filolarını yakalayamıyorsun?" dedi Robert anında
esin.

Rogers ve Willet birbirlerine baktı.

"Bunu daha önce düşünmedik queer," dedi avcı. Rogers, "Twill tehlike ile ağır bir girişim olacak," dedi.

"Öyleyse yapacak dostum, ama tehlikelerden kaçtık mı? Yaşıyor muyuz ve
Tehlike ile uyumak mı? "

"Sadece fiyatı belirtiyordum Dave. Mazeret yapmıyordum
Shirking. "

"Biliyorum, eski dostum. Robert Rogers'ın tehlikeyi gösteren kim olduğunu kim duysa?
Daganoweda ve sen, Robert ile konuşacağız, çünkü önerdiğinizden
Plan ve siz, Tayoga, bilgelikle dolu bir kafanız olduğundan
Konferansta mevcut. "

Mohawk şefi geldi ve plan ondan önce atıldığında,
bunun için hevesle doluydu.

"Savaşçılarımın her biri gitmekten memnun olacak" dedi. "Ve ben,
Benim yerim olur, onları yönetecek. Nadir bir iş olacak ve haberler
Tüm kalelerimizde merak ve hayranlıkla duyulacak. "

Ganeagaono'nun dilinde konuştu, diğerleri
mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve iki beyaz lider güvenebileceklerini biliyordu
Mohawks'ın cesareti ve coşkusu üzerine.

"Bu gece başarılı olup olmayacağımız güneşe bağlı," dedi
Tayoga, göklere bakıyor "ve şu anda söz vermiyor
bizi tercih etmek. Güneş, bildiğiniz gibi, Dagaeoga, bizimle güneş tanrısı,
Ayrıca, Areskoui dediğimiz, ara sıra Aieroski ve
Bazen Manitou ile neredeyse aynı. "

"Biliyorum," dedi Robert, kompleksi ile samimi bir tanıdık olan
Henüz o kadar karmaşık olmayan Hodenosaunee'nin panteonu
ve aynı zamanda Hıristiyan dininin unsurları da vardı
tüm güzellikleri ve ihtişamları.

Tayoga Andiatarocte'ye baktı.

Robert'ın gözleri Onondaga'yı takip etti.

"Bu doğru," dedi, "güneş tanrısı, areskoui ve benim de benim,
Bu nedenle bize söz vermiyor. Savaşçıları
Hodenosaunee yüzyıllardır Andiatarocte'ye baktı, ancak
Şüphesiz, herhangi birinin gördüğü bir gün önce hiç olmadı
Şimdi olduğundan daha güzel ve daha ışıltılı. "

"Evet, Dagaeoga, sular rüzgardan önce kayar ve dalgalanır ve onlar
mavi ve yeşil, gümüş ve altın ve aradaki tüm tonlar
Güneş ışığı değişir ve düşer, ancak geceye kadar saatlerdir ve
Areskoui o zamana kadar başka bir zihin olabilir. "

"Biliyorum Tayoga. Champlain'deki iki fırtınayı hatırlıyorum ve bilmiyorum
Her iki gölde ne kadar çabuk gelebileceklerini unutun. Hiç dua etmiyorum
Fırtına, ama karanlık ve bulutlu bir gece istiyorum. "

"Dagaeoga çok özel olmamalı," dedi Tayoga, gözleri
parıldayan. "Areskoui'ye tam olarak ne tür bir gece olduğunu söyledi
dilekler, ama bence sadece bir geceyi alması gerekecek
Areskoui gönderebilir. "

"Tartışmıyorum Tayoga, ama güneş tanrısı için dua ederken
Ayrıca istediğiniz her şey için dua etmek. "

"Areskoui'yi bugün ortak ilgiden daha fazla izleyeceğiz, sen ve ben,
Dagaeoga, ama Ganeagaono'nun savaşçıları, Hurons gibi bile,
Abenakis ve Ojibways, uyuyacak. Bak, şimdi bile Daganoweda
Battaniyesine yatıyor! "

Mohawk şefi, sanki daha fazla önem vermediğinden emin gibi
O gün gerçekleşecek, ince yeşil battaniyesini bazı yapraklara yay ve
Sonra kendini kolay bir duruşa yerleştirmek, uykuya daldı,
Savaşçılarının çoğu ve bazı Rangers da örneğini taklit etti.
Ama Robert ve Tayoga yeterince uyudular ve hareket etmelerine rağmen ama
Küçük, hepsi gözler ve kulaklardı.

İzciler gölün kıyılarında yukarı ve aşağı gönderilmişti ve
başka hiçbir grubun yakın olmadığını, şansı tamamen bırakarak
Şimdi birbiriyle yüzleşen iki güç. Yine de sabah
Bedensiz güzelliğin kalması, tüm kolay görünüşe sahipti, hatta
tembellik. Rangers'ın birçoğu gölün kenarına indi ve,
Giysilerini çıkararak, serin sularda yıkandı. Sonra yatıyorlar
vücutları kuruyana, giyinene ve sabırla bekleyene kadar eğim
gece için.

Fransızlar ve Hintliler, onları hoş bir görevle uğraştıklarını gördüklerini buldu
Benzer şekilde yapmak. Adaya yakın sular doldu
Fransızlar, Kanadalılar ve Kızılderililer, Wading, Yüzme ve Sıçrama Su,
Uzaktaki etki, piknik ve zevk alan erkeklerin etkisi
en üst düzeyde.

Robert, kıyıya yakın kalmasına rağmen, biraz yüzdü,
ve onun tarafından çok tazelenmiş hissettim. Güneş tarafından kurutulduğunda ve
Kıyafetlerinde bade, kendini Rangers'ın yakınında lüks bir şekilde uzattı
Yamaçta, onun altından güneşe ara sıra bir bakış atarak
Sığınma eli.

"Güneybatıda küçük bir sis var," dedi uzun bir süre sonra,
Tayoga'ya. "Areskoui'nin fikrini değiştirmesinin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?
Ve dünyayı kirişlerle sular altında bırakmayı bırakın mı? "

"Buharı görüyorum," diye cevapladı Tayoga. "Bu sadece bir wisp,
Bir kartal kanadından bir tüyten daha büyük değil, ama görünüyor
büyümek. Areskoui istediği gibi fikrini değiştirir. Kimin sorgulayacağız
Güneş tanrısının amaçları? Yine de alıyorum, Dagaeoga, şansı
Amacımıza uygun bir gece arttı. "

"Tayoga, Areskoui'nin gerçekte bizi desteklediğini düşünmeye başlıyorum.
Bizim hiçbir değeri olmadan, ama belki de liyakat eksikliği nedeniyle
Tankora ve De Courcelles. Yine de yaşarken, dediğinde haklısın
Sis veya buhar bulutu büyüyor. Güneybatıda uzak, öyle görünüyor
Bana göre hava kararıyor. Biliyorum, çünkü ormanları göremiyorum
Yarım saat önce yaptığım kadar belirgin bir şekilde var ve değişimin
Areskoui'nin kalbinde planımız için elverişli. "

"Uzun bir konuşma, ama diliniz her zaman kolayca hareket eder, Dagaeoga ve
Doğru olduğunu söylüyorsun. Sis hızlı artar ve o aşağı inmeden önce
Dünyanın diğer tarafı güneş tanrısı içinde örtülecek. O zaman
Gece bulutlarla dolu ve karanlık olacak. Andiatarocte'ye bak ve sen
öyle olduğunu görecek. "

Gölün uzak kıyıları buharlarda neredeyse kayboldu, sadece noktalar
Orman yeşili, ara sıra ortaya çıkıyor, bir gümüş perdesi üzerinde
Doğu suları. St. Luc Lay'ın kampladığı ada büyüyordu
Belirsiz ve oradaki yangınlar beyaz bir sisden parladı.

Tayoga ayağa kalktı ve dikkatle güneşe baktı, daha önce bir peçe vardı
çizildi, gözlerinin ihtişamları üzerinde durmasına izin verildi, şimdi içeri giriyor
yumuşatılmış ve bastırılmış bir ışık.

"Tüm alametler olumlu," dedi. "Areskoui'nin kalbi var
Bize doğru yumuşadı, harika bir şekilde devam edeceğimizi bilerek
tehlikeli girişim. Bu gece Tododaho yıldızında da aşağı bakacak
nazikçe bize. Bulutların perdesinin ötesinde olacak ve biz
Onu görmüyorum, ama bunun böyle olacağını biliyorum, çünkü kalbimde hissediyorum
öyle olmalı. Sen ve ben, Dagaeoga sadece ikiiz ve
Bu dünyadaki birçoğu ikisi çok az sayılabilir, ancak hava dolu
ruhlar ve dualarımızı duymuş olabilirler. Görünmeyen
mütevazı dualara ve düşük boşuna olanlar kadar
Büyük ve güçlü. "

Gözleri, o gibi görenlerin rapt ve uzak ifadesini taşıyordu
Önünde asılı olan büyük gümüş bornoza sürekli bakmaya devam etti
Areskoui'nin altın evinin yüzü. O muhteşem genç savaşçı,
savaşta her zaman cesur ve yetenekli, içinde manevi bir kalite vardı
Sık sık gösteren Tayoga. Onondagalar,
Hodenosaunee ve onun üzerine bir bakıma bir manto almıştı
Bir peygamberin mantosu. Robert, Hint lore tarafından çok güçlü bir şekilde nüfuz etti ve
İnanç, bir an için yoldaşının gördüğüne inanıyordu.
gelecek.

Ancak beyaz gençler ve sadece kırmızı gençler
Areskoui'nin yarattığı büyük değişiklik, hatta fenomen. İkisi birden
Rogers ve Willet merakla güneşe baktı ve sonra bakmıştı
Tekrar. Daganoweda, uyanık, ayağa kalktı ve niyetle baktı ve
Tayoga'nın gösterdiği saygılı bir şekilde. Mohawk'ın ruhu
Chieftain şiddetliydi. Kovalamaca ve savaş için vardı ve sevgisi yoktu
onların ötesinde. Doğasında manevi bir şey yoktu, ama hiçbiri
Daha az ırkının dini ile doluydu ve
Bütün dünya, hava, ormanlar, dağlar ve göller
Ruhlarla halk, iyi ya da kötü. Şimdi en iyilerinden birini gördü
Hepsi, areskoui, güneş tanrısının kendisi, eylemde ve
mucize.

Daganoweda'nın düzensiz ruhu merak ve hayranlıkla doluydu.
Ruhsal değil, yine de yüksek derecede yaratıcıydı. Başından sonuna kadar
Güneşin ışığını daha fazla yumuşatan gümüş peçe,
Gözlerinin üzerinde sabit kalmasına izin vererek,
Bu geniş ışık küresinin merkezi, büyüyen ve büyüyen bir figür
Güneş tanrısının kendisi olan Areskoui olduğunu bilene kadar.

Daganoweda'nın güçlü çerçevesi üzerinde bir titreme süpürüldü. Mohawk
Sinirleri düşmandan önce hiç titremeyen şef,
Mighty Sun Tanrı'nın huzurunda küçük çocuk. Ama onun güven
geri döndü. Areskoui figürü büyümeye devam etmesine rağmen, yüzü
hayırsever oldu. Yüz milyon milinden aşağı baktı
boş, Daganoweda'nın dünyada duran küçük figürünü tuttu ve
gülümsedi. Daganoweda bunun böyle olduğunu biliyordu, çünkü gülümsemeyi gördü
Kendi gözleri ve girişimin tehlikeli olabileceği halde, o zaman biliyordu
Başarısız olamazdı, çünkü Areskoui'nin kendisi ona gülümsedi.

Sisli büyük perde derinleşti ve kalınlaştı ve yavaşça çizildi
Tüm göklerin karşısında. Robert garip bir huşu duydu. Öyleydi
çok gerçek, ona bir fenomen, bir tutulmadan daha fazlası, sadece bir
Bilimin doğal verdiği güneşten önce ayın geçişi
hesap, ancak içinde olan ani bir ışık ve hava kombinasyonu
doğaüstü tonu.

Tüm Mohawks şimdi uyanıktı, herkes uyanıktı ve herkes
Güneşi izledi, ama belki de en çok gören Daganoweda idi. Tentür yok
Beyaz adamın dininin herhangi birini sorgulamak için aklına girmişti
Iroquois inançları. Güneşin ortasında Areskoui vardı,
inancın ötesinde güçlü ve parlıyor ve hala yüzünde gülümsüyor
Daganoweda'nın durduğu yeryüzünde milyon mil. Ama tüm
Gümüş bornozunu çizerken kat, daha kalın ve daha sıkı katlayın
Kendisi hakkında ve figürü loş büyüdü.

Birbiri ardına göldeki uzak adalar gözden kaçtı ve
Yangınlar sadece St. Luc'un işgal ettiği kişiye hafif bir kırmızı parıltı idi.
Suların üzerinde buharlar büyük dalgalı ve sütunlarda süpürüldü.
Daganoweda harika bir nefes aldı. Güneşin kendisi soluyordu. Areskoui vardı
Yüzünü yeterince uzun gösterdi ve şimdi aralarında perdeyi yapmak istiyordu
kendisi ve insan aşılmaz. Sadece bir gölge oldu, sisler ve
Buharlar dalga üzerinde dalga yuvarladı ve tamamen gitmişti. Sonra gece geldi
Dağlar, orman ve andiatarocte üzerinde. St Luc'un son ateşi
Ada'nın ölmesine izin verildi ve o da sislere battı
ve diğerleriyle buharlar ve gözlemciler için görünmezdi
anakara yamaç.

Ama Andiatarocte'nin kendisinden çok az şey görülebilir, ara sıra kurtarır
Yüzen bulutların altında gümüş parıltıları. Bir yıldız yapamadı
Dışarı çıkın ve bunun hakkındaki tüm göl ve ülke ağır bir şekilde sarıldı
Robert'a bir tür ek olarak eklenecek gibi görünen grimsi sis
heyecan verici çözüm. Ancak üç lider, Rogers, Willet ve Daganoweda,
yakın bir konseyde toplandılar, henüz bir emir vermedi,
Rangers ve Mohawks'a gıda servis edilecektir.

Böylece uzun bir süre geçmesine izin verildi ve sisler ve buharlar
Andiatarocte istikrarlı bir şekilde derinleşti. St. Luc's Adası'ndan hiçbir ses gelmedi,
Orada herhangi bir yangın aydınlandı. Gösterilen tüm karanlık için batmıştı
sonsuza dek görüşten. Üç liderin gece yarısına kadar bir saat geçti
Emirlerini verdi ve seçilen grup hazırlanmaya başladı. Robert vardı
tehlikeli sayıdan dolayı yalvardı. Tayoga ise asla dayanamazdı
Gitti ve o değil ve Willet, isteksiz olsa da, rızaya zorlandı. Willet'in kendisi de gidiyordu ve elbette Daganoweda da öyleydi ve
Siyah tüfek, ama Rogers geride kalacaktı.
eğim.

Otuz Ranger ve otuz Mohawk, tüm güçlü yüzücüler seçildi,
Ve her adam cilde sıyrıldı. Zorunlu ateşli silahlar kaldı
Giysilerle arkasında, ama herkes çıplak etrafında bir kemer büktü
vücut ve içine baltası ve av bıçağı koy. Plan yüzmekti
Sessizce ada için ve sonra cesaret, beceri ve servet güven.
Onlar için bir mucize çalışan Areskoui'nin lehine şamandıra etti,
Altmış suya düştü ve aşırı gecelerine başladı
Tehlike.




Bölüm IX

Andiatarocte


Robert, doğal olduğu gibi, Tayoga'nın yanında yüzdü, yoldaşı
Birçok zorluk ve tehlike ve uzun süreden sonra ve
Endişeli bekleme, başlangıç ​​yapıldığına dair kesin bir rahatlama hissetti
Yine de çok kalın tehlikeye başlamıştı.

Willet yüzme sütununun sağ kanadındaydı ve Daganoweda
Solda, beyaz lider ve kırmızı anlayış
İyice ve mükemmel bir uyum içinde hareket etmeye hazır. Hovering'in altında
sisler ve suyun yüzeyinin üstünde,
Mohawks ve Rangers'ın kahverengi yüzleri, istekli ve şiddetli gösterdi.
Aralarında kalbi sıçrayan biri yoktu, çünkü
böyle bir görev için seçildi.

Robert ilk başta andiatarocte gibi sudan bir ürperti hissetti
Kuzey dağları genellikle soğuktur, ancak birkaç güçlü
kanın damarlarında tekrar sıcak aktığını ve tekil
Sislerin ve buharların ek ücretli göründüğü heyecan verici kalite
Aklına da girdi. Boğazındaki büyük nabız sıçradı ve
Tapınaklarındaki darbeler sert attı. Hassas ve yaratıcı zihni,
Bu her zaman şimdiki zamanın çok önüne geçti, tüm
tehlikeler ve en azından fiziksel olarak,
göle adım attı. Ama şimdi gitmişti. Gençlik ve güçlü
Etrafındaki yoldaşlar hayal gücünü başka bir eğim verdi ve boyamasına izin verdi
Harika işler elde edildi ve zafer tamamlandı.

Aşırı ısıtılmış fantezi durumunda büyümüş veya
Her şeyi yoğunlaştırdı, yanında bir ışık parlaması gördü. Oldu
Sadece Tayoga bıçağını kemerinden çekip bıçağı koyuyor
Dişleri arasında, aydınlatma için hizmet eden beyazımsı sis
bir yansıma geri atmıştı. Yüzme hattından aşağıya baktı
ve diğerlerinin av bıçaklarını çektiğini ve sıkıldığını gördü
Onları, anında kullanıma hazır olacakları dişleri arasında.
Mekanik olarak aynı şekilde yaptı ve soğuktan bir şey aktığını hissetti
Vücuduna çelik, kanını ısıtıyor ve savaşmaya teşvik ediyor. O
O zaman sadece hayal gücü olduğunu biliyordu, ama bilginin kendisi
Sansasyonun gücünden hiçbir şey almadı. Her an oldu
Savaş için daha istekli.

Tayoga, yoldaşının yüzüne bakışlarını yakaladı ve onunla
Onondaga Insight aklını okudu.

"Kimseye zarar vermek isteyen Dagaeoga, şimdi savaşı canlandırıyor,
Yine de, "dedi, bıçağı dişlerinin arasından alarak
an veya iki an.

"En kısa sürede başa çıkmak için elimden geleni yapmaya hevesliyim
Elimizden geldiğince, "dedi Robert, onu taklit ederek.

"Cevabın tamamen doğru olduğunu düşünebilirsiniz, ancak sadece kısmen öyle.
En barışçılın savaşın teşvikini hissettiği zamanlar geliyor. "

"Gecenin tuhaflığı, havanın kalitesi olduğuna inanıyorum
Nefes al ve sadece dilediğimizde güneşin bu tekil örtüsü ve
sanki dualarımıza cevap gibi. "

"Sebeplerden biri bu, Dagaeoga. Areskoui'yi göremeyiz, çünkü
Şimdi dünyanın diğer tarafında, ama yüzünü doğru çevirdi
biz ve bede bizi gidip kazanmak. Tododaho'yu yıldızında da göremeyiz, çünkü
Aralarında çizilen güçlü peçe, ama büyük onondaga
Dört yüz yüzyıldan fazla bir süre önce ebedi hayata giden şef
Hala kendi başına izliyor ve ruhunun bizimle olduğunu biliyorum. "

"Henüz adayı görebiliyor musun, Tayoga? Gözlerim bir gölge yapıyor
sis, ama kara ya da sadece daha karanlık bir buhar akışı olsun, yapamam
söylemek."

"Ben de emin değilim, ama bunun kara olduğunu düşünmüyorum. Ada dört
Yüz metre uzakta ve sis o kadar kalın ki, ne dünya
kendisi ne de ağaçlar ve çalılar henüz ortaya çıkacaktı. "

"Haklı olmalısın ve herhangi birinden kaçınmak için yavaşça yüzüyoruz
St. Luc'un nöbetçileri alarm verecek suyun sıçraması. Neye
Sizce adaya yaklaşacağımızı düşünüyor musun, Tayoga? "

"Kuzeyden, çünkü bizi hiç bekliyorlarsa bakacaklar
Batı'dan bizim için. Bakın, Daganoweda zaten eğriyi yönlendiriyor
Kuzey. "

"Öyle, Tayoga. Figürünü zar zor yapabilirim, ama kesinlikle var
kursumuzu değiştirdi. Benim fantezim olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
Bizim hakkımızda havanın kalitesinde de bir değişiklik hissediyor gibi görünüyor. Akarsu
Yüzümün sağ tarafına yeni ve daha güçlü hava çarpıyor,
güneye doğru taraf. "

"Bu gerçek, fantezi değil, Dagaeoga. Bir rüzgar patlamaya başladı
Güney ve batı dışında. Ama buharları havaya uçurmaz. BT
Sadece sis sütunlarını ve dalgalarını birbirine gönderir ve onları kaynaştırır
Birlikte ve sonra tekrar ayırın. Areskoui'nin işi.
Şimdi bizim ve O'nun aramızda bir dünya olmasına rağmen, hala üzerimizi izliyor
ve bizi büyük bir iş için hızlandırıyor. Yani, Dagaeoga, gökyüzünün mucizesi
gece ve bizim için devam ediyor. Areskoui bizi giyecek
Müthiş sis ve su ve ateş battaniyesi. "

Onondaga'nın yüzü yine bir görücünün rapt yüzüydü ve sözleri
eski bir peygamber gibi ithalat ile ağırdı.

"Dinlemek!" dedi. "Konuşan Areskoui!"

Robert titredi, ama suyun soğukluğundan değildi. Oldu
Çünkü Tayoga'nın gerçeği söylediğine dair güçlü bir inanç,
Ruh ve Onondaga'nın da ona eşit olduğuna inandığı şey
inanç.

"Duydum," diye yanıtladı.

Düşük bir ses, derin ve tehditle dolu, güneyden çıktı ve gürlemiş
Aniatarocte ve bu konudaki tüm dağlar üzerinde. Ses buydu
Thunder, ama Tayoga ve Robert tehdidinin onlar için olmadığını hissettiler.

Onondaga, "Gölün ani fırtınalarından biri geliyor," dedi. "
Sisler şimdi uzaklaştırılacak, ancak onların yerindeki bulutlar henüz
Daha karanlık, Areskoui hala önümüzde örtülü battaniyesini tutuyor. "

"Ama yakında gelecek olan yıldırım, Tayoga ve kastettiğin,
Ateşten bahsettiğinizde, bu bizi St.
Luc? "

"Hayır, çünkü sadece başlarımız suyun üstünde ve biraz uzakta
Onunla harmanlanırlar. Yine de aynı ateş flaşları açıklayacak
Biz onların filo ve bize yolumuzu göster. Andiatarocte zaten hissetti
güneydeki rüzgar ve yükselmeye ve dalgalanmaya başlıyor. "

Robert, gölün onu bir dalgaya kaldırdığını hissetti ve sonra
içi boş, ama o uzman bir yüzücüydü ve başını kolayca tuttu
yüzey. Gök gürültüsü tekrar gürledi. Kaza yoktu, daha çok gibiydi
Uzak güneyden çıkan derin bir inilti. Andiatarocte'nin suları
kendilerini yeniden kaldırdı ve dalga birbirini takip ettikten sonra dalga
kuzeye doğru. Bir rüzgar üflemeye başladı, düz ve güçlü ama ağır yüzer
Bulutlar trenine geldi ve karanlık o kadar yoğun büyüdü ki Robert
Yanında Tayoga'nın yüzünü göremedi.

Daganoweda yüzme hattının kuzey ucundan ve kelimeyi aradı
Mohawk ve Ranger'dan South End'deki Willet'e cevap verene kadar geçti.
Hepsi oradaydı. Beyaz ya da kırmızı bir adam bırakmadı ve bir tane değil
istemek.

"Bir iki dakika içinde şimşek yolu gösterecek," dedi Tayoga. Son kelime dudaklarını bırakırken gölün karşısında yanan bir kılıç,
ve ormanlık ve siyah adayı açıkladı, iki yüzden fazla değil
Yards uzak ve kano ve teknelerin loş gölgeleri
Banka. Sonra gitti ve karanlık, daha kalın ve daha ağır
Hiç ada, göl ve dağ üzerine yerleşti. Ama Robert, Tayoga
Ve diğerleri aradıkları ödülü görmüşlerdi ve
Kurs şimdi onlardan önce sade yatıyordu.

Robert'ın duygusu çok yoğundu ve zihni bu şekilde
önümüzdeki nesneye güçlü bir şekilde bilinçli olduğu için
yüzmek olduğu gerçeği. Suda bir uzman, ayakta kaldı
Görünen bir çaba olmadan ve elliden biri olduğu gerçeği
Aynı şey ona ek güç ve beceri verdi. Yıldırım
tekrar parladı, şimdi mavi, neredeyse gökyüzünde bir bar menekşe, renklendirme
Aynı tonla gölün suları ve başka bir bakış yakaladı
Hint filosunun kıyıya ve Hintli
Sentineller, bazıları teknelerde oturuyor ve diğerleri karada duruyor.

Sonra rüzgar güçlendi ve yağmurunu yüzüne hissetti. Bu bir
Meraklı sonuç, ama barınak için suda biraz daha derin battı
kendisi fırtınadan. Işık dalgaları gölün yüzeyinde koştu,
Ve vücudu onlarla birlikte kaldı. Filo bir
Şimdi yüz metre uzakta ve kalbi ile zorlaşmaya başladı
yakın eylem düşünce. Yine de mistik olduğunu biliyordu ve
gerçek dışı dünya. Tekil konumu, gece, fırtınanın gelişi
Hızlı ışık ve siyahlık değişimleriyle kanını ısıttı ve
Olmayan ve görmeyen birçok şey görene kadar hayal gücü
bazıları. Bir zafer ve Hindistan filosunun yakalanmasını gördü,
Ve istekli beklentisiyle önümüzdeki tehlikeleri göremedi.

Hava çok daha soğuk büyüdü ve yağmur dolu gibi yağmur yağdı. .
Güçlü bir inilti gibi neredeyse aralıksız olarak gürleyen gök gürültüsü,
Şimdi tamamen sona erdi ve son yıldırımın son flaşı
göl. Foe Filosunun şimdi elli metreden fazla olmadığını gösterdi,
Ve Robert'in söyleyebildiği kadarıyla, Hintli Sentineller henüz almamıştı.
alarm. Üçü battaniyeleri ile çizilmiş teknelerde çömelmişti
onları soğuk yağmurdan korumak için omuzları ve
karada duruyordum, ağaçların altında toplanmıştı.
Battaniyeler de vücutlarına sarıldı.

"Sence filoya engellenmemiş mi?" fısıldadı
Robert - Tayoga.

"Bu mümkün görünmüyor," diye fısıldadı Onondaga. "Lehine
Areskoui bizim için harika, ama bizim adımıza çalıştığı mucize olabilir
Şimdiye kadar neredeyse hiç gitmiyor. Şimdi kelime hem Daganoweda hem de büyüklerden geliyor
Bear ve daha hızlı yüzüyoruz. Yağmur da büyür ve çarşaflarda sürer,
Ama bizim için bunu yapıyor. Tüfekler ve tüfekler kullanılamaz
Fırtınada çok, ama bıçaklarımız ve Tomahawks yapabilir. Belki bu yağmur
Areskoui'nin bize gönderdiği sadece bir yardım daha var. "

Yüzme hattı hızla yaklaşıyordu ve birkaç vuruş daha
Aniden karadaki savaşçılardan biri ne zaman onları kanolara getirin
Ağacının barınağından geldi, biraz öne eğildi ve baktı
dikkatle gölgeleme elinin altından. Sonunda karanlık görmüştü
Koyu suya başlar ve geri yayılırken şiddetli bir boğmaca söyledi.

"Şimdi hayatlarımız ve zaferimiz için yüzüyoruz!" dedi Tayoga.

Willet ve Daganoweda, daha fazla gizleme yapmaya çalışmayan,
Acele etmek için erkekler. Bir anda daha fazla yatılı tekneler arasındaydı. Robert
bıçaklar alacakaranlıkta parladığında ve ölü bedenleri gözlerini kapat
Sentinler suya atıldı. Uzun bir tarafın tarafını ele geçirdi
memnuniyetle boş olduğunu bulduğu kano, keşfetmek için kendini içeri çekti
Tayoga hemen önünde oturuyor, elinde de kürek çek. Çevresinde
Kırmızı ve beyaz erkekler, kano ve tekneler ve kenarda tutuyorlardı
Suyun nöbetçileri saldırıyordu. Adada müthiş bir kargaşa ortaya çıktı. Yağmura rağmen büyük bir ateş
St. Luc'un güçleri biraz şenlik ateşi yaktı ve onlar
Fransızca ve birden fazla Hint dilinde bağırdığını duydu
erkekler. Savaşçılar içine sıçrarken de ağır sıçramalar duydular.
Filolarını savunmak için su. Koyu bir figür yükseldi
Young Lennox ve yoldaşının oturduğu tekne. Tayoga'nın bıçağı
parladı ve Robert istemeden gözlerini kapattı. Onları açtığında
Yine karanlık figür gitmişti ve bıçak Onondaga'ya geri döndü
kemer.

St. Luc, yine şaşırmış olmasına rağmen, adamlarını hızlı bir şekilde topladı. Fransız
Savaş çığlıklarını bağırıyorlardı, Hintliler savaşı söylüyorlardı
Adanın kenarına dökülürken,
Filolarını kurtarmak için göl. Su gölgeli formlarla doluydu, mohawk
Ve Huron ölüm kavrayışında buluştu ve bazen kaderlerini buldular
Suların altında, birbirlerinin kollarında sıkı tutuldu. Kafası karışmış ve
Tekneler için korkunç mücadeleler ortaya çıktı ve karanlık ve yağmurda
bıçak ve balta ve sonra birçoğu kapanan ve kullanan kürekler
kulüp olarak.

Karşılaşmanın üstünde Robert, St. Luc'un trompet tonlarını tezahürat ettiğini duydu.
erkekler ve onları yönetiyor. Ona karşı durduğunda
Dizleri suda, küçük altın tepeli kılıcını sallayarak
çok sık taşındı ve onu bir mermi ile indirmiş olabilir
Bir tüfek taşıdı, ama çizim tetiklemesini düşünmezdi
onun üzerine. Sonra sis içine gitti ve devasa boyalı figür
tandakora bir an için onun yerine ortaya çıktı. Sonra sisler kapandı
ikinci kez ve sadece geçici formlar ve
Düşman tarafından tüfekler ve tüfekler ateşlendiğinde ateşin yanıp sönmesi.

Gerçeksizlik hissi arttı. Unsurların kendileri
Sonuna kadar tuhaf ve uğursuz bir şey ödünç vermek için komplo kurdu
derece. Rüzgar ve yağmurda biraz durgunluk vardı, ama
Andiatarocte yükseliyordu ve büyük dalgalar birbirini peşinde koşuyordu
Kanoları devirmekle tehdit ettikten sonra suyun yüzeyi ve
Her iki tarafın da bu kadar şiddetli savaştığı tekneler. Thunder başladı
tekrar mırıldanarak, homurdanma gibi notun altında düşük ve tehditkar bir
savaşta top. Ara sıra şimşek çizgileri yeniden parladı
Göl, savaşçıların gergin yüzlerini ortaya çıkarır ve
Kırmızı suların yüzeyi. Sonra hem gök gürültüsü hem de şimşek durdu
yine ve rüzgar ve yağmur yenilenmiş bir süpürme ve kükreme ile geldi.

Robert ve Tayoga hala yakalanan uzun teknelerini işgal ettiler ve
Savaşın kenarına yaklaştılar, geri çekilmeye hazır değiller.
Victor veya yok olmuş tüm güçleri dönene kadar ödül
adadan döndü. Arada sırada Robert tomahawk'la vurdu
Saldırıya yüzen bazı düşmanlar, ancak
Fırtına büyüdü, hem o hem de Tayoga küreklerini almaya zorlandı,
ve teknenin alabora olmasını önlemek için tüm becerilerini kullanın. .
Bağırma ve fırtınanın çarpması ve çarpması bir kargaşadan
ki çok az çıkabilirdi, ama
Onondaga, alacakaranlık veya alacakaranlık, karışıklık veya karışıklık yok,
şeylerin kalbi.

"Ne görüyorsun Tayoga?" diye bağırdı. "Savaş nasıl gidiyor?"

"İstediğim kadar göremiyorum Dagaeoga, ama bizim lehimize dönüyor.
Büyük ayıyı o zaman bir teknede gördüm ve şimşek alevlendiğinde
Son olarak Daganoweda'yı bir başkasında gördüm. Dikkat et, Dagaeoga! Dikkat et! "

Uyarı bağırması tam zamanında idi. Bir figür sudan çıktı
teknelerinin yanında ve bir tomahawk ile ona korkunç bir darbe hedefledi. BT
esas olarak Tayoga'nın sözlerinden geliyordu, ama Robert attı
kendisi teknede düz ve keskin silah boşluktan ıslık çaldı
hava. Neredeyse anında fırladı ve her ikisini de çizmek için zamanı yok
Bulbet veya bıçak, karanlık yüzüne sıkılmış yumruğuna çarptı
Teknenin yanına bakıyor. Bu konvulsif bir çabaydı ve
Yumruk, doğal güçten daha fazlası ile eve sürüldü. Figür
suya düşmüş bir taş gibi kayboldu.

Alacakaranlığa rağmen Robert, karşıtlığı görmüştü ve
yakalamaya çalıştıkları Fransız casusunun uğursuz özellikleri
Albany, adı hiç şüphesi olmayan adam Achille Garay'dı. O vardı
Yumruğu yüzüyle temas ettiğinde şiddetli bir sevinç hissetti, ama
Casusun yok olmadığından emindi. Vahşi doğanın dayanıklı adamları
Çıplak el ile bir darbeden ölmeyin. Su onu canlandıracaktı ve
Başka bir yerde savaşmak için hızla tekrar gelirdi.

Tayoga aniden eğildi ve tuhaf bir figürle damlayan bir figüre çekildi
yaralar, bir mohawk savaşçısı, kötü bir şekilde incinmiş ve olmadan kaybolduğundan emin olmak
hızlı yardım. Savaş olduğu için acılarını bağlayacak zaman yoktu
daha kalın ve daha şiddetli büyüyorlar ve teknelerini ortada sürdüler
bir düşman geldiğinde balta ve bıçakla çarparak
ulaşmak.

Şu anda tüm savaş gürültüsünün üzerinde bir tiz düdük arttı ve
İçinde bir anlamı var gibi görünüyordu.

"Bu nedir Tayoga?" diye bağırdı Robert.

"Büyük ayının kendisinin düdüğü ve hiç şüphem yok
emekli olmak için bir sinyal. Sebep bana da öyle olduğunu söylüyor. Sahibiz
şu anda olabildiğince düşmanın filosunun çoğunu yakaladı ve biz
Kendimizi yok etmediğimiz için ondan kurtulmalıyız. "

Düdük hala tiz, nüfuz eden ve ısrarcı yükseldi ve
Hattın diğer sonu Daganoweda,
Ganeagaono. Robert ve Tayoga adadan uzaklaştılar ve
Her iki tarafında da kano ve teknelerin aynı olduğunu gördüler
yön. Fransızların ve
Kızılderililer, yukarı ve aşağı öfkelenen, yakalayanları yok etmeye çalıştılar
Filolarının çoğu. Ama karanlık hedeflerini neredeyse belirsiz hale getirdi
değersiz ve işgalcilerin sadece iki veya üçü vuruldu, hiçbiri
ölümcül. Yirmi kano ve tekneler yakalandı ve girişim bir
parlak başarı. Areskoui mucizelerini boşuna çalışmamıştı ve
Muzaffer bağırma, düşman için çok acı, koruyuculardan patlama ve
Mohawks. Willet, yakalanan bir kanoda yalnız, hızla yukarı ve aşağı kürek çekti
Kayıpların ve Kazançların Ne Olabileceğini İyi Bir Komutan Gibi Görmek
ol ve aynı zamanda alacakaranlıktan endişeyle bakan kişisel nedenlerle
Görmeyi umduğu bir şey. Aniden düşük bir çığlık attı
zevk.

"Ah, sensin, Robert!" diye bağırdı. "Ve sen, Tayoga! Ve her ikisi de
sağ salim!"

"Evet, çizikler dışında," diye yanıtladı Robert. "Bence Tayoga
Areskoui, gerçekte bizi izlemek ve iyi izliyordu. İçinde
Karanlık ve Karışıklık Bizi geçti tüm mermiler, ama saldırıya uğradım
Teknenin kenarında, Albany'de gördüğüm bir Fransız tarafından
Kimin eminim Achille Garay. Şans beni kurtardı. "

"Bir gün o Achille Garay ile ilgileneceğiz," dedi The Hunter, "ama şimdi
Sırayla çıkarmalıyız ve yaralılarımızı görmeliyiz. "

Kanosundan geçti ve Daganoweda ile bir başkasında tanıştı. Genç
Mohawk Chieftain yedi yaradan damlıyordu, ama hepsi içindeydi
omuzlar ve önkollar ve hafifti ve onlar bir kaynağıydı
rahatsızlıktan ziyade ona gurur.

"Twas aferin Daganoweda," dedi Willet.

"Kalelerdeki Ganeagaono'nun duyacağı bir tapu
Gurur, "dedi Mohawk." Onontio ve Savaşçıları Filosu veya Çoğu
Bizim, bizim ve biz onlarla gölün yönetimi ile tartışıyoruz. "

"Harika sonuçlar, böyle bir riske layık. Üzgünüm, her zaman almadık
Tekne ve kano, çünkü o zaman St. Luc'u işbirliği yapmış olabiliriz.
Ada ve tüm gücünü yok etti. "

"Bütün dileğini yerine getirmek için hiç kimseye, büyük ayıya verilmez.
Umduğumuz kadar ve beklediğimizden daha fazlasını yaptı. "

"Doğru, Daganoweda! Doğru! Kayıplarınız neler?"

"Dokuz adamım katledildi, ancak savaşçılar olarak düştüler
Ganeagaono düşmek isterdi. İki tane daha ölecek ve diğerleri incinecek
Ama sayılmaları gerekmiyor, çünkü başka bir savaşta olacaklar
Bu gelebilir. Ve ne acı çektin, büyük ayı? "

"Rangers'ın beşi ahirette bulundu, bir diğeri gidecek ve
Zararlara gelince, Mohawks gibi bir sonraki kavga için iyi olacaklar,
Ne kadar erken olursa olsun. Çizgi boyunca gitsek iyi olur, Daganoweda,
ve hepsini istikrarlı olmaya dikkat edin. Rüzgar ve yağmur sert sürüyor
Ve ANNIATAROCTE güçlü bir şekilde yükseliyor. Bir adamı ya da bir adamı kaybetmek istemiyoruz
kano."

"Hayır, büyük ayı, filoyu savaşta aldıktan sonra vermemeliyiz
Gölün sularına kadar. Bakın, büyük bir ateşin parlaması
anakara! Dağ kurt ve geri kalanı erkekler bizi sevinçle bekliyor. "

Sonra Daganoweda, Willet'in kendisinin bir
Önceki bir an imkansızdı. Sallanmasında aniden dik durdu
Kano, kürekini başının etrafında döndürdü ve muazzam bir
Rüzgarın kükremesinin çok üstünde delinmiş, uzun ve heyecan verici bağırmak ve
yağmur. Sonra Mohawks ve Rangers onu muazzam bir koroda aldı ve
Rogers'ın karadaki gücü de katıldı, güçlü bir cilde katkıda bulundu.
Fırtınanın kazasına ve gök gürültüsüne battığında, tiz bir şey
Defiance adadan geldi.

"Takip ediyorlar mı?" diye sordu Robert.

"Cesaret etmeyeceklerdi," diye yanıtladı Tayoga. "Tabii ki bilmiyorlar,
Tomahawks'ımızın ve av bıçaklarımızın sadece kenarlarına sahip olduğumuzu
Hangisi onlarla tanışacak ve karanlıkta bile tüfeklerimizi korkutuyorlar. "

Robert geri baktı, adanın sadece karanlık taslağını yakaladı
Yağmur ve sis yoluyla ve bu da bir an için, o zaman gibi
Kırılmamış karanlık kapandı ve kulaklarında rüzgar ve yağmur kükredi. O
ilk kez fark edildi, büyüklere ayrıldıkları için
macera, kıyafetsiz olduğu ve şiddetli gerginlik olarak
Zihin ve beden rahatlamaya başladı, soğuk hissetti. Yağmur onun üzerine sürüyordu
çarşaflarda ve ayak uydurmak için yenilenmiş canlılıkla kürek çekmeye başladı
onun dolaşımı.

"Ateşi ağırlayacağım Tayoga," dedi.

"Ve ben de," dedi Onondaga hassas tarzında. "Çöküş
Zihin ve beden çabalarımızdan sonra geliyor. Ulaşmayacağız
Kıyı çok erken. Dağ kurt ve adamları ateşi yüksek inşa ediyor, bu yüzden
Yağmura meydan okuyabileceği yüksek, çünkü buna ihtiyacımız olacağını biliyorlar. "

Bir bağırış onları anakaraya ve gösteri
Büyük ateşin, fırtınada püskürtme ve yanan,
Robert. Yakalanan tüm tekneler ve kanolar sudan çekildi,
Kıyıda ve sonra favori bir cihazın taklit edilmesi
Kızılderililer, uzun tekneleri ters çevirdiler, daha önce kütüklerde uçları dinlendirdiler
yangınlar ve altında oturdu ya da durdu, yağmurdan korunurken
Alevlerin sıcaklığında beyaz veya kahverengi bedenleri ısıttılar.

"'Büyük bir başarı, Dave," dedi Rogers to Willet "ve gelişiyor
konumumuz harika, ama şimdiye kadarki en zor şeylerden biri
burada durmak zorunda kaldı, sadece beklemek ve kükremeyi dinlemek
savaş."

"Tayoga, Areskoui tarafından yardım edildiğimizi söylüyor ve yardımcı olmalıyız.
Biraz güç bizimkinden daha büyük. Yine de zaferimiz için bir fiyat ödedik
Çok yüksek değildi ve yarın St. Luc'un ne yapacağını göreceğiz. 'Bu
Deniz dövüşü yapabilmemiz tamamen mümkün. "

"Öyle, Dave, ama bu senin ve Daganoweda ve erkeklerin güzel bir iş
Yaptı. "

"Yaptığınızdan başka bir şey yok, Rogers, olsaydın
yer."

Sıradan tonlarda konuştular, erkekler tehlikeye çok fazla sertleşti ve
Duygu göstermek için güçlü görevler. Robert aynı ters teknenin altında durdu
Bu onları korudu ve sözlerini bir tür şaşkınlıkla duydu, onun
Uzun ve korkunç testten sonra beyin hala dikkat etti. Ama bu bir
hoş uyuşma, bir doğa hükmü, bir tür dinlenme
uyumak.

Fırtına bir parçacığı azalmamıştı. Rüzgar ve yağmur kükredi
Andiatarocte ve yamaçlar boyunca ve dağlar üzerinde. Suları
Açıklandıklarında göl siyah ve bir şeydi ve hepsi
Adalar görünmezdi.

Robert çoğunlukla çatlak ve yanan büyük ateşe baktı.
Hintliler ve rangers tarafından sürekli olarak beslendi,
Yağmur ve tek başına fırtınaya meydan okudu. Yağmur çarşafları, üzerine döküldü,
hiçbir etkisi yok gibiydi. Kömürler sadece yağmış gibi tısladı
su yerine ve alevler kalpte daha yüksek, koyu kırmızı sıçradı
ve genellikle kenarlarda mavi.

Robert hiç daha güzel bir ateş görmemişti, geniş bir sıcaklık çekirdeği ve
Karanlık, rüzgar ve yağmura meydan okuyan ışık. Bir
zaman, bu yüzden uzaktan, insanın hiçbir şey bilmediği zaman loş çağları duymuştu
ateş. Doğru olabilirdi, ama insanın nasıl olabileceğini görmedi
Vardı ve kesinlikle hayatına hiç tezahürat gelmedi. Döndü
sanki bir tükürük üzerine kızıyormuş gibi ve ilkini ısıtmış gibi
yan ve sonra diğeri, damarlarındaki kan yeni ile parlayana kadar
hayat ve canlılık. Sonra giyindi, hala o muazzam duygudan dolayı
konfor ve içerik ve Rogers'ın emrettiği yiyecekleri yedik
İade edilen ve yenilenmiş erkeklere hizmet etti. Ayrıca tüfeğine devam etti ve
tabanca, ancak koltuğunu yağmurun olabileceği ters teknenin altında tuttu
ona ulaşamıyor.

Uyudu, ama yer çok ıslaktı ve
Diğerleri gün yaklaşımı ve St. Luc. .
Rangers ve Mohawks ilk hamleyi yapmıştı ve şimdi
Fransız lideri eşleşecek. Robert, St. Luc'un ne deneyeceğini merak etti,
Ama bir an için hiç şüphe etmediği bir şeyi deneyecekti.

Liderlerin durduğu uzun teknenin altına bir kütük yuvarlandı,
Ve battaniyelerini üzerine yaydılar, üzerine oturdular. Oradaydı
Sonunda Robert ve Tayoga için de oda ve Robert onun
Konfor büyük ölçüde arttı. Bir tür şaşkındı, bu çok
Yatıştırıcı ve yine de etrafında olan her şeyi gördü. Ama o
Hala çoğunlukla gayretli ellerin beslenen ve
Karanlıkta ve soğukta bir ışık direği durdu. O loş yansıttı
Güzel bir ateş, muhteşem, en muhteşem bir ateşti.
İlk ateşi gören ilk adam nasıl sevinmiş olmalı!

Sabaha doğru rüzgar battı ve yağmur çarşafları daha da büyüdü. Bir kere
Ya da güneybatıda iki kez gök gürültüsü inledi ve ara sıra vardı
Şimşek çizgileri, ama bayılıyorlardı ve sadece geçici olarak açıkladılar
Siyah bir göl ve kara orman şeritleri.

"Güneş doğmadan önce fırtına gidecek," dedi Tayoga. "Mucize
Areskoui bizim adımıza çalıştı ve geri kalanı olmalı
Kendi cesaretimiz ve becerimizle yapılır. Kendimize daha fazlasını isteyeceğiz kimiz
Tanrı'nın yaptığı güneşten mi? "

"Muhteşem bir şekilde tercih edildik," dedi Robert, "Ve eğer yardım etmezse
Bizi başka bir mucize ile en azından çok geçmeden bizim için parlayacak. Sonrasında
Böyle bir gece, günü görmekten çok memnun olacağım, yeşil
Dağlar ve yine Andiatarocte'nin parlak suları. "

"Şafağı zaten hissediyorum, Dagaeoga. Gördüğünüz gibi yağmur neredeyse
Durdu ve sorunlu rüzgar şimdi hala olacak. Fırtına geçecek
uzakta, bir iz bırakmayacak, burada ve orada düşmüş bir ağaç kurtaracak. "

Tayoga'nın sözleri gerçekleşti. Yarım saat içinde hem rüzgar hem de yağmur öldü
Tamamen ve bir hava temiz ve tatlı nefes aldılar, sanki dünya vardı
yeniden yıkandı. Doğu Dağları'nda gümüş bir dokunuş ortaya çıktı,
Ve sonra şafak geldi, fırtınadan sonra gevrek ve havalı ve dünya
Her zamankinden daha muhteşem ve güzeldi. Yamaçlarda yeşil ve
sırtlar derinleşmişti ve gölün hepsi sabah gümüştü
ışık.

Adalar ayağa kalktı, keskin ve net ve St.
Luc hala adasında ve Rogers, güçlü gözlükleriyle
Beyaz, Fransız liderini yürürken çıkarabilir
Erkekler ve Hintliler, yemek yapmayı bekledikleri ateşleri aydınlatıyorlardı
Kahvaltıları. Kıyıda birkaç tekne ve kano çizildi,
St. Luc filosunun bir kısmını kurtarmıştı ve o ve
Adamları başka bir saldırıdan korkmadı ya da belki de istediler.
Bu arada Rangers ve Mohawks kendi kahvaltılarını hazırladı ve bekledi
Sabırla liderlerinin sözü. Görünüşe göre hiçbir şey yoktu
Ama barış. Adada bir kamp partisiydi ve
anakara ve gölün suları güneş ışığında dans etti,
birbiri ardına parlak bir renk.

"St. Luc için yeniden güçlendirmeler geliyor," dedi Robert, Black'i gören Robert
Adanın doğusunda gölde lekeler. "Bence bu bir
Hint kanoları filosu. "

"Beklediğim bu," dedi Tayoga. "Fransızlar ve müttefikleri
Biz ortaya çıkana kadar Andiatarocte'nin tam kontrolü ve muhtemelen,
Fırtına ölmeye başladığında, şimdi olan yardım için keskin kılıç gönderildi
gelen."

Kanolar yakında yoğun güneş ışığında net ana hatlar gösterdi ve
Rogers'ın gözlüklerini yargılayabileceği gibi, yaklaşık elli getirdiler
onları Fransız olan erkekler. Ama uzun tekneler yoktu, bir gerçek
Hepsi sevindi, bir deniz savaşında olduğu gibi kanolar
Daha ağır zanaatın karşısında büyük dezavantaj.

"Saldırı yapmanın en iyi ne zaman?" Willet lidere sordu
Rangers.

"Bir saat içinde," diye yanıtladı Rogers. "Olsaydık durumdaysak
yardımları gelmeden önce onlara gitti, ama erkeklere izin vermek akıllıca oldu
Dün gece mücadeleden biraz sonra dinlenin. "

"Ve amacımız için iki kuvveti yenmek daha iyi olacak
bir."

"Öyleyse yapacak ve bu doğru ruh Dave. Her zaman olabilirsin
şeylerin neşeli görüşünü almaya bağlıydı. İyi, yaşlı
Arkadaşım, tekrar birlikte olmamız, elimizden gelenin en iyisini yapmamız için. "

"Yani öyle ve en iyisini talep eden bir zaman.
Ve bizim kısmımız geri kalanıyla yanıyor. Gözlükleriniz ne anlatıyor
Şimdi misin? "

"Yeniden güçlendirmeler adaya iniyor. St. Luc'un kendisi gitti
onlarla tanışmak için ileri. O iyi bir lider. Kızıl adamları ve beyazı etkiliyor
hem erkekler ve yeni gücü en çok olduğunu hissettirecek
dünyada önemli ve zamanında. Ormanda bir şey buldun mu?
Siyah tüfek? "

"Hayır," diye yanıtladı kamp hakkında dolaşan Swart Forester.
"Kimse orada yok. Sadece kendimiz ve oradaki arkadaşlar
ada."

"Daha fazla kano görüyor musunuz, Rogers, St. Luc'un yardımına geliyor mu?"
diye sordu Willet.

Ranger, gölün yüzeyinde uzun ve dikkatlice aradı
Güçlü gözlükleri ve sonra cevap verdi:

"Bir kano değil. Eğer daha fazla güçleri varsa, çok uzak
Kuzey buraya zamanında ulaşmak için. Bizden önce hepimiz düşmanımız var,
Ve aynı anda saldıracağız. "

Tekneler ve kanolar suya ve küçük kuvvete kaldırıldı
deniz savaşına hazır hale getirildi.




Bölüm X

Deniz savaşı


Robert ve Tayoga, Willet ile uzun bir tekneye girdi, bir tekne tutuyor
Sekiz adam, hepsi kürek taşıyan, tüfekleri üzerine atıldı
Alt, zaman geldiğinde küreklerin yerine geçmeye hazır.
Daganoweda, büyük teknelerden bir diğerinde idi ve Rogers bir
Üçüncüsü, tüm filo yavaşça ve neredeyse düz bir çizgide ilerliyor
St. Luc'un kalesine doğru.

Şüphesiz Hintliler arasında birçok savaş Andiatarocte üzerinde gerçekleşmişti
unutulmuş çağlarda, ama Robert gelecek karşılaşmanın olacağına inanıyordu
Beyaz adamların bir rolü olduğu ilk ve şu an için unuttu
Önünde açılan heyecan verici gösterideki tehlikesi.

St. Luc, düşmanın yaklaştığını görünce, hızla kendi başına başladı
filo ve erkeklerle doldurdu, ancak Lee'nin içinde iyi tutmasına rağmen
Arazi ve arkasında zorlu bir Marksmen, Fransızca,
Kanadalılar ve Hintliler. Genel komuta sahip olan Rogers, kürek çekti
Biraz diğerlerinin önünde tekne ve savunmayı dikkatli bir şekilde inceledi
Gözlükleri aracılığıyla. Tayoga çıplak gözle yeterince iyi görebiliyordu.

"St. Luc, suyun yakınında rüzgar üflemeli bir ağacın kütüğüne yaslanıyor, "
Dedi ki, "Ve elinde küçük kılıcını tutuyor
Savaşı yönlendirin. Ama neredeyse ayağında bir kano var ve gerekirse
Be o ona girecek. De Courcelles sağdaki büyük bir teknede,
Ve Tanakora soldaki başka bir yerde. Karada, arkasında durur
Aziz Luc, Kanada, Dubois. "

Willet, "Bizimle tanışmak için çok iyi bir düzenleme," dedi. "St. Luc üzerinde kalacak
Ada, ama eğer ona çok baskı yaptığımızı fark ederse,
Kendisi filosunun merkezine kare kürek çekti ve yap ya da öldü.
Şimdi, Rangers'ımızın çok iyi nişancılar olması bizim için şanslı bir şey,
ve iyi, uzun namlulu tüfeklere sahip olduklarını. "

Mohawks içeren tekneler talimatlar altında geri tutuldu
Rogers, Daganoweda'nın hevesine rağmen,
kırmızı erkeklerin asla eşit olmadığı bilgisine vermeye mecbur kaldı
En iyi beyaz keskin nişancılar ve avantajı kullanmak önemliydi
Onlara uzun tüfekler tarafından verildi. Willet'in teknesi yanında sallandı
Rogers ve Rangers içeren birkaç tekne ve kano,
onlarla seviye çizdi. Rogers mesafeyi endişeyle ölçtü.

"Tüfeğinizle onlara ulaşabileceğini düşünüyor musun, Dave?" diye sordu.

"Birkaç metre daha fazla ve bir mermi sayılacak," diye yanıtladı avcı.

"O zaman devam edeceğiz ve yakın olduğumuzu düşündüğünüz anda bana söyleyeceğiz
yeterli. En iyi tüfeklerimiz öndedir ve onları bir
biraz."

Tekneler yavaşça kaydı ve adada düşman özenliydi
Ve beklemek, tamamen onun yanında, olmasaydı
Fransız ve Hintliler her şeyi aşan geniş menzil tüfekleri
taşındı. St. Luc pozisyonundan hareket etmedi ve o bir kahramandı
Göz kamaştırıcı güneş ışığında büyütülen şekil.

Willet elini tuttu.

"Bu yapacak," dedi.

Rogers'ın bir işaretinde tüm filo durdu ve başka bir işarette
Willet'ten, yirmi ranger, nişan alıcısını seçti, tüfeklerini yükseltti ve
kovuldu. Birkaç Fransız ve Hintliler düştü ve yoldaşları verdi
Öfke büyük bir bağırış. Kano ve teknelerde olanlar ateş etti, ama
Tüm mermileri kısa düştü, sadece suya boşuna doğru patladı.
Daganoweda ve savaşçıları, sonucu gördüklerinde bir
Dağlardan gelen yankılara geri dönen Exultant War Boğası. Rogers
Kendisi açıkça sevindi.

"Bunu yapmanın yolu, Dave!" Ağladı. "Yeniden yük ve onlara başka bir tane ver
voleybol. Dışarı çıkıp bize saldırmadıkları sürece onları yok edebiliriz. "

Kalabalık yapmak isteyen Rangers'ı kısıtlamak zor olsa da
daha yakın, Rogers ve Willet yine de onları korumalarını sağlayabildiler
mesafe ve savaşçıyı seçen ölümcül bir ateş sürdürdüler
Warrior'dan sonra ve bu düşmanı yıkımla tehdit etti. St. Luc's
Kızılderililer öfke bağırdı ve hepsi düşen birçok atış yaptı
kısa. Sonra Robert St. Luc'un güdükten ayrıldığını ve beklemesine girdiğini gördü
kano.

"Şimdi bizimle buluşmaya gelecekler" dedi. "Onları içtik."

"Gerçekten yapacaklar," dedi Tayoga. "Arazide ilerlemeli veya ölmeli
kenar."

Filosunun St. Luc ve adamlarının kurtarmayı başardıkları kısmı
neredeyse Amerikalılar ve mohawks kadar büyüktü ve
Bunu yapmaları gerektiğini, toprağdan cesurca çıkardılar, St. Luc
Tek bir Hintli tarafından kürek çeken kano içinde merkez. Yaklaştıkça
Daganoweda'nın adamlarının tüfekleri de harekete geçti ve St. Luc'un gücü
ağır bir ateşle cevap verdi. Deniz savaşı devam etti ve yapıldı
Açık denizlerde filoların büyük bir karşılaşmasının tüm öfkesi ile.
Robert St. Luc'u kanosunda gördü ve hem sesiyle hem de emir verdi.
Kılıcının dalgalanması, hafif zanaattaki tek Hintli
Onu istediği gibi, mermilerden stoik olarak dikkatsizce kürek çekti.

Savaşın sıcağında ve öfkesi Rogers filosu altına girdi
Fransızların ve Hintlilerin adadaki ateşi, birçoğu yaralı ve
bazıları katledildi. Bu St. Luc onların hevesinde waded belinde
suyun derinliklerinde ve tetikleyiciyi yükleyebildikleri kadar hızlı çekti ve
yeniden yükleyin.

Willet'in teknesindeki bir korucu öldürüldü ve iki tane daha acı çekti, ancak
Avcı, küçük komutunu savaşın çok kalınlığında tuttu ve
Her iki tarafın filolarını kaplayan büyük duman bulutuna rağmen
Robert kısa süre sonra Rangers ve Mohawks'ın kazandığını gördü. Biri
St. Luc'a ait daha büyük tekneler, mermilerle dolu, düştü ve
İçinde bulunan savaşçılar hayatları için yüzmek zorunda kaldılar.
Birkaç kano çarpıldı ve paramparça oldu. Willet ve Tayoga bu arada
Sakin bir şekilde hedeflerini dumandan seçiyorlardı ve
asla kaçırmadıkları ateş etti.

Rangerlar da keskin nişancı olarak üstünlüklerini gösteriyorlardı.
Fransız ve Hintliler ve uzunlarıyla ölümcül infaz yapıyorlardı
tüfekler. Aziz Luc, adamlarının gösterdiği büyük cesarete rağmen,
geri çağırmayı seslendirmeye mecbur kaldı ve aceleyle tüm
Karada olan Fransız ve Hintliler, gölün karşısında doğuya kaçtı
gücünün kalıntısı ile. Rogers takip etti, ama St. Luc hala
Böyle ölümcül bir ateşi geri gönderebilir ve Fransız ve Hintlileri çalıştı
O kadar umutsuz ki kürekler ile doğu jantına ulaştılar,
filolarının parçalarını terk etti, yüce kıyıya tırmandı ve
ormanda kayboldu, Rogers, Willet, Daganoweda ve onların
En azından bir süre Andiatarocte'nin muzaffer komutasındaki erkekler.

Ama galipler birçok yara izi taşıyordu. Daha fazla erkek kaybolmuştu ve güçleri
sayılarda keskin bir azalma yaşadı. Üç lider, hala onların
Tekneler, verildi. Daganoweda iniş ve itme lehine
Champlain'deki Crown Point'in duvarlarına bile, en üst düzeyde peşin,
Kaçakların muhtemelen gideceği yer.

"Bunun lehine çok şey var," dedi Willet. "Gibi hiçbir şey yok
dövülmüş bir düşmanı takip etmek ve onu yok etmek ve
buna karşı söylenecek. Bir pusula karşılaşabilir ve yok edilebiliriz
kendimizi. Bunun için bir bedel ödememize rağmen, iyi bir zafer var ve
Şimdilik gölün komutasını tutuyoruz. İterek riske atarız
Daha fazlasını elde etmek için kazandığımız her şey. "

Ama Daganoweda hala ilerlemeye hevesliydi ve onu ruhlu bir şekilde çağırdı
Mohawk Konuşması. Rogers bunu tercih etti. Rangers'ın ünlü lideri
Cesur ve maceracı bir zihin vardı. Hiçbir risk onun için çok büyük değildi ve
Tehlikeler, itmek yerine onu davet etti.

Robert, o gibi, onları sessizce dinledi. İhtiyat ona söyledi
gölde kalmaları gerektiğini, ama onun gençliğin ruhuydu ve
Daganoweda'nın ateşli konuşması kalbinde bir cevap buldu. Oldu
Sonunda filo ile küçük bir muhafız bırakmaya karar verirken, rangers ve
Elli sayısına mohawks oneadatote doğru ilerlemelidir. Tüm
Black Rifle, Tayoga ve Robert ile üç lider lider
Araştırmada, White adlı güvenilir bir adam komuta etti
Gardiyan teknelerin üzerindeki.

Elli-güç, savaştan o kadar azalmıştı ki
Daha fazlası toplanabilir-yüce kıyıdan kıpır kıpır ve
Ravine, fırça ile kalın, bir krete çıkana kadar
Gölün bin metre yukarısında. Ne de tırmandıkları gibi unutmadılar
Bir pusu için her yere bakarak en çok dikkatli olun. Biliyorlardı
Aziz Luc, yenilirken asla dehşete düşmeyecek ve
Rangers ve Mohawks'ı açması gibi
Zafer ve onlardan koparmak. Ama bir düşmanın belirtisi yoktu
Varlık, Daganoweda'nın adamları yakında kaçanların izini vurmasına rağmen
düşman.

Zirvede bir iki dakika nefes almak için durakladılar ve Robert baktılar
Geniş bir mavi tabaka olan Andiatarocte'deki karışık duygularla geri döndü.
değişen gökyüzünün altında yeşil, bir deniz zaferi sahnesi
birkaç gün önce hayal etmemişti. Ama göl şu anda çekişme belirtisi yoktu. Adaların hepsi huzurlu yeşildeydi ve savaş benzeri tekneler gitmişti,
Az önce tırmandıkları uçurumun dibinde tasarruf edin. Orada da onlar
Sanki balıkçıların tekneleri gibi yeterince huzurlu görünüyordu ve
bazıları filo gemisinde ve bazıları rahat yatan gardiyanlar
suyun kenarına yakın, peşinde koşan erkekler gibi görünüyordu
Şiddet ve savaşla ilgisi yoktu.

Tayoga'nın gözleri Robert'ı takip etti.

"Andiatarocte savaşmaya değer" dedi. "Olmamız iyi
Bir gün boyunca bile yöneticileri. Daha görkemli bir nerede bulacaksın
Göl, yüksek yeşil dağların derinliklerinde yer alan bir göl, suları olabilecek bir göl
Bir gün içinde bir düzine renk ve her renk güzel mi? "

"Dünyanın üstünlüğünü gösterebileceğine inanmıyorum, Tayoga," diye yanıtladı
Robert, "Ve ben senin gibi gururla doluyum, çünkü biz onun efendisiyiz
bir günlüğüne. Umarım kalıcı olacağımız zaman yakında gelir
Her iki gölün yöneticileri, Andiatarocte ve Oneadatote. "

"O saat gelmeden önce güçlü savaşçılar olmalıyız" dedi
Tayoga, ağır. "Andiatarocte kazansak bile, henüz güvence altına almadık
Oneadatot kıyılarında temel. Fransızlar ve müttefikleri
Sadece Crown Point'te büyük bir güçte, ama onların demek istediğini duyuyoruz
Hodenosaunee tarafından Ticonderoga adı verilen yerde de fortify ve
Fransızlar tarafından Carillon. "

Yürüyüşe devam etme emri geldi ve
Derin ormanlarda iz. Genellikle yılın bu zamanında
Ormanda sıcak, ama büyük fırtına ve gecenin yağmurundan sonra
Bir tempolu önce, serin rüzgar ağaçlar arasında dalgalarda hareket ederek sallayarak
yapraklar ve kalan yağmur damlaları göndermek
takipçiler.

Siyah tüfek pusua karşı bir kanatçı olarak sağa doğru eğildi ve iki
Daganoweda'nın en iyi izcileri sola gönderilirken, ana güç
doğrudan devam etti, şimdi gizli bir kuvvetten kaynaklanan tehlikenin
Büyük ölçüde azaldı, iz daha ısındıkça gayretleri arttı.
Daganoweda, üç veya dörtte St. Luc'u geçebileceklerine inanıyordu
saatler ve o ve onun mohawks, gölde zaferle kızarmış,
Şimdi hepsi hız için, Rangers neredeyse daha az istekli.

Geçtikleri ülke ağır, vahşi, ormanlıktı,
Pitoresk ve oyun dolu. Ama Mohawks tarafından iyi biliniyordu ve
Rangers ve iki bayan da bundan geçti. Çok başladılar
ormandan kaçan geyik ve küçük akarsular ve göletler
Vahşi kümes hayvanı ile kaplı.

"Yerleşimcilerin buraya bu şeritte gelemediğini merak etmiyorum.
George ve Champlain arasında toprak, "dedi Robert Tayoga'ya." Bu bir hayır
İnsanın toprakları, sadece savaşçılar tarafından dolaştı ve hatta en cesur
Frontiersman kafasındaki kafa derisi için biraz saygı duymalı. "

Tayoga, "Hiçbir insanın topraklarını tutmasını diliyorum," dedi Tayoga ciddiyetle.

"Belki olacak-uzun bir süre için. Neyse. Ama Tayoga,
Siyah tüfek veya herhangi bir mohawk olarak römork. İzlerden yola çıkarak
Bırak, St. Luc'un şimdi onunla kaç adam olduğunu söylerdiniz? "

"Bizim kadar ya da daha fazlası, belki de yetmiş olsa da
o kadar iyi değil. Patikanın ortasındaki büyük ayak izi,
Tankora. En azından düşmedi ve ortaya çıkan baskılar
St. Luc, de Courcelles ve şüphesiz memurun
Jumonville. Fransız liderler birlikte yürüdü ve burada durdular
ve bir iki dakika konuştu. St. Luc rahatsız oldu ve zordu
ne yapacağını karar vermesi için. "

"Bunu nasıl biliyorsun, Tayoga?"

"Çünkü, bu çalının yanında dururken, üçünü kırdı
Başparmağı ve işaret parmağı arasında küçük bir kaynak. Bakın, işte kütükler.
St. Luc gibi bir adam, olmasaydı gergin bir eli olmazdı
çok şaşkın. "

"Ama çalıların yanında duran St. Luc olduğunu nereden biliyorsun,
Courcelles veya Jumonville? "

"Çünkü bebeklik döneminden, Onondaga ve Iroquois olarak eğitildim,
her şeyi fark etmek için. Yaşamayı görmeliyiz ve uzun zaman önce gözlemledim
St. Luc'un ayaklarının de Courcelles'ten daha küçük olduğunu veya
Jumonville. Sadece burada ortaya çıkan daha büyük izleri göreceksiniz,
Ve çalıların yanında duran St. Luc ile karşılaşıyorlar. Bir kez sadece düşünmedi
bizimle tanışmak için geri dönme, ama aslında bunu yapmaya hazır. "

"Ne kanıtınız var?"

"Ey dageaoga, bana bu soruyu kullanıp kullanmadığını sormazdın
Gözlerin ve biraz düşünmüştü. Baskı o kadar basit ki
Küçük çocuk okuyabilir. Mokasenlerinin ayak parmakları sadece bir noktada
Bush'un ötesinde, yani patikaya geri dönüyor. Ve burada
Tanakora'nın büyük mokasenleri iki adım geri attı. Belki onlar
bizimle tam olarak buluşmayı veya pusu kurmayı amaçladı, ama sonunda
Eski kurslarında devam etti ve hızlarını artırdı. "

"Daha hızlı gittiklerini nereden biliyorsun, Tayoga?"

"Ey Dagaeoga, aklım bugün dolaşıyor mu?
Bakın, izler arasındaki mesafenin nasıl uzaması! Koşarken
Daha hızlı sıçradın. Herkes yapar. "

"Özür dilerim Tayoga. Birinin sorulması aptalca bir soruydu.
benim olduğu sürece ormanda yaşıyordu. Neden onlar
hızlarını artırdı ve St. Luc onların olduklarını nasıl biliyor?
takip mi? "

"Daha ileri bir pusu için iyi bir yer biliyorlar ve St.
Luc, peşinde olduğundan emindir, çünkü Willet'in zihinlerini biliyor,
Rogers ve Daganoweda. Onların her zaman türlü zihinler olduklarını biliyor
En üst düzeyde bir zaferi takip edin ve itin. Burada savaşçılar diz çöktü ve
içti. Böyle bir savaştan sonra susama hakları vardı ve böyle bir
geri çekilme. "

Açık bir dere bankasının çok sayıda izine işaret etti ve
Rangers ve Mohawks, takip ettikleri kişilerin örneğini taklit ederek,
susuzca içti. Sonra ilerlemeye devam ettiler ve yakında bunu gördüler
St. Luc'un adamlarının adımları kısalıyordu.

"Tekrar savaş ya da pusu düşünüyorlar," dedi Tayoga "ve ne zaman
İkinci kez deneyeceklerini düşünüyorlar. Biz olur
Şimdi en çok dikkatli olmak için. "

Daganoweda ve Willet de St. Luc'un hız değişimini fark etmişlerdi ve
Durdurarak, kendileriyle danışmanlık yaptılar. Yaklaşık iki mil ileride
Ülke son derece pürüzlü, Rocky Rivines tarafından kesildi ve yoğun bir şekilde kaplandı
orman ve çalılıklarla.

"St. Luc bir tavır vermeyi seçerse," dedi Willet, "orası onun
seçecek. Ne diyorsun Daganoweda? "

"Bence Büyük Ayı düşünürken," diye yanıtladı Mohawk Chieftain.

"Peki sen, Rogers?"

"Bana da görünüyor. Her halükarda bunu hesaba katmalıyız."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bunu hesaba katarak, durup daha fazla izci atarsak iyi olur."

Hem Rogers hem de Daganoweda kabul etti ve her birine kanatlar gönderildi
yön. Tayoga ciddiyetle bu hizmeti istedi ve Robert ısrar etti
Onunla birlikte. Onondaga'nın büyük becerisi olarak biliniyordu
Üç lider, açıkçası iş için uygun seçim oldu ve
Robert, yoldaşının pek çok tehlikede olduğu uygundu ve
Zorluklar, ona eşlik etmelidir. Daganoweda ve Rogers aynı anda evet dediler,
Ve Willet hayır diyemedi. Böyle bir
iş ve avcı gençlik için isteksiz olmasına rağmen
Neredeyse ona bir oğul, bu kadar tehlikeli bir göreve devam etmek için,
gerekliliğe yol açmak.

İki bayan sola veya kuzey kanadına gitti ve
Derin Orman onları tamamen ana kuvvetten sakladı. Onlar
vahşi doğada gömüldü ve gelen tüm kanıtlar için
Onları, Rangers ve Mohawks grubu var olmayı bırakmıştı.

Ana kuvvetin yaklaşık yarım mil kuzeyine geçtiler ve sonra
Her yere parkur izleri veya kanıtlar için bakmaya başladılar
Pusu hazırlanıyordu.

"Sizce St. Luc, The Ridges'da yeni bir tavır yapacak mı?" sorulan
Robert.

Onondaga, "Bütün şanslar onu destekliyor," diye yanıtladı. "Bunu biliyoruz
Kılıç, büyük bir lider olmanın yanı sıra gururla doludur. O sevmeyecek
Crown Point'e gitmek ve sadece filosunu kaybetmediğini bildirmek ve
Andiatarocte'nin geçici komutu, ancak gücünün büyük bir kısmı
Peki. Eğer takipçilerine ağır ve ölümcül bir darbe vurabilirse
çok daha iyi hissedin. "

"Akıl yürütmeniz benim için iyi görünüyor ve bu nedenle olmamız bizi
Dikkatli. Bu izi ne alıyorsun, Tayoga? O mu
bir insan ayağı? "

"Çok az şey söyleyebilir çok zayıf. Gözün hevesliydi,
Dagaeoga, hiç görmüş, ancak bir paranın toynakını düşünüyorum ve
Düşen yapraklarda burada bir adamın ayağı değil, ama sırt
O kadar hafif ki sadece kısmi bir izlenim bıraktı. "

"Daha uzakta başka bir iz bulamıyorum."

"Hayır, zemin çok sert ve kayalık büyür ve hiçbir izlenim bırakmaz.
Bir süre sırtlara doğru ilerleyeceğiz ve sonra olacak
Bir kapakta uzanmamız ve izlememiz için iyi, çünkü bence St. Luc
çatışmalar gönderecek. "

"Ve doğal olarak onları bizim gibi hem sağa hem de sola gönderecek."

"Tabii ki Dagaeoga."

"Ve sonra, devam edersek, onlarla tanışacağımızdan eminiz?"

"Öyle görünür, Dagaeoga."

"Ve bu nedenle Tayoga, en büyük bakımdan yanayım. Umarım
Yakında o kadar derin ve kalın bir gizlice geleceğiz ki, içinde saklandığımızda
Beş metre uzakta görülemez. "

"Öyleyse ben, Dagaeoga. Hayatımızı kurtarmak istemek bizim için utanç verici değil.
Kayıp, kendimize ya da bizlere hiçbir faydası olmazlardı
hizmet etmek için burada. Sanırım şimdi bizi bekleyen yeri görüyorum. "

Sert ve kayalıkta büyüyen yoğun bir ovma sedir kümesine işaret etti
zemin.

"Anlıyorum," dedi Robert. "Herhangi bir iz bırakmadan yaklaşabiliriz ve
O yeşil kütlesinde, gözleri neredeyse olmadığı sürece hiçbir düşman bizi fark etmeyecek
bize karşı. "

"Dagaeoga, zaman zaman anlayış ve bilgelik gösterir. Gün gelebilir
Ne zaman büyük bir izci ve fragman olacak-eğer yeterince uzun yaşıyorsa. "

"Devam et Tayoga, eğer benim oyunum için seni eğlendirirse. Mizah olabilirse
Böyle bir zamanda üretildi, bunun vesilesiyle olduğum için mutluyum. "

"Bizim için en iyisi Dagaeoga, her şeyi hafif bir kalple beklemek.
Kaderler Manitou'nun elinde. "

"Bu iyi bir felsefe, Tayoga, ancak bakamayacağımı söylemek zorundayım
Hayatım üzerine her detayla benim için haritalanan bir şey olarak, yaşama rağmen
yüz olmak. Manitou ne olacağını biliyor ama bilmiyorum ve
Yani tehlike geldiğinde kalbim atlayacak. Şimdi eminsin
Bu kayaların arasında bir iz bırakmadık mı? "

"İz değil, Dagaeoga. Eğer Tododaho'nun kendisi dünyaya geri dönecek olsaydı
Yolumuzu bulamadı. "

"Ve bu küçük arasında iyice gizlenmiş olduğumuzdan eminsin
Cedarlar? "

"Bundan oldukça emin. Kafamızın üzerinde şarkı söyleyen kuşun görüp görmediğinden şüpheliyim
Biz ve Manitou kuşa görebileceği çok iyi bir göz verdi
Çok küçük olan yemeği. Kuşlar ve hayvanlar olabilir
Bize düşmanın yaklaşımı hakkında daha önce tekrar yaptık. "

"Her halükarda, umut edebiliriz. O zamanlar olduğu gibi şimdi hak ediyor muyuz?"

"Evet, umut edebiliriz, Dagaeoga. Umut kimseye asla yasak değildir."

"Filozof olduğunu görüyorum, Tayoga."

"Bir olmaya çalışıyorum," dedi Onondaga, gözleri parlıyor.

"Sizce kuşun çok fazla güç ve güzellik yükü ile şarkı söylediğini düşünüyor musunuz
Sonunda bizi görüyor mu? "

"Hayır, çünkü kesinlikle onu tatmin edecek kadar uzun süre dururdu
merak. Bir kuş bile garip yaratıkların neden geldiğini bilmek ister
çalılıklarına. "

"O zaman şarkı söylediği sürece bu tehlikenin yakın olmadığını bileceğim. Sahiptik
daha önce kuşlar tarafından izlendi. "

"Yine küçük bir çocuk gibi konuşuyorsun, Dagaeoga. Sana bilgeliğini öğretiyorum
orman ve unutuyorsun. Kuş bir solucan veya güve görebilir veya
Yemek iyi olan başka bir şey ve sonra şarkı söylemeyi bırakacak
onun yemeği için dart. Bir kuş yemeli ve müzik sevgisi genellikle verir
yemek sevgisine giden yol. "

"Bir kitaptan konuşuyormuş gibi konuşuyorsun."

"Dilini çoğunlukla kitaplardan öğrendim ve bu yüzden onlar gibi konuşuyorum
yazılı. Ah, kuşun şarkısı durdu ve gitti! Ancak
Düşmanımızın gelişinden endişe duyup duymadığını bilmiyoruz veya
takip ettiği yiyecekleri gördü. "

"Bu yemek, Tayoga; onu duyabiliyorum, hafifçe, başka bir ağaçta şarkı söyleyebiliyorum,
sağımıza biraz mesafe. Muhtemelen solucanı yakaladım veya
Güve ya da ne olursa olsun, onu yuttu ve yuttuktan sonra
Şimdi midesini zevkiyle okşuyor ve sevinciyle şarkı söylüyor. "

"Ve bir nöbetçi olarak artık bizim için herhangi bir faydası değil. O zaman izleyeceğiz
Yerde çalışan küçük hayvanlar için. Üzerinde uçamazlar
Ojibway ve Caughnawaga Warriors'un başkanları ve böylece düşmanlarımız gelirse,
Onlar da yolumuza gelecekler. "

"O zaman bir süre dinleneceğim, Tayoga, ve ben uyuyacağım. Eğer bir
Tavşan bizim yönümüzde koşar beni uyandır. "

"Uyuyormuş gibi yapabilirsiniz Dagaeoga, ama yapmayacaksın. Kapatabilirsiniz
Gözlerin, ama kulaklarını kapatamazsın, ne de hala senin
sinirler. Biri sadece göz ve kulaklarla değil, tüm liflerle bekler
vücudun. "

"Doğru, Tayoga. Jestliyordum. Denersem uyuyamadım. Ama yapabilirim
dinlenmek."

Kendini kolay bir pozisyonda, bir pozisyonda, aynı zamanda izin verdi
düşman savaşçılar gelirse anında harekete geçmesi ve beklediği
Kendini şaşırtan bir sakinlik ile olay. Tayoga çömeldi
Onun tarafı, niyeti ve aynı zamanda bekliyor.

Tam bir yarım saat geçti ve Robert hiçbir şey karıştırdığını duymadı
Yıkama, yaprakları hışırtan dolaşan ama nazik rüzgarları kurtar
ve çimlere fısıldadı. Kendisine bırakılmış olsaydı
yetişkin ve o izleme eğrisini sürdürürdü
O gönderilmişti. Ama Tayoga'ya çok güveniyordu. Eğer
Onondaga, orada çalıda kalmasının en iyisi olduğunu söyledi, o zaman
en iyiydi ve yoldaşı hareket etmek için söz verene kadar kalacaktı
Açık.

Tayoga'dan o kadar ki bir süre gözlerini kapattı ki
Kulakları ve vücudunun tüm sinirleri izlemesine rağmen. Ama öyleydi
Çok huzurlu ve dinlendirici ve yarı yaramaz bir durumda yatarken,
gelebilecek kriz için yeni bir güç biriktirdi.

"Henüz kaçan küçük hayvanlar Tayoga?" diye sordu, kısmen jest içinde.

"Hayır, Dagaeoga, ama izliyorum. Bizden yirmi metre olmayan iki tavşan
yaprakları küçük bir ot üzerinde nibbling yapıyorlar, yani bir kısmını kırıyorlar.
zaman ve oynadıkları zamanın bir kısmı. "

"Kuş gibi şarkı söylemiyorlar, çünkü yapamazlar, ama ben
Söyledikleri şey onlar da mutlu. "

"Mutlu ve zararsız, Dagaeoga. Biz Iroquois onları rahatsız etmeyeceğiz. Biz
Sadece yemek için öldür. "

"Şey, yolunu öğrendim. Söyleyemezsin, Tayoga, olmadığımı, içinde
Ruh ve ruh en azından yarısı Iroquois, ruh ve ruh demek
vücut ve tavırdan veya cildin renk tonu. "

"Dagaeoga çok şey öğrendi. Ama sonra avantajı
ona çok fazla öğretebilecek biriyle ilişkilendirme. "

"Tayoga, eğer sesindeki o garip küçük akor olmasaydı,
Kibirli olduğunu düşünüyorum. Ama jest olmasına rağmen, bir
Hodenosaunee uluslarının bildiğini keşfetmek için muhteşem bir şans
Bazı şeyler bizden daha iyi ve bazı şeyleri bizden daha iyi yapıyor.
Dünyanın bilgeliğinin herhangi birinde kristalleşmediğini gördüm
ırk. Tavşanlara ne dersin, Tayoga? Hala yiyorlar ve oynuyorlar mı
Yakınlarındaki hiçbir yerde yaralar ve ölüm düşünmüyordu? "

"Tavşanlar garip bir şey görmez ne de garip bir şey duymazlar
Onlara tehlikeli olurdu. Yapraklara biraz kemirirler, sonra
Biraz oyna, sonra tekrar kemir. "

"Zevk ve besin kombinasyonlarını sürdüreceklerine inanıyorum
Biraz zaman, çünkü burada yalan söylemek çok güzel, kişinin aşırı batırılmış
sistem ve kişinin sadık bir arkadaş tarafından izlendiğini hissedin
İşinizi olduğu gibi yapabilir. Sen sadece sadık bir arkadaş değilsin
Tayoga, sen de en kullanışlısın. "

"Dagaeoga tembel. Bir arkadaşı olarak tembel gibi olmazdı
kendisi. Onunla ilgilenmek için bir yoldaşa ihtiyacı var. Belki daha iyi
Bu yüzden. Dagaeoga bir hatiptir; Bir hatip ayrıcalıkları vardır ve
Ayrıcalıklar, başkaları tarafından izleneceği iddiasıdır. Kişi konuşamaz
sonsuza kadar ve iş. "

Robert gözlerini açtı ve gülümsedi. Onun arasındaki dostluk ve
Okul günlerinde başlayan Tayoga, sayısız zorluklarla test edilmişti ve
Tehlikeler ve her biri diğerini bir jest nesnesi haline getirse de,
Orestes ve Pylades ya da Damon ve Pythias'ınki gibi.

"Tavşanlar şimdi ne yapıyor?" diye sordu Young Lennox, kapanan
tekrar gözleri.

"Daha az yiyorlar ve daha az oynuyorlar," diye yanıtladı Onondaga. "Ah, tutumları
Şüphe mi! Düşman gelebilir! Şimdi kaçıyorlar
Ve düşman kesinlikle geliyor! "

Robert oturdu ve tüfeğini dizine koydu. Tüm görünüm
Tembellik veya rahatlama anında kayboldu. O dikkatli, uyanıktı
acil eyleme geçti.

"Bir şey görebiliyor musun, Tayoga?" Fısıldadı.

"Hayır, ama sanırım yaklaşan ayak seslerinin sesini duyuyorum. Henüz değilim
Elbette, çünkü ayaklanma, eğer ayaklanma varsa, neredeyse
Bir tüy düşürme. "

Her ikisi de kesinlikle hareketsiz kaldı, bir yaprağı gizli hareket ettirmeden ve
Şu anda büyük ve uğursuz bir figür açıklığa girdi. Görünüyordu
Robert Tanakora'nın her zamankinden daha büyük olduğu ve daha fazlası
kötü görünümlü. Yüzü, merhamet göstermeyecek savaşçının yüzüydü,
Ve vücudu, bir bel için kurtar, tüm iğrençlerle canlıydı
Savaş Boyası Cihazları. Arkasında Robert derhal bir Fransız geldi
Achille Garay olarak tanındı ve hepsi
Gözleri dünyaya doğru çevirdi.

"Bir iz arıyorlar," diye fısıldadı Tayoga. "İyi, Dagaeoga,
Bu gizli içine geldiğimizde kayalar üzerinde yürümek için önlem aldık,
Ya da kanımız için çok hevesli olan Tanakora izleri bulacaktı. "

"Tanakora bana büyük bir acıya mal oluyor," diye fısıldadı Robert. "Bu benim
Talihsizlik onu her zaman sadece ona ateş edemediğimde görmek. Ben
Her neyse denemek için cazip. Bu onun büyük, geniş bir sandığı ve ben
daha ince bir hedef bulamadı. "

"Hayır, Dagaeoga, hayatında, hayır! Hap derilerimiz fiyat olurdu ve biraz
Gün Tanakora'nın hayatını alacağız ve yine de kendimizi koruyacağız. Bunu biliyorum,
Çünkü Tododaho yarım dünyada bana fısıldadı.
uyanma ve uyku arasında. "

"Elbette haklısın, Tayoga, ama bu muazzam bir cazibe."

Onondaga, bir fısıltı bile olduğunu belirtmek için elini dudaklarına koydu
Şimdi tehlikeliydi ve ikisi bir kez daha mutlak bir sessizliğe battı. .
Tanakora'nın sandığı hala harika ve boyalı bir hedef sundu ve
Robert'ın eli tetiğin üzerine uzanıyordu, ama iradesi onu bastırmaktan alıkoydu
BT. Yine de Ojibway şefini ondan daha hevesle izlemedi
Fransızlara verilen Achille Garay.

Garay'ın yüzü ön hazırlıktan çok uzaktı. Yolda kadar kötüydü
Tanakora. Robert'ın hayatını bir kereden fazla aradı. İçinde
Deniz savaşı, Fransız çekiminin onu tetiklediğini gördü. Neden? Neden
Bir kurban yapmak için onu diğerlerinden seçmiş olsaydı
ondan mı? Bir güdü olmalı, çok daha güçlü olmalı
doğal düşmanlık ve şimdi keşfedildiklerine inanıyordu
Tayoga ama Garay'ın saldırısının ilk nesnesi olacaktı.

Ama Tanakora ve adamları geçti, sağa ve
ana güç. Robert ve Tayoga figürlerinin çalıların arasında kaybolduğunu gördüler
ve mokasenlerinin düşüşünü biraz daha duydu ve sonra
Kendi kurslarının sorusu kendilerine sundu. Gitmeli mi
düşmanca kanatçılarla ilgili bir uyarı ile Rogers'a geri dönün, yoksa onlar
Tanakora'yı takip edin ve ne demek istediğini görüyor musun? Sonunda lehine karar verdiler
İkinci kurs ve gizlice gizlice geçerek izlemeye başladı
Bir düşmanı izlemeye çalışanlar. İzler Batı'ya doğru yol açtı,
Ve Tankora ve adamları aldıkları için onları takip etmek zor değildi
Ama çok az özen, açıkça herhangi bir keşif ranger veya mohawks düşünmüyor
Yakın olabilir. Robert ve Tayoga birkaç yüz metre dikkatlice takip ettiler; Daha sonra
İz eğrisini keskin bir şekilde görünce şaşırdı ve geri döndüler
ana kuvvete doğru.

"Onları geçmeliyiz," dedi Robert, "çok uzakta olmasına rağmen
birbirini görmek için. "

"Öyle görünüyor," dedi Onondaga. "Tanakora
Sonuçta hiçbir düşmanın aşırı kanadında olmadığı ve böylece geri döndüğü
Merkeze daha yakın olup olmadığını görmek için. "

"O zaman onu yeni kursunda takip etmeliyiz."

"Yaptığımız şeyi yaparsak, takip edeceğiz."

"Önde, Tayoga."

Onondaga, alt fırtınanın onu gizleyebileceğini, ilerlemesini sağladı
iz ve Robert geride kaldı. Çalılıklar çok hareketsizdi.
Tüm küçük vahşi yaratıklar, genellikle çok sayıda,
kayboldu ve rüzgar yoktu. Tayoga,
Mokasenler daha sıkı ve daha net büyüyordu ve tandakora
Ve adamları kısa bir mesafedeydi. Sonra aniden durdu
Ve o ve Robert çalılıkta düşük oldular.

Tüfeklerin hafif raporunu doğrudan önde duymuşlardı ve
Tanakora'nın bir Rangers partisiyle temasa geçtiğine inanıyordu veya
Mohawks. Dinlerken, ikinci bir voleybolun sesi geldi ve sonra
zayıf bir savaşın yankısı. Tayoga biraz daha yükseldi, belki
alt fırçada bir şey görmeyi beklemek ve bir tüfek daha az parladı
Kırk metre uzakta.

Onondaga, onun dehşete düşmüş gözlerinden önce ağlamadan düştü
Yoldaş, ve sonra Robert bir zafer bağırdığında, bir Hintli gördü,
Korkunç bir şekilde boyanmış, mohawk olduğuna inandığı şeyi ele geçirmek için acele et
kafa derisi.

Keder ve öfke dolu genç Lennox, düz durdu ve
Ateş akışı, mermisi olarak tüfeğinin namlusundan oldukça döküldü
Exultant Warrior ile kalpte kare ile tanıştı. Vahşi gibi düştü
Log, ölüm ağlamasını söyleyecek vaktim yok ve daha fazla ödeme yapmıyor
ona dikkat, sadece başıboş bir savaşçı olması gerektiğini hissederek
Ana grup Robert düşmüş yoldaşına döndü.

Tayoga bilinçsizdi ve bir yaradan bolca kanıyordu.
sağ omuz. Robert bileğini ele geçirdi ve nabzını hissetti. O değildi
ölü, çünkü hafif bir vuruş tespit etti, ama oldukça açıktı
Büyük bir tüfek mermisinden yara, ipliği kesmeye yaklaşmıştı
hayatın.

Bir iki an için Lennox umutsuzdu, kalbi devam etti
Keder ve öfke ile şiş. En asil gençlerin
Hepsinden onondaga, biri onun en büyüğü olmak için uygun
Sachems, ligin başı ve kalbi,
Sadece Skulker. Ve yine de olmuştu. Tayoga Lay, hala tamamen
Bilinçsiz ve doğuya doğru ateş etme sesleri artıyordu. A
Orada savaş başlamıştı. Belki her iki tarafın tam güçleri şimdi
çatışmada.

Savaş Robert'a çağırdı, içinde büyük bir rol oynayabileceğini biliyordu
ama asla tereddüt etmedi. Sıkışmasını terk etmek gibi bir düşünce
Yoldaş aklına giremedi. Bir an daha dinledi
Çatışmanın sesleri şimdi daha şiddetli büyüyor ve sonra sabitleme
Tayoga'nın tüfeği kendi başına sırtında, yaralı yoldaşını kaldırdı
kollarında ve batıya doğru, savaştan uzaklaştı.




Bölüm XI

Yoldaşlar


Robert, Onondaga'nın inert formunu sol omzuna yerleştirdi,
ve doğal olarak çok güçlü olmak, bir güçle büyük ölçüde artmış bir
Ormanda uzun ömür, ağırlığı kolayca taşıyabildi. O vardı
Henüz planı yok, sadece Tayoga'yı dışarıda taşımak için belirsiz bir karar vermesi
Dövüş bölgesi ve sonra onu canlandırmak için elinden geleni yap. Oldu
düşmanca kanatçıların onun arasına kestiği talihsiz bir şans
ve Rogers'ın ana gücü, ama yardım edilemedi ve
O ve Tayoga daha güvenli olurdu.

İki yüz metre daha fazla ve yoldaşını yere koydu
Deerskin, yarayı açıklar. Mermi neredeyse geçti
omuz ve yolunu hissettiği gibi, neşeyle biliyordu
Kemik yoktu. Sonra, kan kaybı büyük olmadıkça,
Ölümlü olduğunu kanıtlamıyor. Ama mermi ağır tipti, eskisinden ateş edildi
Pürüzsüz taban tüfeği ve şok şiddetliydi. Olmasa da
Oldukça omuzdan geçti, yüzeyin yakınında hissedebiliyordu ve
Bir kerede kaba ama etkili bir ameliyat karar verdi.

Tayoga'yı yüzüne koydu, keskin av bıçağını çizdi ve kesti
Mermi ulaşana kadar omuzun etine cesurca. Daha sonra
Onu bıçağın noktasıyla ortaya çıkardı ve içine attı
çalılar. Bir kan izledi ve Tayoga inledi, ama Robert, hızla
Onondaga'nın geyik derisi tunikini uygun şeritlere kesmek, bağlı
sıkı ve beceri ile hem giriş hem de yaranın çıkışı. .
Kan akışı durduruldu ve ateşli bir dua etti
Beyaz adamın tanrısına ve Kızıl Adamın Manitou'ya minnettarlık. Tayoga
yaşardı ve yoldaşının hayatını kurtardığını biliyordu.
Bu yoldaş bir kereden fazla kurtardı.

Yine de her ikisi de hala korkunç tehlikelerle çevriliydi. Her an St.
Luc'un vahşileri ormanda patlayabilir ve üzerlerinde olabilir. O gibi
Bandajı bağlamayı bitirdi ve dövüşün parlamasını dikti
Çok daha yakın bir noktadan geldi, aralarında ve Ranger Band arasında,
Rogers ve Willet'e katılma olası herhangi bir girişimin yasaklanması. Tayoga
Karanlık görmesine rağmen gözlerini açtı, bir perdeden ve dedi
zayıf tonlar:

"St. Luc'un güçleriyle tekrar kapandılar. Orada olacaksın,
Dagaeoga, dövüşte yardımcı olmak için. Git, işe yaramıyorum. Zaman değil
Kendini benimle sumber. "

"Orada olduğun gibi uzanırsam ve burada olduğum gibi durdun
Ben? "Diye sordu Robert.

Onondaga sessizdi.

"Yapmayacağını biliyorsun," diye devam etti Robert, "ve bilemeyeceğimi biliyorsun.
Dinle, savaş daha da yaklaşır. St. Luc almış olmalı
yeniden güçlendirme. "

Biraz öne eğildi, kulağını sağ eliyle çukurlaştırdı ve
Şiddetli ve korkunç bir çatışmanın tüm seslerini belirgin bir şekilde duydum, tüfek
Çekimler, vahşilerden bağırır, Rangers'ın bağırır ve bir veya iki kez
Tüfeklerin yanıp söndüğünü hafifçe gördüğünü düşündüm
çalılık.

"Git," dedi Tayoga tekrar. "Ruhunuzun
savaş. Beni bulamayabilirler ve belki bir günde
yürüyün ve kendime bak. "

Robert kelimelerle cevap vermedi, ama bir kez daha Onondaga'yı kaldırdı
Sinine kolları, ağırlığını sol omzuna yerleştirdi ve
savaştan uzaklaşmasına devam etti. Tayoga konuşmadı ve Robert
Yakında tekrar bilinçsizliğe nüksettiğini gördü. O gitti
Dinlenmeden en az üç yüz metre ve savaşta savaş
Ona çağırdı, çekimler, bağırıyorlar ve bağırışlar hala açıkça geliyor
İnce dağ havasından.

Belki on beş dakika dinlendi ve bunu gördü, Tayoga
Bilinçsiz, kan akışı hala bandajlarla kontrol altında tutuldu.
Yüküne devam ederek, ormandan geçti,
Şimdi mil ve savaşın son sesi arkasında hiçlik haline geldi
o. Kimin kazandığını bilmek için endişe ile tüketildi, ama yoktu
Anlatacak bir işaret.

Bir dere geldi ve Tayoga'yı bir kez daha indirdi, onu yıkadı
Onondaga gözlerini açıp bakana kadar özgürce yüz
Şimdi gözlerinin önünde bir peçe ile, ama açıkça.

"Neredeyiz Dagaeoga?" diye sordu.

"Sana yapabileceğime söylerdim, ama yapamam," diye yanıtladı Robert, neşeyle,
Yoldaşının geri dönen gücünün gözünde sevindi.

"Savaşı arkanda mı bıraktın?"

"Evet. Genel olarak, aralarında bir yerde olduğumuzu belirtebilirim
Andiatarocte ve oneadatote, ki
şimdiki zaman. Ben orman doktoruyum ve bu ilk şans olduğu için
Hiç senin üzerinde otorite yapmak zorunda kaldım, demek istediğim en iyi şekilde yararlanıyorum
BT."

Tayoga gülümsedi. "Yarımı bağladığını görüyorum," dedi. "Bu iyiydi. Ama
Yaranın kendisini göremediğim için ne tür bir mermi bilmiyorum
yaptı. "

"Hiç kurşun değildi, Tayoga. Bir top topuydu, ancak geldi
Geniş ağızlı bir tüfekten ve size bir şekilde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
kemiğe dokunmadan omzunuzdan geçti. "

"Mermi çıktı mı?"

"Evet, bu iyi eski av bıçağımla kestim."

Yine Tayoga gülümsedi.

"İyi yaptın Dagaeoga," dedi. "İçindeki başkalarına söylemedim mi
Zeka sahibi olduğunuz ve zamanla öğrenebilir mi? Sen
hayatımı kurtardı, belki de zavallı bir şey, ama sahip olduğum tek hayat ve
Teşekkür ederim. "

Robert güldü ve gülüşü içtenlikle doluydu. Eski gördü
Tayoga geri dönüyor.

"Yarın yeni bir adam olacaksın," dedi. "Et ve kan ile
Seninki gibi sağlıklı omzundan bir delik açabileceğim bir delik
yakında iyileşirdi. "

"Dagaeoga bundan sonra ne yapmayı amaçlıyor?"

"Zamanında öğreneceksin. Şimdi ustalıyım ve niyet etmiyorum
Planlarımı anlat. Eğer yapsaydım onları değiştirmeye çalışırsın. Ben Cetvel I I
hükümdar olmak demek. "

"Gösterdiğin kibirli bir ruh. Varlığımdan yararlanıyorsun
yaralı."

"Tabii ki yapıyorum. Dediğim gibi, sahip olduğum tek şans bu. Dur!
Oturmaya çalışma! Henüz yeterince güçlü değilsin. Seni taşıyacağım
Bir süre. "

Tayoga geri döndü ve birkaç dakika daha Robert onu aldı ve
Bir kez daha devam etti. Ama Onondaga'nın şimdi yalan söylemediğini fark etti
omzunda ölü ağırlık. Bunun yerine, onun içinde yine hayati önem taşıdı
Onu daha hafif ve taşımasını kolaylaştıran kalite. Tayoga'yı biliyordu
hızla canlandırırdı, ancak alması için günler olurdu
kendine bakıyor. Sadece bir güvenlik yeri değil, aynı zamanda
Bazen bunları kıran şiddetli yaz ortası fırtınalardan barınak
dağ yamaçları. Kayalar ve vadiler ve yoğun ormanlar arasında
Böyle bir gizli keşfetin. Yiyecekler sırt çantasında yer aldı ve
Biri hala Tayoga'nın arkasına bağlandı, birkaç tane sürecek kadar yiyecek
günler ve zaman daha uzun olursa tüfeği daha fazlasını bulmalıdır.

Yol daha sertleşti, kayalar daha çok büyüyor, yamaçlar
diklikte artmak ve çalılıklar neredeyse aşılmaz hale geliyor.

"Beni aşağı koy," dedi Tayoga. "Bir süredir düşmandan güvende oluruz
en az. Tüm savaşçılar savaş tarafından çekildi ve
Şimdi devam ediyor olsun ya da olmasın, henüz dağılmak ve aramak için zamanları yoktu
vahşi doğada. "

"Mutlak usta olacağımı söyledim, ama görünüyor, Tayoga, sanki sanki
Her neyse tavsiye vermek istedin. Ve tavsiyen iyi göründüğü gibi ve ben
İtiraf et, ben bir önemsemem yorgunum, biraz oturabilir misin görmene izin vereceğim
Bu ölü yaprak yığınında, sırtınız bu eski düşmüş
gövde. İşte başlıyoruz! Nazikçe şimdi! Oh, yakında yine bir savaşçı olacaksın
Talimatlarımı takip et! "

Tayoga, geri döndüğünde biraz rahatladı
gövde. Gözleri daha net büyüyordu ve Robert,
Nabzı daha doluydu. Güçlü birden gelen tüm muhteşem canlılık
Anayasa, sert eğitim ve temiz yaşam kendini gösteriyordu.
Zaten ve yarası neredeyse iki saat yaşında, gücü geliyordu
geri.

"Bir wigwam mı arıyorsun, Dagaeoga?" dedi.

"Şey, neredeyse hiç," diye yanıtladı Robert. "Bunda bir han beklemiyorum
vahşi doğa, ama bir çeşit barınak arıyorum, tercihen yüksek
Fırtınalardan koruma bulabileceğimiz kayalar arasında. "

"İki ya da üç yüz metre daha uzakta ve bulalım."

"Gel, Tayoga, sadece tahmin ediyorsun. Böyle bir şeyi bilemezsin."

"Hiç tahmin etmiyorum Dagaeoga ve biliyorum.
Mutlak cetvel kısaydı. Birinci ve ikinci saat arasında sona erdi,
Ve şimdi yönetmen olabilecek bir danışmanınız var. "

"O zaman tavsiyenize ve yönünüze devam edin. Olduğunu nereden biliyorsun
sadece iki veya üç yüz metre daha fazla sığınmak mı? "

"İleriye bakıyorum ve kayalar arasında yükselen dar bir yol görüyorum.
Yollar vahşi doğada sayısızdır ve birçoğu tersine girmez,
Ama gözlerimin önündeki kişi birçok kez ayak izini sürdürdü. "

"Dünyaya gel Tayoga ve bana ne gördüğünü söyle."

"Bu yolun her iki tarafındaki kayalarda uzun, kaba kıllar görüyorum.
vahşi bir hayvan tarafından gidip gelmeye bırakıldı. Bu bir
Büyük vahşi hayvan, aksi takdirde kayalara karşı kazınmazdı
Her iki taraf da. Muhtemelen bir ayıydı ve bana ikisini vereceksen veya
Dirseğinizdeki çatlakta üç bükülmüş kıl sana söyleyeceğim. "

Robert onları ona getirdi ve Tayoga onayladı.

"Evet, bu bir ayıydı," dedi "ve büyük bir tane."

"Ama denesinin sadece iki veya üç yüz metre uzakta olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu, gözlerin ulaşabileceği kadar uzağa bakma meselesi. Eğer
Sadece seninkini kaldır ve o çalıların üstlerine bak
Yol, tırmanma için çok dik bir taş yüze veya duvara karşı biter.
Yani Den orada olmalı ve umut edelim Dagaeoga, büyük
ikimiz için yeterli. Bu yaz olduğu için ayının uzakta olması muhtemeldir.
Şimdi beni kaldır. İçimdeki tüm konuşmayı konuştum ve
Söyleyecek gücüm var. "

Robert onu tekrar taşıdı ve dik bir şekilde seyahat etmek zordu ve
Rocky Path, ama Tayoga'nın sözlerinin hızla doğru olduğu kanıtlandı. İçinde
Taş uçurumun ufalanan yüzü sadece bir açıklık değil, aynı zamanda
Birkaç, ayı daha küçük olanlardan birini tercih eden ayı,
ki bu sekiz veya on feet geri koştu ve
düzine adam. Hayvan kokusu yoktu ve bundan önce bolluk vardı
barınak için alınabilecek ölü yaprakların.

"Şimdi Manitou kibar," dedi Tayoga, "ya da Areskoui ve
Tododaho hala kişisel saatlerini üzerimizde tutuyor. Beni koy
Mağara, Dagaeoga. Kendini gerçek bir arkadaş olarak beraat ettirdin. Sachem yok
Onondagaların, ne kadar harika olsa da, sadakatte daha büyük olabilir ve
cesaret."

Robert iki yatak yaprak yaptı. Birinde battaniyeyi yayar
Tayoga'nın sırtına bağlandı. Sonra kendi yerini inşa etti ve bunu hissetti
O zamanlar korunmuş ve güvende olmuşlardı ve gerçekte
Yüzyıllar boyunca milyonlarca mağara adamı olmuştu. BT
saf, temiz havalı iyi bir mağara, tatlı kokulu ve Robert Saw
Yağmur yağdıysa su kapıdan gelmeyecekti, ama
kendi içinde en şanslı vuruşlardan biri olan yamaçtan aşağı
servet.

Tayoga, yaprak yatağındaki battaniyesine uzanıyordu ve
Kaba ve kayalık çatı, gülümsedi. Robert'i terk etmesine ve gitmesi için yalvardı
savaşa ve yoldaşı giderse,
O kesinlikle yok olurdu. Düşman bir çatışan bulamadıysa
O, muhtemelen daha fazla, üstesinden gelirdi
yarasının ateşi ve bazı yağmur fırtınası süpürürken bilinçsiz yatıyor
Onun üzerinde, son şansı giderdi. Ateşi hissedebiliyordu
Şimdi damarlarına sürünüyor ve sığınmayı bulduklarını biliyordu
tam zamanında. Yine de minnettar ve neşeliydi ve kalbinde dedi ki
Tododaho, Areskoui ve Manitou sayesinde sessiz. Sonra aradı
Robert.

"Suyun bulabileceğini görün," dedi. "Birden fazla olmalı
Bu kayalık oyuklar arasında akış. Suyu buraya başınıza getirin ve
YARIMI YAYIR. "

Iroquois terapötikleri çok basit, ancak harika bir şekilde etkili ve,
Robert'ın hem Onondagas hem de Mohawks'ın iyileşmesini uyguladığını gördüğü gibi
Sanat, anladı. Çok metre uzakta olmayan iyi bir dere keşfetti ve
Tayoga'nın bandajlarını dikkatlice çıkarmak ve kapağını doldurmak
Su ile ağzını, yarayı iyice temizledi. Sonra bandajlar
tekrar sıkı ve güvenli bir şekilde takıldı. Bu çoğu durumda oluşturuldu
Fiziksel beden olduğu sürece, Iroquois tedavisinin tamamı
endişeli. Yara kesinlikle temiz ve uzak tutulmalıdır.
Hava, doğayı gerisini yapıyor. Ara sıra güçlü otların meyve suları
kullanıldı, ancak bu kadar genç ve çok sağlıklı biri için gerekli değildi
Tayoga olarak kan.

Operasyon bittiğinde Onondaga yatağına geri döndü ve
Kaba ve kayalık çatıya bir kez daha gülümsedi.

"Yine zeka belirtileri gösteriyorsunuz, Dagaeoga," dedi. "Sahip olduğun gibi
Savaşçı olmayı öğrendiğinde, belki de bir ilaç adamı olmayı öğrenebilirsiniz
Ayrıca, ruhlarla ilgilenen tıp adamı değil, iyileşen biri.
Şimdi, senin rolünü yaptığınız gibi, benimkini yapacağım. "

"Ne demek istiyorsun Tayoga?"

"İyi olmaya karar vereceğim. Halkım arasında şifacılar
En büyük onurda tutulan, varlığını kabul etmeyenler
Herhangi bir hastalık. Hasta hasta çünkü bunu istedi
İyi olmalı. Yani tıp adamı onun için bir irade uyguluyor ve
Kendi duaları veya takılarını okumak şikayeti ortadan kaldırır
Hasta adam sahip olduğunu hayal ediyor. Şimdi, tüm inançlarını kabul etmiyorum.
Bir kurşun omzumdan geçti ve biliyorum. Hiçbir şey değiştiremez
gerçek. Yine de iradenin sinirler üzerinde büyük bir kontrole sahip olduğunu biliyorum,
Vücudu yönlendiren ve benim irademi olabildiğince güçlendireceğim,
Ve vücudumun iyileşmesini emretmesini sağlayın. "

Robert, söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu. Zaten Iroquois vardı ve
Uzun zamandır, daha sonra bilinenleri pratik yapmak
Hıristiyan bilimi olarak beyaz insanlar.

"Uyumaya çalış, Tayoga," dedi. "İradenizin gücünü biliyorum. Eğer
Kendinizi uyumaya sipariş et, uyuyacaksın. Tüfeğiniz ve benimki var ve
Eğer düşman gelmesi gerekiyorsa, onları uzak tutabileceğimi düşünüyorum. "

"Gelmeyecekler," dedi Tayoga, "en azından bugün veya gece değil
Bu takip edecek. Büyük ayı ve dağla çok meşguller
Wolf ve Daganoweda, tepeler arasında avlanacak zamanları olmayacakları
Burada sığınan ikisi için. Ya gökyüzü, Dagaeoga?
Ne söz veriyorlar? "

Girişte duran Robert, göklere uzun süre baktı.

"Yağmur," diye yanıtladı sonunda; "Batıda toplanan bulutları görebiliyorum ve
Gece ile bir fırtına gelmesi muhtemeldir. Sanırım uzak duyuyorum
Thunder, ama o kadar düşük ki emin değilim. "

"Areskoui bir kez daha bizim için iyi. Kalbinin nezaketi asla
yorgun. Gerçekten, Ey Dagaeoga, bizim ve bizim arasında bir kalkan oldu.
düşmanlar. Şimdi yağmur gelecek, sert dökecek, süpürecek
yamaçlar ve sahip olabileceğimiz bir izin hafif izini yıkayın
Böylece uçuşumuzu dolaşan savaşçıların gözünden saklıyor. "

"Tüm bunlar doğru ve şimdi bunu memnuniyetinize açıkladınız,
Bana itaat et, iradeni kullan ve uyu. İyileştim
hükümdarlık ve bunu küçük bir süre boyunca tam olarak kullanmak istiyorum
sürebilir. "

Tayoga itaat etti, battaniyesindeki en kolay tavırla kendini besteledi
ve yaprakların yatağı ve isteğini en üst düzeyde uyguladı. Diledi
uyku ve uyku gelmeli, ama ateşin hala yükseldiğini biliyordu
damarlarında. Büyük tüfek topundan kan şoku ve kaybı
Aklın sadece bir çabasıyla reddedilemedi, ama zihin
Yine de etkileri ile savaşabilir ve onları etkisiz hale getirebilir.

Ateş istikrarlı bir şekilde yükseldikçe iradesini artan güçle uyguladı. O
tekrar tekrar izleneceğini tekrar tekrar söyledi
Böyle cesur ve sadık bir arkadaş ve güvenli ve kuru bir sığınak ile,
Milletinin diğer savaşçıları, yaralandığında, ormanda yattığında
bitkinlikten ölür veya vahşi hayvanlar tarafından yutulur. O'ndan biliyordu
Bir fırtınanın geldiği havanın hissi ve yine minnettardı
Patron azizi Tododaho ve ayrıca Areskoui ve Manitou'ya,
En iyisi, çünkü onun için bir yatak ve çatı bulundu
Bu, en büyük ihtiyacı.

Damarlarındaki montaj ateşi, duyularını daha canlı hale getirmiş gibiydi
ve o zaman için akut. Robert henüz gerçekte duyamasa da
güneybatıda gürleyen gök gürültüsü, tehdit çok geldi
Açıkça Tayoga'nın kulaklarına, ama onun için bir tehdit değildi. Bunun yerine,
Rumble, bir arkadaşının sesiydi ve ona tufanın
uçuşlarının tüm izlerini yıkamak ve düşmanlarını zorlamak için el
Ateşi kendini yakarken barınağa girdi.

Battaniyesinde Tayoga, altında kalın kuru yaprak kanepesi ile,
Hala Robert figürünü görüyorum, dizlerinin karşısında tüfek, çömeldi
Kapı, soluk gökyüzüne karşı siyah bir siluet. Onondaga biliyordu
fırtına tam sel içinde gelene kadar izleyeceğini ve hiçbir şey
keskin gözlerinden ve kulaklarından kaçacaktı. Dagaeoga değerli bir öğrenciydi
Willet, Hodenosaunee tarafından Büyük Ayı olarak bilinen, aşan bir adam
yetenek.

Tayoga ayrıca yağmurun acelesini duydu, uzakta, belki de,
Andiatarocte'den ve şu anda şimşeklerin flaşlarını gördü, her
Biri ateşli gözlerine geniş bir kırmızı yangını. Sadece ışığı ile
Bu Saber, Robert'ı şimdi görebileceği gökyüzünde vuruşlar
Karanlık gelmişti, yakında yağmur suları izleyecekti. Sonra onu kapattı
gözler ve uyku için aralıksız çağırmak, onları tekrar açmayı reddetti.
Uyku geldi ve Rüyaların Göndereni Tarenyawagon olmasına rağmen,
Kim başkanlık etti, çünkü uyurken ve ateşi yükseldi,
Birçok ve fantastik vizyonlar, düzensiz beyninden kaçtı.

Robert, yağmur çarşafına döküldükten çok sonra izledi,
Ve mağarada dönen karanlıktı. Sonra Tayoga'nın alnını hissetti
ve nabzı ve ateşi alarm olmadan gözlemledi. Tayoga's
Yara temizdi ve kanı kesinlikle saftı. Ateş geldi ve o
yolunu çalıştırırdı. Yoldaşı için başka bir şey yapamazdı
şimdiki ve kendi yaprakları yayılmasına uzanarak, yakında düştü
uyuya kalmak.

Robert'in uykusu sağlam değildi. Onondaga izlenebilse de
Tododaho, Areskoui ve hatta Manitou'nun kendisi tarafından
sorumluluk ağırlığı. Tanrılar koruyanları korudu
kendileri ve uyurken bile, düşünce bir yerde yuvalanıyordu
beyninde ve onu ara sıra uyandı. Bu tür her vesileyle oturdu
Yukarı ve Mağaranın girişine baktı, umduğu gibi görmek için,
sadece yağmur yağmasının karanlığı ve siyah çarşafları ve ayrıca her
Sabit vesilesiyle boğazında yükseldi. Tayoga dua etmemişti
Patron Saint ve Boşuna Büyük Areskoui ve Manitou'ya, başka
Tüm bu vahşi doğa, geceye ve fırtınaya verilen, olmazdı
Çok iyi bir sığınak ve barınak buldum.

Tayoga'nın ateşi arttı ve sabah geldiğinde yağmurla
Düşmek, gece gibi bir tufan olmasa da, Robert'a benziyordu.
Zenith'te olduğu birçok ateşli yara görmüştü. .
Onondaga uykusundan çıktı, ama bir süre çılgınca,
Robert onun yanında oturuyor, onu battaniyesiyle örtüyor ve
Acı havadan uzak tutuldu.

Yağmurdan durdu, ancak ağır sisler ve buharlar
Dağlar, o kadar yoğun ki Robert on beşten fazla veya
Mağaranın ağzının yirmi feet ötesinde, önünde bir dere
Yağmurdan bir ayak derinliğinde akıyordu. Minnettardı. Biliyordu
Bu sis ve sel baskınları onları mutlak güvenlik içinde gizleyecektir
En azından gündüz başka bir gündüz.

Biraz geyik eti yedi ve küçük bir şey olmadığı için pişman oldu
daha sonra Tayoga için çorba yapabileceği tava, ama o
Buna sahip değil mi, geyik eti taşlar arasındaki parçalara vurmaya karar verdi,
Zaman geldiğinde. Tayoga'yı tekrar inceleyerek, büyük sevincine,
Ateşin azaldığını ve yarayı yeniden yıkadığını. Sonra oturdu
Sabah geçerken uzun süre onun tarafından. Tayoga, kim
Ateşinde mırıldanmak, sessizliğe battı ve öğlen
Gözler, zayıf bir sesle dedi:

"Ne zamandır buradayız, Dagaeoga?"

"İkinci günün yaklaşık yarısı artık gitti," diye yanıtladı Robert, "ve senin
Ateş onunla gitti. Sen bir havlu kadar gevşeksin ama sen başladın
Oldukça iyileşme yolunda. "

"Biliyorum," dedi Tayoga minnetle "ve Tododaho'ya minnettarım.
Areskoui, Manitou'ya, en iyisi ve size Dagaeoga,
Dünya ve havanın büyük ruhları yok olmama izin verirdi. "

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, Tayoga. Bir yoldaşın hakkı var
Bir başkasından bekleyin. Söylediğin gibi iradeni uyguladın mı?
Delirious ve tedavinizle doğa boyunca yardım? "

"Yaptım Dagaeoga. Bilinçliliğe geçmeden önce
Konuşun, bugün ateşimin geçmesi gerektiğinde ruhumun
Beni kaldırmalı. Aklımı üzerine yoğunlaştırdım, her sinire uyum sağladım
Bu amaçla ve ateşi ve zayıflığı önleyememe rağmen,
Yine de hızlı hale gelme kararı bunu yapmama yardımcı oluyor. Çok şey
Zihnim bedenim üzerinde kural. "

"Şüphesiz bu konuda haklısın. Cesaret ve iyimser bizi kaldırabilir
Kendim için sık sık gördüğüm gibi ve kesinlikle bitmişsin
Şimdi tehlike, Tayoga. Tek yapman gereken sessiz yalan söylemek, eğer Fransız
Ve Kızılderililer bize izin verecek. Bir hafta içinde seyahat edebilecek ve savaşabileceksin,
Ve birkaç hafta içinde bir tüfek topunun geçtiğini asla bilemezsin
omzun. Ne zaman yiyebileceğini düşünüyorsun? Bir kısmını vuracağım
Geyik eti çok iyi. "

"Geceden önce değil, sonra ama çok az. O kadar az, yine de yapmalıyım
sahip olmak. Yarın çok daha fazla yiyeceğim ve birkaç gün sonra hepsi olacak
Dagaeoga benim için yeterli yiyecek bulmak için yapabilir. Beni beklediğinden emin ol
Peki. Uzun zamandır sahip olduğum ilk dinlenme ve bu benim
zevk almanın amacı. Eğer korkutulmam gerekirse, mizah beni; Eğer olmalıysam
Aç, beni besle; Uykulu olmalıysam, uyuymama izin ver ve olduğumu gör
Ben uyurken rahatsız değil; Yatağım zorsa, beni daha iyi yap ve
Her şeyden önce, Ey Dagaeoga, en iyi ilaç adamı ol
bu ormanda nefes aldı. "

"Gel, şimdi, Tayoga, üzerime çok büyük bir yük bırakıyorsun. Ben hepsi değilim
Ekselanslar birine eridi ve ben hiç gibi davranmadım. Ama yapabilirim
İyileştiğinizi görün, çünkü yönetimin ruhu üzerinde
Her zamanki gibi güçlü ve çok geliştiğiniz için alabilirim
Sadece istediğim zaman olsa da, komutlarınıza itaat etmek aklıma. "

İki çocuk birbirlerine baktı ve güldü ve muazzamdı
Robert'ın gülüşünde rahatlama. Ancak şimdi kendi başına olduğunu itiraf etti
Tayoga hakkında çok endişe duydu ve muazzam olanı tanıdı
Onondaga krizini geçtiğinde hissettiği rahatlama.

"Gerçekte, hızlı bir şekilde alıyorsun, Tayoga," dedi kaprisli bir şekilde. "Diyelim ki biz
Şimdi ileri git ve düşmanı avlayın. Rogers, Willet'i bitirebiliriz
ve Daganoweda St. Luc'un gücünden ayrıldı. "

"Giderdim," diye yanıtladı Tayoga aynı tonda "ama Tododaho ve
Areskoui bana bir süredir buraya girmemi söyledi. Sadece bir korku benim
İtaatsizlik, lehine kaybetmeme neden olabilir beni mağarada tutuyor.
Ama aklınızda bulundurmanızı diliyorum, Dagaeoga, hala irademi uyguladığımı
Milletimin tıp adamları hasta ve yapılması gereken acı teklif ediyor ve
Damarlarımda ateşli kan soğutmasını hissediyorum, güç geri akıyor
Zayıf kaslarım ve sinirlerim, hepsi çok gevşek ve uyumsuz,
sabit olmak. "

"İradenin yardımcı olabileceğini itiraf edeceğim, Tayoga, ama esasen uzun
Sahip olduğunuz uyku, hoşunuza giden iyi ev ve Dr.
Albany, New York'tan Robert Lennox ve Onondaga Vale. Üzerinde
bütün, soruyu dikkatlice tartarak,
Dr. Lennox'un bakanlıkları en az yüzde seksen
tüm."

"Sen hala büyük konuşmacı, Dagaeoga,
Onondaga Vale'deki kelimelerin testinde St. Luc'u yendi ve
Peki. Dünyanın iyi konuşmacılara ihtiyacı var, konuşma akışı sağlayabilenler
Altın akarsu, aksi takdirde hepimiz donuk ve kasvetli olmalıyız, ancak yapacağım
Sizin için söyle, Ey Lennox, konuşmanın yanı sıra hareket ettiğini de söyle. Yapmadıysam, ben,
Kimin hayatını kurtardığınız ve sizi savaşta kim harika gören,
Çok az minnettarlık ve daha az algıya sahip. "

"Sana her zaman söyledim Tayoga, İngilizce konuştuğunda konuştuğunu
bir kitabın, çünkü bunu bir kitaptan öğrendin ve
uzun sözler. Şimdi 'minnettarlık' ve 'algı' için yeterli olduğunu düşünüyorum.
Sen ve sen dinlenebilirsin. "

"Dinleneceğim, ama sözlerimin uzun olduğunu düşündüğün için değil ve ben
Yorgun, Dagaeoga. Çünkü her zaman sahip olmak istiyorsun
konuştuğunuz için kendin. Kurnazsın, ama şimdi olmasına gerek yok. BEN
Zamanımı sana ver. "

Robert güldü. Tüm keskinliği ve mizah anlayışı ile eski Tayoga
Tekrar geri döndü ve hızlı bir iyileşmenin gerçekleştiğinin kesin bir işaretiydi.

"Belki tekrar uyuyabilirsin," dedi. "Bence bu bir stupordu
dün gece geçtiğin uyku yerine, ama şimdi yapmalısın
uykuyu tatlı, sağlam ve sağlıklı bulmak. "

"Gerçeğin sözlerini konuşuyorsun, ey büyük beyaz tıp adamı ve öyle
Aklım vücudumu talimatlarınıza itaat edecek. "

Biraz yanına, yaralı omzundan uzağa döndü ve
Ya iradesi çok güçlüydü ya da vücudu istekliydi,
Tekrar uyudu ve şimdi Tarenyawagon ona sorunlu ve düzensiz göndermedi
rüyalar. Bunun yerine nefes alması derin ve düzenliydi ve Robert hissettiğinde
Onun nabzı neredeyse normal olduğunu buldu. Ateş gitti ve
Tayoga'nın yüzünden bronz sağlıklı bir renk tonu aldı.

Sonra Robert bir parça geyik eti aldı ve iki arasında iyi dövdü
taşlar. Kuru yaprakların ateşini yakmaktan mutluluk duyardı ve
Sopalar, eti ısıtabileceğini, ama henüz olduğunu biliyordu
Tehlikeli ve Tayoga'nın anayasası o kadar güçlüydü ki
Yiyecek soğuk ve yine de besleyici buluyor.

Onondaga uyandığında öğleden sonra geç kaldı, insanda esnedi
moda ve kendisini yargılanmamış omzunda biraz yetiştirdi.

"İşte akşam yemeğiniz, Tayoga," dedi Robert, rendelenmiş olanı sunarak
geyik eti. "Üzgünüm daha iyi değil, ama kulübenin en iyisi bu
ve ben, baş tıp adamı ve aynı zamanda ilk asistan olarak
Tıp adamı ve ikinci asistanı tıp adamı, yemek yersin ve hayır bul
arıza."

Tayoga, "Ben itaat ediyorum, ey doktor, bilge ve sert, gençliğinize rağmen," dedi.
"Açım, bu en mükemmel işaret ve ben de söyleyeceğim
Yine bir savaşçı gibi hissetmeye başladım. "

Robert'in sahip olmasına izin verdiği kadar yedi ve sonra büyük bir iç çekti
içerik, yaprak yatağına geri battı.

"Yarımın iyileşmesini hissedebiliyorum," dedi. "Zaten temiz et
Zararın üzerine yayılmak ve milyon küçük iplikler örgü
Birlikte birlikte. Bir gün Onondaga'nın Vale'sinde söylenecek
Tayoga'nın yarası diğerlerinin yarasından daha hızlı iyileşti
Milletimizin Savaşçısı. "

"Bir kehanet kadar yeterince iyi, ama şimdiki zaman için banyo yapacağız ve bağlayacağız
yeniden. Biraz iyi doktor, irade için harika bir yardımdır ve
tahmin."

Robert bir kez daha acıyı çok iyi temizledi ve şaşırdı
son derece sağlıklı durumunu bulmak için. Zaten iyileşmeye başlamıştı
Tayoga tarafında muhteşem canlılığın kanıtı ve
Öngörülemeyen meydana geldi. Robert topladı
Bir yastık oluşturmak için başının altında kalır ve genç savaşçının gözleri
Sıkıştırılmış meskenlerine bakarken parladı.

"Mağaranın ağzından geçen suyu duyabiliyorum," dedi. "BT
Dün gece yağmur ve selden geliyor, ama bu gece Dagaeoga?
Gökyüzü ve söyledikleri şey bizim için çok şey ifade ediyor. "

"Tekrar yağmur yağacak. Dışarı bakıyordum. Bütün Batı ağır
Bulutlar ve hafif rüzgarlar nemli olarak batırılmış. Olduğunu iddia etmiyorum
Senin gibi herhangi bir peygamber Tayoga, çünkü ben mütevazı bir adamım, ama
Gece ıslak ve karanlık olacak. "

"O zaman hala Tododaho, Areskoui ve
Manitou, en iyisi. Karanlık hızlı bir şekilde gelsin ve yağmur yağsın
Çok, çünkü onlar bizi tandakora'dan gizlemek için bir perdedir olacaklar
ve vahşileri. "

Onondaga'nın istediği her şey geçti. Bulutlar,
Ufuk, yakında zirveye yayıldı ve cennetleri kapladı, saklanıyor
Ay ve son yıldız. Yağmur geldi, bir selde değil, soğuk algınlığında
Ve bütün gece süren sabit dökün. Gece sadece karanlık ve ıslak değildi
dışarıda, ama aynı zamanda çok soğuktu, mağarada iki genç
Beyaz ve kırmızı savaşçılar, battaniyelerinde sıcak ve kurudu
ve yaprak yatakları.

Robert ertesi sabah geyik eti daha fazla dövdü ve Tayoga'ya verdi
Bir gün önce yediği iki kat daha fazla. Onondaga istila edildi
Ek bir arz, ama Robert ona sahip olmasına izin vermezdi.

"Epicure! Gourmand! Gorger!" dedi genç Lennox. "Hiçbir şey yapmaz mısın
Ama ye? Sizce bu dünyadaki baş göreviniz bir obur olmak? "

"Hayır, Dagaeoga," diye yanıtladı Tayoga, "Ben bir obur değilim ama henüz ben
Aç ve seni uyarıyorum, tıp adamı, büyümeyi kasıtlı olarak
Güçlü hızlı. Dün orada olmayan kol kaslarımın üzerinde hissediyorum
Ve yarın ya da ertesi gün gücüm o kadar harika olacak ki yapacağım
İkimizin de yemeğini al ve ye. "

"O zamana kadar kalmayacağız ve önlem almam gerekecek
yeni bir arz sağlamak için. Oyun arayışında ileri gitmeliyim. "

"Bugün değil, henüz yarın. Çok tehlikeli.
son an. Büyük ayının veya siyahın zar zor
Tüfek bizi bulabilir. "

"Sanmıyorum. Kendimize güvenmemiz gerekecek. Ama her halükarda,
Bugün mağarada kalacağım, ancak yağmurun bittiğini düşünüyorum.
Girişte güneşin parladığını görmüyor musun? Bu bir
Ormanda güzel bir gün, Tayoga, ama bizim için güzel bir gün olmayacak. "

"Bu doğru, Dagaeoga. Burada kayalardaki bir delikte kalmak zor,
Güneş parlarken ve dünya kururken. Güneş getirdi
Yeşilleri yapraklara geri dönün ve ışık şimdi harika olmalı
Andiatarocte ve Oneadatote. Suları değişir ve değişir
Gökkuşağının renkleri. Bunları düşündüğümde beni özlemle dolduruyor
şeyler. Şimdi git Dagaeoga ve büyük ayı, dağ kurtunu bul ve
Daganoweda. Yaramın tüm tehlikelerini çok aşıyorum ve ilgilenebilirim
kendimin. "

"Tayoga, aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun. Daha fazla söz duyarsam ben
iki nedenden dolayı sizi tıkamak zorunda kalacaklar, çünkü yorgunluk yapıyorlar
Kulağım ve çünkü başka biri seni duyacak olsaydı seni düşünürdü
zihin zayıftı. Düşündüğüm akıl sağlığı için itibarınız
çoğu hakkında. Sen ve ben birlikte burada kalıyoruz ve ayrıldığımızda ayrılıyoruz
birlikte."

Tayoga konuyla ilgili daha fazla dedi. Bu süre boyunca biliyordu
Robert onu terk etmeyecekti, ama ona şans vermek istiyordu. O
Şimdi saatlerce çok sessiz kaldı ve Robert kapısında oturuyor
Mağara, tüfeği dizlerinin karşısında da sessizdi. Harika bir
Vaziyen konuşan, Iroquois'ten alışkanlığı öğrenmişti
Sessizlik, sessizliğe ihtiyaç duyulduğunda ve ondan hiçbir çaba gerektirmedi.

Konuşmasa da çok fazla gördü. Selden kaynaklanan dere,
hala mağaranın ağzından önce akıyordu, ama azalıyordu
istikrarlı bir şekilde. Gece geldiğinde ince bir ipliğe batacaktı ve
yok olmak. Yeniden yıkanmış ve temizlenmiş dünyanın kendisi harika bir şekilde
tatlı ve taze. Hafif rüzgar, hoş çiçek kokularını getirdi ve
Yaprak ve çim. Kuşlar sarkan dallarda şarkı söylemeye başladı ve
Vadide tavşan veya iki tane ortaya çıktı. Bu bilinçsiz nöbetçiler
Hiçbir vahşinin yakın olmadığından emin.

Aziz Luc güçleri ile savaşlar arasındaki merak
Rangers ve Mohawks, şimdiye kadar endişesi ve özenle boğuldu
Tayoga, şimdi göğsünde güçlüydü. St. Luc başarılı bir pusu yaymıştı ve tüm arkadaşlarının
düşmüş. Düşünceye titredi ve sonra da reddetti
olası değil. Tayoga tekrar uykuya daldı ve uyandığında sadece değildi
Oturabilir, ancak mağarada yürüyebilir.

"Yarın," dedi, "girişin yanında oturabilir ve yükleyebilirim
Ve her zamanki gibi bir tüfek ateşleyin. Eğer bir düşman gelmelidir sanırım
sığınağı yalnız tutabilir. "

"Durum böyle," dedi Robert, "ve gururla doluyorsun
Kahretsin, şansa sahip olmanıza izin verebilirim. Bizim pek çok parçalı değil
Geyik eti kaldı ve sende beslenecek şiddetli bir kurt olacağım gibi,
İleri git ve oyun arayın. Bana öyle geliyor ki yakında bulmalıyım. Sen
Her şeyin yürüdüğü rangers ve savaşçılar tarafından sürüldüğünü düşünmeyin,
Sen, Tayoga? "

"Hayır, Rangerlar ve Savaşçılar birbirlerini arıyorlar, değil
oyun ve belki de geyik ve geyik bunu biliyor. İnsan neden düşünüyor
Manitou onu yalnız mı izliyor? Belki de büyük hayvanlara anlattı
Erkekler savaşırken daha güvenli olduklarını. Buraya giderken iki kez gördüm
Bir geyiğin parçaları ve yarın bir tane bulmak sizin servetiniz olabilir,
Dagaeoga. "

"Servet değil, hiç, Tayoga. Birini indirirsem, bu benim
İzleme ve benim ölümcül keskin nişan alım becerisini aşma
Dünyayı aştım. Her neyse, bence başka bir gece uyuyabiliriz
bir nöbet tutmadan ve sonra yarının ne getireceğini göreceğiz. "




XII. Bölüm

Uğursuz kuşatma


Dawn, çok açık ve güzel, hava gevrek ve serin geldi. Robert
Tayoga ve kendisi arasındaki geyik etinin sonuncusunu böldü ve
hala aç kalmıştı. Oldukça emindi
Onondaga da daha fazlasını istedi, ancak Tayoga gibi bir stoacı bunu asla kabul etmeyecekti.
Bir gün önceki inancı bu onun ileri gitme zamanı ve
Hunt onaylandı. Oyun çıkacaktı ve bu yüzden vahşiler olabilir,
Ama şansı yakalamalı.

Tayoga, yayını ve titremesini sırtına tuttu.
Onların geri çekilmeleri ve şimdi mağaradaki bir rafta yatıyorlardı. Robert baktı
Onlar şüpheyle ve Onondaga'nın gözleri onu takip etti.

"Belki de en iyisi olurdu," dedi.

"Ulysses'in yayını bükemem," dedi Robert, "ama yapabilirim
Yine de yararlı bir okla gönderin. "

"Deneyebilirsin."

"Ama hiçbir atışın yanlış gitmesini istemiyorum."

"Tüfeğini sırtınıza bağla ve yay ve okları da alın. Eğer
oklar sizi başarısızlığa uğratır, ya da daha doğrusu okları başarısız olursanız,
Gönderildikleri yere gidin, bulunduğunuz tüfeği alabilirsin
neredeyse büyük ayının kendisi kadar iyi. Ve karşılaşmalısın
Ormanda dolaşan düşman savaşçılar tüfek en iyisi olacak
savunma."

"Tavsiye ettikçe yapacağım, Tayoga ve iyi bir saat tutuyor musun?
giriş. Bugün çok daha güçlü hissediyorsun, değil mi? "

"O kadar ki, yay ve okları kendim almak için neredeyse cazipim,
Ben seni nöbet tutarken. "

"Çok gururlu ve övünme. Mağaranın karşısında yürüdüğünü görelim."

Tayoga, oturduğu yaprakların yatağından yükseldi ve
İki veya üç kez sıkıca ileri geri koştu. O çok daha inceydi
Bir hafta önce daha önce oldu, ama gözleri şimdi parlıyordu ve
Cildinin bronzu açık ve güzeldi. Tüm sinirleri ve kasları
tam kontrol altındaydı.

"Yine büyük bir savaşçısın, Tayoga, koruma bakımım sayesinde,"
Robert dedi, "Ama henüz Tododaho'ya eşit olduğunu sanmıyorum
ve Hayowentha dünyayı yürürken ve bu nedenle yapacağım
avlanmana izin vermeyin. Şimdi, kurtardığım tüfeğini al
Seninle ve her şeyi görebileceğiniz o taş çıkıntısına otur
mağaraya yaklaşmak ve kendinizi görmemek. "

"İtaat ediyorum, Ey Dagaeoga. Konuştuğun kelimeler olduğunda sana her zaman itaat ediyorum
itaat edilmeye değer. Bakın, doğrudan koltuğunu alıyorum ve tüfeğimi tutuyorum
hazır."

"Çok güzel. Bir anın bildiriminde ateş etmeye hazır olun, ancak emin olun
Vadi aşağı doğru ilerlediğimde bana ateş etme
Omuzlar yeni öldürdüğüm şişman bir genç geyik. "

"Korkmayın, Dagaeoga. Seni ve geyiği görmekten çok memnun olacağım
ateş."

Tüfek sırtında o kadar ayarlanmış olarak, gerekirse,
Bir kerede ayrılın, titreme de sabitlendi ve Tayoga'nın yayında
El, Robert hazırlandı.

"Şimdi, Tayoga," dedi, "
Hodenosaunee'nin Tıp Adamı. Ben yokken, beni yönlendir
Yakında şişman bir genç bulacağım zihninizin yoğun gücü
geyik ve okumun kaçırmaması. Tüm bunları minnetle alacağım
Beni bu şekilde verebilirsin, ihmal etmeyeceğim, ancak görürsem
Geyik, yay ve ok ile yapabileceğim en iyi amacı almak. "

"Scoff, ey Dagaeoga. Milletimin ve
Bütün Hodenosaunee, yüzyılların deneyimine dayanmaktadır. Ve
Dininizde doğruların duasını söylemiyor musunuz?
boşuna? Sence Manitou ile aynı olan Tanrınız mı
sadece beyaz adamların dualarının kilo alması ve bu
Kırmızı adamlarınki kar tanesi gibi hiçlik içinde yok olmalı
Havada eritmek mi? Doğru olmayabilirim,-kim olduğunu bilen
Doğru mu değil mi?-Ama en azından, doğru bir nedenle dua edeceğim. "

"Alayım, Tayoga ve belki de dileğinin gücü,
Bana sel, yardımcı olacak. Evet, olacağını biliyorum ve şimdi gidiyorum, eminim
Yakında ne aradığımı bulacak. "

Mağarayı terk etti ve güvenle dolu vadiyi geçti. .
Tayoga'nın ciddiyeti onun üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı, onu giydiriyor
inançla ekli bir atmosferle ilgili ve o
Bu havada nefes aldı, damarlarını oldukça ışıltı, yalnız değil
Umut, ama kesin olarak.

Yavaş yavaş daha sığlaşan derin bir defile yürüdü ve sonra
hızla yükseldi. Sonunda bir tepeye çıktı, muhteşem ile taçlandırıldı
ağaçlar ve çok büyük bir bakarken büyük bir zevk nefes aldı
Yeşil vahşi doğa, uzun ve son yağmurlar tarafından derinleşti ve
Uzak batı ufkunda, o loş ama muhteşem bir gümüş bandı
Biliyordum Andiatarocte. Bir güzellik aşığı ve bir şairin ruhu ile,
Uzun bir süre bakarak durabilirdi, ama sert bir görev vardı
Doğanın vahşi doğada tefekküründen daha ileri.

Avcıya şairi batırmalı ve parçaları aramaya başladı
Erkeklerin olduğu için ormanda bol olacağından emin olduğu oyun
Uzun zamandır geyik yerine birbirini avlıyorlar. Bolluğu vardı
kendi iradesi, ama aynı zamanda, belirli bir inanılmazlığa rağmen
Uzak yoldaşının yoğun iradesinin
onu sürüyor.

Yaklaşık bir mil yürüdü, kapağın altında kaldı, bir çifte sahipti
kendini düşmanlardan gizlemek ve ayrıca izleri bulmak için
oyun. Onu bulacağına olan güveni ve çok çabuk değildi
Abiled ve bir milin sonunda çim üzerinde geniş bir ayak izi gördü
Bu onu düşük bir zevk ünlemini yaptı. Daha büyüktü
bir ineğin ve daha sivri. Bir kerede yapıldığını biliyordu
Bir geyik tarafından, o zamanlar hala bulunacak olan büyük hayvan
Kuzey New York Ormanları.

Pistler kuzeye doğru ilerledi ve onları özenle inceledi. Rüzgar vardı
yükseldi ve ona doğru üflendi, bu da onun peşinde koştu,
Kendi ayak izlerinin sesi çimleri hışırken veya kırarak
Küçük çubuğun geyiğin kulağına ulaşması muhtemel olmaz. O öyleydi
Parçaların iki saatten fazla olmadığına da ikna oldu,
Ve büyük hayvanın yanında kalması muhtemel olduğu için
dallar, şans onu çok sollayan avcının lehine oldu
yakında. İzi takip etmek kolaydı, toynak baskıları çok büyüktü ve o
Yakında da gördüm, dalların kırılmış uçları
geyik ve ayrıca kabuğun sahip olduğu ağaçların gövdelerinde yer alan yerler
hayvanın dişleri tarafından soyuldu. Oyunun yapabileceğinden emindi
Bir milden fazla öne çıkmayın ve ruhu ile doluydu
Kovalamaca Ardor. Büyük bir boğa peşinde olduğundan emindi
Gerçek, baskıların boyutu ile belirtildi,
adım ve geyiğin dallara göz attığı yükseklik.
Iroquois arasında öğrendiği başka gerçekler de vardı,
O bir boğa idi. Parçalar işaret edilirken, daha az sivri
inek genellikle yaparlar ve kemerli dallar
inek genellikle huşları tercih ederken, FIR'larınkilerdi.

Parçalar artık çok daha taze büyümek için Robert gibi görünüyordu. Tayoga, onunla
Yanılmaz göz ve hem miras ve geliştirilmiş harika hediyeleri,
Ne kadar taze olduklarını biliyorlardı, ama Robert zorlandı
Onun tahminini karşılaştırmalı bölgeyle sınırlayın. Yine de o
Geyikte kazandığını biliyordu ve bu yeterliydi. Ama onun gibi
hayvanın yavaşça gittiğine dair sık ​​göz atmasıyla açıktı,
Büyük bir savaşta olmak için hevesini yeterince kontrol etti.
kendi rolü. Avlanırken de olabilirdi
avlanan. Tanakora savaşçılarının olması hiç imkansız değildi
kendi yoluna düşer ve takip ederdi.

Endişeli bir şekilde geriye baktı ve bir kez geri dönüp geri çekildikten sonra
biraz mesafe için adımlar, ancak
düşman ve geyik arayışına devam etti, şimdi daha hızlı gidiyor ve
Görünüşe göre sadece birkaç dakika kırılmış dalları görmek
önce. Sonra, küçük bir yükselişte, hayvanın kendisini gördü,
Etli çalılara tembel bir şekilde göz atıyor. Büyük bir geyikti, ama
Robert, deneyimli bir avcı olmasına rağmen, şu anda ortaya çıktı
bir fil. Oyunu güvence altına aldıktan sonra çok şey yaratmıştı ve sorun
O kadar önemliydi ki kalbi heyecanla sertçe atıyordu.

Rüzgar hala onun lehinesindeydi ve cesaret ettiği kadar yakın sürünüyor,
Tayoga'nın yayına bir ok taktı ve ipi çekti. Ok vurdu
Omzun arkasında ve geyik yükseldi. Başka Bir Ok
Yaydan şarkı söyledi ve kalbini buldu, daha sonra birkaç adım koştu
ve düştü. Robert'ın zahmetli görevi, en azından bir kısmını kaldırmak için başladı
cilt ve sonra etin büyük kısımları, olabildiğince
taşıyın, cildin kıvrımlarına sarılmış, amaçladığı kısımlar
biftek yapmak için.

En az elli kilo verdi ve sonra pişmanlıkla baktı
Harika bir vücut. Spor uğruna hayvanları öldürecek biri değildi ve
Rangers ve Mohawks'ın yüzlerce pound olmasını diledi
iyi geyik eti, ama onlar için mahkum olmadığını biliyordu. Drewed gibi
Kendi yüküyle uzakta varisleri geri kalanına zaten gösteriyordu
onların varlığının işaretleri. Kalın çalılardan hışırtı geldi
açık ayaklar ve ara sıra istekli ve sabırsız bir hırıltı. Kırmızı gözler
gösterdi ve döndüğünde tepelerin kurtları vahşi bir acele etti
Düşen hükümdar için. Robert, biraz uzakta, onları bağladıklarını duydu
ve ziyafetin üzerinde hırpalanan ve güvence altına alınmada kendi başarısına rağmen
Bu kadar kötü ihtiyacı olan şey, pişmanlık duydu çünkü zorlandı
Kurtlara çok iyi bir hayvan vermek.

Defile'ye geri dönerken kalbi tekrar ışık tuttu ve
mağara. Tayoga'yı ve kendisini günlerce sürecek kadar yiyecek taşıdı, eğer
Gereklilik onları mağarada uzun süre kalmaya zorladı, ama
Onun saklanması için her önlemi almayı zaferle unutun
Trail, zor bir zemin, taşlarla kalın, onda sevindim
ki birinden diğerine adım atabilirdi. Böylece geri döndü, yükünü taşıyarak ve Tayoga
giriş, diz üstü tüfek, onu bir şey olarak selamladı
Tododaho ve Areskoui zafere rehberlik etmişlerdi.

"İyi, Dagaeoga," dedi. "Bir geyik bulmanı istiyordum
Ve bir tane buldun. Tüfeği kullanmak zorunda kalmadın! "

"Hayır, yay servis edildi, ama sahip olacağınız iki ok çekmek zorunda kaldım
sadece bir tane vurdu. "

"Senin için utanç verici değil. Yay, beyaz adamın silahı değil
en azından bu kıtada değil. Okları geri çektin, temizledin ve
onları titreyecek mi? "

"Evet. Bunu unutmadım. Okların ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve şimdi,
Tayoga, çünkü gücünüzü daha hızlı geri almanız önemlidir
yaralı bir adam daha önce geri aldı, sanırım daha iyi bir
Ateş ve bu yağlı, sulu bifteklerin bir kısmını kızartın. "

"Bu bir tehlike, ama yapacağız. Ölü ahşabı topluyorsun ve
Mağaranın ağzının yanında ateşi inşa edin. İkimiz de yemek yapabiliriz. "

Bu tür iki ormancının Flint ile ateş yakması kolay bir işti
Ve çelik ve yakında büyük bir kömür yatağı vardı. Sonra kızardılar
Keskin çubukların uçlarındaki biftekler, ileri geri geçerek
Meyve sularını korumak için hızlı bir şekilde.

"Şimdi, Tayoga," diye açıkladı Robert, "Sana söyleyecek bir veya iki kelimem var."

"O zaman onları hızlı bir şekilde söyleyin ve konuşmanızın bir akarsu olmasına izin vermeyin,
Çünkü açım ve yemek yedim ve geyik bifteklerinin bol olduğu
Konuşmaya ihtiyaç var ama çok az. "

"Sadece size avcımız olmanın yanı sıra, ben de
Aile Doktoru. Bu yüzden sana talimatlarımı veriyorum. "

"Onlar ne, ey ​​birçok kelimenin gençliği?"

"İstediğiniz kadar geyik bifteğinin çoğunu yiyebilirsiniz ve
Daha hızlı başlarsanız beni memnun edeceksin, çünkü davranışlarım
Önce başlamama izin vermeyecek. Aç, Tayoga! Aç! "

Açlık ve uzun yediler. Ekmek olsaydı memnun olurlardı
Ayrıca, ama boşuna pişmanlık duymadılar. Ne zaman sahip oldukları
bitti ve mutluluklarının ölçüsü doluydu, söndürüldüler
kömürler dikkatlice, geyik depolarını yüksek bir çıkıntıya sakladı
Mağara ve aynı zamanda barınağına da çekildi.

"Şimdi ne kadar güçlü hissediyorsun, Tayoga?" diye sordu Robert.

"Okullarınızın dilinde, gücüm en azından arttı
Son saatte yüzde elli. "

"Şimdi kendim iki erkeğin gücüyüm ve onu düşünüyorum, Tayoga,
Şimdiye kadar tattığım en iyi geyik olan sonuca vardım. O
büyük bir boğa mıydı ve genç olmayabilir, ama iyi döşenmiş olabilir
biftek. Ölmek zorunda olduğu için üzgünüm ama iyi bir amaçla öldü. "

"Öyle olsa bile, Dagaeoga ve çok yedikten ve pişirdiğimizden beri
Daha fazla kullanım için etin çoğu,
ateş ve tüm izini gizle, yeterince güçlü olduğum bir görev
Sana yardım et. "

Her markayı ve kömürü dikkatlice söndürdüler ve hatta şimdiye kadar gittiler
Mağaradan ölü yaprakları alıp kalıntılarının üzerine atacak
Sanki orada süpürülmüş gibi dikkatsiz bir şekilde ateş
rüzgâr.

"Ve şimdi," dedi Robert, "Eğer gücüm olsaydı gökyüzünden çağırırdım
Ziyafetimizin ve
bunun için hazırlıklar. Diyelim ki Tayoga, Tododaho ve Areskoui'ye dua ediyorsun
bunun için ve ayrıca zihninizi bu kadar zor bir şekilde yansıtmak
Keşke dileğin gerçekleşmesini diliyorum. "

"Kişinin lehine çok fazla itmemek iyi," diye yanıtladı Tayoga.
"Gökler şimdi yağmur için çok parlak ve parlıyor. Üstelik
Her gün yardım için dua etmelisiniz, Tododaho ve Areskoui yorulacak
vermek. Ancak, izlerimizi iyi ele aldığımızı düşünüyorum,
Ve burada düşmanlarımız tarafından keşif şansı uzak. "

Geyik etini mağarada yüksek bir çıkıntıya koydular ve oturdular
Yine beklemek için. Tayoga'nın yarası hızla iyileşiyordu. Mucize
O olmasını umuyordu. İyileşmesi herhangi birinden daha hızlıydı
Şimdiye kadar tanıdığı diğer yaralı savaşçı. Oldukça hissedebiliyordu
Kendini sayısız küçük lifle birlikte temizleyin ve
Zaten sol kolunu hareket ettirebilir ve solunun parmaklarını kullanabilir
el. Stoacı olmak ve duygularını genellikle yaptığı gibi saklamak, dedi:

"İyileşeceğim, büyük için zamanında tekrar kendim olacağım
Waraiyageh ordusu ile Dieskau'nun savaşı. "

"Bence de içinde olacağımızı düşünüyorum," dedi Robert güvenle. "Ordular
Yavaş hareket edin ve henüz bir süre bir araya gelmeyecekler.
Bu arada, Rangers ve Mohawks'a ne olduğunu merak ediyorum. "

"Merak etmeye devam etmeliyiz, ama olası olduğunu düşünüyorum
St. Luc güçleri üzerinde hüküm sürdüler ve doğru geçtiler
Taç noktası ve oneadatot. Mevcut çatışma alanı olabilir
kuzey ve doğumuzdan geçti ve korkacak çok az şeyimiz var
düşmanlar. "

"Sanki tekrar bir kitaptan konuşuyormuşsun gibi geliyor Tayoga, ama ben
Haklı olduğuna inan. "

"Sanırım önümüzdeki gece ve gündüz korkabileceğimiz tek düşmanlar
dört ayaklı. "

"Kurtları mı kastediyorsun?"

"Evet, Dagaeoga. Geyiğin vücudunu terk ettiğinde onlar
belli olmak?"

"Ben görünmeden önce bunun üzerinde savaşıyorlardı. Ama yapmazlardı
Sana ve bana saldırmaya cesaret et. "

"Bu garip bir şey, Dagaeoga, ama ormanda savaş olduğunda
Erkekler arasında kurtlar çok sayıda, güçlü ve cesur büyür. Bunu biliyorlar
Erkekler kollarını birbirlerine çevirdiğinde,
Kurtlar. Grupların ve orduların saçaklarına ve nerede
Yaralılar saldırmayı öğreniyorlar. Ben de fark ettim, çünkü
Burada herhangi bir şeyden daha büyük ve daha şiddetli kurtlara sahip olduğumuz büyük savaş başladı
Daha önce bildik, uzakların engin vahşi doğasından çıkıyor
kuzey."

"Kereste kurtlarını, bu canavarları, beş veya altı feet uzunluğunda ve
Neredeyse bir kaplan veya aslan kadar güçlü ve tehlikeli mi? "

"Öyleyse yapıyorum Dagaeoga ve bu gece yurtdışında olacaklar,
Geyiğiniz ve burada sahip olduğumuz kısmı. Tododaho, yıldızında otururken,
bana büyük bir tehlikeye maruz kalmak üzere olduğumuzu fısıldadı,
Beklemiyorduk. "

"Bana ürpertici bir his veriyorsun, Tayoga. Bütün bunlar garip ve esrarengiz.
Kurtlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok. "

"Bin kez onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmayabilir, ama bir kez
Yapacağız ve bu zaman. Duymadığım bir sesle, ama hangisi
Tododaho bana söyledim ve biliyorum. "

"O zaman tek yapmamız gereken mağara ağzının önünde bir ateş inşa etmek
ve onları daha önce çelik bir duvar kaldırmış gibi iyice kapatın
biz."

"Bütün gece yanan bir yangının tehlikesi çok büyük olurdu. Ben yaparken
düşmanın savaşçılarının bu derhal dolaştığını düşünmeyin
Bölge, yine de mümkün ve şenlik ateşimiz çizmek için bir işaret olacak
onlara."

"O zaman onlarla mermilerle buluşmamız gerekecek, ama tüfeklerimizin raporları
Tandakora'nın savaşçılarını da çekebilir. "

"Tüfekleri kullanmayacağız. Mağaranın girişinde oturacağız,
Ve onlarla yaylarım ve oklarımla savaşacaksın. Biz de basılırsak
Zor, tüfeklere başvurabiliriz. "

Tayoga'nın sözleri o kadar ciddi ve cömertti, onun tarzı ki
bir peygamberin, Robert, kendisine rağmen, büyüklere inandı
Karanlıkta gelecek tehlike ve arkadaki saç
Boynunun biraz kaldırılması. Yine de gün hala harika ve parlıyordu
Orman akan güneş ışığı ve saf temiz hava ile altın renklendirdi
mağaraya üfleme. Orada iki genç, beyaz ve kırmızı aldı
Girişin her iki tarafındaki koltukları. Tayoga tüfeğini tuttu
Dizleri, ama Robert onu ve titremesini ayaklarına koydu, tutarken
Yay ve elinde bir ok.

Zaman zaman biraz konuştular ve sonra uzun bir
sessizlik. Robert, defile içinde hiçbir şeyin karışmadığını fark etti. HAYIR
Oynamak için daha fazla tavşan çıktı ve ağaçlarda hiçbir kuş şarkı söylemedi. O
Bunu bir işaret olarak kabul et, daha fazlası, Tayoga'nın tahmininin
Gerçek geliyor. Onları tehdit eden tehlike büyük ve yakındı. Onun
uğursuz ve esrarengiz duygusu arttı. Onun içinden bir ürperti
damarlar. Büyük parlayan gün gidiyordu ve yaz ortası olmasına rağmen,
Soğuk bir rüzgar gelecek alacakaranlıkta müjdeliydi. Yine titredi ve
Defile'ye düşen uzun gölgelere baktı.

"Tayoga," dedi, "bu esrarengiz konuşmanız beni etkiledi, ama ben
İnanın hepsini hazırladın. Bize saldırmaya hiçbir kurt gelmiyor. "

"Dagaeoga türden hiçbir şeye inanmıyor. Bunun yerine inanıyor,
Ona ne söyledim. Sesi ve tarzı gösteriyor. O emin
Kurtlar geliyor. "

"Haklısın Tayoga, inanıyorum.
Yapmamalıyım, ama gerçekte ve gerçekte, yapıyorum. Güzel günümüz gidiyor
hızlı. Alacakaranlık dağlarda nasıl büyüdüğüne bakın. Bizim Nook'umuzdan
Burada sadece Tanrınız olan ARESKOUI olan güneşin kenarını görebiliyorum. Yakında
Tamamen gidecek ve sonra tüm sırtlar kaybedilecek
alacakaranlık. Umarım-ve ben de jestlemiyorum-dua ettiğini söyledin
ona. "

"Sana söylediğim gibi, Dagaeoga, kişi çok fazla iyilik sormamalısınız. Ama şimdi
Güneş tamamen gitti ve gece karanlık olacak. Rüzgar yükselir ve
aralarında dolaşmaya mahkum olan kötü bir savaşçının ruhu gibi inliyor
cennet ve dünya. Gece karanlık olacak ve iki saat içinde kurtlar
burada olacak. "

Robert ona baktı, ama Onondaga'nın yüzü bir görendi,
Ve bir kez daha beyaz gençliğin kanı damarlarında ürperdi. O
tekrar sessiz kaldı ve şimdi dakikalar çok yavaş, çok yavaş, içinde
Gerçek, bir saat asla geçmeyecek ve iki saat Tayoga
Sonsuzluk olduğunu tahmin etmişti. Dalgalar kayboldu ve
Karanlık defile derindi. Yukarıdaki ağaçlar bir siyah haline getirildi
Kitle ve sonra, bekleyen bir sonsuzluktan sonra, hafif bir not, uğursuz ve
tehditle dolu, vahşi doğadan çıktı. Tayoga ve Robert baktı
birbirine göre.

"Tahmin ettiğin gibi," dedi Robert.

"Uzak kuzeyden gelen büyük ahşap kurtun uluması
kendisi grubun lideri, "dedi Onondaga."
Çok daha yakın olacak. "

Robert neredeyse nefessiz bir veya iki dakika bekledi ve sonra geldi
Malign not, Tayoga'nın tahmin ettiği gibi ve hemen sonra
Diğer ulumalar geldi, zayıf ama aynı derecede uğursuz.

"Büyük lider dil ikinci kez verir," dedi Tayoga, "ve onun
Paket onu taklit edin, ama sesleri çok yüksek değil, çünkü ciğerleri
o kadar güçlü değil. Doğrudan bize doğru geliyorlar. Görüyor musun Dagaeoga,
Sinirlerinizin sabit olması, kaslarınız güçlü ve gözlerinizin parlak olması. BEN
Bu gece pruvayı kendim kullanabilir miydim, çünkü şans olacak
Görkemli, ama Manitou başka türlü istedi. Senin için, Dagaeoga,
Silahımı tüm hayatınız boyunca aşina gibi halled. "

"Elimden geleni yapacağım, Tayoga. Hiç kimse daha fazlasını yapamaz."

"Dagaeoga'nın en iyisi gerçekten çok iyidir.
Rush bizi tüfeklerimizi kullanacağız, ama rezerv olarak tutulacaklar.
Hark, dev lider üçüncü kez uluyor! "

Uzun, delici not şimdi çok uzak olmayan bir noktadan geldi. Duyulmuş
Kara Orman'ın tüm yalnızlığında, ifade edici bir şekilde
tehdit ve kötülük. Kendi notu ölene kadar onun uluması
Paket takip edin. Robert'in bir anda kaçmış olabileceğine dair tüm şüpheler. O
Tayoga'nın söylediği her şeye inanıyordu ve
Uzak kuzeyden Mighty Timber Wolves tarafından yeniden güçlendirilen Wolf-Pack,
geyik etinden geriye kalanlar için doğrudan mağaraya doğru geliyor ve
Tayoga ve kendisi. Sinirleri bir an için salladı, ama bir sonraki an
Onları komuta altına aldı ve Bowstring'i dikkatlice test etti.

"İyi ve güçlü," dedi Tayoga'ya. "Herhangi bir hata olmayacak
İş iyi yapılmazsa yay ve ok. Hata benim olacak
yerine."

"Başarısız olmayacaksın Dagaeoga," dedi Onondaga. "Harika
Hayal gücü sizi olaydan önce biraz heyecanlandırır, ancak
Sakin ve istikrarlısın. "

"Beni doğru tahmin ettiğinizi kanıtlamaya çalışacağım."

Gözleri alacakaranlıkta alışık olduğu için birbirlerini iyi görebiliyorlardı.
Mağara ağzının karşı taraflarında oturmak ve
Kayaların projeksiyonu. Büyük Kurt bir kez daha uludu ve paket
ondan sonra uludu, ama orada bir sessizlik aralığını izledi
Robert, belki de bir kenara döndüklerini düşünmek için. Ama Tayoga fısıldadı
Şu anda:

"Kısa aralar arasında defilein karşı tarafında lideri görüyorum
çalılar. Paket daha uzak. Tabii ki olduğumuzu biliyorlar
Burada. Lider, tahmin ettiğimiz gibi, büyük bir ahşap kurt,
uzak kuzey. İyi bir şans elde edene kadar ateş etmeyin Dagaeoga. "

"Sizce liderin kendisini beklemeliyim mi?"

"Hayır. Genellikle kötü bir savaşçının ruhu bir kurt bedenine girer,
Ve kurt kötüleşir ve aynı zamanda zanaatla doludur. Lider olmayabilir
ilk başta öne gel, ancak başkalarını almak için gönderecek
darbeler. "

Kurtlardan olağan olduğu gibi acı ve hırıltı yoktu ve
Robert'in sık sık duyduğu gibi, ama bir hayalet paketi haline geldiler,
Sessiz ve hayalet benzeri, çalıların arasında sürünen, uğursuz ve
tüm hesaplamanın ötesinde tehdit etmek. Robert bunu çok hissetmeye başladı
Gerçek, bir hayalet paketiydi ve oklarının olup olmadığını merak etti
Tam ve doğru vurdular, öldüreceklerdi. Doğa, şans anlarında,
Milyonlar arasında birine dehası ile dokunuyor ve onu o kadar eğmişti
Yaşayan ateşle. Canlı ve güçlü hayal gücü genellikle onu görmesini sağladı
Başkalarının göremediği şeyler
ortak gözler için görünmez.

Şimdi Kurtlar, iblis liderleriyle birlikte sessizce hareket ediyorlardı.
çalılar ve gerçekte yakında savaşacağını hissetti
Tayoga'nın kötü ruhlar dediği şey. Şu an için iblis lideri değil
yalnız, ama her kurt kötü bir savaşçının ruhunu temsil etti ve onlar
Savaşçıların bildiği tüm kurnazlarla yaklaşacaktı ve
hayatlarında pratik yaptı.

"Şimdi Büyük Canavar'ı görüyor musun, Tayoga?" Fısıldadı.

"Hayır, o bir kayanın arkasında, ama ileriye doğru başka bir yuva var, çizim
Kendisi yerden gürültü olmadan. Hayatta olmalıydı
uzak bölgeden, büyük göllerin batısında, belki de bir yiyic
Kurt onun yediği gibi kendi türü. "

"Onu görüyorum, Tayoga, tam orada karanlığın bulunduğu yerde
bir örtü. Çenelerini de köleleştirdiğini görüyorum. Bir takipçi olarak öne çıkıyor,
Ve şüphesiz en mutlak bir vahşi ruhun vücudunda gizlidir.
Okumla buluşacak. "

"Biraz bekle Dagaeoga, atışından emin olana kadar.
Solda aynı şekilde ileriye doğru sürünen bir başka ve isteyeceksiniz
ona hızlı bir şekilde ikinci bir ok göndermek. "

"Daha önce bu şekilde bir kurt paket saldırısı görmedim.
İzciler ve çatışmalara sahip savaşçı grubu ve onların
Ana acele için merkezde toplu bir kuvvet var. "

"Birkaç saniye sonra kurdu sağa alabilirsin.
Boğazında ok. Dediğim gibi, Dagaeoga. Şimdi anı
Gel elin sabit, sinirlerin sert ve alacakaranlıkta bile
gözlerinin parlak olduğunu görebilir. "

Doğruydu. Robert'ın hayal gücü en çok tehlikeyi çizmişti
Canlı renkler, ama şimdi, burada olduğu gibi, nabzının ritmi
Bir saatin işaretlenmesi olarak düzenli. Yine de gerçek dışı ve uğursuz
Onu giydiren atmosfer en azından dağılmadı ve o
onlarla savaşırken o olduğu hissinden kurtulamamış
Ölü ve Gitti Savaşçılar.

Yakın ve yakın sağındaki büyük kurt geldi, vücudunu sürükleyerek
Sürünen bir Hint gibi tüm dünya için yer üzerinde. Robert'ın gözleri,
alacakaranlıkta nadiren meraklı olun, uzun dişleri gördü, köle
çeneler ve kırmızı gözler ve aynı zamanda nabzı atan boğazda gördü
okunun keskin noktasının vurması gerektiğini amaçladı.

"Şimdi!" Fısıldadı Tayoga. Robert şaftı ipe taktı ve ağırlığını ustaca attı
içine büyük yay eğildi. Sonra oku kaybetti ve şarkı söyleyerek
Havada, neredeyse büyük olan tüye gömüldü
Beast'in boğazını, sadece seçtiği noktada. Boğulmuş uluma
takip eden umutsuzluk ve ölümün neredeyse bir insanınki gibiydi
Varlık, ama Robert dinlemeyi bırakmadı, tüm hızda olduğu gibi
ipe başka bir ok ve soldaki canavara ateş etti,
Eşit başarı, onu kalbine deldi.

"Aferin Dagaeoga," diye fısıldadı Tayoga. "İki atış ve iki kurt
katledildi. Sağdaki çatışan ve soldaki çatışan her ikisi de
gitti. Yaşayan ölülerini yuturken şimdi bir bekleme olacak
Yoldaşlar. Dinle, bedenleri sürüklediklerini duyabilirsiniz.
çalılar. "

"Yamyamlıklarını bitirdikten sonra belki de gidecekler."

"Hayır, harika bir paket ve çok açlar. On veya on beşte
Dakikalar bizi tekrar takip edecekler. Bir şans aramalısın
dev lider, ama onu almanız zor olacak çünkü o tutacak
Kendini örtü altında, savaşçılarını karşılamak için gönderir
oklar. Ah, o harika ve kurnaz! Şimdi her zamankinden daha eminim
Vücudu, tüm savaşçıların en kötülerinden birinin ruhunu içerir,
Belki Tanakora'nın bir kardeşi. Evet, bir erkek kardeş olmalı,
Tanakora'nın kanı. "

"O zaman Tanakora'nın kardeşi daha iyi olabilir. Onu öldürme arzum
arttı ve eğer o zahmetsizse ve iyi bir amaç elde edersem sanırım yapabilirim
Ojibway'in kötü ruhuna sahip olacak kadar derin bir ok yerleştir
başka bir ev aramak için. "

"Onların çalılarda hırıltılarını ve hırıltılarını duyun.
yamyam şöleni. Yakında bitmişler ve sonra olacaklar
bize geri dön. "

Ölümcül takip, erkekler tarafından sürdürülenden daha iğrenç, çünkü
Daha doğal değildi, yeniden başlatıldı. Robert üçüncü bir okutan çıkardı, ama
Aşağıdaki şiddetli Yelp ona sadece bir yara verdiğini söyledi.
Onondaga'ya içgüdüsel olarak baktı, bir reproofdan korktu, ama Tayoga
Sadece şöyle dedi:

"Eğer biri birçok kez ateş ederse, bazen kaçırılmalıdır."

Dördüncü atış hiçbir şeye dokunmadı, ancak Onondaga'nın azarlaması yoktu, beşinci
Shot bir kurt öldürdü, altıncı da aynı şekilde yaptı ve Robert'in gururu geri döndü.
Kurtlar, yamyamlığı tekrar şımartmak ve danışmak için çizildi
Vücudunda bir vahşi ruhun ruhunu taşıyan liderleriyle.

Robert, dev kurtta adil bir atış için boşuna aramıştı. O vardı
Bir veya iki bakışını yakaladı, ama onlar için çok kaçıyorlardı
Bir ok uçuşu ve tüm nedenlere ve mantığa rağmen kendini buldu
Tayoga'nın gerçekte kayıp bir kardeşi olduğu teorisini kabul etmek
Tankora, güçlerini ilerletiyor, ama kendini güvende tutuyor.
Korkunç bir repast üzerinde hırıltılı ve bağırdıktan sonra, başka bir sessizlik
çalıları takip etti.

"Belki de yeterince sahipler ve gittiler," dedi Robert, tehlike
İkinci kez umutlu tahmin.

"Hayır. Yeni bir saldırı yapacaklar. Sahip olanlar için hiçbir şey umursamıyorlar
düşmüş. İyi izle Dagaeoga ve oklarınızı hazır tut. "

"Sanırım zaman içinde iyi bir bowman olacağım," dedi Robert hafifçe
Duygularını hafiflet, "çünkü çok fazla pratik yapıyorum ve öyle görünüyor
çok daha fazlasına sahip olacağım. Belki de bu dinlenmeye ihtiyacım var, ama benim
Duygular endişeli, keşke kurtların gelip bir son vermesini
acele etmek. Sessizlikleri ve görünmezlikleri sinirlerde oldukça zor. "

Yayı tekrar dikkatlice inceledi ve tabana altı ok koydu
Yanındaki mağara, titremenin hemen ötesinde. Tayoga oturdu
taşınmaz, tüfeği dizleri boyunca, son acil durumda hazır
Mermiyi kullanın. Böylece sessizce ve eylemsiz daha fazla zaman geçti.

Sık sık Robert'a benziyordu, doğal olmayan bir şey var
hem zaman hem de yer hakkında. Karanlık daha kalın ve daha ağır indi,
Ve yaratıcı kulağına,
Birçok perdenin düşmesi. O kadar yüksek suçlu onun fakülteleri olmuştu ki
Somut olmayan ve görünmez olanı bedensel olarak giydirebildiler
gerçeklik. Alışkın gözlerinin yoldaşına baktı
Gecenin karanlığına rağmen görebiliyordu. Tayoga oldukça hareketsizdi. Bu yüzden
Robert'in söyleyebileceği kadarıyla
son saat.

"Bir şey duyuyor musun?" Beyaz gençliği fısıldadı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Onondaga. "Ölü bir yaprak bile önce karışmaz
rüzgâr. Karıştıracak rüzgar yok. Ama bence paket gelecek
çok yakında. Sen iblislerini çekene kadar bizi terk etmeyecekler
lider. "

"Tandakora'nın kardeşi demek istiyorsun! Adil bir şansım olursam kesinlikle
En çok okumu ona gönderin ve sadece tandakora olmadığı için üzgünüm
kendisi. Kötü bir savaşçının ruhunun
Kurt vücudunda mı? "

"Tabii ki! Söylediğim gibi, bu kesinlikle Tanakora'nın bir kardeşi, çünkü
Tanakora'nın kendisi yaşıyor ve kendi başına olamayacağı için
onun gibi çok korkunç bir şey, sadece bir
Kardeş. Bu yüzden kurt lideri çok büyük, çok şiddetli vb.
kurnaz. Ben de bu paketin tüm kurtlarının olduğunu söyleyerek devam ediyorum
Kötü savaşçıların ruhlarını içerir. Yapmaları doğaldır
Birlikte çizin ve birlikte avlayın ve onları avlarken erkekleri avlayın
hayat."

"Sana itiraz etmiyorum, Tayoga. Hem gece gündüzlerden daha fazla şey var
Anlamayı umabilirim, ama o gece bana öyle geliyor ki
Daha. O kadar çok dinliyorum Tayoga, şimdi nerede söyleyemem
Hayal gücü biter ve gerçeklik başlar, ama sanırım bir ayak duyuyorum,
yere düşen bir yaprak gibi yumuşak, ama sadece bir ayaklanma
Aynı."

"Ben de duyuyorum Dagaeoga ve bu bir yaprağın düşmesi değil. Bu bir
Kurt ileri sürünüyor, bizi takip etmeye çalışıyor. O sağda ve
Hem sağ hem de solda başkaları var. Şimdi onların savaşçı olduklarını biliyorum
ya da savaşçıların sanatlarını kullandıkları için
kurtlar. "

"Ama eğer buraya girmeleri durumunda dişleri ve pençelerini kullanırlardı
kurtlar. "

"Dişler ve pençeler meşale, ibne ve kazıktan daha kötü değil,
Belki daha iyi. Şimdi iki kayan kurt duyuyorum, Dagaeoga, ama bunu biliyorum
Dev lider de değil. Daha önce olduğu gibi, kapak altında tutarken
Başkalarını saldırıya gönderir. "

"Bu, Tanakora'nın kardeşinin gerçek bir general olduğunu kanıtlıyor. Sanırım yapabilirim
Şimdi loş bir taslak hazırlayın. Sağdaki ilk kurtun
Ve bir kurt değil, bir savaşçı gibi ileriye doğru kayıyor. BEN
Sanırım ona bir ok vereceğim. "

"Bir düzine metre yaklaşana kadar bekleyin, Dagaeoga ve oldukça
Elbette. Ama ateş ettiğinde, senden daha hızlı başka bir ok yakalayın
Hayatında daha önce hiç yaptı, çünkü lider, değil
hazır, geri kalanını sürmek için kayaların barınağından atlayabilir
Bize acele edin. "

"Sanki insanlar gibi konuşuyorsun, Tayoga."

"Benim düşüncem böyle, Dagaeoga."

"Çok iyi. Ne dediğini aklımda tutacağım ve bir ok seçeceğim
Tanakora'nın kardeşi. "

Dikkatli bir şekilde ikinci bir ok seçti ve yanındaki çıkıntıya koydu,
gerekli olduğu yerde ama elinin bir süpürmesi onu ele geçirmek ve sığdırmak
ilk gönderildiğinde ip. Şimdi belirgin bir şekilde gördü
sürünen kurt ve yine onu süsledi onu tuttu ve garip oynadı
Gözleriyle hileler. Sürünen figür değişti. Bu bir değildi
Kurt, ama bir savaşçı, hayatına niyetli. Garip bir terör, terör
tuhaf ve bilinmeyen, onu ele geçirdi, ama bir anda geçti ve
Bowstring'i çizdi. O kaldırdığında ok derinlikte duruyordu
Wolf'un boğazını, ama Robert bunu görmedi. Gözleri gibi geçti
Kendini baştan çıkaran devasa bir forma şimşek flaşı
Kayalar, kırmızı gözlü muazzam bir kurt, parlak dişler ve köleleştirici
çeneler.

"Şimdi!" Tayoga'yı vurdu.

Robert zaten diziye ikinci bir ok takmıştı ve muazzam
Boğaz tam ve adil bir hedef sundu. Şimdi, her zaman olduğu gibi
yakın kriz, sinirleri sabitti, asla daha fazlası olmuş olsaydı
sabit ve gözleri karanlığı deldi. Daha önce asla ve bir daha asla
Ulysses'in yayını çok iyi büktü mü? Tüylü ve dikenli ok,
havada mırıldandı, bir mermi kadar düz ve hızlı gidiyor
Mark, ve sonra kurtun boğazını o kadar derinlere deldi ki barb.
Bir tarafta göze çarpıyordu ve diğer tarafta tüyler.

Kurt, neredeyse insan olan korkunç bir hırıltı çığlık attı
Robert, konvulsif olarak geri döndü ve bir dakika veya bir dakika veya
İkisi onu kayalar ve çalılar arasında sıktığını duydular. Bütün paket
kasvetli bir uluma söyledi. Kayan sesleri sona erdi ve son loş
Şekil kayboldu.

Robert, "Sanırım Tandakora'nın kardeşi ile her şey bitti." Dedi.

Tayoga hiçbir şey söylemedi ve Robert ona baktı. Terleme Boncukları
Onongo'nun kaşında durdu, ama gözleri parladı.

"Bu gece iyi vurdun, Ey Dagaeoga," dedi. "Asla bir erkek yapmadım
Daha iyi ateş edin. Bu gece tümdeki en büyük bowman oldun
dünya. Paketin lideri Demon Wolf'u öldürdün. Belki
Bedeninde yaşayan kötü ruh, bedenini yaşamaya gitti
Başka bir kötü kaba, ama biz teslim ediliyoruz. Bir daha saldırmayacaklar. "

"Bunu nasıl biliyorsun, Tayoga?"

"Çünkü bizi koruyan Tododaho Tododaho bunu bana fısıldıyor.
Onu görme, ama o yıldızından ve sesinden eğiliyor
Kulağıma giriyor. Wolf Pack ve onun korkunç lideri ile mücadelemiz
bitti. Sabit, Dagaeoga! Sabit durmak! Mazeret yapmayın! En iyisi
Yüz savaşın kahramanı olan savaşçılar, birkaç kişi için iyi batabilir
Böyle bir savaştan sonra birkaç dakika! "

Robert aniden çökmüştü. Büyük hayal gücü ileriye doğru yönlendiriyor
Will ve bu kadar hızlı ve muazzam bir eylem için ona uyum sağlamak, şimdi başarısız oldu
Kriz geçtiğini ve çıkıntıya geri döndüğünü,
Parmakları hala içgüdüsel olarak yayını tuttu. Karanlıktı
gözlerinin önünde ve zayıf ve titriyordu, ama onu yansıttı
Yeni başlayan ve biraz sonra dik oturdu, toplanmış ve sağlam bir şekilde oturdu.
Yine de, şimdi Yüce Komuta alan Tayoga idi.

"Bir gece kesinlikle yeterince yaptın, Dagaeoga," dedi.
"Tododaho'nun kendisi, çok şey yaptıktan sonra dinlenirdi. Şimdi yat
Battaniyende ve karanlığın geri kalanını izleyeceğim. BT
doğru mu, sol kolum topal ve şimdiki zaman için faydası yok, ama hiçbir şey
gelecek. "

"Bana söylediğin gibi yapacağım, Tayoga," dedi Robert, "ama önce sana veriyorum
Yay ve oklarınızı geri. Bize iyi hizmet ettiler, ancak küçük
Bowman olarak iş yapmak zorunda kalacağımı düşündüm. "

Kendini battaniyeye ve yapraklarına uzatacak kadar mutlu oldu, çünkü
iradesine rağmen zayıfladığını fark etti. Şu anda battı
derin bir uykuya. Uyandığında güneş ağzında parlıyordu
Mağara ve Tayoga ona geyiğin en hassaslarından bazılarını sunuyordu
biftek.

"Ye, Dagaeoga," dedi. "Ayı klanının bir savaşçısı olsa da
Hodenosaunee'nin Büyük Ligi'nin ulus onondaga, gurur duyuyorum
Bowmen Kralı'na hizmet etmek. "

"Pahasına jestlemenizi durdur Tayoga."

"Tamamen bir jest değil, yemek."

"Yapacağım. Dışarıda ne olduğunu gördün mü?"

"Henüz değil. Kahvaltımızı bir araya getireceğiz ve sonra ileri gideceğiz
ne görebileceğimizi görmek için. "

Yürekten yiyorlardı ve sonra tüfeklerle defile geçti,
Sadece kurt kemiklerini buldular, diğerleri tarafından temiz olarak seçildiler.
Ama büyük liderin iskeleti gitmişti, ancak bu ok
öldürmüş olsaydı, kayaların arasında uzanıyordu.

"Yaşayanlar kemiklerini sürüklemiş olmalı. Yapılacak meraklı bir şey,"
dedi Robert.

Tayoga sessizdi.




Bölüm XIII

Tandakora'nın kavraması


Mağarada iki gün daha geçirdiler ve Tayoga'nın muhteşem tedavisi
aynı muhteşem hızla ilerledi. Robert defalarca banyo yaptı
Onun için yaralandı ve sonra düzeltildi, böylece hava ona ulaşamadı. Onondaga kısa süre sonra parmakları iyi esneyebildi ve sonra
biraz kol.

"Şimdi emin," dedi sevinçle, "
Savaş yapmadan önce buluş. "

"Her neyse, sen gelene kadar savaşmayı düşünmezler, Tayoga," dedi
Robert.

Ruhları çok yüksekti. Serbest bırakıldıklarını hissettiler
büyük bir tehlike, bazıları kavrayamayacakları ve yakında
İçi boş bırakın. Eylem rahatlama getirecekti ve beklediler
dışarıdaki dünyanın onlara açıklayabileceği hevesle. Robert topladı
Kurt Paketi ile dövüşte çektiği tüm oklar onları temizledi
ve onları titremeye geri döndürdü. Ayrıca bol miktarda arzı koyarlar
paketlerinde geyik eti ve sonra şunları söyledi:

"Hangi yönde Tayoga?"

"Bir yol var."

"Crown Point'e doğru basmamız ve neyin olduğunu bulmamız gerektiğini mi söylüyorsun
Yoldaşlarımız mı? "

"İşte bu. St. Luc ile savaşlarını nasıl sona erdirdiğini bilmeliyiz."

"Bu, ormanda bir arama gerektirir. Sadece istediğim bu,
Ama topal omzunla nasıl hissettiğini bilmiyordum. "

"Yarın veya ertesi gün,
Dövüş, ama hiçbir Fransız veya müttefik savaşçılarıyla tanışmayabiliriz. BEN
Geri dönme konusunda hiç bir dilemem yok. "

"O zaman ileriye dönük, Tayoga ve ben de oraya doğru gitmemizi öneriyorum
onları çatışmaya bıraktığımız yer. Seninki gibi gözler henüz orada bulabilir
okuyabileceğiniz işaretler. O zaman nasıl devam edeceğini bileceğiz. "

"İyi konuşulan Dagaeoga. Gel, ormandan biz bizim kadar hızlı geçeceğiz
mayıs."

Mağara en hoş bir yer olmuştu. Sırayla bir ev olarak hizmet etmişti,
Bir hastane ve bir kale ve her kapasitede iyi hizmet etmişti, ancak
Hem Robert hem de Tayoga açıkta tekrar dışarıda olmaktan çok memnundu
Rüzgarların üflediği dünya, geniş yeşil kütlelerin dinlendiği yer
ve gözden memnun oldum ve yaprakların hışırtılmasının ve şarkının
Kuşlar kulağı yatıştırdı.

"Harika, asil bir vahşi doğa!" dedi Robert. "Burada olduğuma sevindim
İçinde Fransızlar ve Hintliler olsa bile, hayatımızı arıyor. Neden,
Tayoga, kendimi böyle bir atmosferde büyüdüğümü hissedebiliyorum! Söyle bana, mıyım
O içi boş kayalarda bıraktığımda olduğumdan bir inç daha uzun değil mi? "

"Daha uzun görünüyorsun," dedi Onondaga, "ama belki de
Şimdi dik dur. Dagaeoga, kurtlar yenildiğinden beri
tekrar gurur ve kibirli olun. "

"Her halükarda, harika tedaviniz hala harika hızda devam ediyor.
Sol kolunuzu oldukça özgürce kullanıyorsunuz ve neredeyse hepsini geri alıyor gibi görünüyorsun
eski gücün. "

"Evet, Tododaho hala beni izliyor. Benim için benden çok daha iyi
hak etmek."

İyi bir hızda ittiler, aldıkları yola döndüler,
Tayoga yarasını aldı ve bir gece yolda uyuyor olsalar da,
Tayoga'nın yarasına daha bir şans vermek için, zaman içinde geldiler
Rangers ve Mohawks, St. Luc'un savaşta gücüyle tanıştı. .
Uzun zamandan beri ağır yağmurlar orada tüm ayak izlerini yok etmişti, ama
Robert, Onondaga'nın keskin gözlerinin başka işaretler bulacağını umuyordu
Savaşın hangi yöne gittiğini belirtmek için. Tayoga uzun süre görünüyordu
bir şey söylemeden önce.

"Savaş çok sertti," dedi sonunda. "Ana gücümüz uzanıyor
Burada bu çalılar arasında. "

"Nasıl biliyorsun Tayoga?" diye sordu Robert.

"Çok basit. Uzun mesafe için çalılar parçalandı ve
kırık. Bunu yapan tüfek topları ve tüfek topları oldu. Hintliler değil
Genellikle iyi nişancılar ve yüksek vuruşlar,
Mohawks ve Rangers'ın başkanları. "

"Diyelim ki St.
Luc'un savaşçıları kendilerini konuşlamış olmalı. "

Altmış veya yetmiş yarda aradan geçen alanı geçtiler ve bulundular
oradaki çalıların çok fazla kesilmemesi.

Tayoga, "Rangers ve Mohawks daha iyi nişancılar." Dedi. "Onlar
Daha düşük hedef aldı ve muhtemelen hedefe çok sık vurdu. En azından yaptılar
Çok fazla dal kesilmiyor. "

İki pozisyon arasındaki açık alana geri döndü, gözü
hafif bir depresyonda yatan karanlık bir şey tarafından yakalanmış
toprak. Bir rakun gibi fırçalı kuyruğunun bir parçasıydı, örneğin
Sınırcılar başlıklarında giydi.

"Adamlarımız suçladı," dedi Onondaga.

"Neden öyle diyorsun?" diye sordu Robert.

"Rakun kuyruğu nedeniyle.
erkekleri şarj etmek. Fransızlar ve Hintliler böyle bir dekorasyon giymiyorlar.
Merminin nereden koptuğunu görün. Bence Aziz Luc'un adamları kırılmış olmalı
ve suçlamadan önce koşun ve bunun kanıtı arayacağız. "

Champlain yönünde ilerlediler ve iki veya üç yüz
Yards daha uzakta, Tayoga bir Hint başlığının bir kısmını aldı,
Çok Bedraggled.

"Uçuşları baştı," dedi. "Ya da savaşçının olmaz
Çok değer verdiği çerçeveyi ve tüyleri kaybetti. O zaman düştü, daha önce
Tüylerin çamurlu ve kırık durumu gibi fırtına
Büyük yağmur geldiğinde yerde yatıyordu. "

"Ve burada," dedi Robert, "bunun bagajına bir kurşun girdiği yer
Büyük Meşe. "

"Rangers ve Mohawks'ın hala yakından devam ettiğini gösteriyor.
Fransızların ve Kızılderililerin kısa bir tavır vermeye çalışması mümkündür
Bu yerde. Bakalım diğer mermilerin izini bulabilir miyiz. "

Ağaç gövdesinde iki kişinin yolunu keşfettiler ve dalları gördüler
Birkaç parçalanmış çalı, hepsi Crown Point'e doğru bir çizgide.

"Uzun süre dayanamadılar," dedi Tayoga. "Adamlarımız onları acele ettiler
Tekrar. Ah, bu birkaç panik içinde olmaları gerektiğini gösteriyor
Anlar. "

Bir Gulley'den kirli ve yıpranmış bir Hint battaniyesi seçti.

"Üzerine çamur gör," dedi. "O da yağmurdan önce düştü, çünkü
Tufan geldiğinde Gulley'de bir dere koştu, ayrılan bir dere
Bu eyaletteki battaniye. Savaşçı muazzam olmalı
Battaniyesini kaybetmiş olduğu için acele. Artık yönlendirildiklerini biliyoruz ve
Zafer bizimki. Ancak liderlerimizin devam etmesi muhtemeldir
Oneadatote doğru ve Crown Point'in duvarlarına kadar olan arayış.
Ve eğer dileğiniz benimkiyle aynısa, Dagaeoga, takip edeceğiz. "

"Biliyorsun, Tayoga, başka bir şey düşünmeyeceğim."

"Ama Crown Point'e yaklaştıkça tehlikeler kalınlaşıyor."

"Benim için senin için daha kalın değil."

"Buna cevap veremem. Dagaeoga her zaman kelimelerle hazır."

"Ama devam etmek isterken, gereksiz kalmaktan lehte değilim
riskler. Saç derimi başımın üstünde tutmayı seviyorum
Ait ve bu yüzden sana teklif ediyorum, Tayoga, o keskin gözleri ve kulaklarını kullanın
en üst düzeyde. "

Tayoga güldü.

"Dagaeoga bilgelik öğreniyor" dedi. "Büyük bir savaşçı atmaz
hayatı uzakta. Ormanda kör yürümeyecek. Hepsini yapacağım
Kulaklarımla yapabilirim, sen de öyle yapacaksın. "

"Bunu yapmayı kastediyorum. O gümüş parlamayı karıştırmaktan görüyor musunuz?
yeşillik? Champlain'in sularından geldiğini düşünmüyor musun? "

"Şüphe edilemez. Bir kez daha büyük gölü ve taç noktasını görüyoruz
Kendisi çok fazla kilometre uzakta değil. Aklımda siyah tüfek
Büyük Ayı, Mountain Wolf, Daganoweda ve adamlarımız keşif yapıyorlar
bu konuda."

"Ve geri dönüyoruz. Ben de bu düşünceyi yaşadım."

Görünüşe göre bir ormandan Champlain'e doğru yürüdüler
Tehlike belirtisi ve bir çalılıkta hafif bir gürültü duyan Tayoga döndü
Bir geyikte göz atıp göz atıp görmediğini görmek için sağa doğru. Hiçbir şey bulamadı
Ancak ses tekrar daha ileri bir noktadan geldiğinde,
Ara, yoldaşını arkasından gözden uzak bırakın. Çalılıklar
Çok yoğun ve aniden Tododaho'nun uyarısı geldi.

Şimşek kadar çabuk fırladı ve şüphesiz sahip olurdu
Yaralı omzu için olmasaydı kaçtı. O fırladı
kendini atan ilk savaşçı,
İkincisi, ama güçlü Tanakora ve başka bir zaman hareket edemedi
onu omuzlarla ele geçirdi. Ama korkunç tehlike anında, yoldaşını hatırladı ve bir
Tanakora'nın büyük elinin uzun ve heyecan verici bir uyarı çığlığı
Zamanında kapanamadı. Sonra, tuzağa düştüğünü ve sadece
Daha fazla mücadele ederek omzunu yaraladı, direnmeyi bıraktı,
arkasındaki kollarının bağlanmasına pasif olarak gönderildi.

Tanakora'nın yanında yedi veya sekiz savaşçısı olduğunu gördü ve bir buçuk
Düzine daha Robert'tan sonra patikada sınırlanıyordu. Bir atış duydu
Ve sonra diğeri, ama zaferle herhangi bir şey duymadı ve bir
Uzun rahat nefes. Uyarı çığlığı zamanla dile getirilmişti.
Dagaeoga bunun çılgınca olduğunu bilirdi, onun için de
Tanakora'nın elleri ve en büyük hızında kaçacaktı.

Böylece bilekleri arkasına bağlanmış, yüzü sakin ve
taşınmaz. Duygu göstermek için bir Onondaga alınan esir haline gelmedi,
ya da aslında, esirlerinden önce herhangi bir his, ama kalbi
Onu tutanlarla beklerken endişeyle dolu. Çeyrek
Saat böylece durdular ve sonra takip eden savaşçılar,
Görevlerinin boşuna doğası geri dönmeye başladı. Tanakora zorlanmadı
Onlar, çünkü yüksek mizah içindeydi.

Iroquois'te "Beyaz genç Lennox kaçtı," dedi.
iyi iş çıkardı. Burada Tayoga, ayının klanından,
Nation Onondaga, Hodenosaunee Ligi'nden, en ölümcüllerimizden biri
düşmanlar. Umduğumdan daha fazla, çünkü çok genç olsa da
Büyük savaşçı, yetenekli ve cesur ve yakında nasıl dayanabileceğini göreceğiz
Canlı kömürler göğsünde. "

Hala Tayoga hareket etmedi, ne de tehditte gözle görülür bir şekilde titremedi,
Tanakora'nın tutması gerektiğini biliyordu. Ojibway hiç ortaya çıkmamıştı
Mahkumunun üzerinde çok daha fazla kovucu. Daha büyük görünüyordu
ve çıplak vücudu boyalı ve iğrenç cihazlarla kaplıydı.

"Ve sonunda sana sahibim, Tayoga," dedi. "Hayatın kısa olacak
Ama ölümün uzun olacak ve kanıtlamak için tam bir şansın olacak
Onondaga ne kadar dayanabilir. "

"İster çok ister az olsun," dedi Tayoga, "
Ojibway dayanabilir. "

Tanakora'nın siyah gözleri öfkeyle parladı ve Tayoga'ya çarptı
Açık avucuyla ağır bir şekilde. Onondaga sendeledi, ama
kendini kurtardı ve Ojibway'in gözlerine sürekli baktı.

"Bağlı bir esir aldın, O Tanakora," dedi. "Aksine
Milletinizin ve benim geleneklerine ve bunun için sana sahip olacağım
hayat. Şimdi elimden düşeceksin yazılıyor. "

Sakin tonları ve onunla tanıştığı korkusuz bakış
Tanakora, ona bir peygamberin tüm yönünü verdi. Büyük Ojibway
Bir an için kaçtı ve sonra güldü.

"Elinizden öleceğim yazılırsa, yanlış yazılır,"
Dedi ki, "Çünkü başka bir Güneş Olmadan önce tüm şans olacak
gitmiş."

"Elimden öleceğini söyledim ve tekrar söylüyorum.
Yazılı, "Tayoga'yı sıkıca tekrarladı.

Hiçbir duygu göstermesine rağmen, ruhunda çok fazla ipotek yoktu
Genç Onondaga. Pratik olarak eline geçmişti
Tanakora, ve şimdiki zaman için en azından bir
Bir orman koşucusu olarak yeteneğini boyayın. Tanakora'nın darbesi gitmişti
Onun da işareti. Hıristiyanın bir kısmını emmişti
affetme doktrini, ancak bu kadar ölümcül ve kötü bir
Ojibway olarak düşman. Çaresiz bir mahkum için sunulan böyle bir hakarete
Cevap sadece silahlarla yapılabilir.

Her ne kadar yıldızından Tododaho, gündüz görünmez olmasına rağmen, ona fısıldadı
İyi kalpli ol, Tayoga çelişkili inançlarla parçalandı. O gidiyordu
Kaçmak ve kaçmak imkansız görünüyordu. Savaşçıların sonuncusu
Young Lennox'un izine kim gitmişti ve o
Şimdi bir düzineden fazla tutucu adamla çevrili. Vaadi
Tododaho zayıfladı. Figürü sağlam ve dik kalmasına rağmen ve
Görünüşü sakin ve cesurdu, kaçma olasılığı görmedi. Diye düşündü
Daganoweda, Mohawks ve Rangers'ın varlığı
Tanakora ve adamları orduya geri döndüklerini belirtti
Waraiyageh ve belki de şimdi onunla birlikteydi.

St. Luc'u düşündü, ama cesur chevalier'in olup olmadığını bilmiyordu
hayatta ya da ölmüştü. Ama eğer gelmesi gerekiyorsa kesinlikle tutardı
Tanakora onu tehlikede yakıyor. Tayoga ölümden korkmadı ve
İşkenceye dayanabileceğini biliyordu. Hiçbir işkence sonsuza dek süremezdi
Ve ruhu geçtiğinde sadece büyük parlayan yıldıza giderdi
hangi tododaho yaşadı ve mükemmellik, sonsuza dek ve tokluk olmadan,
Burada hayatta sevdiği şeyler.

Ama Tayoga ölmek istemedi. Buradaki hayat endişe duyduğu sürece
sadece bölümün başında. Pek çok şey başladı ve
Hiçbir şey bitmedi. Tankora'nın elinde de ölmek istemedi,
ve düşmanın her zaman tatlı olacak bir zafere sahip olmasına izin verin
Şiddetli Ojibway'in ruhu. Henüz istemediğinin birçok nedenini gördü
Tododaho'nun harika ve parlayan yıldızına gitmek, bir
Orada ebedi varoluş ve saldırıya uğrayan şüpheleri ortadan kaldırarak
O, kararlı bir şekilde umuyordu.

Tanakora ona acımasız memnuniyetle ilgiliydi. Bu olabilir
Onondaga'nın zihninden geçen bazı düşünceleri okudu
söz konusu:

"Beyaz arkadaşlarını arıyorsun, Tayoga, ama onları görmüyorsun.
Gelecekler mi? Nedenini bilmek ister misin? "

"Neden Tanakora?"

"Çünkü onlar öldüler. Oradaki savaşta, Andiatarocte'ye doğru,
Mohawk Daganoweda katledildi. Kafa derisi bir kemerin içinde asılı
Şimdi Dieskau ile olan Pottawattomie. Siyah tüfek ormanda dolaşacak
daha fazla yok. Kendi adamlarım tarafından öldürüldü ve kurtlar onu yedi.
vücut. Avcı Willet canlandı, ama kazıkta öldü.
Çok güçlü bir adamdı ve neredeyse bir gün önce yandı
Ruh onu terk etti. Mountain Wolf dediğin Ranger, Rogers,
savaşta öldürüldü ve kurtlar da vücudunu yedi. "

"Şimdi biliyorum, o tankora," dedi Onondaga, "
bir vahşi ve bir katil kadar. Büyük Ayı Yaşıyor, Daganoweda Yaşıyor ve
Dağ kurt ve siyah tüfek de canlı. St. Luc,
savaş ve Crown Point'te Dieskau'ya katılmaya gitti, aksi takdirde
Burada. Siyah kalbini görüyorum tandakora ve hiçbir şey görmüyorum
Ama yalan. "

Büyük vahşice gözleri bir kez daha karanlık ateş çekti ve onu kaldırdı
El, ama bir kez daha kendini kontrol etti, ancak Tayoga'nın alay hareketleri
derinlere inmişti ve dikenler gibi sokuyorlardı. O zaman konuşmayı hissediyorum
onun lehine değildi, ama durum onun beğenisine aitti, o
geri döndü ve savaşçılarına emir verdi. Anında oluştular
Tek dosya, merkezin yakınındaki Tayoga, hemen arkasında Tanakora ve
hızla kuzeye doğru yürüdü.

Onondaga, kurslarının onları Crown Point'e getirmeyeceğini biliyordu,
şimdi daha çok doğuya doğru uzanıyordu. Ne de gidecekleri muhtemel değildi
Orası. Dieskau ve Fransız subaylar onun olmasına neredeyse izin vermezdi
kamplarında yandı ve Tanakora ondan uzak duracaktı
Çekici işler yapıldı.

Şimdi Tayoga, sinizmine ve görünür ilgisizliğine rağmen, hepsi
dikkat. Şimdiki zaman için kaçma girişiminin
umutsuz, ama içinde olduğu ülkeyi gözlemlemek istedi
geçerek ve onunla ilgili her şeyi gözün olabildiğince görün
ulaşmak. Birinin nerede olduğunu bilmek her zaman iyiydi ve ona öğretilmişti
Bebeklikten her şeyi gözlemlemeye kadar, uygulama
Vahşi doğada yaşamın önemli koşulları.

Hemen arkasında yürüyen Tanakora'nın ruhu vahşice doluydu
neşe. Lennox'un kaçtığı doğruydu, ama Tayoga önemliydi
esir almak. Ojibway'in güçlü bir ailesindeydi.
nefret ediyor. Gençliğine rağmen, bir savaşçı olarak şöhreti zaten harikaydı ve
Onu yok ederken Tanakora hem Hodenosaunee'ye hem de grev yapacaktı
Arkadaşları olan beyaz insanlar. Gerçekten, Ojibway'in
şanslı gün.

Devam ederken, Tanakora'nın onun günleri günü olduğu inancı bir
mahkumiyet. Belki de böyle bir şey olan Lennox'u bulurlardı
Hızlı uçuş ve güneş batmadan önce iki arkadaşı yakabilirler
birlikte. Sessizce güldüğü için siyah kalbi sevinç doluydu ve
kendine. Sağındaki ormanda bir kuş şarkı söyledi, tatlı, delici
not ve o da esir omuzlarının önünde olduğunu düşündü
tek bir an için titredi. Ve titreyebilirler! Bu bir
Ateş ve acı ve tatlı, delici not ortasında ayrılacak muhteşem dünya
Kuşun Tayoga'ya kaybedeceği her şeyi hatırlatacaktı.

Tanakora'nın kalbinde acıma yoktu. O bir vahşi ve o
Asla vahşi bir şey olamazdı. Zorluğa hayran olabilir
Hangi Tayoga işkenceye katlanacaktı, ama hiç düşünmezdi
bu hesapta havale etmek. Kuş tekrar söyledi ya da başka bir şey,
Çünkü tam olarak aynı tatlı, delici nottu, ama şimdi tandakora
Onondaga titremesinin omuzlarını görmedim. Şüphesiz sonra
Kuşun onu getirdiği ilk acı bıçak
yenilenmesine.

Tanakora yakında Onondaga'nın ateşe nasıl dayanabileceğini görecekti. Test
Kapsamlı ve tamamlanmalı Ojibway Chieftain bir ustaydı
Sanatçı böyle durumlarda ve yürüyüşe devam ederken,
Tayoga'nın çeliğini deneyebileceği birçok hoş küçük yoldan
doğa. Esir kesinlikle şimdiye kadar küçülme belirtisi göstermemişti,
Ve Tanakora bundan memnundu. Direniş ne kadar güçlü olursa ve
Daha ilginç olan test olurdu.

Ojibway, birkaç kilometre uzakta belirli bir küçük vadiyi akılda tutuyordu.
Kuzey, kendisi gibi bir lider liderinin yapabileceği tenha bir yer
Kesinti korkusu olmadan memnun olduğu için. Zaten dışarı çıkıyordu
detaylar ve ona, zaferin özünü soluyan,
Wilderness, Robert ve Tayoga'da olduğu kadar güzeldi,
Belki de kendine özgü bir şekilde. Tayoga'dan farklı olarak
dış dünyanın çok azını duymuştu ve hiçbir şey umursamadı
BT. Düşünceleri asla ormanın ve vahşi geleneklerin ötesine geçmedi
Atalar onun idi. Sık sık yapmayı amaçladıkları ve
Kabileler bunu doğru ve doğru düşündü.

"Yarım saat içinde Tayoga, atanan yerde olacağız" dedi.

Cevap yok.

"Elinde öleceğimi söyledin ama sadece yarım saat kaldı
hangi kehanet yapmak için. "

Hala cevap yok.

"Onondagas'ın koruyucu azizi olan Tododaho, yıldızına gizleniyor,
Şimdi dünyanın diğer tarafında ve size yardım edemez. "

Ve hala cevap yok.

"Kalbine çarpmaz, Tayoga? Yakacak alevler
Yakında aydınlanacaksın. Sen gençsin ama bir erkek, sen değilsin
Tecrübeli savaşçı ve onu taşıyamayacaksın. "

Tayoga yüksek sesle güldü, dolu ve doyurucu bir kahkaha. "Kurbağalar duydum
Bir göletin çamurlu kenarında kroak, "dedi." Ne olduklarını söyleyemedim
demek, ama seslerinde sizinki kadar mantıklı,
Tanakora. "

"Sonunda dilini, onondagaların gençliğini buldun. Sahipsin
Kurbağaları duydum, ama kazıktaki sesin kulağa benzeyecek
onlarınki. "

"Alevler etrafımda aydınlatılmayacak Tandakora."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Tododaho beni kurtaracağı sözünü kulağıma fısıldadı.
İki kez yürürken bana fısıldadı. "

"Hayatta Tododaho, Ojibways'in savaşçısı değildi," dedi Tandakora "ve
Öldüğü için o bizim tanrımız değildir. Fısıltıları, eğer varsa
Size fısıldayan, yanlıştır. Yarım saatten az bir
kurtarılabilirsin ve Manitou'nun kendisi tüm o zamana ihtiyaç duyacaktı. "

Tayoga ona küçümseyen bir görünüm verdi. Tanakora kutsallıktan bahsediyordu, ama o
Vahşi bir Ojibway'den başka bir şey bekleme hakkı yoktu. Reddetti
cevap vermek için. Şu anda Tanakora'nın sahip olduğu küçük vadiye geldiler
Zihin, açık bir yer, merkezde bir ağaç ve çok ölü ahşap
dağılmış. Tayoga içgüdüsel olarak bunun onların
hedef ve kalbi onun içinde batırırdı
yürüyüşte duyduğu Tododaho'nun fısıltıları için. Ojibway
Sözü verdi ve savaşçıların dosyası durdu. Kapsayan tepeler
Vadi sağda başka yerlerden çok daha yüksekti ve Tayoga'ya dokunuyor
Kolda dedi ki:

"Benimle oradaki tepeye doğru yürü."

Tayoga, tek kelime etmeden, onunla yürüdü, diğer savaşçılar durdu
Elinde tüfek veya tüfek izliyor.

Onondaga, arkasına bağlı bilekler, sahip olmadığını biliyordu
Ani bir çizgi yapsa bile en ufak bir kaçış şansı
orman. Bir düzine adım atmadan önce vurulacaktı ve gururu
ve yargılama için istekli olan vücudu kısıtladı.

Kret'e ulaştılar ve Tayoga tepenin kendisinin yükseldiğini gördü
yüksek bir platodan. Doğuya baktığında çok geniş bir genişlik gördü
Yeşil vahşi doğanın ötesinde bir gümüş şeridi ve gümüşün ötesinde
Yüksek yeşil dağlar, berrak mavi bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde özetlendi.

"Oneadatote," dedi Tandakora.

"Evet, bu büyük göl," dedi Tayoga.

"Ve eğer dönüp diğer yöne bakarsan nerede göreceksin
Andiatarocte yalan söylüyor, "dedi Tanakora."
Batı, bazıları o kadar geniş ki beyaz adamın okyanusu kadar büyükler, ama
Bunlardan daha güzel bir şey yok. Düşün, tayoga, ne zaman
Burada bu tepede durun, bir tarafında oneadatote sahipsin ve
Öte yandan Andiatarocte ve aradaki tüm ülke muhteşem,
her santim. Bakmak! Dolağına bak Tayoga! Seni buraya getirdim
görebileceğiniz, bunun son manzaranız olabileceğini
Tododaho'nun yıldızında. "

Onondaga, Ojibway'in ona alay ettiğini, işkencenin
Tandakora'nın muhteşem dünyayı karşılaştırmayı amaçladığı başlamıştı
onu bekleyen siyah ölümle göndermeyi amaçladı
çok yakında. Fakat korkusuz gençler bilmiyordu.

"Birçok kez gördüğüm göller," dedi. "Onlar, sen gerçekten
Onlara büyük ve güzel deyin ve bunlar haklı mülkü
Hodenosaunee, ulusumun ait olduğu büyük lig. Yapacağım
onları hayatım boyunca daha çok daha fazla görmeye gel ve ben bir
Doksan yaz ve kışın yaşlı, yaşlı adam kendimi bir
Yüksek kıyısı Andiatarocte ve Tododaho benim
Ruhu Yıldızına. "

Tandakora'nın gözlerinin kısa bir hayranlık ifade etmesi mümkündür.
Vahşi ve hain olduğu gibi, cesarete ve Onondaga'ya saygı duydu
en ufak bir korku izini göstermemişti. Bunun yerine sakince konuştu
uzun ömür, sanki ölümün gölgesi yakınlarda dolaşmıyormuş gibi
O an.

"Tekrar bak," dedi. "Dünyanın tüm çevresine bak
Gözlerin ulaşabileceği gibi. Bundan yarım saat sonra size yardımcı olabilir,
havalı, yeşil ormanı hatırlamak için alevlerdedir. Ve sana söylüyorum
Tayoga, beyaz arkadaşın Lennox, aradığın
Dagaeoga, yakında sizi diğer dünyaya ve aynı şekilde takip edecek
alev yolu. Ne zaman ama kuruluşa sahip olacak küller
Güneş, savaşçılarım izini alacak ve bizden kaçamaz. "

"Dagaeoga benim gibi bile uzun yaşayacak," dedi Tayoga sakince. "Onun
Yazlar ve kışlar her biri benim gibi bile doksan olacak. Tododaho
bunu bana fısıldadı ve Tododaho'nun fısıltıları asla
YANLIŞ."

Tanakora vadiye doğru döndü ve esirine hareket ederek
İniş ve Tayoga direniş olmadan itaat etti. Glen tenha,
sadece zaman gerektiren amacına uygun ve istemedi
Fransız, St. Luc, aniden ona gelmek ve
Beklediği zevk.

Ormanın her şeyden boş olduğundan emindi
tekrar duymasına rağmen ve üçüncü kez notu
Kuş, delici ve tatlı, çalılar arasında trilling.

Savaşçılar, ne yapılacağını bilen, zaten yapıyorlardı,
yalnız ağacın gövdesinin etrafında birçok ölü odun parçasını yığılmış
açılış merkezi. İkisi av bıçaklarıyla talaş kesmişti,
ve biri çakmaktaşı ve çelik ile hazır durdu.

"Titremiyor musun, Tayoga?" diye sordu Ojibway. "Birçoğu yaşlı ve
Tecrübeli savaşçı yangına inilti olmadan katlanamadı. "

"Benden herhangi bir inilti duymayacaksın," diye yanıtladı Tayoga, çünkü yapacağım
alevler arasında durmuyor. "

"Onlardan kaçmanın bir yolu yok. Şimdi bile yığın inşa edildi ve
Savaşçı kıvılcım yapmak için çakmaktaşı ve çelik ile hazır. "

Yüksek, heyecan verici derecede tatlı, kuşların sesi geldi ve
Tayoga aniden tüm gücüyle büyük sandığına karşı sıçradı.
Tankora. Atıldığı Ojibway'in gücü gibi
Şiddet ve beklenmedik etki ile ayakları ve Tayoga'ya düştüğünde,
Hafifçe sıçrayan, çalıların arasından bir geyik gibi koştu.

Vadideki savaşçılar bir bağırdı, ancak cevap bir
Daha önce yarısı düştü. Tanakora anladı
bir kerede. Bir vahşice zihnine ve kalbine sahip olsaydı,
hayatı sürekli tehlikede olan zanaat ve kurnaz. Yerine
Yukarı yayılırken, tepenin tepesinden yuvarlandı, sonra bir
Diken pozisyon, ormandan inanılmaz bir hızda düştü.

Rangers ve Mohawks, Robert, Daganoweda, Willet, Siyah Tüfek ve Rogers
Kafalarında Glen'e patladı ve Mohawks arayışına başladı
Tandakora'nın hayatta kalan savaşçıları, liderlerini takip eden
uçuş. Ancak Robert, Tayoga ile tanışmak ve tangaları kesmek için geri döndü.
bilekleri.

"Teşekkür ederim Dagaeoga," dedi Onondaga. "Zamanında geldin."

"Evet, hazırlanıyorlardı. Yarım saat daha fazla ve biz olmalıydık
çok geç. Ama geldiğimizi biliyordun, Tayoga? "

"Evet. Kuşun üç kez şarkı söylediğini duydum, ama kuşun içinde olduğunu biliyordum
Büyük ayının boğaz. Bunu size söyleyeceğim, size, Dagaeoga,
Birçok kuşun tatlı bir şekilde şarkı söylediğini ve şarkı söylediğini duydum ama asla öyle
Büyük ayının boğazında üç kez şarkı söyleyen gibi tatlı. "

"Sana inanmak benim için zor değil," dedi Robert, "
Sırayla size söyle Tayoga, patron aziziniz Tododaho, çok
Gerçek seni izledi, çünkü uyarı ağluluğunu duyduğumda ve
Uçmaya gitti, daha sonra seni kurtarmak için bir şans umuduyla koştum
İki saat içinde Rangers ve Mohawks kampına.
Onları görmek için ne kadar memnun olduğumu ve ne kadar çabuk olduğumuzu kolayca tahmin edebilirsiniz.
Tandakora'yı takip etti. "

"Ve daha erken saldırırdık," dedi Willet, "ama kalkamadık
Tüm gücümüz zamanında. Bu grubu imha ettik ama eminim ki
Tanakora alamıyorum. Rüzgar gibi kaçtı ve yerleşmemiz gerekecek
başka bir gün onunla hesaplar. "

"Tanakora'nın bugün kollarınızdan önce düşmesi mümkün değildi" dedi
Tayoga.

"Neden?" Diye sordu Willet, merakla.

"Elimden ölmesi için ayrılmıştır, ancak zaman çok uzak
kapalı. Biliyorum, çünkü Tododaho bana bir kereden fazla fısıldadı
Bugün. Şimdi gitsin, ama saati kesinlikle gelecek. "

"Haklı olabilirsin, Tayoga. Kehanetlerini sorgulayacak biri değilim, ama
Diğer olduğumuz gibi, onun peşinde koşmaya devam etmemiz akıllıca değil
yapılacak şeyler. Savaşta St. Luc güçlerini yok ettik, ama o
Bazı adamlarıyla Crown Point'e kaçtı ve hala Hint var
Ormandaki savaşçılar, ancak çatışmaya devam etmek istiyoruz ve
Crown Point'in duvarlarına veya Dieskau'nun ordusuyla tanışana kadar keşif yapmak
yürüyüşte. "

Onay sözleri, duran şiddetli Daganoweda'dan geldi,
dinleme. Genç Mohawk Chieftain, büyük bir ve ortasında
Korkunç savaş, sevdiği hayatı yaşıyordu. Doğu Keepers
Gate, Kayıp Stadacona, O ve O ve
Savaşçıları zaten birden fazla zaferden övünebilirdi. Etrafında,
Ayrıca, en çok saygı duyduğu ve hayran olduğu beyaz müttefikleri durdurdu, siyah
Tüfek, Willet, Rogers ve Dagaeoga, Altın Konuşma Gençliği. Willet,
Ona baktığımda, aklını oku.

"Ne diyorsun, Daganoweda?" diye sordu. "Şimdi Tayoga ve Dagaeoga
kurtarıldı, geri dönüp waraiyageh ordusuna katılalım,
Yoksa Crown Point'in duvarlarını çalalım mı? "

"Geri dönme zamanı henüz gelmedi," diye yanıtladı Mohawk. "Yapmalıysak
Waranageh'e dönmeden önce Dieskau Ordusu hakkında her şeyi bilin. "

Willet güldü.

"Bunun cevabın olacağını biliyordum," dedi. "Sadece sordum
Kelimeleri konuştuğunu duy. Daha önce de söylediğim gibi, devam etmek aklımda
Crown Point'e doğru, Rogers'ın da böyle hissettiğini biliyorum. Ama bence
Önce dinlenir ve kendimizi biraz yenileriz. Tayoga olmasına rağmen
İtiraf etmeyeceğim, çok vadide yemek ve bir ya da iki saat kolay
Onu canlı yakmak istedikleri yerde, ona bir iyilik gücü yapacak. "

Yetkili nöbetçileri attıktan sonra,
Tanakora'nın Tayoga'yı alevler için bağlaması ve kızartması
kömürler üzerinde geyik eti. Ayrıca en çok ekmek ve samp vardı
Hoş geldiniz ve tüm güç büyük bir lezzetle yedi. Savaşçılar,
uçuş, Tayoga'nın yayını ve okları sallamıştı ve
İyileşme ona keskin bir zevk verdi, ancak sarılırken çok az şey söyledi
onları omzunun üzerinden geçiriyor.

Vadide iki saat geçirdiler ve Onondaga için hava
Onu izleyen iyi ruhlarla dolu. Dramatik ve
Birkaç dakika içinde meydana gelen olağanüstü değişim, verimsiz hale geldi
Her şeyde anlam gören bir zihin üzerine izlenim. İşte Glen
Tanakora ve en ölümcül düşmanları tarafından tutulduğu ve
Yakıtları zaten topladıkları yalnız ağaç vardı
onu canlı yakmak için. Böyle ani ve muhteşem bir değişim olamazdı
Hem Tododaho hem de Areskoui'nin özel lehine olmasaydı gelin.
Mighty tarafından yıldızlarında korunduğuna olan inancını güvence altına alın,
Geleceği yüce güvenle bekledi.




Bölüm XIV

Keskin kılıç


Rangers ve Mohawks son olarak daha inceltilmiş
St. Luc ile çatışma, ama hala zorlu bir bedendi, öyle değil
Beceri, deneyim, cesaret ve kalite gibi sayılarla
liderlik. Aralarında ilerlemeye istekli olmayan biri yoktu
taç noktasına doğru ve her tehlikeyi tehlikeye atın. Ama onlar çok akıllıydı
Vahşi doğa, onlar önce uzun ve endişeli bir konsey almamanın yolları
Başlatılacak hiçbir şey olmadığı ve kaybedilecek çok şey olmadığı için başladı
Düşüncesiz girişimlerde hayatları atmak.

Sonunda batıda geniş bir eğri üzerinde karar verdiler,
en az olabilecekleri kuzeyden Crown Point'e yaklaşabilir
Şüphelendi ve ayrıca çoğunun çoğunu yapmaya karar verdiler.
Geceleri yolculuk, gezmekten daha iyi gizlenecekleri zaman
Savaşçılar. Sonuç olarak, Glen'de onlardan çok daha uzun kaldılar
amaçlanmıştı ve gecikme sinir sistemi
muazzam çaba, umutlar ve
son günlerin korkuları.

Ama Onondaga sakinliğini taklit edebildi. Battaniyesini yaydı
Çim, üzerine uzandı ve göz kapaklarını indirdi. Niyeti yoktu
uyuyacak, ama kendini o uykulu sakin durumuna sokdu
Hindoo'nun Nirvana'ya benziyor. İradenin bir çabasıyla her sakin
sinir ve geleceği düşünmeyi reddetti. Sadece nefes aldı ve gördü
Onunla ilgili şeylerin loş bir yolu, ruhunu bir süre kalmaya zorluyor
barış.

Rangers ve Mohawks'ın çoğu aynı durgunlukta yatıyordu. Sert
Deneyim onlara dinlenmeyi öğretmiş ve en iyi şekilde yararlanmayı öğretmişti
Onu bulabilirlerdi. Sadece Vadinin kenarındaki dikkatli nöbetçiler
Ve karıştırıldığından ve mokasenleri aralarında kayarken ses çıkarmadı
çalılar, tüm gözleri ve kulakları ile bakmak ve dinlemek
ne olursa olsun.

Güneş batı göklerinde uzağa battı, altınla renklendirildi
Her iki gölün yüzeyi, ulusların savaştığı yönetme için,
ve dağları, tepeleri ve sırtları özetlemek, keskin ve net
İnanılmaz mavi bir gökyüzü. Yine de vahşi doğaydı ve çok azdı
Orduların içinde tamamen gizlenmiş olduğu insan tarafından dokunuldu.
Ve ne Dieskau ne de Johnson henüz diğerinin hangi hareketi bilmiyordu?
amaçlanan.

Üç lider olduğunda Doğu, gelecek alacakaranlıkla zaten loştu
Ayağa kalktı ve sanki önceden belirlenmiş sinyal gibi, adamlarına çağırdı.
Neredeyse bir kelime konuşuldu, ama herkes kollarına baktı,
Sentineller geldi ve şimdi tüm güç, şimdi çift dosyada yürüdü
hızla kuzeye doğru, ama aynı zamanda doğuya da eğiliyor. Robert ve
Tayoga yan yana idi.

Onondaga, "Sana çok teşekkürler borçluyum Dagaeoga," dedi.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi Robert. "Ben ama bir taksit ödedim
borç."

Sonra uzun süre konuşmadılar, çünkü hiçbir şey yoktu
Deyin ve grup şimdi o kadar hızlı hareket ediyordu ki tüm nefesleri
Kas çaba için gerekliydi. Güneş altın bir denizde battı
bulutlar, sonra kırmızı ateş dünyanın kenarında bir süre yandı,
Ve gittiğinde, aydınlık bir alacakaranlık,
Karanlık, yerine geldi.

Ancak çift dosyadaki grup alacakaranlıktan geçti. Daganoweda, kim
Yolu biliyordu, kafadaydı ve o kadar yetenekli onlar sopa yoktu
Çatlak ve geçerken hiçbir yaprak hışırtı. Mil'den sonra mil onlar
Tepe ve Vadi üzerinden ve derin ormanlardan geçti. Uzakta
Gece, aşağı koşan açık bir küçük dere içinde içmek için durdular
Champlain Gölü, ancak şafak kırana kadar başka bir durma yapılmadı.
Geniş gümüş su ve ötesinde yüksek yeşil dağlar.

"Oneadatote," dedi Tayoga.

"Ve harika bir göl öyle," dedi Robert. "Üzerinde bir deniz karşılaşması yaptık
Bir keresinde ve şimdi George'da da bir savaş yaptık. "

"Ama Fransızlar ve müttefikleri tüm oneadatotu tutarken, biz sadece
Andiatarocte'nin mülkiyetine itiraz edin. Bize karşı yürüyecekler
Bu gölün kıyısında taç noktası. "

"George'u hepsinden alacağız, hepsinden ve sonra gelip süreceğiz
'Champlain'den de. "

Onondaga'nın gözleri parladı.

"Dagaeoga'nın cesur bir kalbi var," dedi. "
Tahmin ediyor, ama daha önce söylediğim gibi, uzun ve korkunç olacak
savaş."

Gölün daha yakın bir noktasına indiler, ama hala gizli kaldılar
Yoğun ormanda, geyik eti, ekmek ve samp kahvaltılarını yedi ve
Açık bir dereden tekrar içti. Şimdi birkaç mil kuzeydiler
Crown Point ve liderler en iyi şekilde tekrar birlikte konuştular
yaklaşım. Sadece Dieskau ordusunun ne olduğunu görmek istemediler
yapıyor, ama bir darbe vurmanın mümkün olduğunu düşündüler
Şiddetli kayıp verir ve ilerlemesini geciktirir. Rogers gözlüklerini kullandı
tekrar ve gölde birçok Hint kanosunu ayırt edebildi, her ikisi de
çoğunlukla olmasına rağmen, yattıkları noktanın kuzey ve güneyinde
Belli bir hareket olmadığını gösteren dağınık.

"Bu kanolar bizim olmalı," dedi. "'
Fransızların Champlain'in kontrolünü ele geçirmesine izin verin. Bir şey tutmak daha kolay
Başlangıçtan, düşmanınızın onu ele geçirmesine izin verdikten sonra
Mücadele, tekrar kazanmak için. "

Willet, "Bunu yapmak döküntü olmaktan daha iyi," dedi. "Birlikteydim
Braddock, vahşi doğaya doğru yürüdüğümüzde. Olsaydık
Daha yavaş, şimdi kaybettiğimiz iyi bir ordumuz olurdu. Yine de zor
Fransızların bizden liderlik ettiğini görmek. Onların melodisine dans ediyoruz. "

"Dave," dedi Rogers, "Çok uzakta Hint kanolarının bir filosunu görüyorum
Crown Point altındaki göl. Bu kadar açık bir havada çok mil görülebilir
Bu, ve eminim ki kanolar, siyah noktalara benziyorlar
su üzerinde sürünüyor. Gözlükleri al ve bir bak. "

Willet gözlükleri uzun süre gözlerine tuttu ve onları aldığında
Aşağı güvenle dedi:

"Onlar kano, en azından yüzlerce ve tutarken
Gölün tam komutası, bu kadar çok bunların doğal görünmüyor
Fransız kalesinin altındaki bir filoda olmalı. Demek
alışılmadık bir şey. Ne düşünüyorsun Tayoga? "

Onondaga, "Belki Dieskau zaten yürüyüşte," dedi. "
Duquesne'de St. Luc, Dumas, Ligneris ve diğerlerinin kazandığı ihtişamlar
uyumasına izin vermeyecek. Onları aşardı. Tekrar ederdi
ANDIATAROCTE kıyılarının Ford tarafından bu kadar zaferle yaptıkları kıyılara
Monongahela. "

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Rogers. "Çocuk haklı olabilir!
Şimdi bile bize bir yürüyüş çalmak! Aşağıdaki ordumuz silinmelise
Braddock'un olduğu gibi, o zaman asla iyileşemeyiz! "

Tüm konuşmayı duymaktan kaçınamayan Robert, onu dinledi
dehşetle. Johnson'ın eğitimsiz milis ordusunun vizyonları vardı
Aniden Fransız gazileri ve büyük bir Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. BT
karanlıktan korkunç bir canavarın baharı gibi olurdu ve
Yenilgi, belki de kendi başına tam bir yıkım sonuç olurdu.
Ama cesareti bir anda geri döndü. Sürpriz olamazdı
ait olduğu grup var olduğu sürece gerçekleştirildi.

"Sanırım," dedi Willet, "kıyı boyunca güneye gitmemiz iyi olur
Göl ve cüret ederken kaleye yakın bir yaklaşım. Sonra Daganoweda
Ve yarım düzine en iyi savaşçısı duvarlarının altında keşif yapacak.
Görevi önemsiyor musun, Daganoweda? "

Genç Mohawk şefinin gözleri parladı. Willet onu yargılamıştı
Sert. Onun için bir görev olmazdı, bunun yerine bir emek olurdu
zevk. On beş dakika içinde savaşçılarıyla kapandı, kayboldu
Yıkımdaki gölgeler gibi ve Robert ne olursa olsun rapor
Daganoweda geri getirebilir, sadece doğru değil, dolu olurdu.

Ana grup izledi, çok daha yavaş olsa da,
Hint gözünün ormanda varlığını yakalayamayacağı göl,
ama yine de, muazzam mesafeleri gözlemleyebilir
Geniş gümüş su tabakasından geçti. Rogers bir kez daha gözlemledi
Hint kanolarının filosu güneye doğru kürek çekiyor ve o ve Willet daha sıkıcıydı
Bir miktar önem gösterdiğine inandıkları inançlarda.

Ormanda kendi yürüyüşleri huzurluydu. Hiçbir oyunu korkutmadılar
tüm bölgenin avlandığını gösteren yollarından
Crown Point'te yatan büyük güçle ve bir
Birkaç kilometrelik kale paralel bir noktayı geçtiler
batıya doğru. Willet, Tayoga ve Robert izleri veya izlerini aradılar
gruplar veya avcılar, ama hiçbiri bulamadı. Görünüşe göre orman
Düşman tarafından birkaç gün boyunca terk edildi ve endişe verici inançları
yeniden güçlendirildi.

Dört mil uzakta Daganoweda ve savaşçılarıyla tanışacaklardı.
Tepeler arasında küçük bir gümüş gölet ve şimdi yürüyüşlerini acele ettiler.

"Bence," dedi Robert, "Daganoweda önce orada olacak,
Anlatmak için bir masalla bekliyorum. "

"Tüm işaretler buna işaret ediyor," dedi Tayoga. "Kuzeye gelmemiz iyi
Bu keşif gezisi, çünkü biz de söyleyecek bir şeyimiz olabilir
Waraiyageh'e döndüğümüzde. "

"Buluşacağımız bu göleti biliyor musun?"

"Evet, tepelerde ve orman bu konuda kalın. Genellikle
Onondaga ve Mohawk, orada bir araya gelmek için bir araya geldi,
diğer."

Başka bir saat içinde göletteydiler ve mohawk'ı buldular
Chieftain ve adamları kenarında oturuyor.

"Peki, Daganoweda," dedi Willet, "Düşündüğümüz gibi mi?" Daganoweda Rose
ve elini önemli ölçüde güneye doğru salladı. "Ordusu ile Dieskau Waraiyageh'e düştü." Dedi. "Biz
Duvarlara yaklaştı ve konuşmayı bile duyduk. Fransız ve
Savaşçılar ilerlemeye hevesliydi ve liderleri de öyle. Söylendi
Keskin kılıç dediğimiz St. Luc, onları en çok çağırdı ve daha büyük
Büyük gücünün bir kısmı yakında kanolara başladı. Bir kısmı ayrıldı
Ticonderoga'da ve gerisi devam ediyor. Kaleyi almayı planlıyorlar
İngiliz ve Amerikalıların inşa ettiği Lyman olarak adlandırıldı ve sonra
waraiyageh'e düş. "

"Önce waraiyageh'e ulaşmak bizim için," dedi Willet, sessizce "ve biz
irade. Tanrı, bunu yapmamıza büyük ihtiyaç olduğunu biliyor. Johnson'ın Ordusu
süpürüldü, sonra Albany düşecek, hodenosaunee, müthiş
baskı, bize karşı dönmeye teşvik edilebilir ve
York ateş ve ölçeklendirme bıçağıyla tahrip olurdu. "

Tayoga, "Ama waraiyageh'e ulaşacağız ve ona söyleyeceğiz," dedi. "O
süpürülmeyecek. Albany düşmeyecek ve hiçbir şey indükleyemez
Hodenosaunee Fransızlara katılacak. "

Büyük ayının gözleri uzun boylu gençlere bakarken parladı
savaşçı.

"Bu cesur bir konuşma ve bu da doğru!" diye bağırdı. "Bizi utandırıyorsun
Tayoga! Eğer haberleri taşıyarak ordumuzu kurtarmak bizim için ise
Dieskau'nun ani yürüyüşü, sonra kurtaracağız. "

Daganoweda kesin gerçeği söylemişti. Dieskau Crown Point'e ulaşmıştı
Vahşi doğa için güçlü bir güçle ve kısa bir dinlendikten sonra
birliklerine bir anda ilerlemeye hazırlanmak için emir verdi
fark etme. Özellikle memurları kendilerini ışık tutmaya yönlendirdi
Yürüyüş emri, her biri sadece bir ayı derisi, bir battaniye alacak
Bir ekstra çift ayakkabı, bir ekstra gömlek ve hiç lüks yok.

Kızılderililere olan emirleri, maalesef
O zamana tuhaf değil. Savaş sıcağında kafa derisi olmayacaklardı
Onlar kızdılar, çünkü zaman çok değerliydi. Onlarken
Bir kafa derisi alarak on adamı öldürebilirlerdi. Ama düşman yönlendirildiğinde
Tamamen sahaya geri dönebilirler ve istedikleri gibi kafa derisi.

Hintli kalabalık, Legardeur de St. Pierre tarafından yönetildi.
Sadık Dubois ile De Courcelles ve Jumonville ve St. Luc
derhal Fransız Kanadalılar ve savaşçılardan oluşan cesur bir grup düzenledi
Kaybettiği kişinin yerini al. O kadar büyük olanı
orman savaşçısı ve o kadar hak edildi ki, şöhreti hayır
Rangers ve Mohawks'ın yenilgisi ve
Genç Fransız subaylar onun altında hizmet etmeye hevesliydi.

Bu güçlü orduydu, genel olarak önderlik etti ve kızardı
Fransız kollarının zaferi, Daganoweda ve savaşçılarının gördüğü
ilerlemek, belki de tüm kuvvette hiç kimse onun olduğunu hayal etmedi
gerçekte en çok birini kanıtlayacak bir savaşa ilerlemek
dünya tarihinde belirleyici, ne zaman sonuçları olan ağır
Herhangi bir sınırı neredeyse belirleyin. Robert'in kendisi de öyle değildi.
Hayal gücü, öngörüyor. Düşünceleri ve enerjileri
zaman, en azından şimdiki zamanla ve diğerleriyle birlikte,
Şimdi George Gölü yakınında bir yerde uzanan ve
Waraiiyageh gibi, kale binasında işgal edildiğinden emindi.
hayatının çoğunu vahşi doğada geçirdi, bunun iyi olduğunu biliyordu
üstlenmeden önce güvence altına almak için bir yürüyüşü bitirmişti
bir diğer.

Rangers ve Mohawks şimdi Dieskau'nun ordusunun izini aldı,
en üst düzey hızla ilerliyordu. Yine de onun inatçılığı
Hintli müttefikler Alman Baron'u ilk adımı terk etmeye zorladı
onun planı. Fort Lyman'a saldırmayacaklardı, çünkü
vahşilerin büyük bir dehşete sahip olduğu topçu
devam etmek ve aniden Johnson'a düşmek, kimin duydukları,
Yanlış bir şekilde, topu yoktu. Dieskau ve Fransız yardımcıları, saklamaya mecbur kaldı
Hissetmiş olabilecek herhangi bir üzüntü, George Gölü'ne itti.
Diledoc taburlarından oluşan ordularının ve La Reine,
Güçlü bir Kanada gücü ve çok daha büyük bir Hintli savaşçılar,
Rangers ve Mohawks'tan kaçan Tanakora arasında,
baskındı.

Willet, Rogers, Siyah Tüfek, Daganoweda ve küçük ama zorlu
Grup izi açıkça okudu ve tehlikenin büyüklüğünü biliyorlardı.
Dieskau genç değildi ve o bir servet askeriydi,
önderlik ettiği yarış, ama Ardor ile doluydu ve cesur Fransızca
Partizanlar onu çağırıyorlardı. Robert, St. Luc'un kendisinin olduğundan emin hissetti
çok minibüsündeydi ve muhtemelen ilk darbeyi vuracaktı.

Dieskau'nun Fort Lyman'a saldırmayacağından emin olduktan sonra
doğrudan Johnson'a karşı yürüyordu, küçük güç bir kenara döndü,
ve komuta edebileceği tüm hızda bir devre yapmaya hazır.

Willet'in söylediği gibi:

"Dieskau'nun ne anlama geldiğini bilmek bizim için yeterli değil, ama
onu yapmaktan. Şimdi bu kas ve akciğerler. "

Bu yüzden orman koşucularının adını hak ettiler, hızla
Her iki Kızıl
Ve Frontiersmenleri yuttu ve görünüşe göre asla yorulmadı. İçinde
Gece Dieskau'nun ordusunu geçtiler ve yüce bir tepenin tepesinden,
Ateşlerinin aşağıdaki bir vadide yandığını gördü. Tayoga ve bazı Mohawks
Yükselişten aşağı indi ve kampın
Tüm önlemlerle yapıldı-Fransız partizan liderler
Bu-hakkında bolca izci ve Swift'teki tüm güç,
yürüyüş emri. Muhtemelen şafaktan önce tekrar yukarı ve uzak olurdu ve
Eğer onu geçecek ve Johnson'a iyi bir zamana ulaşacaklarsa tek bir
Moment boşa harcanabilir.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Willet, "eğer bunun ilerlemesinden şüpheleniyorlarsa
uyarı kuvveti. St. Luc, elbette, orada olduğumuzu bilir.
Champlain, ona en eksiksiz kanıtları verdiğimiz gibi
Varlıklar verebilir. Tanakora da öyle ve Dieskau'ya hakim olabilirler
Bizi kesmek amacıyla hızlı bir bant atmak. Eğer öyleyse, St.
Luc bunu yöneteceğinden emin. Ne diyorsun Tayoga? "

"Bence St. Luc kesinlikle gelecek," diye yanıtladı Onondaga gençliği.
"Dieskau ordusunu takip ediyoruz ve yarın,
Geçti, bizim sırayla izleneceğiz. Fısıltıya ihtiyacı yok
Tododaho'dan St. Luc ve Tanakora'nın liderlik edeceğini söyleyecek
Fragmanlar, çünkü hepimizin bildiği gibi, onları yönetmeye en uygun olanlar. "

"O zaman bu gece bizim için uyku yok," dedi Rogers; "İlerleyeceğiz ve
Albay Johnson'a ulaşana kadar tekrar gözlerimizi kapatmayın. "

Şafaktan çok kilometrelerce seyahat ettiler, ama güneşin doğmasıyla
Onların takip edildiğini ve belki de kuşatıldığını biliyorlardı. Mohawk
İzciler sözünü getirdi. Daganoweda'nın kendisi düşman işaretleri buldu
çalılar, bir veya iki boncuk ve bir çalıda yakalanan bir geyik derisi saçak.

"Muhtemelen," dedi Willet, "bizden daha temkinli olduklarını söyledi
hesaplandı. Dieskau'nun gücünü Ticonderoga'da bırakmadan önce olabilir
Bizi ve diğerlerini engellemek için hızlı bir grupla St. Luc'a gönderildi
Albay Johnson'a kim uyarı verebilir. "

"Sana katılıyorum," dedi Rogers. "St. Luc yapmadan önce başladı ve,
Her zaman önümüzde. Yani onu önde tutuyoruz, Dieskau
arkasında ve sanki yolumuza karşı savaşmamız gerekecekmiş gibi görünüyor
ordu. Oh, Fransızlar akıllı! Kimse onu inkar edemez ve onlar
Her zaman uyanık. Fikriniz nedir Daganoweda? "

"Dövüşmek zorundayız," diye yanıtladı Mohawk şefi, ancak
Prospect ona keder vermedi. "Bulduğumuz izler keskin bir şekilde kanıtlıyor
Kılıç zaten yolumuzun karşısında olacak. Henüz bilmenin hiçbir yolu yok
onun gücünün gücü, ama bir parçamız geçerse,
yeterli. "

Robert onların konuştuğunu duydu ve bir kez daha koruyabildi
Dışa doğru sakin, kalbi, yine de sert bir şekilde boğuldu. Herhangi birinden daha fazla
Diğer hediye, olası Tayoga istisnası, hayal gücü
Ne geleceğini resmeddi ve savaşmadan önce savaşı gördü.
Onlar da orada olduğunu bilerek bir pusu haline getireceklerdi, ama
Kaçınılması imkansız, çünkü bir şekilde geçmelidirler
veya diğer. Şimdi tekrar Andiatarocte yaklaşıyorlardı ve
Acele ihtiyacı hala harikaydı.
ve daha fazla izci ve çatışan ileri gönderdi.

Robert ve Tayoga sağda ileri gittiler ve
Bu çalıları parıltı, küçük bir derenin sularından
göl. Biraz yaklaştıkça, daha uzak bankanın yüksek olduğunu gördüler ve
yoğun ormanlık ve sonra bunun muhteşem olduğunu bilerek geri çekildiler
Bir pusu için bir yer ve St. Luc'un muhtemelen orada olduğuna inanıyorum.
Tayoga neredeyse düz yatıyordu, aşağı doğru yüzleşti ve dikkatle yüksekte baktı
banka.

"Sanırım Dagaeoga," dedi, "
Dünya biraz daha yakın sürünebiliriz ve belki de gözlerimiz
İyi, düşmanlarımızın figürlerini yapraklardan seçebilir
ve muhtemelen gizli yattıkları çalılar. "

Kendilerini yaklaşık elli yarda öne sürüklediler.
çalılıklarda hiçbir şey yapmayı önemseyin veya bir şekilde dalgalanma
Rüzgar hesaba katamadı. Robert uzun süre baktı ama gözleri
Hiçbir şeyi yeşillik kütlesinden ayırmadı.

"Ne görüyorsun Tayoga?" Sonunda fısıldadı.

"Henüz düşmanın kanıtı yok, Dagaeoga. En azından benim kanıtı yok
Elbette. Ah, ama şimdi yapıyorum! Çalılarda bir flaş vardı. Bir ışındı
yapraklara nüfuz eden ve cilalı metalin üzerine çarpan güneş ışığı
bir silah varil. "

"Bu, en az bir Hintli veya Fransız'ın orada olduğu anlamına geliyor. Devam et
Bakın ve daha fazla bir şey görmediğinizi görün. "

"Kırmızı bir tüy görüyorum. Bu mesafede ilk başta bir
Bir kuşun kanadında tüy, ama bunun bir tüy olduğunu biliyorum
bir savaşçının scalplock. "

"Ve bu en azından iki tane yapıyor. Her zamankinden daha sert görünüyor, Tayoga ve anlat
Ben daha ne görüyorsun. "

"Şimdi gümüş parıltı ile beyaz bir bezle bir bakış yakalıyorum.
üst kolda ve gümüş bir memurun omzunda. "

"Bir üniforma ve bir epaulet. Elbette bir Fransız subayı."

"Tabii ki ve bence keskin bir kılıç."

"Bir kez daha bak Tayoga ve belki de gözlerin başka bir şey seçebilir
yeşillikten. "

"Bir savaşçının sırtını ve boyalı omzunu görüyorum.
Tankora, ama emin olamıyorum. "

"Olmana gerek yok. Bütün gücün olduğunu kanıtlamak için yeterince gördün
St. Luc, bizi bekleyen çalılarda var ve söylemeliyiz
aynı anda liderler. "

Willet ve Rogers'ın yattığı merkeze geri döndüler, Daganoweda
yanda olmak ve onlara ne gördüklerini anlattı.

"Yeterince iyi bir kanıt," dedi Rogers. "St. Luc, tüm gücü ile
Çalılar, akışı bize karşı tutmak ve bizi almamızı engellemek anlamına gelir.
Johnson'a uyarı, ancak bir şey yapmanın en zor yolu her zaman
Seçmelisiniz. "

"Alıyorum," dedi Willet, "
konum."

"Aklımda olan buydu. Ne düşünüyorsun Dave?"

"Olası tek yöntem. Bu mohawklar bu tür operasyonlarda harikalar,
Ve katılmak için yedekleyebileceğimiz birçok Ranger'ı detaylandırsak daha iyi olur
Merkezdeki bir güç, olacak bir gösteri yaparken
Onları çalılardaki yerlerine tutun. Seçilen adamları alıp katılacağım
Daganoweda. "

Rogers güldü.

"Senin gibi, Dave," dedi, "en tehlikeli kısmı seçmek ve
Beni sadece gürültü yapmak için burada bırak. "

"Ama komutan genellikle merkezde kalırken, teğmenleri
kanatlara liderlik. "

"Bu doğru. Seninle emsaliniz var, ama hiçbir şey yapmazdı
Fark, her neyse. "

"Ama onlara düştüğümüzde merkezi ileriye götüreceksiniz ve
Bir adam St. Luc olarak benim istediğiniz tüm tehlikeye sahip olacaksın. "

Rogers tekrar güldü.

"Devam et, eski ateş yiyen," dedi. "Her zaman senin yolundu. Sanırım
Tayoga ve Lennox'u seninle almak isteyeceksin. "

"Ah, evet, onlara ihtiyacım var ve ayrıca, bir bakıma onları izlemeliyim."

"Ve onları en kalın olana yönlendirerek onları izliyorsun
savaş. Ama tehlike her zaman senin için bir yem oldu ve biliyorum ki
iş için en iyi adam. "

Willet, siyah tüfek ve ikisi de dahil olmak üzere yirmi adamı hızla seçti
bayanlar ve Daganoweda ve
Mohawks zaten yatıyordu. Robert ayrılırken tüfek atışlarını duydu
Rogers'ın küçük gücü savaşı açıyordu ve o da duydu,
Fransızların ve Hintlilerin diğer tarafında tüfekler ve tüfekler
akış yanıtlıyor.

Neyse ki, orman çok yoğun olduğu için ve
Flaning hareketini gören St. Luc'un adamlarından herhangi biri,
Rangers, Daganoweda'ya hızlı bir şekilde ve engel olmadan katıldı,
Yeni gücü görünce şefi parıltı ve planı duydu
Akışı aşağı doğru geçin ve St. Luc'un kanadına düş.

"İyi," dedi memnuniyetle. "Keskin kılıç görecek gözler var
Çok, ama her şeyi göremiyor. "

"Ama bir şey anlaşılmalıdır," dedi Willet, Gravely. "Görürsek
kavganın en kötüsünü elde ettiğimizi ve adamlarımız düşüyor
Hızlı, iyi koşucular çatışmayı bir kerede bırakmalı ve hepsini yapmalı
Waraiiyageh için hız. Tayoga, sen en hızlı ve en önemlisisin ve
Önce ayrılmalısın ve Daganoweda, hızlı üçünü seçiyor musunuz?
aynı görev için genç savaşçılar. "

"Yapmam gereken bir isteğim var," dedi Tayoga.

"Nedir?"

"Ayrıldığımda Dagaeoga'yı yanımda götürmeme izin ver. Biz
birçok tehlikeyi paylaştı ve o da ayak ve dayanıklı ayak. Olabilir
Waraiyageh'in kampına uçuşta da tehlike olacak. Daha sonra,
Eğer biri düşmelise diğeri devam edecek. "

"Pekala, Tayoga. Robert, duyuyor musun?
Bize karşı Johnson'a doğru uçuşunda Tayoga'ya katılın. "

Robert başını salladı ve Daganoweda tarafından seçilen genç savaşçılar da
anladıklarını belirtti. Sonra tüm güç sessizliğine başladı
tehlikeli çevreleyen hareketlerinde ormanda yürüyüş. Onlar
nehri suyun üstüne çıkmadığı bir Ford'da salladı
dizler ve yavaş yavaş geri çekilen derin ormanlara girdi
St. Luc'un gücünün yattığı noktaya.

Yaklaştıkça küçük savaşın seslerini duymaya başladılar
Rogers, Fransız lideri ile yürütüyordu.
Fransız ve Hintlilerin fakültelerini ve enerjilerini meşgul ederken
Willet ve Daganoweda altındaki daha güçlü müfreze
Ana darbe. Tüfek ve tüfek atışlarının hafif raporları onlara geldi ve
ayrıca Kızılderililerin uzun sızlanan bağırması, yani uzaktan,
Bir kurt çığlığı. O zaman, biraz daha yaklaştıkça duydular
Rangers'ın bağırışları, meydan okuma ya da zafer çıngırakları bağırıyor
sürekli bir voleybol gibi.

"Bu onların görevlerinin bir parçası," dedi Willet. "Rogers'ın sadece yirmi adamı var,
Ama onların yüz görünmesini sağlamak anlamına geliyor. "

"Daha çok iki yüz gibi geliyor," dedi Robert. "İlk defa
Bir adamın on olarak bağırdığını duydum. "

Yaklaştıkça ateşleme hacminin arttığı görülüyordu. Rogers
kesinlikle işin bir kısmını en takdire şayan bir şekilde yürütüyordu
bir tarz, adamları büyük bir hızla ateş ediyor ve asla durdurmayan
Savaş bağırıyor. Bu kadar kurnaz bir lider, St. Luc'a inanabilir
Ranger ve Mohawks'ın tüm gücü, sadece yirmi adam yerine
önünde. Ama Robert, gelen ateşleme miktarından oldukça emindi
Fransızların müthiş bir güçte olduğu konumundan, belki de
rakiplerinden iki ila bire ve kavgadan daha fazla
Willet ve Daganoweda'nın yan saldırısının avantajı,
şüpheli. Görünüşe göre Tayoga fısıldadığı gibi düşüncesini okudu:

"Bir kez daha, Dagaeoga, savaşı birlikte bırakabiliriz.
yüksekliği. Bize atılan görevi hatırlayın. Savaş
Kaçmak için şüpheli görünüyor. "

"Böyle bir zamanda yapmak zor bir şey."

"Ama Büyük Ayı'ndan emirlerimiz var."

"İhtiyaç duymayı düşünmemiştim. Alımımızın önemini biliyorum.
Gücümüz yenilmişse, hatta tutulursa. Neden bütün olamamız
Müfreze, yaptığımız gibi St. Luc'a gitti ve ayrıldı
Kavga etmeden arkasında mı? "

"Çünkü dağ kurdu önünde kalmamış olsaydı,
Kılıç, hepimizin yokluğunu hemen keşfedecekti ve
o kadar hızlı takip ettiler ki bizi onunla savaşmaya zorlardı
terimler, onu bizimkine zorlayabilmek yerine. "

"Anlıyorum Tayoga. Bak!"

Onondaga'yı aniden ele geçirdi ve onu aşağı çekti. Bir tüfek çatladı
önlerinde altmış veya yetmiş yarda çalılar ve bir mermi
Kırmızı gençliğin kafasının bulunduğu yerde ıslık çaldı. Çekim bir
Aziz Luc'un grubunun nöbetçisi ve şimdi bir zamanın
Gizli avans geçti, Willet ve tüm adamları
Mighty Shout.

Onların tezahüratları da Rogers'ın yirmi adamı için bir sinyaldi.
Nehrin diğer tarafı ve onlar da ilerlediler. Aziz Luc
Sürpriz tarafından alındı, ancak Robert'ın korktuğu gibi, Fransız ve Hintlileri
onları iki ila bire daha fazla sayıca. Biraz geriye düştüler, böylece Rogers'a verdiler
Ve yirmi nehri geçme şansı, ama yeni bir şey aldılar
İyi kanatlı bir tepede güçlü bir konum ve yakın mesafedeki savaş
şiddetli, sanguinary ve şüpheli oldu.

Robert, adamlarını hareketlerle yöneten St. Luc'un iki bakışını yakaladı
küçük kılıcından ve bir kez başka bir beyaz adam gördüğünde, emindi
Dubois, genellikle düşman görünmez olmasına rağmen, iyi durumda
Ağaç ve Bush barınağının altında. Ama insan formları gizli iken
Vahşi savaşın kanıtları çoktur. Her birinde savaşçılar
Yan, şiddetli çığlık attı, tüfekler ve tüfekler hızla çatladı
Ve sonra sıkı bir adam ölüm ağlamasını ve derinliklerini söyledi.
Orman ateşin hızlı jetleri tarafından aydınlatıldı.

Yanına ani ve ağır saldırı, St. Luc'a almaya zorladı.
savunmacı ve onu belirli bir dezavantaja sok, ama onun
o kadar iyi ki, savaş şüpheli hale geldi, her
Bunun büyük uzunluğa çıkarılacağına dair kanıt. Dahası,
Chevalier o kadar ustaca manevra yapmıştı ki, tüm gücü şimdi çizildi
doğrudan Rangers ve Mohawks yolunun karşısında ve
Johnson en azından o zaman kapatıldı.

Bir saat, iki saat, savaş ağaçların arasına geçti ve
çalılar. Rakipleri St. Luc'dan başka bir şey olsaydı
Liderler, Willet, Rogers ve Daganoweda,
zaman, ama Fransız, Kanadalılar ve Hintliler
Dauntless Chevalier. Bir kereden fazla sahayı terk ederlerdi,
Ama onları yeniden birleştirdi ve her zaman çok yetenekli bir şekilde yaptı
kaybın mümkün olan en düşük rakamda tutulması.

Orman dumanla doluydu, ancak yüksek güneş onu vurdu
ışıklı ışınlarla. Ama savaşa bakan kimse söyleyemezdi
kaybeden ve kazanan oldu. İki taraftaki kayıplar
yaklaşık eşitti ve Tepeyi tutan St. Luc, hala
Rangers ve Mohawks Yolu. Robert, bagajın arkasına çömelmiş
büyük bir meşenin, koluna hafif bir dokunuş hissetti ve geriye baktığımızda gördüm
Tayoga.

Onondaga, "Zaman geldi, Dagaeoga," dedi.

"Ne zaman?"

"Savaştan ayrılma ve olabildiğince hızlı koşma zamanı
Waraiyageh. "

"Unutmuştum. Buradaki çatışma kanımın içine çok fazla girmişti
Başka bir şey düşünemediğimi. Ama dediğim gibi, öyle olur
Gitmek zor. "

"Git, Robert!" Yirmi metre uzaklıktaki bir ağaçtan Willet olarak adlandırılır. "Etrafında eğri
St. Luc. Tayoga'nın dediği şeyi yapın-bir hayvan gibi tehlikeyi koklayabilir
Orman-ve Johnson'a her şeyi hızlandırın. Belki kampında sana katılacağız
Daha sonra. "

"Veda Dave," dedi Robert, sert yutarak. İle süründü
Onondaga, uzun süre tam boyuna yükselmiyor. Sonra ikisi
Birkaç dakika durdu, savaşın seslerini dinliyor,
Şiddet içinde artıyor gibi görünüyordu. Ormandan uzaklar hafifçe
Tüfeklerden sürüklenen dumanı ve ateşin kıvılcımlarını gördüm ve
Musketler.

"Bir kez daha arkadaşlarımızı orada bırakmanın zor olduğunu söylüyorum," diye bağırdı
Robert.

"Ama yolumuz bu şekilde liderlik ediyor," dedi Tayoga güneye doğru işaret ederek.

Başka bir kelime olmadan, uzun süredir devam eden koşuya vurdular.
Orman koşucuları böyle bir etki ile kullanır ve güneye doğru hızlanır. Sesleri
Çatışma yakında arkalarında öldü ve onlar
Hiçbir düşmanın yakın görünmediği ormanlar. Ama azaltmadılar
tempo, küçük brookları sıçrayan, daha geniş akarsuları dolaşıp uçuruyor
Orman ve çalılıktan gelen tonlar gibi. İki kez Hint'i geçtiler
Patika, ama onlara dikkat etmedi. Bir zamanlar bir savaşçı, belki bir avcı,
Onlara uzun bir atış yaptı, ama mermisi özledikçe hayır ödediler
Ona dikkat, ama hızlarını arttırmak, güneye doğru kaçtı
Hiçbir sıradan insan geçemezdi.

"Şimdi gittiğimize göre," dedi Robert, bir süreden sonra, "Yaptığımız için mutluyum
Bu yüzden. Johnson'u uyarmak bizim için kişisel bir zevk olacak. "

"Bizimle bir savaşın kaderini taşıyabiliriz, Dagaeoga. Bunu düşün!"

"Bunu düşündüm. Ama arkamızdaki arkadaşlarımız savaşa girdi
St. Luc ile! Ya bunlar? Tododaho sana bir şey fısıldıyor mu
kaderleri? "

"Onlar harika ve yetenekli adamlar, kurnaz ve kurnaz
orman. Daha önce bin kez büyük tehlikelerden kaçtılar ve
Tododaho bana bin ve önce kaçacaklarını söylüyor. İyi olmak
Kalp, Dagaeoga ve onlar için endişelenme. "

Neredeyse bir süre yürüyüşe düştüler ve kaslarının
dinlenmek. Tayoga'nın yarası çok hızlı iyileşmişti, mucize neredeyse
Tamamen, onu rahatsız etmediğini ve iki saat yürüdükten sonra,
Tekrar uzun ve kolay koşuya girdiler. Miller hızlı bir şekilde geride kaldı
Onlar ve şimdi Johnson'ın kampı çok uzak değildi. Tayoga için iyiydi
Ve Robert doğal olarak çok güçlü olduklarını ve yaşadıklarını
Bu kadar sağlıklı yaşamlar, gün boyunca devam edebildikleri gibi,
Ve batan güneş onları hala seyahat etti, Onondaga liderlik ediyor
Gökteki bir kuşunki kadar yanılmaz bir göz.
Karanlıktan bir süre sonra yarım saat durdular ve düşmüş kütüklere oturdular
Taze nefes alırken. Robert, Tayoga'nın hakkında endişeliydi
yaralandı ve isteğini ifade etti.

"Acı yok," diye yanıtladı genç savaşçı, "ve hiçbiri olmayacak.
Tododaho ve Areskoui bana bir amaç için mucizevi bir tedavi verdi. Oldu
Waraiyageh'e elçi olma gücüne sahip olabileceğimi, çünkü
Eğer ezilirse, Fransızlar ve Hintliler
Hodenosaunee ve Onondaga'nın Vale'sini ateşle tahrip edecekler
ve Tomahawk. Tododaho halkını izliyor. "

"Yıldızlar çıktı, Tayoga. Tododaho'nun üzerinde olanı görebiliyor musun?
Yaşıyor? Ve eğer öyleyse, şimdi sana ne diyor? "

Tayoga uzun süre baktı. Beyaz adamın kültürünü almıştı,
Ama Hint ruhu onun içinde güçlüydü ve o
Dikilmiş, Hint lore. Yarışının tüm efsaneleri, tüm
Iroquois dini, ona kalabalıklaştı. Zayıf bir gümüş buhar
Gökyüzünü aşırı yaydı, sayısızdaki yıldızlar titredi ve dans etti ve orada
Alanın uzak bir köşesinde Tododaho'nun yaşadığı büyük yıldız vardı.
Göklerde bir gümüş kalkan, uzaktan küçük, ama geniş,
Tayoga, tüm anlayışın ötesinde biliyordu. Onun boyunca ince çizgiler vardı
yüz, ama onlar sadece Tododaho'nun saçındaki yılanlardı. Yavaş yavaş büyük Onondaga'nın özellikleri ve yüzü ortaya çıktı
Yıldız üzerine ve Tayoga'nın kanı,
Damarları, ürperti korku ürperti değildi. O, içinde
Etkisi, dört yüz yıl önce güçlü Onondaga ile tanışmak,
yüz. Çevresindeki orman kaydı, Robert kayboldu, katı
Dünya ayağının altından eridi ve o takılan bir varlık gibiydi
Hava hiçbir şeyden asılmadı. Başını biraz öne eğdi
Dinleyen birinin tutumu ve Tododaho'nun şunları söylediğini duydu:

"Devam et Tayoga. Seni şimdiye kadar koruduğum için yapacağım
Sizi sonuna kadar koruyun. Dört yüz yıl önce halkımı terk ettim ama benim
Onları izle, şimdi benim yeryüzünde olduğu kadar uyanık. .
Hodenosaunee ulusları yok olmayacak ve bunlar kalacaklar
harika ve güçlü. "

Ses sona erdi, güçlü Onondaga'nın yüzü kayboldu, Tayoga
havada destek olmadan artık askıya alınmadı, orman geldi
Geri ve iyi yoldaşı Robert Lennox, yanında durdu,
merakla.

"Trans içindeydin, Tayoga?" diye sordu Robert.

"Hayır, Dagaeoga, ben yapmıyorum, ama sorunuzu cevaplayabilirim. Sadece ben değilim
Tododaho'yu duydum, ama onu yüz yüze gördüm. Benimle bir sesle konuştu
Çamlar arasındaki rüzgar gibi ve beni izleyeceğini söyledi
Yolun geri kalanı ve Hodenosaunee'nin harika kalması ve
güçlü. Gel, Dagaeoga, bu Mart ayında bizim için tüm tehlike geçti. "

Yükseldiler, uçuşlarına engel olmadan devam ettiler ve bir sonraki
Sabah Johnson kampına girdi.




Bölüm XV

Göl Savaşı


Robert ve Tayoga, Amerikan kampına yaklaştılar.
Yaz ve hava gevrek ve serindi. Onondaga'nın omzu,
Sonunda, uzun uçuşunun etkilerini hissetmeye başlamıştı ve
Robert gibi büyüyordu. Bu yüzden büyük bir zevkle
Bir çalılıktan bir üniformanın parıltısını yakaladılar ve sahip olduklarını biliyorlardı
Johnson'ın devriyelerinden birine gelin. Hala daha büyük bir zevkle
Genç William Wilton'u tanıdıklarını ileri sürdüler.
Philadelphia Birliği ve bir düzine adam. Wilton wan ve içi boş görünüyordu,
Sanki bütün gece izliyormuş gibi, ama onun yüzü uyanıktı ve
Yine de figürü dik.

Tayoga ve Robert'ın çalılarda adımlarını duyarak keskin bir şekilde aradı:

"Kim orada?"

Adamları kollarını sundu ve öne doğru adım attı, kılıç elinde.
Robert kendi ellerini kaldırdı ve çalılıktan ortaya çıkan
Kasıtlı olarak sakin ve hatta yaptığı tonlar.

"Günaydın, Will. Seni bu kadar iyi tuttuğunu görmek mutluyum
kol saati."

Sonra ellerini düşürdü ve açıklığa geçti, Tayoga takip etti
o. Wilton sanki birinin diğerinden döndüğünü görmüş gibi baktı
yıldız.

"Lennox, gerçekten sen misin?" diye sordu.

"Kimse."

"Sen bir hayalet değil mi?"

"Ette ve hayalet yok."

"Ve o Tayoga seni takip ediyor mu?"

"Onondaga'nın kendisi."

"Ve o da hayalet değil mi?"

"Tandakora'nın adamları onu bir tane yapmak için çok uğraşmasına rağmen hayalet yok ve
İyi bir başlangıç. Ama o da tamamen ette. "

"O zaman salla. İlk başta bir hayaletle el ele dokunmaktan korkuyordum, ama,
Tanrı seni korusun, Robert, seni tekrar görmek beni zevkle dolduruyor ve
Sen de Tayoga, daha az değil. İkinizin de öldüğünü düşündük ve Colden ve
Carson ve Grosvenor ve ben ve diğer birçok kişi çok iyi israf ettik
sana yas tutuyorum. "

Robert güldü ve muhtemelen sahip olmanın gergin bir gülüşüydü
sayısız tehlikeden geldi, bu kadar büyük bir işin üzerine
önemi.

"İkiniz de yıpranmış görünüyorsunuz," dedi Wilton. "Hepsinin hazır olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Gece, bitmez tükenmez ormanda yürürken. Gel, iyi, şişman
Kahvaltı, sonra battaniyeler arasında yuvarlan ve gün boyu uyku. "

Robert tekrar güldü. Genç Quaker ne kadar az biliyordu veya şüphelendi!

"Biz ne yiyoruz ne de uyuyoruz," dedi. "Albay nerede
Johnson? Bizi hemen ona götürmelisin! "

"Albay'ın kendisi, şüphesiz, kahvaltısı yapmadı. Ama neden
Bu ateşli acele? Sen ve Tayoga'nın kaderini taşıdığın gibi konuşuyorsun
omuzlarınızda ulus. "

"Tam olarak taşıdığımız şey bu. Ve gerçekte birden fazla kaderi,
belki. Lider, Will! Her saniye değerli! "

Wilton ona tekrar baktı ve yoğun ciddiyeti görerek
Young Lennox'un mavi gözleri, küçük birliğine bir komuta verdi, başlayarak
Açıklamada başka bir kelime olmadan, Robert ve Tayoga
arkadan yakın. İki bayan düzensizdi, dağınıktı ve tüm işaretleri taşıyordu
savaş, ama harap görünüşlerinin bilinçsizdi,
Her ne kadar genç askerlerin çoğu geçerken onlara baktı. Onlar
Kahvaltılarını pişiren New England ve New York birliklerini geçti ve
Low Hill Bir dizi mohawk hala uyuyordu.

Albay Johnson'ın çadırına yaklaştılar ve yeterince şanslıydılar.
Albay Ephraim Williams ile konuşarak onu kapıda dururken bul
ve Albay Whiting. Ama konuşmaya o kadar dalmıştı ki
Wilton selamlayana ve konuşana kadar onları görmedim.

"Haberciler, efendim!" dedi.

Albay Johnson başını kaldırdı ve sonra başladı.

"Robert ve Tayoga!" diye bağırdı. "Yüzlerin tarafından görüyorum
Önemli söz! Nedir?"

"Dieskau'nun tüm ordusu ilerliyor," dedi Robert. "Soldan beri çoktan
Crown Point, Ticonderoga'ya bir garnizon koyun ve göl boyunca geliyor
George sana şaşıracak ve seni yok edecek. "

Waranageh'in yüzü biraz soluklaştı ve sonra bir kıvılcım sıçradı
göz.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Kendi gözlerimle gördüm. Dieskau'nun yürüyen ordusuna baktım,
Ve Tayoga da öyle. St. Luc bizi durdurma yolumuza atıldı ve biz
Sol Willet, Rogers ve Daganoweda onunla savaşırken, kaçarken,
Talimatlara göre size. "

"O zaman iyi iş çıkardın. Şimdi git ve dinlenme ve ferahlık isteyin. Sen
İyi ve cesur bayanlar. Ordumuz hemen hazırlanacak. Beklemeyeceğiz
Dieskau için. Onunla tanışmaya gideceğiz. Ne diyorsun Williams ve sen,
Mezgit?".

"İleri efendim! Birlikler emri karşılayacak!" Cevapla Albay
Williams ve Whiting başını salladı.

Johnson artık tüm aktivite ve enerjiydi ve memurları da öyle. O
Dieskau'nun hızlı ilerlemesinin haberleriyle hiç de göz korkutulmamıştı. Yerine
Bunu ordusunun şüphelerine ve gecikmelerine bir son olarak memnuniyetle karşıladı ve
erkeklerin ruhlarına güçlü bir teşvik.

"Git, bayanlar ve dinlen!" Robert ve Tayoga'ya tekrarladı ve şimdi
Yüce görevleri elde edildi, ona itaat etme ihtiyacını hissetti. İkisi birden
yorgunlukla sarkıyorlardı ve Onondaga'nın bakması iyiydi
Omzu, hala biraz topaldı. Selamlar ve ayrılırken
Çadır, genç bir Hintli delikanlı onlara doğru fırladı ve onları hevesle selamladı.
Daha sonraki günlerin ünlü Thayendanega olan genç Joseph Brant'dı,
Molly Brant'ın kardeşi, Albay William Johnson'ın Mohawk karısı.

"Dolu, Tayoga! Dolu, Dagaeoga!" Mohawk dilinde haykırdı. "BEN
Waraiyageh ile içeride olduğunuzu biliyordu! Harika haberler getirdin
Zaten söylentiler! Bu bir sır değil, değil mi? "

Robert, "Haberlerimiz, güçlü haberlerimiz var ve bu sır değil."
"Size uzun süre başlama fırsatınızı verecek olan haber
Büyük bir şefin yapımına yol açan yol. Dieskau yürüdü
Aniden ve yakın. Onunla tanışacağız. "

Şiddetli genç Mohawk bir sevinç bağırdı ve kollarına koştu.
Robert ve Tayoga, kısa bir kahvaltıdan sonra battaniyelerinin üzerine uzanıyor
Ve tüm kargaşaya ve hazırlık telaşına rağmen, uykuya daldı.

İki başarılı ama bitkin haberciler uyuklama yaparken, Albay
Johnson, baş milis memurlarının ve
Eski Hendrik, Mohawk Sachem vardı. Beyaz adamlar tercih etti
Yeni kalelerden biri olan Edward'ı kurtarmak için seçilen bir kuvvetin hızlı ilerlemesi
sınırları korumak için dikildi, ordulardan ve bir
Aynı şekilde başka bir kale olan Lyman'ı korumak için seçilmiş ikinci güç.
Bilge yaşlı Mohawk tek başına plana karşı çıktı ve eylemi
önemli.

Hendrik yerden üç çubuk aldı ve onları önünde tuttu
Beyaz adamların gözleri.

"Bunları bir araya getir," dedi, "ve onları kıramazsın. Birini al
Biri ve onları kolaylıkla kırıyorsun. "

Ama beyaz liderleri ikna edemedi ve sonra büyük bir adam
Ruh, eğer beyaz yoldaşlarının sahip oldukları şekilde gitmesi gerektiğini söyledi
seçti onlarla birlikte gidecekti. Mohawk Warriors'ı çağırıyor,
Sayı iki yüz, bir silah arabası üzerinde durdu ve onlara hitap etti
ırkının tüm ruhu ve konuşması ile. Amerikalıların azı
Söylediği bir kelimeyi anladılar, ama sesinden olduğunu biliyorlardı.
Adamlarını cesaret eylemlerine çağırıyor.

Hendrik, Warriors'a Fransızların ve müttefiklerinin el altında olduğunu söyledi.
Ve Waraiyageh'in güçleri onlarla buluşmaya gidiyorlardı. Waraiyageh vardı
Her zaman onların arkadaşı oldu ve şimdi onun yanında savaşmak onlar oldu
Ganeagaono'nun numarasız olarak gösterdiği tüm cesaretle
nesiller. Mohawks'tan şiddetli bir bağırış geldi ve
Tomahawks kemerlerinden, onları başları hakkında salladılar.

Genç Philadelphians'a ve Grosvenor'a, İngiliz
Tarafından, açıklamanın ötesinde bir manzara vahşi ve pitoreskti. Mohawks
tam savaş boyadaydı ve küçük kıyafetler giyiyordu. Karanlık Gözleri
Hendrik'in konuşması savaşın sarhoşluğunu yaparken parladı
Damarlarında yükselir ve iki yüz tomahawk havada sallanır ve
sahiplerinin kafaları hakkında döndü, güneş onlardan geri döndü
ışıltılı ışınlarda. Sonrası ve sonra şiddetli onay bağırıyorlar,
Ve Hendrik bitirip silah arabasından istifa ettiğinde,
bilge yaşlı Sachem'in olmadığı bir yürüyüşe başlamaya hazırdı
onaylı.

Milisler de hızla hazırlanıyordu ve Robert ve Tayoga,
Uyandı ve yenilenmiş, küçük Philadelphia ile yerlerini aldı
Birlik ve genç İngiliz, Grosvenor. Hendrik çok yaşlı ve şişmandı
yürüyerek yürümek ve savaşçılarının başında bir at üzerinde sürdü,
Iroquois arasında alışılmadık bir gösteri olan Albay Johnson tarafından ödünç verdi.
Atları çok az bilen ve onlar hakkında daha az önemseyen.

Bu ana güçtü ve Robert, Tayoga ile Philadelphia Birliği
ve Grosvenor, Iroquois'in arkasına yakındı.
Gölle çevreleyen derin ormanlar, karışık bir vahşi doğa kütlesi
Peki bin bin pusu. Grosvenor ona baktı
endişe verici bir şekilde.

"Görünüşünü sevmiyorum," dedi. "Bana çok fazla hatırlatıyor
Braddock ile yürüdüğümüz orman, Tanrı ruhunu dinlendirin! "

"Orada değildim," dedi genç kaptan Colden, "ama cennet bilir
Bu konuda yeterince korkunç masal duydum ve Fransızca yeterince gördüm
Ve Hintliler Ölümcül Snares konusunda uzman olduklarını bilmek. "

"Ama kurnazlıkla kurnazlıkla savaşıyoruz," dedi Robert, neşeyle. "Bak
Mohawks ileri. İki yüz var ve her biri
yüz gözü var. "

"Ve eski Hendrik'e bak, atının en öne geçmesi,"
dedi Wilton. "Ben bir barış adamıyım, bir Quaker, bildiğiniz gibi, ama benim
Tuhaf Soul, o cesur Hintli, olacak kadar yaşlı olduğunu görmek için sıçradı.
Hepimizin büyükbabası, yolu gösteriyor. "

"Cesaret ve özveri Hintliler arasında oldukça yaygındır. Öğreneceksiniz
Bu, "dedi Robert." Şimdi, tüm gözlerinle, her erkeğinizle izle
Ve fırçaya karışan bir şey fark et. "

Kendisine rağmen, Robert'in kendi zihni de Braddock'a döndü ve hepsi
Orman yürüyüşü olayları çok korkunç bir sonu.
Johnson'ın ordusu vahşi doğayı Braddock'unkinden daha fazlasını biliyordu, ama
düşmanca güç, savaşandan çok daha üstündü
Duquesne. Fransızlar burada oradan çok daha fazla idi ve,
Cesur sözler konuşmasına rağmen, kalbi battı. Eski Mohawk gibi
Şef, ordunun bölünmemesi gerektiğini biliyordu.

Bölge görkemli ve güzeldi. Çok uzakta göle yatmadı,
ANDIATAROCTE, güneşte ışıltılı. Etraflarında ilkelliği uzattı
Yeşilin yaz sonunda kahverengiyle dokunulduğu orman.
Üstlerinde dağları yükseltti. Vahşi doğa, pitoresk ve büyük,
Ses vermedi, kendi yürüyüşlerini kurtar. Alayları
Williams ve Whiting Mohawks'ı takip etti ve New England ve Yeni
York erkekleri kendinden emindi.

Robert arkasında ilerleyen bir ordunun derin uğultulu ve mırıltıyı duydu
, hiçbir komutun bastıramayacağını konuşan erkeklerin sesi,
Alayların ağır sırtı ve metal klanı. O vahşi bölge
birçok savaş görmüştü, ama daha önce ordular tarafından işgal edilmemişti
buluşmak üzere olan Dieskau ve Johnson'ınki kadar harika
ölümcül savaş.

Endişeleri büyüdü. Seslerin yokluğu,
kendileri, düşmanca varlığın eksikliği, tek bir savaşçı bile değil
Fransız görünür, onu önsöz ile doldurdu. Sadece buydu
Way, Braddock ile yürürken, sadece boş orman ve işaret yok
ölümcül tehlike.

"Tayoga! Tayoga!" Endişeyle fısıldadı. "Beğenmiyorum."

"Ben de DAGAEOGA."

"Tekrar bir pusuya gireceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Yıldızında Tododaho sessiz. Bana hiçbir şey fısıldamıyor, ama ben
Tuzağın ayarlandığına inanıyorum ve biz doğrudan içine giriyoruz. "

"Ve başka bir Duquesne mi olacak?"

"Bunu söylemedim, Dagaeoga. Tuzak bize kapanacak, ama
patladı. Mohawks'a bak, cesur Ganeagaono! Hepsine bak
Ormana ve onun yollarına alışkın olan cesur beyaz adamlar! Güçlü
onları tutabilen tuzak, sanırım, herhangi bir oğuldan daha güçlü
Onontio ve onların vahşi müttefikleri inşa edebilir. "

Robert'ın kalbi Tayoga'nın cesur sözlerine sıçradı.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi. "Bu bir pusu olabilir, ama eğer öyleyse yapacağız
ondan kop. Eski Hendrik, tüm gücümüzü korumak için onları durdurmaya çalıştı
Birlikte, ama yapamadığı için,
Bu sütun, gizli tüfekler için parlayan bir hedef. "

"Hendrik harika bir sachem ve şimdi yaşlı ve büyümüş olduğu için
Beden, zihin olmasa da, bu onun son ve en iyisi olabilir
Görkemli Gün. "

"Umarım düşmez."

"Belki de bunu isteyebilir. Bir
Büyük Sachem. "

Konuşmayı bıraktılar, ama her ikisi de ormanı her ikisinde de izlemeye devam etti
Eğitimli gözlerle taraf. Arada ve sonra Robert olsa da rüzgar yoktu
Bir dal veya çalı hareketi gördüğünü düşündüm,
gizli düşman. Ama her zaman bir sonraki anı sadece sadece olduğunu biliyordu
her zaman bir
Aşırı tehlike anlarında yanan ateş. Hayır, içinde hiçbir şey yoktu
Woods, en azından görebileceği hiçbir şey.

Önünde mohawks grubu, eski hendrik at sırtında
Kafa, istikrarlı bir şekilde yürüdü, ağacı ve çalılıkları dikkatlice izliyor
düşmanları. En azından,
Boyalı bedenleri, şiddetli gözleri ve
Pırıltılı Tomahawks. Ama Robert ve Tayoga'nın etrafında gençlerdi
Philadelphians, eğitimli, uyarı şimdi ve onları takip etmek
New York ve New England birliklerinin akışı, güçlü, güçlü ve canlı
coşku ile.

Vahşi doğa daha vahşi ve daha yoğun büyüdü, Mohawks harika bir
bir dere akan merkezden aşağı ormanlık, ormanlık bir
Siyah su. Çalılıklar her yere yayıldı ve geniş vardı
Kaya çıkıntıları. Bir noktada Rose Acticices, taşlı
Fransız dağı yamaçları ötesinde yükselen. Başka bir noktada Rose West
Dağ, o kadar yüksek olmasa da, ama tüm noktalarda doğa vahşi
ve tehditkar. Hava Robert'a daha koyu büyümek için görünüyordu, ancak emin değildi
Onun hayal gücü ya da ormanların kapanmasından kaynaklanıyordu ve
dağlar. Aynı zamanda kanından bir ürperti, bir ürperti
alarm ve içgüdüsel olarak bunun iyi bir sebep olduğunu biliyordu.

"Büyük Sachem'e bak!" Aniden Tayoga'yı haykırdı.

Amerikalıların ve İngilizlerin sadık arkadaşı Hendrik,
at ve eski gözleri solundaki çalılıklara bakıyordu,
Arkasındaki mohawkların kütlesi de duruyor, çünkü onların
Saygıdeğer lider boşuna alarm vermezdi. Tayoga, Robert, Grosvenor
Ve Philadelphians da durdu, gözleri Hendrik'e perçinlendi.
Robert'ın kalbi sert attı ve milyonlarca motes daha önce havada dans etti
gözleri.

Sachem aniden bir eli uyarıda attı ve diğer eliyle
atını geri çekti. Bir sonraki an tek bir tüfek içinde çatladı
çalılık, ancak birkaç saniye içinde,
yüzlerce. Mohawkların çoğu düştü, korkunç bir şerit kesildi.
Sömürge rütbeleri ve mermiler kafaları hakkında ıslık çaldı
Philadelphia Birliği.

"Pusu!" diye bağırdı Robert.

"Pusu!" Philadelphians'ı tekrarladı.

Tayoga bir inilti söyledi. Gözleri istemedikleri bir manzara görmüştü
Bakın, ne kadar eskisi için görkemli bir ölümden bahsetmiş olabilirdi
savaş alanı. Hendrik'in atı liderin altına düşmüştü, ama
Eski şef ayaklarına sıçradı. Bir Fransız askerini çevirmeden önce
Acele ve onu bir süngü ile öldürdü. Böylece büyük ve bilge öldü
Sachem, onları boşuna uyaran Amerikalıların sadık bir arkadaşı
bir tuzağa yürümeye karşı, ama yine de şu anda
ölümünden, onları o kadar tamamen tuzağa sokmaktan kurtarmıştı ki
Son çubuğu kapanabilir.

Mohawks'tan, saygı duyduklarını gördüklerinde güçlü bir wail ortaya çıktı
Lider düşüyor, ama wail intikam için şiddetli bir ağlamaya dönüştü
hangi pusuya düşen Fransız ve Hintliler, exulting bağırıyor
ve ateşlerini, her ağaç ve çalı ve kaya ve kütükleri arttırdı
nişancı.

"Geri ver!" Tayoga'yı etrafındaki kişilere bağırdı. "Senin için geri ver
Yaşıyor! "

Mohawks ve Frontiersmen, tuzaktan kaymaları gerektiğini gördüler.
Braddock olarak yok olmazlarsa, yarısı girmişlerdi
Ordu yok olmuştu ve iyi ormancılar gibi onlarsız geri düştükleri
Tereddüt, voleyboldan sonra voleybolu ormana ve çalılıklara dökmek
Fransız ve Hintlilerin hala gizli kaldığı yer. Yine de aralarındaki ölüm
korkunçtu. Albay Williams sağda yükselen bir zemin kaydetti ve
Adamlarını eğime götürdü, ama zirveye ulaştıklarında öldü,
beynin içinden vuruldu. Üzerine yeni ve korkunç bir ateş döküldü
Orta ormandan birlikler ve buna dayanamıyor,
Kırıldılar ve karışıklık içinde geri çekilmeye başladılar.

Robert, Tayoga ve Grosvenor ile genç Philadelphians, koştu
onların yardımı ve bunlar hızlı bir şekilde diğer alay tarafından takip edildi
Mezgit. Yine de Robert'da parçalara ayrılacak gibi görünüyordu
Aniden bildiğini düşündüğü bir sesten muazzam bir savaş ağlaması duydu ve
Geriye dönüp baktığımızda, Mohawk Daganoweda'nın savaşa girdiğini gördü.

Genç şef çok savaş tanrısı, gözleri parlıyordu,
Headdress'teki tüyler meydan okurcasına sallanıyor, tomahawk'un bıçağı
Hafifle yanıp sönüyor, havada salladığında. Ara sıra dudakları
Ganeagaono'nun muazzam savaş ağlamasını kaybetmesine izin verirken açıldı. Kapalı
Arkasında St. ile savaştan kurtulan savaşçıları kalabalıklaştırdı.
Luc, siyah tüfek, Willet, Rogers ve Rangers da vardı,
Tam zamanında gelin, sağlam kalpleri ve güçlü kolları ile kalmaya yardımcı olmak için
savaş.

Robert'ın kendisi bir sevinç ve Tayoga'nın karanlık gözlerini söyledi
parıldadı. Ama Hendrik'in Mohawks'tan güçlü, heyecan verici bir çığlık geldi
Daganoweda'nın altındaki kardeşlerinin acelesini yardımlarına gördüklerinde. Hendrik düşmüştü ve o büyük ve bilge bir sachem olmuştu
milleti tarafından uzun süre özlen, ama Daganoweda kaldı, genç bir şef,
Savaşta çok gök gürültüsü ve kendi ateşli ruhundan ateş
onlarınkine iletişim kurdu. Willet, Siyah Tüfek ve Rangers da
güç sütunları ve tüm güç, toplanma, buluşmak için döndü
düşman.

Şimdi büyük bir zaferden emin olan Fransızlar ve Hintliler acele ediyorlardı
Onların örtülerini tamamlamak, kaçakları panik içinde sürmek ve
Johnson'ın şimdiki zaman için kaldığı ana kampta kargaşa,
Ve sonra onu ve gücünü de yok etmek. Neredeyse
Fransız trompetlerinin söylediği vahşilerin sürekli ve dehşet verici bağırması
Zafer Şarkısı ve onları yöneten Alman Baron
Zaten tutulmuş defne, sahip olan erkeklere ait olanlar kadar büyük
Braddock'u yendi.

Ancak kuzey müttefiklerinin muzaffer süpürmesi aniden bir
Mohawks, Rangers ve Sömürgelerden Ölümcül Ateş. Daganoweda ve adamları,
Tomahawk elinde, Fransız Kızılderililerinin minibüsüne sıçradı ve sürdü
onları geri. Rangers ve Frontiersmenler, kendilerini barındırıyor
kütüklerin ve ağaç gövdelerinin arkasında, Fransız normallerini ve
Kanadalılar ilerledikçe. Siyahın ölümcül namlusundan bir mermi
Dieskau'nun Kızılderilileri'ni yöneten ve
Her zaman güvendiler. Bir dakika önce tamamen muzaffer olan vahşi kütle,
Geri verdi ve Mohawks ve Colonials arasındaki panik durduruldu.

St. Pierre düştüğünde Robert onun yerine cesur bir figür olduğunu gördü,
daha uzun ve daha genç şekil, St. Luc'un kendisinden başkası,
Chevalier, tıpkı Daganoweda gibi, Willet'e yardım etmek için zamanında varıyor
Ve diğerleri onlarınkine yardım etmek için zamanında gelmişlerdi. Chevalier zarar görmemişti
Ve bir korkusuz lider düşerken, diğeri cesur ve belki
Daha yetenekli yerini almıştı. Robert, ona bir düdüğünü gördüğünü gördü
dudaklar ve açık, delici çağrısında,
Savaş, Kızılderililer dönüyor, yeniden saldırdı ve daha büyük
itici güç.

Çok fazla ateşten gelen duman çok kalınlaşıyordu, ama aracılığıyla
Beyazlarında Düzenlentilerin Düzenleri, Lailedoc ve La Reine
Üniformalar, Kanadalıların karanlık kütlesi ile ilerleyen görülebilir
Bir kanatta ve diğer tarafta çıplak ve boyalı Kızılderililer
Şimdi kontrolleri anlıktı ve zaferin
Yine de tamamen ve eksiksiz olun.

Yine de, sömürgeler ve Mohawks toplandı, düzen
Geri yüklendi ve zemin verirken iyi bir şekilde geri çekiliyorlardı
oluşum ve tüfeklerinin hızlı ateşi ile düşman yapıyordu
İlerlemesi için çok ödeyin.

Grosvenor, düşmüş bir adamdan bir tüfek ve mühimmat kaptı ve
Tetikleyiciyi yeniden yükleyebileceği kadar hızlı çekiyordu. Yüzü örtüldü
duman, terleme ve yanmış barut lekeleri ile, bütün
Yine de gözlerinin olduğu bir tür kahverengi maske oluşturan, yine de,
korkusuz bir ışıkla parıldadı.

"Duquesne tekrar olmayacak! Olmayacak! Olmayacak!" tekrarladı
tüm dünyaya.

"Ama daha dikkatli değilseniz, bu konuda asla hiçbir şey bilemezsin!"
diye bağırdı Robert, onu aniden ceketle kavradı ve çekti
Bir kütüğün arkasında, bir sonraki an ıslık çalan yarım düzine tüfek topu
Vücudu nerede oldu. Grosvenor, kargaşa anında ve
Heyecan, minnettar olmayı unutmadım.

"Teşekkürler, sevgili dostum," dedi Robert. "Senin için çok şey yapacağım
bir süre. "

Robert cevap vermek üzereydi, ama arkadan neşeli bir bağırış onu durdurdu.
Arkalarında bir tepenin üstünde, güçlü bir eyalet gövdesi ortaya çıktı
yardım. Kampındaki waraiyageh, pusu ve savaş haberleri almıştı ve
Adamlarının umutsuz durumda olması gerektiğini bilmek acele etmişti
rahatlama. Asla bir güç daha hoş karşılanmadı. Geri çekilme hattı boyunca koştu
Bağırmayı memnuniyetle karşılamak ve hepsi tek bir siparişle karşı karşıya gelmiş gibi, verdiler
Fransız ve Hintlileri takip eden muazzam bir voleybol. Robert düzenli, Kanadalılar ve Hintliler
Thunderbolt ve tüm ordu, geri çekilen ordu durdu. O zaman o
Fransız trompetlerini tekrar duydu ve kütüğün arkasında beklerken, bunu gördü
Düşman dizi artık ilerlemiyordu. Dieskau'nun trompetleri
En azından zaman için hatırlama. Robert kadar bilmiyordu
Daha sonra Fransızların Hintli müttefikleri o kadar çok acı çekti ki
Tearinglerdi ve St. Luc'un konuşması ve örneği bile değil
şimdilik onları bu kadar tehlikeli bir şekilde sürdürmeye ikna edebilir
kovalama.

Birkaç dakikalık değerli dinlenmeye izin verildi.
Johnson ve şimdi, ihtiyaç duyulacak bir süre ateşlerini tutuyor
Dahası, erkekler ana kampa doğru düşmeye devam etti.
Son zamanlarda gelmişlerdi. Tüfeklerin ve tüfeklerin kazası battı ama
Her iki taraf da sadece yeni bir savaşa hazırlanıyordu. Robert inceledi
Kendisi dikkatlice, ama bir yara izi bulamadı.

"Seninle nasıl, Tayoga?" diye sordu.

"Tododaho ve Areskoui beni bir kez daha korudular," diye yanıtladı
Onondaga. "Ezpet omzumu sert ve ağrılı hale getirdi,
Ama yeni bir acı çekmedim. "

"Peki sen, Grosvenor?"

"Kafam korkunç bir oranda atıyor, ama yakında olacağını hissediyorum
daha sessiz ol. "

"Tump yeteneği, hayat dolu olduğunu gösteriyor.
Erkekler, Kaptan Colden? "

"Cesur bayanlarımdan dördü. Tanrı ruhlarını dinlendirin!
iyi bir sebep. Diğerleri yaralandı, ancak yaraları saymayacağız
Şimdi."

Robert hala Fransızların belirsiz figürlerini görebildi ve
Kızılderililer, iki ordu arasında asılı olan duman bulutları aracılığıyla,
Ama aynı zamanda takip etmediklerini de gördü. Uzakta hayır duydu
Onlardan geliyor ve ölülerini topladıklarını ve
Yaralı, kesinlikle gelecek yeni saldırıya hazırlandı.

"İlk savaşta değildim, ama ikincisinde olacağım"
Ses onun yanında dedi ve Mohawk çocuğu Joseph Brant'ı gördü.
parlayan.

"Ateşi duyduk," diye devam etti çocuğu ve Albay Johnson acele etti
Bildiğiniz gibi bir kuvvet ilet. Neredeyse kampa geri döndük. "

Robert, mesafe bildirimi almamıştı, ancak yüzleşerek,
Ana kamp uzakta değil. Onlar için şanslıydı.
Memurlar deneyimli adamlardı. Yardım edecek kadar adam göndermişlerdi
Vanguard tuzaktan koptu, ama çoğunluğu korudular ve
onları müthiş enerji ile güçlendirmişti. Vagonların bir barikatı,
Ters tekneler ve aceleyle kesilmiş ağaçlar,
ön. Merkeze üç top dikildi, burada bekleniyor
Ana Hint ve Fransız gücü ortaya çıkacaktı ve bir diğeri sürüklendi
yanlarını tırmıklamak için bir tepenin tepesine.

Geri çekilen kuvvet, nasıl olduklarını gördükleri için muazzam bir bağırış yaptı
Yoldaşlar onlar için hazırlanmıştı ve sonra iyi bir şekilde,
barikatın barınağı, sahip olmayanlar tarafından memnuniyetle karşılandıkları
Yine de savaştaydı.

"Mümkün olduğunca taze nefes al!" diye bağırdı Tayoga, kendini atarken
yerde aşağı. "Gecikme uzun olmayacak. Keskin kılıç sürecek
Savaşçılar ileri, düzenli ve Kanadalılar ücret alacaklar. BT
harika bir savaş olacak ve umutsuz bir savaş olacak, ne de Tododaho
Bana hangi tarafın kazanacağını fısıldayın. "

Robert ve yoldaşları bir süre nefes aldılar,
Damarlarına geri dökülen yeni güç. Sonra ayağa kalktılar, baktılar
kolları ve savaş hattında yer aldı. Trompetleri
Dieskau önlerinde ormanda tekrar geliyordu ve yeni
Saldırı elindeydi.

"Yakın ol, Grosvenor," dedi Robert. "İlk voleybolu ateşleyecekler ve
Başımızdan geçmesine izin vereceğiz. "

"Söylediklerin bilgeliğini biliyorum," diye yanıtladı İngiliz
bir Fransız ordusu ve bir kitle bildiğinizde bakmaktan kaçınmak zor
Uluyan vahşiler sana acele etmek üzeredir. "

"Ama eğer yaşamak ve savaşmak istiyorsa. "

Açık ve tam bir kez daha Dieskau trompetlerini söyledi. Ona rağmen
Grosvenor'a tavsiyeler, Robert kütüğün üzerinden göz attı ve düşmanı gördü
Ormanda toplantı. Fransız normalleri önündeydi, arkalarında
Kanadalılar ve kanatlar üzerinde büyük vahşiler kitleleri aldı. Duman
Ağaçların ve çalıların üzerinde yüzdü ve orman acımasız kokularla doluydu.
Sağda, muhteşem bir şekilde St. Luc'un başka bir bakışını yakaladı
Beyaz ve gümüş üniforma, Kızılderilileri, parlayan bir işaret, ama
Görünüşe göre el değmemiş.

Solunda uzanan Tayoga, "Saldırı şiddetli olacak" diye fısıldadı.
"Kontrollerini bir anlık bir mesele olarak görüyorlar ve
Bizi süpür. "

"Ama yüzlerce ve yüzlerce iyi tüfeğimiz var.
Tododaho hala sessiz, Tayoga? "

Onondaga, derin mavinin ötesinde göklere baktı
Duman, boyamasızdı. Üzerinde olduğu köşe vardı,
Patron Saint yaşadı, geceleri çıktı, ancak hiçbir ışık parladı
İpeksi boşluk ve kulağına hiçbir fısıltı ulaşmadı. Bu yüzden cevap olarak dedi:

"Dört yüz yıl önce giden büyük Onondaga şefi
Bugün sessiz ve olayı beklemeliyiz. "

"Uzun beklemek zorunda kalmayacağız, çünkü şimdi tek bir trompet duyuyorum ve
Bana şarj etme çağrısı gibi geliyor. "

Gümüş not, ormanda, Fransız düzenli ve
Kanadalılar, korkunç bir şekilde takip edilen bir bağırdı.
Kızılderililere bağırır ve sonra çalılıklar sırtının altına düştü
Saldırı Ordu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Grosvenor ve tüfeğini atarak
Log, neredeyse şarj kütlesine rastgele ateş etti. Robert ve Tayoga
Hedeflerini seçti ve mermileri doğru oldu. Tüm
Amerikan hattı, tüm barikatın tepesi olan şiddetli ateşi koştu
Kırmızı ile yanıyor, vahşilerin her zaman hayal kırıklığına uğradığı topçu,
üzüm duşları ile açıldı.

Kızılderililer, St. Luc'un tüm cesaretine ve örneğine rağmen, tereddüt etti,
Ve ölüleri etraflarına düştükçe, ağıtlar vermeye başladılar,
Muzaffer bağırır. Ancak merkezdeki normaller,
Dieskau, her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde geldi ve arkasındaki küçük grup
Tayoga ve Robert'in önde gelen ruhlar olduğu kütük,
üzerlerine tüfekler. Robert şu anda genç bir sevecen bağırışını duydu
kütüğün en ucunda ve çocuk Joseph Brant'ı gördü.
İlk savaşında ateş ettiği tüfek. Fransız Düzenleri
Aniden durdu ve Grosvenor ağladı:

"Duquesne olmayacak! Yine Duquesne yok!"

Fransızlar geri çekilmiyorlardı. O alanda ve diğerlerinin
Kuzey Amerika'da, cesurların en cesur olduklarını gösterdiler.
Düzenli ve Kanadalılarını sağa çeken Dieskau
Titcomb, Ruggles ve
Williams ve bir saat boyunca o noktada savaş, geri döndü,
genellikle neredeyse el ele. Titcomb katledildi ve memurlarının birçoğu
düştü, ama Dieskau'nun kendisi bir Amerikalı tüfek atışını görmeye başladığında
onu bacaktan. Adjutant, cesur bir genç subay
Montreuil, yaralanmış olsa da, örtüden koştu, onu ele geçirdi
Yaralı şefi kollarında ve onu bir ağacın barınağına sıkıştırdı.

Ama orada bile güvenli değildi. Yaralarını yıkarken
Dizde ve uylukta iki mermi ile tekrar vuruldu. İki
Kanadalılar onu arkaya taşımaya çalıştılar. Biri anında öldürüldü,
Ve Montreuil yerini aldı, ama Dieskau onları indirdi ve
Adjutant'ı Fransızları tekrar umutsuz bir suçlamayla yönlendirmeye yönlendirdi
Çok parlak başlayan bir günü yeniden kazan ve şimdi öyle görünüyordu
dengede titriyor.

Albay Johnson'ın kendisi ağır yaralanmıştı ve
çadırına emekli olmaya mecbur kaldı, ancak en azından Amerikan albayları
Hayatta kalanlar, savaşı beceri ve cesaretle yürüttüler. .
Tüfekler tarafından korunan top, hala üzüm atışının duşlarını gönderdi
Fransızlar ve Hintliler arasında. St. Luc ile büyük Tanakora
vahşileri Amerikan çizgilerine yeniden yönlendirin, ama kırmızı kalpler
Erkekler onları başarısızlığa uğrattı.

Montreuil tarafından çağrılan Fransız normalleri bir kez daha ve bir kez daha suçlandı
Daha fazlası geri çekildi ve Amerikalılar, kütüklerinden yükseliyor ve
Gizli, sırayla ilerledi. Düzenli ve Kanadalılar
bir rotaya geri döndü ve Dieskau'nun kendisi çalıların arasında uzanıyordu
iki yaralı Johnson çadırına taşınarak
Komutanlar, esir ve esir, birçok şeyden kibarca konuştular.

Zafer Amerikalıların umduğundan daha eksiksiz hale geldi. .
Düşen olanları kafa derisi için arkada kalan Hintliler
Sabah aniden bir grup frontiersmen tarafından saldırıya uğradı, katılmaya geliyor
Johnson'ın ordusu ve umutsuzca savaştılar ve üstün olsalar da
Sayılarla, Dieskau'nun olduğu gibi yönlendirildiler, hayatta kalanlar kaçıyor
ormana.

Böylece, öğleden sonra George Gölü'nün önemli savaşını kapattı.
Fransız ve Hint gücü korkunç bir darbe almıştı,
Daha önce sadece muzaffer bir yürüyüş olan savaşın seyri
Düşman, değiştirildi ve haberler yayılırken erkekler yeniden yürekten aldı
Tüm İngiliz Kolonileri.

Dieskau'nun düzenli olarak, Kanadalılar ve Hintliler
Büyük Yenilgi, Robert, Tayoga, Willet, Grosvenor, Philadelphia Birliği,
Black tüfek ve Daganoweda, hepsi de şiddetli şiddetli, ardından
kovalama. Ama düşman onlardan önce eridi ve sonra
Bir tepenin tepesi olan Robert, bildiği bir Fransız şarkısının uzak notunu duydu:

   Hier, sur le pont d'Avignon
   J'ai oui chanter la belle
     Lon, LA,
   J'ai oui Chanter La Belle,
   Elle Chantait D'An Ton Si Doux
       Comme une demoiselle
         Lon, LA,
       Temoiselle tome.

"En azından kaçtı," dedi Robert.

"Onu öldüren mermi kalıplanmıyor ve asla olmayacak" dedi
Tayoga.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Willet, ürkdü.

"Çünkü Tododaho bunu bana fısıldadı. Sesini duydum
ormanda ilerlediğimiz gibi rüzgarın nefesi. "

Robert, beyaz ve gümüş üniformasıyla St. Luc'a bir göz attı,
Görünüşe göre görünüşte boyamasız, dik ve meydan okuyan. Sonra kayboldu ve
Sadece yaprakların arasında rüzgarın şarkısını duydular.







Projenin Sonu Gutenberg Göllerin Yöneticileri, Joseph A. Altsheler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RULERS OF THE LAKES ***

***** This file should be named 14891.txt or 14891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/9/14891/

Produced by Suzanne Shell, Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
