*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Amazon Jungle (Amazon Ormanlarında)
Yazar: Algot Lange
Yayın Tarihi: February 4, 2005 [EBook #14898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In The Amazon Jungle, by Algot Lange

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Amazon Jungle
       Adventures In Remote Parts Of The Upper Amazon River, Including A
       Sojourn Among Cannibal Indians


Author: Algot Lange

Release Date: February 4, 2005 [EBook #14898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE AMAZON JUNGLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Amazon Ormanlarında

Amazon Nehrinin Yukarı Kısımlarındaki Maceralar, Yamyam Kızılderililer Arasında Bir
Geçiş Dahil

Yazar

Algot Lange

J. Odell Hauser Tarafından Kısmen Düzenlenmiştir

Frederick S. Dellenbaugh'un Girişiyle

Babamın
Anısına

GİRİŞ

Bay Algot Lange bana Amazon'un kaynaklarına gideceğini söylediğinde, özellikle ilgimi çekmişti çünkü yıllar önce bir keresinde, kendi
aklımı büyük bir özlemle o yöne çevirmiştim. Birçok aksilikle karşılaşacağını biliyordum, ancak
asla hayattayken yaşadığı maceraları tahmin edemezdim.

İyi bir ruh haliyle başladı: neşeli, güçlü, canlı. Bir yıl kadar sonra, New York'ta onu tekrar gördüğümde,
döndüğünde,
zayıflamış, ateşli bir enkazdı, bir ayağını diğerinin önüne ancak çok fazla efor sarf ederek koyuyordu ve aslında kendini dik tutmakta bile zorluk çekiyordu.
Hastanede geçirdiği birkaç hafta, ardından günlük kinin diyeti,
durumunu iyileştirdi, ancak aylar sonra
daha önceki mükemmel fiziksel durumuna zar zor ulaşmıştı.

Birçok kaşif, bu ciltte anlatılanlara benzer deneyimler yaşamıştır,
ancak en azından ateş ve yamyamlar söz konusu olduğunda, bunları anlatacak kadar nadiren hayatta kalmışlardır.
Yamyamlarla yaptıkları
görüşmeler, bu dünyada yazarlık için mevcut olamayacak kadar acı verici bir şekilde
iç işlerle sınırlı kalmıştır,
oysa Bay Lange, mutlu bir şekilde, sadece felaketli bir yakınlıktan kaçınmakla kalmamış,
daha az tercih edilen kişilerin emilimiyle ilgili mutfak hazırlıklarını bile görmesine izin verilmişti ve midesi buna elverseydi kendisi de
ziyafete katılabilirdi.

Onun bu iyi dostları, Mangeromalar, onu neredeyse ölmek üzere bulduklarında hayatını kurtardılar, garip görünse de, bencil ziyafet amaçları için değil, sadece kendi halkına geri dönebilmesi için. Bir yabancıyı şüpheli bir nezaketle esirgeyecek kadar sevmeleri ve diğerlerini sofra lezzetleri haline getirecek kadar sevmeleri oldukça paradoksal görünüyor. Açıklama muhtemelen şu ki, bu Mangeromalar, New York'ta daha önce hiç görmediği bir meyve teklif edildiğinde, "Teşekkür ederim, sadece tanıdıklarımı yiyorum" diyen, sadece düşmanlarını yiyen, küçük bir İngiliz stokuna sahip belirli bir yabancı gencin tam tersiydi. Bay Lange'nin bu insanlarla birlikte kalışı, silahları, alışkanlıkları, savaş biçimleri ve insan esirleri pişirme yöntemleri vb. hakkındaki anlatımı, kitabın özellikle ilgi çekici bölümlerinden birini oluşturur ve aynı zamanda beyaz adam tarafından pek bilinmeyen çok sayıda benzer kabilenin yaşadığı
batı Amazon (veya Maranon) bölgesinin etnolojisine değerli bir katkıdır. Özellikle dikkat çeken,
harika wourahli (urari) zehrinin, onun olağanüstü etkisinin
ve yapımının _modus operandi_'sinin açıklamasıdır; bu zehir Amazon kabileleri tarafından yaygın olarak kullanılır ancak herkes tarafından yapılmaz. Ayrıca
yayları ve okları, savaş sopalarını ve çok bilimsel bir silah olan
üflemeli tüfeği de anlatır. Bu tüfeği
ateşlerken bir Mangeroma'nın fotoğrafını elde ettiği için şanslıydı. Elbette, bu basit ama korkunç kolun etkili kullanımı için özel bir beceri gereklidir ve bumerang veya kement için gereken
gibi, pratik çocukluktan başlar.

Bay Lange'nin neredeyse ölümcül deneyimlerinin bölgesi, Javary Nehri bölgesi (Brezilya ve Peru arasındaki sınır), Güney Amerika kıtasının en zorlu ve en az bilinen kısımlarından biridir. En ezici türden keşif engelleriyle doludur. Alçak, bataklık, yoğun yağışlı, Amazon havzasının çoğu gibi her yıl sular altında kalıyor ve sular yükseldiğinde nehirlerin sınırı yok. Ekvatora çok yakın olduğu için,
sıcaklık yoğun ve sürekli, yerliler için bile baskıcı. Orman büyümesi -ve nehir olmadığı her yerde ormandır-
büyük bir serada olduğu gibi zorlanıyor ve o kadar yoğun ki içinden ilerlemeyi
son derece zorlaştırıyor. Sadece ağaç gövdelerinin, çalılıkların ve ipler gibi uzanan asmaların ve sarmaşıkların önünde engeller yok,
ayrıca temel, birbirine geçmiş köklerden oluşan bir paspastan başka bir şey değil. Orman aynı zamanda kasvetli ve karanlık. Fotoğraf çekmek için üç ila beş dakika pozlama gerekiyor. Hiçbir taş, hatta bir çakıl taşı bile
bulunmuyor.

Hastalıklar, özellikle nehirlerin daha küçük kollarında yaygın. Tedavisi olmayan _beri-beri_ ve çok çeşitli ateşler
ölüm tacirleri olarak ilk sırayı alır ve yolcuyu korkutucu bir kolaylıkla
vurur. Ardından sayısız böcek ve sürüngen gelir - timsahlar,
kuş yiyen devasa örümcekler ve birçok çeşit yılan. Hem zehirli hem de zehirsiz yılanlar
burada tam olarak istedikleri koşulları
bulurlar. Çalı ustası daha açık yerlerde
karşılaşır ve zehirli olan birçok yılan vardır, ancak en
korkunç olanı, ancak ısıran bir sürüngen olmasa da su boası, sucuruju
(_Eunectes murinus_) veya anakondadır. Çok uzun yaşar ve neredeyse inanılmaz bir boyuta ulaşır. Genellikle geceleri yaptığı gibi beslenirken,
genel gözlemden kaçar ve beyaz adamlar, şimdiye kadar bildirilen en büyük örnekleri görmemişlerdir, ancak otuz fitten daha uzun bir uzunluk kabul edilir ve İngiliz doğa bilimci Bates, duyduğu kırk iki fit uzunluğunda birinden bahseder. Bay Lange'nin ziyaret ettiği uzak vahşi doğada, daha da büyük boyutlarda, devasa hacmiyle tufan öncesi dönemlerin dev canavarlarıyla aynı seviyede olan
bir canavarla karşılaşması şaşırtıcı değildir. Sucuruju'nun
bir keçi veya eşek kadar büyük veya daha büyük hayvanları bütün olarak yutabildiği söylenir ve doğa bilimci, komşusunun oğlu olan on yaşında bir çocuğun, babası ormana giderken bir kanoyu aklına getirdiğini ve
gündüz vakti ağaçların gölgesinde gizlice canavarlardan birinin onu sardığını anlattı. Çığlıkları, babasını tam zamanında kurtarmaya getirdi.

Javary, bir zamanlar güçlü ve zengin İnka ırkının yaşadığı ve bildikleri verimli madenlerden elde ettikleri büyük saf altın depolarına sahip olduğu büyük Peru Kordilleri'nin doğu yamaçlarına ve mahmuzlarına doğru ilerlerken, Bay Lange'nin tek bir formda
olağanüstü zengin bir değerli metal yatağına rastlamış olması yine şaşırtıcı değildir. Bölgenin jeolojisi bilinmemektedir ve Bay Lange'nin
bulduğu altının
kökeni şu anda tahmin bile edilememektedir.

Kauçuk ürününün muazzam değeri nedeniyle, altın başka bir ülkede olduğundan daha az ilgi görmektedir. Kauçuk endüstrisi
geniş kapsamlıdır ve binlerce yabani kauçuk ağacı
bulunmakta ve
çıkarılmaktadır. Ağaçlar genellikle akarsuların yakınında bulunur ve onları aramak kauçuk avcısını
kesintisiz vahşi doğaya doğru daha da uzağa götürür. Zaman zaman zengin kauçuk "arazileri" sahipleri tarafından taze ağaçlar aramak için keşif gezileri gönderilir ve Remate de Males ve Floresta'daki ilgi çekici yolculuğundan sonra, Bay Lange bu gruplardan birine bilinmeyene doğru eşlik etti ve aşağıdaki sayfalarda çok basit ama dramatik bir şekilde açıklanan olağanüstü sonuçlar elde etti. Bunu hem deneyimli kaşiflere hem de ateşin başında bekleyenlere, sıra dışı ve heyecan verici bir macera hikayesi olarak içtenlikle tavsiye ediyorum.

FREDERICK S. DELLENBAUGH.

NEW YORK, 24 Kasım 1911.

ÖN SÖZ

Brezilyalılardan daha misafirperver ve cömert bir ulus bulmak zor, hatta imkansız. Amazonas'ın vahşi doğasındaki yolculuğumun hatırası tüm ayrıntılarıyla aklımda kalıyor ve deneyimlerim her zaman hoş bir karakterde olmasa da, bana gösterilen iyi muamele ve sıcak karşılama, cömertlikleri her zaman hafızamda kalacak olan Brezilyalılara karşı en derin minnettarlık duygusunu hissetmemi sağlıyor. Brezilya dilinde, Brezilya'da geçirilen bir süreyi hatırlatan duyguyu diğerlerinden daha iyi tanımlayan bir kelime var. Bu kelime, _saudades_, bol miktarda duyguyla yüklüdür ve tam anlamıyla tercümesi zor olsa da, anlamı "geçmiş günlerin tatlı anıları"na yaklaşmaktadır. Her ne kadar yer darlığı bana nazik davranan herkese olan yükümlülüğümü tam olarak ifade etmemi engellese de, paha biçilmez yardımları ve işbirlikleri olmadan bu kitabı tamamlayamayacağım üç kişiye özel borcumu belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

Öncelikle, Itecoahy Nehri üzerindeki Floresta kauçuk çiftliğinin sahibi olan değerli Albay Rosendo da Silva'ya teşekkürlerimi sunuyorum.

Cömertliği ve ilgisi sayesinde, çiftliğindeki çalışanlar olan kauçuk işçilerinin çalışmalarını ve yaşam koşullarını inceleme fırsatı buldum.

Aynı derecede cömert ama biraz daha az uygar olan, Mangeroma yamyam kabilesinin yüksek hükümdarı Benjamin, kendisine olan yükümlülüklerimin biraz farklı bir karakterde olmasına rağmen, aşırı minnettarlığımı ifade etmek istediğim ikinci kişidir: ilk olarak,
beni öldürmemi ve iyi veya orta pişmiş olarak, kendi zevkine göre servis etmemi emretmediği için (ki bunu yapmaya hakkı vardı); ve, ikinci olarak, kişisel refahımla çok ilgilendiği ve bu kitapta kayıtlı olan tüm garip iyiliklerini bana bahşettiği için. O zamanlar ve koşullar altında beni çok etkilemeyen, ancak yine de, dünya tarihinin bu geç döneminde bile, dünyamızın sıkıcı ve sıradan bir varoluş seviyesine düşmediğine ve dünyanın uzak köşelerinde beyaz adamları hiç görmemiş veya duymamış insanların hala bulunduğuna beni ikna eden şeylere gözlerimi açtı.

Son olarak, ayrılmamdan önce yaptığı yararlı önerilerle bu girişimin nihai başarısına esasen katkıda bulunan ve dostça yardımı talep edilen ve bu cildin hazırlanması sırasında cömertçe verilen değerli dostum Frederick S. Dellenbaugh'a olan derin borcumu ifade etmek istiyorum.

A.L.

NEW YORK, Ocak 1912.

İÇİNDEKİLER

Bölüm

I Remate de Males, ya da "Kötülüklerin Zirvesi"
II Remate de Males'in Sosyal ve Politik Hayatı
III Remate de Males'te Kalışım Sırasında Yaşadığım Diğer Olaylar
IV Itecoahy Nehri'ne Yolculuk
V Floresta: Kauçuk İşçileri Arasındaki Hayat
VI Ormanın İçinden Ölümcül Yürüyüş
VII Ölümcül "Tambo No. 9"
VIII Ormanda Neler Oldu
IX Yamyam Mangeromalar Arasında
X Mangeromalar ve Perulular Arasındaki Mücadele
Dizin

RESİMLER

Direkler Üzerine İnşa Edilmiş Küçük Bir Köy
Javary Nehri
Itecoahy Nehri'nin Ağzı
Nasıra
Tüccar Mağazası
Remate de Males veya "Kötülüklerin Zirvesi"
Remate de Males'teki Sokak
Remate de Males'in Genel Görünümü
Itecoahy Nehri'nde Gün Batımı
Bir Ağaçta Karınca Yuvası
"Carolina" Lansmanı
Itecoahy'nin Kıyıları
Ituhy Nehri'nin Ağzı
Tukan
Itecoahy Nehri'nin Kıyıları
Ormanı Temizleme
Urubus
"Nova Aurora"
"Defumador" veya Tütsüleme Kulübesi
Matamata Ağacı
Urucu Bitkisi
Ormandaki Yazar
Branco'nun Ağzı
Kauçuk Üzerine Markalama Kum Barı
Floresta'daki İniş
Floresta'daki Kıyılar
Floresta'nın Genel Görünümü
Sabah
Koronel Rosendo da Silva
Baş Marques
Bir Kauçuk İşçisinin Kulübesinin İçi
Joao
Murumuru Palmiyesi
Bir Kauçuk Ağacına Muslukla Muslukla Muslukla Muslukla Muslukla Muslukla Muslukla Muslukla Sığdıran Bir "Seringueiro"
Kauçuk Sütünü Tüttürmek
Ormanın İçi
Orkidelerle Tamamen Kaplı Bir İncir Ağacı
Maymun Chico
Kum Kıyısındaki Kaplumbağa Yumurtaları
Pirarucu
Kauçuk İşçilerinin Son Dinlenme Yeri
"Seringueiros"
Joao
Floresta Deresi
Lake Innocence
Lake Innocence'dan Timsah
Lake Innocence'dan Başka Bir Timsah
Lake Innocence Yakınlarındaki Kauçuk İşçilerinin Evi
Büyük Bir Vatozu Zıpkınlamak
Lake Innocence'da Balık Vurmak
Pirarucu
Amazon Av Balığı
Anakonda İzi-Sucuruju
Paca
Kauçuk İşçisi Perreira ve Karısı Pazar Giysileriyle
Bir Kızılderili Kulübesinde "Yeni Bir Ev" Dikiş Makinesi
Dikkat Çekici Pachiuba Palmiyesi
Mutfak İç Mekanı
Ölümcül Seferin Başlangıcı
Ormanda Bir Duraklama
Orman Manzarası
Orman Deresi
Tepenin Tepesi
Sayfa Bataklık Geyiği ve Mutum Kuşu
Orman Karanlığı
Bilinmeyen Dere
Tambo No. 5'te Izgara Maymunumuzu Yemek
Avlanma
Ölümcül Tambo No. 9
Yazarın Bir Fotoğrafı
Tambo No. 9'un Ön Görünümü
Kauçuk İşlemi No. 1
Kauçuk İşlemi No. 2
Kauçuk İşlemi No. 3
Tambo Yakınlarındaki Dere No. 9
Yazarın Tambo No. 9'daki Çalışma Masası
Tambo Yakınlarındaki Orman Manzarası No. 9
Ayrılık Kahvaltımız
Mangeroma Vazosu 399

BÖLÜM I

REMATE DE MALES, YA DA "ZİRVE KÖTÜLÜKLER"

Gözlerim, Amazon Nehri'nin bir kıvrımının ardında, Atlantik Okyanusu'ndan 2200 milden fazla uzakta gözden kaybolurken, R.M.S. _Manco_'nun zarif beyaz boyalı gövdesine uzun süre odaklandı. Gemide 47 gün süren kesintisiz yolculuğun ardından, sonunda Brezilya sınırında duruyordum ve vapurun duman bulutunun hala engin, karanlık ormanların üzerinde tembelce asılı durduğunu izliyordum. O zamanlar benim için bir duman bulutundan daha fazlasıydı; beni medeniyetin dış dünyasına bağlayan son halkaydı. Sonunda kayboldu. Döndüm ve çamurda, direkler üzerine inşa edilmiş küçük bir ahşap kulübeye kadar yürüdüm.

1910 yılının Ocak ayının sonlarıydı, bu eve yaklaştığımı gördüm.
Brezilya terra firma'sı üzerine inşa edilmişti - daha doğrusu terra aqua, çünkü su tüm toprakları
su altında bırakıyordu. Arkamda Amazon'un kendisi ve sağımda Javary Nehri vardı, gittiğim küçük ev ise Brezilya'nın resmi sınır istasyonu olan Esperanca'ydı. Karşı kıyı Peru'ydu ve kesintisiz bir yoğun, bataklık ormanları dizisi sunuyordu, görkemli ama bakılınca ıssızdı. Üniformalı orta yaşlı bir adam yanıma geldi ve beni içtenlikle selamladı, hatta kucakladı ve bir hizmetçiye eşyalarımı sudan çıkarmasını emrederek beni bir merdivenle eve götürdü. Ona Javary Nehri'nden yukarı, Remate de Males adlı bir yere gitmeyi planladığımı söyledim, orada bir tıp arkadaşımla yaşayacağım, bunun üzerine bana aynı gece bir teknenin geleceğini ve hemen önerdiğim yere doğru yola çıkacağını söyledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde
tekne geldi ve sınır görevlisi olan nazik Cor. Monteiro tarafından bir kez daha kucaklandıktan sonra gemiye bindim. Bu küçük ticaret teknesinin kaptanı da aynı derecede misafirperver ve nazik bir adamdı; beni kamarasına davet etti ve bu nehrin ve özellikle gideceğimiz kasabanın özellikle bir yabancı için çok sağlıksız ve yasaklayıcı bir yer olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak neşeyle, Javary'de birkaç yıl boyunca ateşten ölmeden yaşamayı başaran bir beyaz adam, bir İngiliz tanıdığını, ancak bu arada kendini içkiye vererek öldürdüğünü ekledi.

Gece çok karanlık ve nemliydi ve geçen manzaranın çoğunu göremedim; yolculuk boyunca edindiğim tek izlenim ağaçlardan oluşan yüksek, siyah bir duvardı. Ancak, sonunda motorun yakınındaki birkaç kahve poşetinin üzerinde uyuyakalmayı başardım ve tekne düdüğüyle buharını
tüketene kadar uyanmadım.

Sonraki izlenimim, mumlarla aydınlatılmış kirli evlerle çevrili alçak bir nehir kıyısıydı. İnsanlar hamaklarda oturmuş sigara içiyorlardı, köpekler durmadan havlıyordu ve kurbağalar ve cırcır böcekleri sağır edici bir ses çıkarıyordu. Bu küçük kasabanın ana ve tek caddesinde yürürken, aylarca karargahım olacaktı. Biraz araştırmadan sonra, sonunda arkadaşım Dr. M----'yi, sözde _Hotel Agosto_'da karanlık ve kasvetli bir odada otururken buldum. Zarif bir el hareketiyle, eski bir yapıya sahip bir sandalyeyi işaret etti. Bu görkemli yere ulaşmak için binlerce mil yol kat ettiğimi ve oturup dinlenmeye hakkım olduğunu söyledi. Gerçekten de Remate de Males'teydim. Sivrisinekler ve karıncalarla yaşadığım o ilk geceki deneyimi asla unutamam. Bunun dışında, bir hamakta yatakta ilk çıkışım, merhametli bir uyku beni geçici olarak üzücü gerçeklerden uzaklaştırana kadar belirgin bir
başarısızlıktı.

Remate de Males, bir adım daha öteye gidildiğinde haritalanmamış bir ülkeye
sürülecek bir yerde yer alır. Direkler üzerine kurulmuş küçük bir köydür; nehrin yukarısındaki iz üzerinde medeniyetin
son "alev"idir. Yağmurlu kış mevsimi, ağaçlara sığınamayan tüm canlıları ormanlardan
kovduğunda, kauçuk işçileri orada sürdürdükleri imalatın kaba aşamalarını terk eder ve
bu bölgede hayatın onlara
sunabileceği en iyi şekilde yararlanmak için köyde toplanırlar. Böyle zamanlarda nüfus, çoğunlukla Brezilyalılar ve evcilleştirilmiş Kızılderililer
veya _caboclos_ olmak üzere yaklaşık 500 kişiye
kadar çıkar.

Hiçbir şey, yerin cazibesini (!)
üzerine yerleşmiş olan isimden daha iyi özetleyemez. İngilizceye çevrildiğinde bu, "Kötülüklerin Zirvesi" anlamına gelir, Remate de Males.

Yaklaşık otuz yıl önce, ailesi ve hizmetçileriyle birlikte, yaklaşık yirmi kişi, Javary ve Itecoahy nehirlerinin birleştiği noktanın yakınındaki, ekvatora yakın bu noktaya geldi. Tek olası otoyol olan nehirden geldiler ve yerleşmeye karar verdiler. Kısa süre sonra, Amazon'un yukarı kesimlerinde bol miktarda bulunan insan yaşamını yok edenlerin sonsuz çeşitliliği, küçük hane üzerinde çalışmalarına başladı, hanenin sayısını dörde düşürdü ve onu tamamen yok etmekle tehdit etti. Ancak, madenci buna sadık kaldı ve sonunda insanlığa bu vahşi doğayı sağlam bir şekilde ele geçirmeyi başardı. Kendisinin ve sonraki yerleşimcilerin yaşadıklarının anısına, köy alaycı bir şekilde tanımlayıcı adını aldı.

Nehir boyunca en yakın medeniyet noktasından tekneyle haftalarca süren yolculuklarla ayrılan Remate de Males, öncü günlerinden bu yana harika bir şekilde büyüdü. İnsanın
bu sayfalarda yeterli bir açıklama yapabilirsem
bu durum ne kadar kasvetli olursa olsun,
insanın doğayı fetheden içgüdülerinin ve
yeteneklerinin bir anıtı olarak ilan edilecektir. Kesinlikle hiçbir öncü, Güney Amerika'da Cavary bölgesinin dendiği gibi, bir ayağı "beyaz adamın mezarında" duran bu Brezilyalılardan daha zor bir mücadeleye girmemiştir, sayısız
tehlikeyle karşı karşıya kalırken. Dünya pazarlarının kauçuğa ihtiyacı vardır ve bunun tedariki onlara her yıl ormanlarda çok yüksek ücretlerle birkaç aylık iş imkanı sağlar. Remate de Males'i standartlarımıza göre sert bir şekilde yargılamaya meyilli olduğumda her zaman bu gerçekleri hatırlamaya çalışırım; ayrıca, oraya asla bir yabancı olarak bakamam. Orada hoş arkadaşlıklar kurdum ve insanlarının çoğunun hayatına girdim, bu yüzden onu her zaman sevgiyle anacağım. Köy, Itecoahy'nin Cavary'ye dik açıyla aktığı yerde, Itecoahy'nin sağ kıyısı aynı anda hem ana hem de tek caddesini oluşturur. Evler bu caddeye bakar, hepsi çok ilkeldir ve hepsi nehrin olağan yüksek su seviyesinin mümkün olduğunca yukarısında palmiye gövdesi direkleri üzerinde yükseltilmiştir. Küçük sac kiliseden domuz ahırına kadar her şey direkler üzerine inşa edilmiştir. Gerçekten de, evrim teorisinde bir şey varsa, sakinlerin ve evcil hayvanların kazıklarla
doğması için çok fazla nesil geçmesi gerekmeyecektir.

Remate de Males'in karşısında, Itecoahy'nin karşısında, Sao Francisco köyünü oluşturan yaklaşık on kulübeden oluşan bir koleksiyon bulunurken, Javary'nin karşısında biraz daha büyük olan Nasıra köyü bulunur. Gördüğünüz gibi, her gerçek metropol gibi, Remate de Males'in de banliyöleri vardır. Nasıra, Peru topraklarındadır ve Javary, yaklaşık 700 mil uzunluğundaki uzunluğu boyunca Brezilya ile Peru arasındaki sınırı oluşturur. Aynı sınır çizgisi, her ülkenin yetkilileri arasında eğlenceli bir titizliğin kaynağıdır.
Bu sınırı geçmek, devlet adamlığının sınırlarının uygulanmasını gerektiren bir iştir. Köyde kaldığım süre boyunca meydana gelen bir olayı çok iyi hatırlıyorum. Kasabamızdaki bir gezgin, Ituhy Nehri'nden gelen bir Kızılderili kauçuk işçisi, bir kadını boğarak öldürmüştü. Brezilyalı yetkililer onu yakalayamadan önce bir kanoyla Nasıra'ya kaçtı ve sakin bir şekilde oradaki bir evin verandasına sığındı,
burada bir hamakta oturup sigara içmeye başladı,
takipçilerinin Peru topraklarını işgal etmeyeceğinden emindi. Ancak
yerel diplomasi acil durumla eşdeğerdi. Yetkililerimiz Nasıra'nın karşısındaki kıyıya gittiler ve ağaçların arkasına saklanarak .44'lük Winchester'larıyla adamlarını öldürmeye çalıştılar,
geçişlerinin uluslararası bir olay olacağını, ancak kimsenin bir merminin geçişine itiraz edemeyeceğini düşündüler. Kötü nişanları planın zayıf noktasıydı.
Serbest atışlar, kaçağın oturduğu evin sac duvarlarına çarptıktan sonra, arkadaşlarının arasından kalktı ve ormanda kayboldu, bir daha asla kendisinden haber alınamadı.

Itecoahy Nehri kıyısına dizilmiş yaklaşık altmış beş ev, New York şehrinde belki altı blokluk bir mesafe boyunca Remate de Males'i oluşturur. Birbirlerine yakındırlar ve her birinin sokaktan ana ve tek kata kadar uzanan bir merdiveni vardır. Her merdivenin dibinde, muhtemelen beş fit karelik bir alanı olan ve boyunları aşağı bakacak şekilde yerleştirilmiş elli veya altmış viski ve cin şişesinden oluşan ilkel bir kaldırım bulunur. Bu nedenle, yağmur mevsiminde su sokağı yedi fit yüksekliğe kadar kapladığında, merdivenlerin her zaman sağlam bir temeli vardır. Zeminler, yuvarlak tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirilmiş bölünmüş palmiye kütüklerinden oluşur. Palmiye yaprakları çatıları ve paslı oluklu saclar çoğunlukla duvarları oluşturur. Her evin bir tür arka bahçesi ve mutfağı vardır, ayrıca kazıklar üzerindedir ve bir köprüyle ulaşılır. Çatılar ve kirişler arasında her türlü sefil haşere zıplar. Evlerin altında domuzlar, keçiler ve diğer evcil hayvanlar dolaşır, bunlar bazen zeminin kütükleri arasındaki boşluklar nedeniyle istenildiğinden daha yakın görünürler. Yani kurak mevsimde. Kışın veya yağışlı mevsimde, bu hayvanlar sizinle birlikte evlere taşınır ve altlarındaki yerleri nehir yaratıkları, timsahlar, su yılanları ve Güney Amerika dışındaki insanların hiçbir şey bilmediği kötü huylu, iğrenç balıklar tarafından işgal edilir. Köyün merkezine yakın bir yerde, bir kat ve bir çeyrek yüksekliğinde olan "gökdelen" _Hotel
de Augusto_ yer alır. Daha
ileride mavi boyalı _Intendencia_ veya Hükümet binası,
sarı postane, pembe _Recreio Popular_; ötesinde, köyün plütokratı Mons. Danon'un ikametgahı ve daha
ileride boyanmamış kilise vardır. Bu yerlerden hiçbirini
bilindik yapılardan hayal etmeye çalışmayın. Hepsi oldukça gösterişsizdir;
mimari açıdan köyün geri kalanından
farklı olan ana noktaları tamamen ihmal edilmiş cephelerdir.

Tek bir kendini beğenmiş memurun başkanlık ettiği, harap bir evdeki postane ve meteoroloji gözlemevi burada
tanımlanmayı hak ediyor. Postacının kendisi pijama giymiş bir beyefendidir,
görünüşü mütevazı _seringueiros_ veya mektup için yalnızca uzun aralıklarla başvuran kauçuk işçilerinin ruhlarına korku salmak için hesaplanmıştır. Bu vesilelerin her birinde, adının önüne _coronel_ kelimesi eklenmiş olan bu önemli beyefendiyi,
Joao Silva de Costa Cabral'ı, rahatsız edildiği için tamamen umutsuz bir şekilde ellerini havaya kaldırır ve mektupları çıkaracağı
masaya doğru yavaşça ilerlerken görürdüm. Bu "Pooh-Bah" büyük bir gururla kapının üzerine büyük bir tabela
çizdirmişti. Başkanlığını yaptığı postane kesinlikle aşırı çalışmıyordu, çünkü her beş haftada bir veya daha az bir vapur geliyordu,
ama yine de "sürükleniyormuş" gibi görünüyordu. Ancak, sıkıca kapatılmış bir kutunun içinde, yerden yüksek bir direğin üzerinde yükseltilmiş, maksimum ve minimum termometre ve bir yağmurölçerden oluşan "_Observatorio meteorologico_" etrafında telaşlandığında, havası gerçekten de en şımarık kasabalıyı bile etkilerdi. Bu gözlemevi kurulduğunda köydeydim ve yaklaşık bir hafta çalıştıktan sonra, güçlü memur beni çağırdı ve gizlice gözlemevine bakıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edip edemeyeceğimi sordu.

İncelemem, termometrelerin sıkıca vidalandığını gösterdi,
bu da onun haritasında gösterilen şaşırtıcı derecede düzgün okumaların sebebiydi. Yağmurölçer kutunun içindeydi ve bu nedenle, postacı tüm gözlemevini zorla su altına almadığı sürece, bilim insanlarını bulutların yağmurlu mevsimde Remate de Males'i tamamen atlamadığına ikna etmek zor olurdu. Ayrıca, yılın her gününde bulutların dağılımını gösteren bir haritası da vardı. "N" harfinin haritada şüpheli derecede büyük bir yüzde kapladığını fark ettim ve bunun anlamını sorduğumda "N"nin -meteorolojik kısaltmada Nimbus anlamına gelir- "_Hiçbiri_" (Portekizce _Nao_) anlamına geldiğini söyledi. Ve yağmur mevsimi olduğu için haklı olduğunu düşündü.

Birkaç ay misafir olarak kaldığım ve sonunda kendime bir kulübe kiralamaya karar verdiğim
otel, çizgi romanlarda "yaz pansiyonu" hakkında gördüğüm veya duyduğum her şeyi geride bırakan noktalara sahipti.
En dikkat çekici özellik, köydeki diğer evlerden çeyrek kat daha yüksek olmasıydı. Bu, nicelik açısından bir ipucu anlamına gelse de, gerçek anlamda bir şeyi temsil ettiğini asla göremedim. Elimde Winchester olmadan
ekstra kata erişim sağlayan merdiveni tırmanmaya cesaret edemezdim ve orada bulunduğum süre boyunca başka birinin bunu yaptığını hiç görmedim.
Bu yer nominal olarak bir depoydu, ancak uzun süreler boyunca rahatsız edilmeden kaldığı için, sürüyle haşere için ideal bir sığınaktı ve bunlar Amazon'un haşereleriydi, tehlikeli, zehirliydi, bildiğimiz
sadece can sıkıcı türler değildi. Orada bol miktarda fare vardı, ayrıca ölümcül
scolopendralar ve kırkayaklar; ve büyük kuş yiyen örümcekler her gün sac duvarlarda yukarı aşağı dolaşırken görülüyordu.

Ana katta, binanın ortasında iki büyük oda vardı,
biri önde ve biri arkada. Her iki tarafta dört küçük oda vardı. Büyük ön oda yemek odası olarak kullanılıyordu ve rendelenmiş palmiye gövdelerinden yapılmış iki geniş masası vardı. Yan odalar yatak odalarıydı,
genel olarak konuşursak, ancak orada olduğum zamanların çoğunda bazıları
yağmur mevsimi nedeniyle içeri alınmaları gereken
domuz ve keçileri ahırlamak için kullanılıyordu.

Amazon'un yukarısında bir otel işletmek basit bir meseledir. _Hotel de Augusto_'daki her oda, hamağı asmak için bir çift demir kancayla, kişinin kendisinin
sağlaması gereken bir eşyayla, düzgün ve iffetli bir şekilde döşenmişti. Odada kancalar dışında hiçbir şey yoktu. Duvarları oluşturan oluklu sac bölmeler çatıya kadar uzanmadığı için tam bir gizlilik mümkün değildi.
Zeminler, düz tarafı aşağı bakacak şekilde, yaklaşık bir inçlik açık alanları olan bir dizi sırt oluşturan palmiye ağaçlarından oluşuyordu ve
aralarından mevsime göre toprak veya su görülebiliyordu. Yemekler, bölgeye özgü her zamanki monoton yiyeceklerdi. Yiyecekler bu ücra yere çok büyük bir maliyetle ithal ediliyor,
çünkü kesinlikle yerel bir tarım yok. Örneğin, Brezilya'nın önemli ürünlerinden olan şeker ve pirinç bile,
New York'ta yerlilerin Remate de Males'te ödediklerinin yaklaşık onda birine bulunabilir. Amerika'da sekiz veya dokuz sente satılmak üzere üretilen bir kutu yoğunlaştırılmış süt, Amazon'da altmış sente satılıyor ve konserve tereyağının fiyatı pound başına 1,20 dolar.

Bu kasabada yağışlı sezonda ödemek zorunda kaldığım aşağıdaki fiyatlar şüphesiz ilginizi çekecektir:

Bir kutu sardalya 1,20 dolar
Bir pound rafine edilmemiş şeker .30
Bir rulo tütün (16 pound) 21,30
Bir sepet farinha Para'da 4,50 dolara satılıyor 13,30
Bir şişe zencefilli gazoz .60
Bir pound patates .60
Damgalı desenli patiska, pr. yd. .90
Bir Collins pala, New York fiyatı, 1,00 $ 12,00
Bir çift erkek ayakkabısı 11,00
Bir şişe çok sade port şarabı, 22.000 reis veya 7,30

Bu koşullar altında, elbette, yiyecek tedariki çok
kötü. Birkaç kurutulmuş tahıl ve temel gıda dışında, konserve yiyeceklerden başka hiçbir şey kullanılmıyor; küçük evcil hayvanların kesildiği durumlar o kadar az ki ihmal edilebilir. Dahası, kural olarak, bu hayvanlar aylarca saklanmak üzere kurutulmuş ete dönüştürülüyor. Nehirden bazı balıklar alınıyor, ancak Amazon balıkları
genel olarak pek lezzetli değil, birkaç istisna dışında; ayrıca, yerliler onları medeni bir damak tadına uygun şekilde
hazırlayacak kadar becerikli değiller.

Amazon'da tipik, iyi donanımlı bir masa, ilk etapta kuru farinha'yı karşılayabilir. Bu, damak tadımıza göre kurutulmuş talaş gibi görünen Macacheira bitkisinin granül köküdür, _Jatropha manihot_, ancak Brezilyalılar için bir zorunluluk gibi görünüyor. Bunu etine, çorbasına ve hatta
şarabına ve reçellerine döküyor. Sonra, bizim için farinha kadar
lezzetsiz olan siyah fasulye gelir. Bununla birlikte muhtemelen
pirinç ve özel günlerde, binicilik çizmesinin tabanı kadar yumuşak ve
sulu bir ürün olan sarsılmış sığır eti olurdu. Çok miktarda kahve
içilir, çok koyu yapılır ve süt veya şeker kullanılmadan hazırlanır. Tüm bu yemekler
bir kerede servis edilir, böylece hemen soğurlar ve
yenilme sırası gelmeden önce daha da tatsız hale gelirler.

Beş ay boyunca otelde bu işkence edici menüyü hiç durmadan
denen bir düzenlilikle yaşadım. Fark ettiğim tek değişiklik, fasulyelerin masanın diğer ucunda yer alabileceği Pazar günleriydi.

Ama Brezilyalılar ne yapabilir? Yaşam maliyeti New York'takinden yaklaşık on kat daha yüksek. Tarım, toprağın her yıl sular altında kaldığı bölgelerde imkansız ve nakliye zorlukları çok büyük. Otelden ayrılıp kendi hesabıma ev işlerine başladığımda, bundan daha iyisini yapamayacağımı fark ettim. Bir seferde tek bir şeye odaklanarak monotonluktan bir dereceye kadar kaçındım, ama bunun sebebi muhtemelen işte "yeni bir süpürge" olmamdı.

Otelde yaşadığımız toplum hayatını örneklendirmek için,
notlarıma bu bölgenin büyük ölüm oranına örnek olarak kaydettiğim bir olayı anlatacağım. Bir öğleden sonra
bir kadının üç aylık çocuğu aniden hastalandı. Çocuk
hızla kötüleşti ve anne sonunda çocuğun öleceğine karar verdi. Kocası nehrin yukarısında kauçuk tarlalarındaydı ve o
yalnız kalmak istemiyordu. Bu yüzden çocukla birlikte otele geldi ve onu içeri almaları için yalvardı. Bebek, acınacak şekilde ağladığı bir hamaka yerleştirildi. Sonunda zavallı küçük yaratığın ağlamaları azaldı ve çocuk öldü.

Cesedi iyice soğumadan anne ve ev sahibesi yemek odasındaki bir masayı toplamaya başladılar. Bu performansa şaşkınlıkla baktım çünkü artık orada, yemeklerimizin servis edildiği masaların yakınında bir "_lit de parade_" hazırlayacakları belliydi. Daha sonra ceset içeri getirildi, pembe, sarı ve gök mavisi ipek kurdelelerle süslenmiş beyaz bir
cübbe giydirildi. Küçük, zayıflamış cesedin üzerine gevşek yapraklar ve dallar
serpildi, süslü ipek kurdelelerin hiçbirinin gizlenmemesine dikkat edildi. Boş
viski ve cin şişeleri tabutun etrafına yerleştirildi, her şişenin ağzına bir mum
takıldı ve sonra her şey aydınlatıldı.

Artık hava hızla kararıyordu ve kapılar ardına kadar açıldığında,
büyük bir kalabalık kısa sürede muhteşem gösteriye çekildi. Küçük kauçuk kasabasının tüm "400"ü yemek odasına düzenli bir akış halinde akıyor gibiydi.
Dizlerime kadar suyla yemek yediğim bu otelde bile, üç ayak ötede bir cenaze töreni
yapılırken yemek yemek yeni bir deneyimdi. Yemeğimizi, cesedin yanında ve mum dumanının yüzümüze üflenmesiyle birlikte, kurutulmuş etimize ve fasulyemize istenenden daha fazla yerel renk katarak yemek zorundaydık. Hayattayken neredeyse hiç kimsenin tanımadığı çocuğa saygılarını sunmak için giderek daha fazla insan geldi. Tüm bunlar olurken anne, bir köşedeki bir sandığın üzerinde oturmuş, huzur içinde piposunu içiyordu, ölen çocuğunun onuruna düzenlenen kutlamadan açıkça gurur duyuyordu. Mutfak görevlisi, dumanı tüten kahve dolu büyük bir tepsi getirdi; ayrıca, ahşap kutuların üzerinde duvara yaslanmış seyircilere bisküviler taşındı. Kadınlar yas sürecinden en çok keyif alan kişilerdi; sade kahve içiyor, pipolarını içiyor ve orada bulunmalarının sebebine pek dikkat etmiyorlardı, en güzel eteklerini göstermek için resmi bir fırsat buldukları için fazlasıyla mutluydular. Erkekler, bu arada temizlenmiş olan diğer masanın etrafında toplanmışlardı ve kısa süre sonra çocuğu viski ve bira içmeye gönderdiler,
zamanı kağıt oynayarak geçirdiler.

Bu ziyafetin ne kadar süreceğini mütevazı bir şekilde sordum, çünkü
odam yemek odasına bitişikti ve sadece tepesinde açık olan ince bir sac bölmeyle ayrılmıştı. Ev sahibi, mutlu bir gülümsemeyle,
yas tutmanın sabahın erken saatlerine kadar devam edeceğini,
sonra da ölenleri ve misafirleri mezarlığa taşıyacak bir teknenin geleceğini söyledi. Bu, Javary Nehri'nin yaklaşık dört mil aşağısındaydı ve
yalnız, yarı sular altında kalmış bir yerdi.

Yapabileceğim tek şey boyun eğmek ve en iyisini yapmaktı.
Bütün gece yas tutanlar devam etti, kadınlar sade kahve içerken,
erkekler kumar oynadı ve bol miktarda viski içti, boş şişeler hemen ek şamdan olarak kullanıldı. Sabaha doğru,
kahramanca çabaları sayesinde, bir sürü şişe
"_lit de parade_"i tamamen ortadan kaldırdı. Misafirler sonunda saat dokuzda gittiklerinde tamamen bitkin bir şekilde uykuya dalmayı başardım. Doktor, ölen çocuğun durumunu, annenin üç aylık bebeğine sarsılmış dana eti ve siyah fasulye yedirmesi sonucu oluşan kronik hazımsızlık olarak teşhis etti. Yağmurlu mevsimde otelde hayat çeşitlidir. Dizlerime kadar suyla yemek yediğimden bahsetmiştim. Bu, nehrin en yüksek seviyesinde olduğu haftalarda sıklıkla oluyordu. Bir keresinde, aşırı yüksek su döneminde öğle yemeğimizi yerken, bir adam kanosunu kürekleyerek açık kapıdan içeri girdi, yanımızdan geçti, bunu yaparken masaya biraz su sıçrattı ve arka odaya geçerek bazı erzaklar getirdi. Bu gösteri sırasında herkes, Brezilyalılara özgü neşeli ve nazik tavrını sergiledi. Bu mevsimde, yemek yemek veya evde başka bir şey yapmak için bot giymelisiniz. Hamaklar su seviyesinden yaklaşık üç fit yukarıda asılı olduğundan uyumak biraz daha kolaydır, ancak istemsiz bir dalış, hamakta uyuyan bir amatör için tamamen yabancı bir şey değildir; bunu kişisel deneyimimden biliyorum. Kasap her sabah saat beş ile altı arasında köye gelir ve hizmetleri için çağrı beklerken bıçağını biler. Çok geniş omuzları ve kurnaz, zalim ifadesiyle dikkat çeken bir yüzü olan ufak tefek bir adamdır. Zeytin rengi teni, çekik gözleri, yüksek elmacık kemikleri ve keskin törpülenmiş dişleri, büyük bilinmeyen iç kesimlerden geldiğinin işaretleridir. Buradaki işi, kasabanın sığırlarını kesmektir. Bunu, uzun bıçaklı bir bıçağı hayvanın boynuna, beyninin dibinden saplayarak ustaca yapar, bu da iliği koparana kadar devam eder, bunun üzerine hayvan hiçbir acı belirtisi göstermeden yere yığılır. Daha sonra derisi yüzülür ve bağırsakları suya atılır ve hemen _candiroo-escrivao_ adı verilen küçük ama obur bir balık tarafından yutulur. Tüm bu işlem, arazi su altında kaldığı sürece evin içinde, arka odada gerçekleştirilir.

Yağmurlu mevsimde, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık üçte birine eşit büyüklükte bir alanın tamamen sular altında kaldığı unutulmamalıdır. Sonunda Amazon'a ulaşan bir nehir ağı vardır ve aradaki topraklar tamamen sular altındadır. Tüm bu muazzam topraklarda, yüksek ve kuru kalacak kadar yüksekte yalnızca birkaç nokta vardır. Açıkladığım gibi, Remate de Males, Itecoahy ve Javary nehirlerinin birleştiği yerdedir, ikincisi 700 mil uzunluğundadır ve köyün yaklaşık otuz mil aşağısında Javary, Amazon'a veya burada adlandırıldığı gibi Solimoes'e katılır. Böylece sular altında kalan bölgenin kalbindeyiz. Şubat 1910'da ilk geldiğimde, nehrin hala kanalıyla sınırlı olduğunu ve suyun cadde seviyesinden yaklaşık on fit aşağıda olduğunu gördüm. Birkaç hafta sonra, herhangi bir yerde kuru arazide tek bir adım atmak imkansızdı. Kauçuk işçilerini ormanlardan kovan su, aynı zamanda tüm hayvan yaşamını güvenliğe
götürür. Bazı yaratıklar köyde sığınak arar. Bir zamanlar, sular altında kalmış ormanda kimsenin bilmediği
kaç mil yol kat ettikten sonra otelin arka bahçesinde geçici olarak konaklayan devasa bir timsahımız olduğunu hatırlıyorum. Her saat, mutfaktan atılan çöpleri
kapmak için evin altında geziler yaptığını duyabiliyorduk, ancak her zaman yoluna çıkan bir ev halkını daha hevesle karşılayacağını biliyorduk.

Ve şimdi, tarif ettiğim koşullar altında yaşayan ve kendilerinin de söylediği gibi, "her ton kauçuk bir insan hayatına mal oluyor" olmasına rağmen mücadeleyi sürdüren insanlar hakkında birkaç söz.

Öncelikle, yağmurlu mevsimde evlerde tutulan hayvanlar hakkındaki sözlerimden kaynaklanan herhangi bir yanlış izlenimi düzeltmeliyim. Brezilyalılar kişisel temizlikleri konusunda titizdirler ve aslında daha medeni insanları caydırabilecek
bir banyo bulmak için zorluklara katlanırlar.

Hiç kimse bir an bile nehirlere dalmayı hayal etmez. On vakadan dokuzunda bunu yapmak intihar anlamına gelirdi ve yerlilerin kıyılarda hamamları vardır; bizimkinden daha gerçek anlamda hamamlar, çünkü banyolarını gerçekten bu hamamlarda yaparlar. Onlar da giysilerin havalandırılması ve temizlenmesi konusunda aynı derecede dikkatlidirler. Gerçekten de, Brezilyalı kadınların ev işlerinin en önemli maddesi çamaşır yıkamaktır. Yemek pişirme oldukça kaygısızdır; demir duvarları temizlemenin ve cilalamanın bir faydası yoktur; zaten paslanırlar.

Halkın hepsi kauçuk endüstrisiyle meşguldür ve kasaba varlığını burada ürün için bir nakliye ve ticaret noktası olmasının ekonomik gerekliliğine borçludur. Kauçuk, Javary ve Itecoahy kıyıları boyunca daha yukarıda toplanır ve tekne ve kanoyla Remate de Males'e taşınır. Burada doğrudan gönderilir veya Amazon Steam Navigation Co.'nun yağmurlu mevsimde gelen teknesiyle Manaos veya Para'ya gönderen seyyar satıcılara satılır. Oradan dünyanın limanlarına gider.

Kauçuk işçisi, vasıfsız sınıfa ait olmasına rağmen iyi ücretli bir işçidir. Kauçuk ağaçlarının avlanması ve sütün tüttürülmesi, günde sekiz ila on dolar Amerikan altını öder. Elbette, bu, ona göre zenginliktir ve erkekler, kendi eyaletlerine zengin adamlar olarak geri dönebilmek için burada çalışırlar. Başka hiçbir şey bu getiriyi sağlamaz; toprak başka ürünler için kullanılmaz. Bu bölgede tarımın veya sığır yetiştiriciliğinin nasıl yapılabileceğini görmek zordur ve eğer yapabilselerdi, kesinlikle kauçuk endüstrisinin yaptığının dörtte birinden veya beşte birinden fazlasını getiremezlerdi. Büyük kauçuk arazilerinin veya _seringales_'in sahipleri, son derece zengin adamlardır.

Remate de Males'te erkeklerden daha az kadın vardır ve hiçbiri güzel değildir. Çoğunlukla Ceara eyaletinden Kızılderililer veya Brezilyalılar, çok koyu tenli, saçlı, gözlü ve köpekbalığı dişleri gibi törpülenmiş dişlere sahipler. Kural olarak çıplak ayakla dolaşıyorlar. Burada medeniyete ilk adımı atan bir ırkın tipik tüm uyumsuzluklarını bulacaksınız. Kadınlar, iyi maaşlı erkeklerin basit doğalarında kalan vahşiye hitap eden abartıları onlara nasıl cömertçe sunduklarını kıyafetleriyle gösteriyorlar. Hayatlarının çoğunu tamamen medeniyetsiz bir ortamda geçiren kadınlar, aniden diğer kadınların bulunduğu bir topluluğa getirilecek ve hemen kendini süsleme içgüdüsü tam olarak devreye girecek. Her biri "Hanım Modası"nın etkisi altına giriyor - çünkü Amazon'un yukarı kesimlerinde bile _en son moda_ şeyler var. Cıvıl cıvıl renkler tercih ediliyor; Bir zamanlar yeşil yıldızlı kırmızı bir etek modanın zirvesi olarak kabul ediliyordu, ta ki yaratıcı bir kadın sarı noktaların da işlenebileceğini keşfedene kadar. Bu elbiselere ek olarak, kadınlar zarif rugan Fransız terliklerine (genellikle çorap giymeyi ihmal ettikleri) para harcıyor ve şişesi on dört ila on beş dolara satın alınan en iyi Paris kolonyasıyla kokulandırılmış ipek mendiller kullanıyorlar. Bir gala etkinliğinde tüm ihtişamıyla giyinmiş, kısa bir pipo kullanarak hacimlerce duman üfleyerek tüm etkiyi artıran Remate de Males kadını benzersiz bir görüntü oluşturuyor.

BÖLÜM II

REMATE DE MALES'İN SOSYAL VE POLİTİK HAYATI

Kasabanın sosyal hayatı, Taş Devri'nde olduğu gibi, aşağı yukarı aynı gelişme aşamasında. Köyün üzerine karanlık çöktüğünde, yıl boyunca saat altıda olduğu gibi, hayat neredeyse
durur ve birkaç saat sonra herkes hamaktadır.

Kasaba sporcularının akşamlarını geçirmek için geldiği bir tatil yeri vardır, sözde _Recreio Popular_. Başlıca müşterileri
_seringueiros_ veya kauçuk işçileridir, bunlar mümkün olan en az çabayla harcamak istedikleri büyük para rulolarına sahiptirler ve genellikle
isteklerini oyun tahtalarında elde ederler. Mekan
bir bilardo masası ve üç tane çok yıpranmış plak bulunan bir gramofonla donatılmıştır. Bilardo masası gece yarısına kadar belirli bir unsur tarafından sürekli olarak kullanılıyor,
ve gramofonun üç ebedi plağı da öyle. Bu üç korkunç melodiyi kafamdan çıkarmak için medeniyetin konforlarıyla çevrili olarak yıllarımı alacak ve bunların
sertleşmiş _seringueiros_'ları bile erken bir mezara götürmemesinin mümkün olduğunu göremiyorum.

Yakınlardaki bir başka tatil yeri, yerli _cachassa_'nın satıldığı, çoğunlukla zenciler ve melezler tarafından tercih ediliyor.
Burada, saatlerce çalınan monoton bir yerli şarkısına eşlik etmek için mandoline benzeyen ev yapımı bir enstrümanla birlikte gitar çalıyorlar.
Bu iki yer hariç,
köy gece çöktükten sonra hiçbir hayat veya yerel renk sunmuyor,
yerliler zamanlarını neredeyse her kulübede bulunan
kötü muamele görmüş gramofonların etrafında geçiriyorlar.

Köyün erkekleri, kadınların aksine,
görünüşte pitoresk değillerdir. Görevliler iyi maaş alırlar, diğer herkes de öyle,
ancak köyün veya kendi görünümlerini iyileştirmek için para harcamayı asla düşünmezler. Çoğu perişandır. Birkaçı, beyaz takım elbiseler, derbi şapkaları ve çok yüksek
yakalar giyerek yetersiz bir zarafet sergiler. Ancak görünen yoksulluğa rağmen, bir anda medeniyetin birçok müreffeh iş adamının kalbine kıskançlık
duyacak bir avuç banknot üretemeyen
_seringueiro_ yoktur. Miktar genellikle milyonlarca reise ulaşır;
bu miktar, bu Brezilya reilerinden bin tanesinin bizim paramızla sadece otuz sent kazandığını bilmeyen bir yabancının nefesini kesebilir.

Amazon halkı kumar oynamayı sever. Bir gece üç tüccar ve bir köy görevlisi kağıt oynamak için otele geldi. Saat sekizde yemek odası masasının etrafında toplandılar, bir kasa Pabst birası sipariş ettiler, bu arada, şişesi Amerikan altınıyla dört dolar altmış sente satılıyor ve National Biscuit
Company'nin ürünlerinden birkaç kutu sipariş ettiler ve sonra bizim pokerimize benzeyen bir oyuna başladılar. Gece yarısına kadar oynadılar, sonra yarım saatlik bir ara verdiler, bu arada bol miktarda sıcak bira ve birçok kraker tükettiler. Sonra, uygun şekilde beslendikten sonra, ertesi sabah saat altıya kadar süren oyuna devam ettiler. Bu, devam eden kumarın adil bir örneğiydi. Bahisler, New York'un şık kumarbazlarına şeref kazandıracak kadar yüksekti, ancak en ufak bir heyecan belirtisi bile yoktu. İlk başta, kesinlikle kart masasının her türlü tropik mizacın parıltısını - hatta bir silahla ateş etme veya bıçaklama olayı bile - ortaya çıkaracağını beklerdim. Ancak sakinlik her zaman mükemmeldi. Kaybeden birinin, pişmanlık dolu bir söz söylemeden, üç buçuk milyon reis ödediğini gördüm. Bu, bizim paramızla sadece 1050 dolar olsa da, yine de bir işçinin kaybedebileceği önemli bir miktar. Ayda bir kez, Amazon'dan yaklaşık beş günlük bir yolculukla Peru'daki Iquitos'tan bir tekne geliyor. Bu tekne, Iquitos tüccarları tarafından, çeşitli zenginlerdeki kauçuk arazilerinin yerleşimcilerinin ihtiyaçlarını karşılamak için gönderiliyor. Bu teknelerin hedeflerine ulaşması engellenirse ne tür bir acının ortaya çıkacağını tahmin etmek zor, çünkü insanlar kesinlikle onlara bağımlı, dediğim gibi bölge üretim yapmıyor ve tedarikler çok yakın. Remate de Males'te, kasabanın müdürü veya belediye başkanı genellikle vapurla getirilen birkaç baş sığıra sahiptir ve bunlar tüketildiğinde bölgede Swift'in konserve "Pastırmalı Sığır Eti" dışında et bulunamaz.

Sonra dış dünyadan gelen vapurlar var. Yağmurlu mevsimde, _Mauretania_, Yukarı Cavary Nehri'nde yoğun bir seyir olmamasına rağmen, Atlantik Okyanusu'ndan Remate de Males'e zorlanmadan ulaşabilir. Ancak vapurlar Amazon'dan yukarı doğru birkaç günlük bir yolculuk yapar. Şu anda Peru'daki Iquitos'tan Amazon'dan New York'a giden bir vapur bulabilirsiniz. Bu tekneler ara sıra, kauçuk işlemede kazanılacak servetleri duydukları Brezilya'nın doğu kesimlerinden göçmenler getiriyor ve tıpkı bizim madenciler Batı'ya gelirken, altın ve hayatlarını da beraberlerinde götürmeyi umarak geliyorlar. Yolcuların yanı sıra, bu tekneler sığır ve mal taşıyor ve kıymetli kauçuğu Para ve Manaos'a geri götürüyor. Coşkuyla karşılanıyorlar. Görüldükleri anda, kasabadaki her adam Winchester'ını duvardan indirip sokağa koşuyor ve evden posta ve taze yiyecek alma ihtimalinin verdiği coşkuyla, mümkün olduğunca çok kez şarjörü boşaltıyor. Bazı durumlarda, takvimde kırmızı bir harfle işaretlenmiş, yapraklarla süslenmiş ve bol miktarda mum yakan kanolar Itecoahy Nehri'nden aşağı inerken görülebilir. Havai fişekler
atıp sevinçle bağıran meraklılarla doludurlar. Bunlar, merkeze ziyarette bulunmanın bu geleneksel yolunu
kullanan, nehrin yukarısındaki bir azizin müritleridir.

Kauçuk işçilerinin katılaşmış ruhlarını kurtarmakla meşgul olan rahip, beline bir iple bağlanmış koyu kahverengi bir cüppe giyen, saygıdeğer görünümlü bir adamdır. Remate de Males'in
en iyi içicilerinden biri olarak kabul edilir. Kilise, kasabadaki en temiz binalardan biridir, ancak bunun nedeni yalnızca yirmi beş kişiyi alabilecek kadar küçük olması olabilir. Herhangi bir dekorasyon
malzemesinden yoksundur, ancak dışarıda, bir ailede hastalık olduğunda veya yerel koruyucu azizin iş bulma gibi bir sorunda etkisi arandığında, temelinde mumların yakıldığı beyaz badanalı ahşap bir haç vardır. Din elbette Katoliktir, ancak kaynaktan izolasyonun gerçekleştiği her durumda olduğu gibi, yerliler inançlarına yerel etkileri aşılamışlardır, ta ki sonuç bildiğimizden farklı bir Katoliklik olana kadar.

Kasabanın yönetimi, köylüler tarafından seçilmemiş bir Federal memur olan müdürün elindedir. Bu topluluk söz konusu olduğunda gücü neredeyse mutlaktır.
Onun altında, hepsi son derece iyi maaş alan ve maaşlar ödendiğinde hemen orada olmak gibi görünen bir dizi Hükümet görevlisi vardır.

Polis şefi çok çekici görünümlü bir adamdır, ancak burnu hafifçe solmuştur.

Atanması bana, denizcilikle ilgili çok az bilgisi olmasına rağmen
Kraliçe'nin gemisinin yöneticisi olarak atanan
Pinafore'daki K.C.B. Sir Joseph Porter'ı hatırlattı. Polis şefimiz Manaos askeri bandosunun _şef d'orchestre_'siydi. Orada içki içme alışkanlıklarının burnunun giderek daha fazla kızarmasına neden olduğunu gördüler, bu yüzden ona Remate de Males Polis Şefi pozisyonu verildi. Kabul edilmelidir ki
yeni pozisyonunda onu güvence altına alan erdemi
geliştirmeye devam etti, bu yüzden ne kadar yükselebileceğini söylemek mümkün değil.

Polis gücü tek bir kişiden oluşuyor ve çok yönlü bir kişi,
görüleceği gibi, çünkü o aynı zamanda askeri gücün erlerinden biri. Bu dikkat çekici yetkiliyi sadece bir kez gördüm. O zamanlar aşırı alkol tüketiminden dolayı
üzücü bir durumdaydı.
Polis ve askeri güçler için karşılaştırmaya yönelik kesin istatistikler mevcuttur.
İlkinin sayısı ikincisinin sadece üçte ikisidir. En kolay anlaşılan terimlerle ifade edersek, çok yönlü arkadaşımızın bir polis olduğunda kendisine komuta eden bir şefi,
asker olduğunda ise bir albay ve teğmen olduğunu söyleyebiliriz.
Bunda bir rüşvet olup olmadığını bilmiyorum, ancak polis-askeri gücün değiştirilebilir üniformalı tek bir adam olmasıyla para tasarrufu sağlanıyor ve
para birinin cebine girmeli. Çok yönlü olanın aynı anda her iki kapasitede de görünmesi gerektiğinde,
kaybolabileceği düşünülebilir. Ama hiç de öyle değil. Nehir aşağısındaki vapurlardan birinin karaya çıkması böyle bir fırsat sunuyor. İskele çıkar çıkmaz, polis memuru resmi evraklarla birlikte gemiye biner. Karşılanır, ücretini alır ve kaybolur. İki dakika geçmeden, tam üniformalı askeri kuvvetin polisin girdiği kulübeden çıktığı görülür. Polis memuru olay yerine tamamen kayıtsız bir şekilde gelir ve Remate de Males'in kaba ve hazır diplomasisi
yine zafer kazanır.

Kasabanın "Kötülüklerin Zirvesi" adının gurur verici (!) sebeplerinden biri, büyük Javary bölgesinin bir parçası olan topluluğun büyük ölüm oranıdır. Sakinleri, dünyanın diğer bölgelerinde bulunan tüm fonksiyonel hastalıklardan muzdariptir ve ayrıca bölgeye özgü hastalıklardan muzdariptir. Bunların
en önemlileri arasında paludismus veya sıtmalı bataklık ateşi,
halk arasında siyah kusmuk olarak bilinen sarı humma ve son olarak bilimin henüz tam olarak anlayamadığı gizemli hastalık olan beri-beri yer alır. Paludismus o kadar yaygındır ki günlük yaşamın kaçınılmaz bir olayı olarak görülür.
Genellikle, _Anopheles_ sivrisineğinin bulaşıcı ısırığıyla oluşur ve bu sivrisinek, seçtiği yüzeye neredeyse dik bir şekilde
saldırmasıyla karakterizedir.
Sadece dişi sivrisinek
ısırır. Amazon'da her zaman ateşli hastalar vardır ve _Anopheles_, ayrım gözetmeksizin sokarak sıtmalı mikropları ateşli bir hastadan sağlıklı kişilerin kanına aktarır. İkincisi, zamanında yüksek dozda kinin alınmadığı takdirde, ateşin burada _sezoes_ olarak adlandırıldığı
için on gün içinde kesinlikle yatağa düşecektir.

Sarı humma sivrisineği, _Stygoma faciata_, diğer
nehir aşağısı bölgelerini tercih ediyor gibi görünüyor, ancak kaygıya neden olacak kadar sık. Hastalığın bu belirgin
belirtisi nedeniyle sarı hummaya kara kusmuk diyorlar, ki bir kez başladığında her zaman
ölümcül bir son anlamına geliyor. Beri-beri hala kafa karıştırıcı bir hastalık olmaya devam ediyor ve henüz iyileşme bildirilmedi, en azından Amazon'da. Brezilya'nın Matto Grosso eyaletindeki veya Bolivya topraklarındaki bazı nehirlerde, beri-beri hastalarının iyileşme
şansı var. Hemen istila edilmiş bölgeyi terk ederek,
deniz kıyısına yakın daha elverişli bir iklime ulaşana kadar nehirlerden aşağı inebilirler veya daha yüksek bölgelere gidebilirler. Fakat burada, tek kaçış yolunun nehrin kendisi olduğu Amazon'da, iklimde hiçbir değişiklik olmayan,
uzunluğu boyunca hastalıkların kaynadığı
deniz kıyısına ulaşmak için harcanan zaman çok uzundur. Bu hastalığın
nedeni ve tedavisi bilinmemektedir.
Parmak uçlarından başlayıp, kalp kasları felç olana ve ölüm meydana gelene kadar kademeli olarak sisteme yayılan uzuvların felciyle kendini gösterir.

Mevcut tek önlem tedbirleri kinin dozları ve
sivrisinek ağı veya _mosquitero_ kullanımıdır. Ancak, ikincisinin önleyici olarak değeri sorunludur, çünkü her gece, her şeye rağmen,
sık sık, evet, yüzlerce kez, her yerde bulunan böcekler tarafından
ısırılmak kaçınılmazdır.

Ama sivrisineğe lanet okursak, dünyanın o ücra köşesindeki hayatın sefaletine
eklenen ve sivrisinekten bile daha fazla dikkat çeken diğer bazı zararlılara ne diyeceğiz? İlk olarak, karıncalar var. Onlar
her yerde. Yuvalarını evlerin altına, masalara,
ve zemin çatlaklarına yaparlar ve pusuda beklerler, her taraftan saldırdıkları bir kurbanın gelmesini beklerler. Kendilerini birine
bağlarlar ve bazen onları çıkarmak saatler sürer. Uyanıp kendimi onların dikkatinin nesnesi olarak bulmayı ertelediğim birçok kahvaltı var. Hamakların bağlantılarına vazelinle kaplı pamuk tomarları bağlamak,
davetsiz misafirleri uzak tutmak için gerekli olduğu ortaya çıktı. Ama bu planı bile atlattılar. İlk gelenlerin cesetleri vazelini kapladığı anda, birliklerin geri kalanı güvenli bir şekilde üzerlerinden geçip hamaka
eriştiler ve bu da benim tarafımdan hızlı bir tahliyeye neden oldu. Yiyecek maddeleri, onları masaya koyduktan birkaç dakika sonra, bu etçil yaratıklar tarafından tamamen yok edildi.

Burada yerlilerin bildiği çeşitli karınca türlerinin bir listesini ve onları ayıran özellikleri sunuyorum. Bilgileri, Itecoahy Nehri üzerindeki Seringal "Floresta"daki Kızılderililerden topladım.

_Aracara_--sokması saatlerce hissedilen korkunç ateş karıncası.

_Auhiqui_--yenilebilen her şeyi yiyip bitirdiği evlerde yaşar.

_Chicitaya_--ısırığı geçici ateşe neden olur.

_Monyuarah_--yuvası için ormanda geniş bir alan temizler.

_Sauba_--başının üstünde yeşil bir yaprak taşır.

_Tachee_--ısırığı geçici ateşe neden olan siyah bir karınca.

_Tanajura_--bir inç uzunluğunda ve domuz yağında kızartıldığında yenilebilir.

_Taxyrana_--evlere _auhiqui_ gibi girer.

_Termita_--ormanların kuru kısmında tipik koni biçimli bir yuva yapar.

_Tracoa_--ısırığı ateşe neden olmaz, ancak etkisi uzun sürelidir.

_Tucandeira_--siyah ve bir buçuk inç uzunluğundadır, ısırığı sadece acı verici değil, aynı zamanda kesinlikle tehlikelidir.

_Tucushee_--geçici ateşe neden olur.

_Uca_--ağaçlarda büyük yuvalar yapar.

Bataklık ateşimin ilk atağının ardından iyileşirken, o zamanlar kaldığım kulübede kiracı olan oldukça dikkat çekici bir örümcek türünü inceleme fırsatım oldu. Boyut olarak, örnek çok saygındı ve yaklaşık altı inç çapındaki bir daireyi kaplayabiliyordu. Bu örümcek büyük böceklerle ve zaman zaman ispinozlar gibi daha küçük kuş türleriyle besleniyor. Bilimsel adı _Mygale avicularia_. Yerliler zehirli ısırığı ve büyük boyutu ve tüylü vücudu nedeniyle ondan korkuyorlar. Kulübemdekini ilk gördüğümde, hamakın yakınında duvara tırmanıyordu. Ayağa kalktım ve yumruğumla ezmeye çalıştım, ancak örümcek yıldırım hızında bir hareket yaptı ve duvara çarptığım yerden yaklaşık beş veya altı inç uzakta durdu. Saldırıyı birkaç kez başarısızlıkla tekrarladım, örümcek her zaman dokunulmadan önce hareket etmeyi başardı. Biraz
öfkelendim, büyük boy bir çekiç aldım ve
tükenene kadar kovalamaya devam ettim. Elim tekrar düzelince,
büyük av için kullanılan otomatik tabancamı aldım ve örümceğin şişman gövdesine sabit bir
nişan alarak ateş ettim. Fakat
dikkat çekici derecede hızlı hareketlerden biriyle örümcek yıkımdan her zamanki güvenli mesafeye
indi. Sonra vazgeçtim. Bildiğim kadarıyla, o hayvan,
büyük av tabancası kullandıktan sonra ona böcek diyemem,
hâlâ kulübede yaşıyor. Yaklaşık dokuz ay sonra, Amazon'da eve giderken beni alan R.M.S. _Napo_'dan Kaptan Barnett'a, örümceği avlamadaki başarısızlığımı anlatıyordum. "Lange," diye sordu, "neden bir tavayla onun için denemedin?"

BÖLÜM III

REMATE DE MALES'TE KALDIĞIM SIRADA BAŞIMA GELEN DİĞER OLAYLAR

Remate De Males, Nasıra ve Sao Francisco ile birlikte, mutlak bir
vahşi doğanın ortasında kurulmuştur. Köyün hemen arkasında,
neredeyse geçilmez tropikal orman labirenti vardır. Bir kişi
bir pala yardımıyla bir dakika yürüyüp içeri girse bile,
evlerin etrafındaki tavukların
gıcırtıları dışında çıkış yolunu bulamaz. Her taraftaki yerleşim yerini
yoğun bir bitki örtüsü duvarı çevreler. Uzun palmiyeler
diğer ağaçların üzerinde yükselir; daha aşağıda daha küçük ama daha
gür bitkilerin bir kütlesi vardır, her yerde ise birbirine dolanmış, birbirine dolanmış _lianas_ vardır,
ormanı dolambaçlı yolların karanlık bir labirentine dönüştürür. Burada ve orada
tropikal çiçek parçaları, yükselen eğrelti otları, mantar benzeri büyümeler veya
parazitik kökleri bir ağaç gövdesine
bağlanmış nadir ve güzel orkideler vardır. Ve her zaman, kaynayan hayvan yaşamının belirtisi olan bastırılmış bir karışıklık vardır. Itecoahy Nehri'ne baktığınızda, uçsuz bucaksız ormandan başka bir şey göremezsiniz. Aynı manzara, yaklaşık sekiz veya dokuz yüz mil boyunca, Bolivya topraklarındaki nehrin kaynaklarına ulaşana kadar devam eder. Orada hiçbir yerleşim yeri bulunmaz; yetmiş beş ila yüz mil uzaklıktaki birkaç _seringales_ bu geniş alandaki tek insan yerleşimlerini oluşturur. Bu nehir o kadar vahşi ve ıssızdır ki, uzunluğu ve akışı en iyi Brezilya haritalarında bile belirsiz bir şekilde belirtilir. Yaygın olarak, Itecoahy'nin gerçek yükselişinin nominal kaynağından yaklaşık iki haftalık bir yolculukla, kesinlikle keşfedilmemiş bir bölgede gerçekleştiği varsayılır.

Remate de Males'teki hayatı çok monoton buldum, özellikle de nehir çekilmeye başladığında. Bu, dış dünyayla iletişimin neredeyse tamamen sona ermesi anlamına geliyordu; evden gelen haberler bana nadiren ulaşıyordu
ve izolasyondan kurtulamıyordum. Ayrıca, bölgenin çeşitli işkenceleri bu mevsimde daha da kötü. Günbatımında Itecoahy'nin çamurlu kıyılarında oturmak, buharlar uçsuz bucaksız bataklıklardan yükseldiğinde ve gökyüzü batı ufkunda fantastik desenlerle renklendiğinde, gece ve işkenceleri başlamadan önce kısa bir süre için günün boğucu sıcağından kurtulmanın tek yoluydu. Kısa süre sonra bir milyon kurbağanın korosu başlayacaktı. İlk başta sadece birkaçının vıraklaması duyuluyordu; sonra giderek daha fazlası müziklerini ekliyordu, ta ki yüksek, nüfuz eden bir titreşim durgun, buhar yüklü atmosferi titreştirene kadar. Ses bana pnömatik çekiçlerin çelik kirişlere perçinler çakarken duyulan sesi çarpıcı bir şekilde hatırlattı. Ana gece şarkısıyla daha yüksek ve daha derin tonları ayırt edilebilen başka kurbağalar da vardı. Bunlar her zaman "_Lastik çizmeler--Lastik çizmeler_" hakkında bir şeyler mırıldanıyor gibi görünüyorlardı.

Zamanla insan bu sese alışırdı ve dikkati
kaybederdi. Nehirdeki su, yaklaşık 2500 mil uzaklıktaki okyanusa doğru uzun yolculuğunda yavaşça akıp giderdi. Bazen büyük yunuslar yüzeye çıkar, sakin akşamı yüksek bir homurtuyla selamlarlardı
ve tekrar yavaş, zarif bir hareketle kaybolurlardı. Neredeyse her
akşam ormandan korkunç bir kükreme duyabiliyordum. En
uzak derinliklerden geliyordu ve sanki ona habersizce saldıran
bir dev boğanın ve sinsi bir jaguarın karışık çığlıklarını temsil ediyormuş gibi görünüyordu. Yine de hepsinin tek bir gırtlaktan geldiğini fark ettim,
uluyan maymunun. Bir ağacın tepesinde saatlerce tek başına oturur
ve yalnız gezgini durdurup korunmak için kamp ateşi yakmaya
çok iyi hesaplanmış bu korkunç sesleri çıkarırdı.

Öte yandan, köyün evcil hayvanlarının
gürültüsü duyulur. İnekler, buzağılar, keçiler ve domuzlar, uyumadan önce ses organlarını iyice çalıştırma alışkanlığı edinmiş gibi görünüyorlardı. Köpekler
aya havlar; kediler, palmiye yapraklı çatıların açıklıklarından fareleri kovalar,
her an kovalananları ve kovalayanları hamakların üzerine
düşmekle tehdit eder. Vampirler odadan odaya uçuşur, ara sıra demir bölmelerin tepelerine
dinlenir ve durduklarında,
bir süre boğuk serçeler gibi cıvıldamaya devam ederler. Ara sıra nehrin karanlığından, sanki büyük bir hayvan çamurda boğulmadan önce son nefesini vermek için çırpınıyormuş gibi
hoş olmayan bir ses çıkar. Ses, hayvanlar üzerinde bile etkisini gösterir,
karanlık gizemli geceden çıkıp onları,
korkunç bir gücün onları kasvetli sularda ölüme sürükleyebileceği korkusuyla çok uzağa gitmemeleri konusunda uyarır. Timsahın gece çağrısıdır.

_İnambo_ adlı küçük bir kekliğin tatlı, hüzünlü notası,
bazen havada titrer ve beni
orman ve nehirdeki canavarlardan gelen
kutsal olmayan seslerin büyüsünü unutmaya zorlardı. Bu aşık kuş akşam boyunca eşini çağırırdı,
ve bir yerlerde ormanda bir cevap çağrısı olurdu. Ateşten bitkin bir şekilde uyanıp onların
çağrılarını ve cevaplarını dinlediğim birçok gece oldu. Yine de hiçbir zaman buluşmanın mutluluğuna ulaşmış gibi görünmüyorlardı, çünkü kısa bir durgunluktan sonra çağıran ve cevaplayan sesler
yeniden güzel şarkılarına başlıyordu.

Günler yavaş yavaş geçti ve onların geçmesiyle birlikte nehir daha da alçaldı
ve sular topraktan çekildi ve
bir kez daha nehir yatağındaki eski yollarına hapsedildi. Toprak
kurumaya başladığında, sivrisineklerin özellikle
kötü olduğu zaman geldi. Milyonlarca
çoğa çıktılar. Kısa süre sonra köy sıtmayla
doldu ve iğne iğnesi tam kapasitedeydi.

Curuca Nehri'nden yaklaşık elli kişilik bir Kızılderili kalabalığı tekneyle Remate de Males'e getirilmişti. Mons. Danon'a ait topraklara aittiler ve bu plütokratın depolarının dışında uyuyorlardı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, Javary Nehri'nin birkaç yüz mil yukarısındaki kauçuk çiftliğine götürülebilecekleri yumuşak çamurda konaklamalarını ayarladılar. Sıtma aralarında etkisini göstermeye başladığında, hala kauçuk işçilerinin kıyafetleriyle donatılmayı bekliyorlardı. Kötü muameleye maruz kalan yoksul Kızılderililer, her zaman herhangi bir koruma olmadan uyudukları için, kelimenin tam anlamıyla mikroplarla doymuş gibiydi; sonuç olarak, sistemleri hastalığa karşı sıradan Brezilyalılardan daha az direnç gösteriyordu. Dört gün içinde elli iki kişiden sadece on iki kişi kalmıştı. Remate de Males'teki konaklamamın son haftalarında, son derece misafirperver ve iyi eğitimli bir Brezilyalı olan yerel Bölüm Sekreteri Profesör Silveiro ile öğle yemeği yemem için bir davet aldım. Böyle bir davetin önemi, benim için görünümde radikal bir değişiklik anlamına geliyordu; önemli çabalar olmadan yapılamayacak kapsamlı bir değişiklik. Beş aylık sakalımı tıraş ettirmem ve
sonra en iyi New York gömleğimi giymem gerekiyordu, yüksek yakayı da unutmamak gerek. Ayrıca,
bu vesileyle,
bagajlarımın arasında uzun bir aramanın sonunda çıkardığım ve kollarından ve ceplerinden bir tarantula ve birkaç scolopendra çıkardıktan sonra giydiğim bir redingotun etkileyiciliğini de düşündüm.
Sert bir yaka takma hissi yeniydi ve
sıcaklık 100 derece civarında olduğu için pek de hoş karşılanmadı. Rahatsızlığımın ödülü ise,
Amazon bölgesinde yediğim en iyi yemek oldu.

Bu sıkıcı günlerde, Javary Nehri'nin Peru tarafında, Nasıra'da bir mağazada Mark Twain'in _A Tramp Abroad_ adlı eserinin bir kopyasını bularak mutlu oldum. Kitabı hamağıma götürdüm, vahşi doğada "Tanrı'nın Ülkesi"nden bir kelime vaat eden bir şey alma fırsatını sevinçle karşıladım. Ancak kitaba başlamadan önce beni dört gün yatağa düşüren bir bataklık ateşi krizi geçirdim. Aralardan birinde, neredeyse hareket edemediğimde Mark Twain okumaya başladım. Ateşimi tamamen unutmam için kitabın iki sayfasından fazlasına gerek kalmadı. Dokuzuncu sayfaya geldiğimde aylardır gülmediğim gibi güldüm ve 14. sayfa beni öyle atletik bir şekilde kükretti ki dengemi kaybettim ve hamaktan yere düştüm. Kısa süre sonra kendime geldim ve hamaka geri döndüm, ancak 16. sayfaya ulaştığımda dışarı çıktım ve ek heyecan monotonlaşana kadar 19, 21 ve 24. sayfalardaki performansı tekrarladım. Bunun üzerine birkaç paçavra ve 
esmer aldım,
hamağın altına bir yatak yaptım ve seçkin mizahçımızın deneyiminin tadını huzur içinde çıkarmaya başladım.

BÖLÜM IV

ITECOAHY NEHRİ'NDE YOLCULUĞU

Suların çekilmesiyle birlikte, haritası çıkarılmamış Itecoahy'nin rotasında seyahat etme
uzun zamandır arzuladığım fırsatı yakaladım. Haziran ayında
bir yerel tüccar, ticaret amacıyla
nehirden yukarı bir tekne göndereceğini ve Remate de Males'te ikamet eden işçileri iş yerlerine geri götürüp, yıllık kauçuk çıkarımına başlayacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Teknenin Pazartesi günü yelken açması ve Itecoahy'yi kaynak sularına kadar tırmanması planlanmıştı,
ya da neredeyse öyle, böylece Ituhy, Branco ve Las Pedras nehirlerinin ağızlarından geçecekti, bunlar önemli büyüklükteki nehirler ve
haritalarda kaydedilmemiş. Branco Nehri'nin toplam uzunluğu
üç yüz milden fazla ve kıyılarında birkaç büyük
ve üretken _seringales_ var.

Amazon'dan Brezilya sınırına doğru giderken, Amazonas Eyaleti'nin başkenti olan Manaos'ta durmuştum. Orada
bir İngiliz'e Cavary bölgesi hakkında danışma fırsatım oldu. Sorularımdan birine cevaben, kendi kendini anlatan şu mektubu aldım:

Yakın tarihli konuşmamıza atıfta bulunarak, yolculuğunuzun tehlikeli doğasını bir kez daha zihninize kazımak istiyorum ve bu bilgiyi söylentilere değil, yakın zamanda söz konusu bölgeyi geçmiş olmam nedeniyle kişisel deneyime dayandırıyorum.

Kendisini vatandaşınız olarak iddia eden bir H---- tarafından yazılan kesinlikle asılsız bazı makaleler nedeniyle, bu şirketin çalışanlarının korumasına güvenemeyeceğinize ikna oldum, çünkü bir kişi tarafından çok kötü bir şekilde iftira
atıldığı için, bu makalelerin sizin kışkırtmanızla yazılmadığını unutmaya meyilliler ve sıklıkla olduğu gibi masumlar suçlular için acı çekebilir.

Öte yandan, bu koruma olmadan kendinizi vahşi ve yamyam Kızılderililerin insafına kalmış olarak bulacaksınız.

Bugün Manaos'taki konsolosla konuştum ve ona, sizi yolculuğunuzdan alıkoymak gibi bir isteğim olmasa da, başınıza gelebilecek herhangi bir kötülükten tek sorumlunun siz olduğunu açıkladım.

Son olarak, bu tavsiyeyi (size tamamen dostça bir ruhla sunduğum) göz ardı etmeden önce, böyle bir yolculuğun
üretebileceği sonuçları dikkatlice değerlendirmenizi umuyorum ve açıkçası, bunu başarılı bir şekilde sonlandırmanız için hiçbir şansınızın olmadığını düşünüyorum.

İnanın bana, vb.,

J.A.M.

Nehir boyunca yolculuğum ve Remate de Males'te kaldığım süre boyunca, bu mektupta belirtilen özel tehlikelerden hiçbirini görmedim. Gördüğüm tek Kızılderililer, uzun siyah purolar içen ve pembe veya mavi pijamalar giyenlerdi. Mektup, Remate de Males medeniyetinde bana gelen, iç bölgelerdeki yaşamla ilgili ipuçlarıyla başlayan bir ilgiyi daha da geliştirdi. Elbette, iç bölgelerdeki vahşi insanlar hakkında
elbette bulabildiğim her şeyi öğrenmek istiyordum, çünkü onlar hakkında çok fazla şey
yazıldığını hatırlamıyordum.

Amazon'u Teffe'ye kadar tırmanan ünlü kaşif Henry W. Bates, 1858 yılında Javary Nehri'nin ağzına 120 mil
yaklaştı ve bu bölgenin yerli kabileleri hakkında şu ifadeleri kullandı:

Bu mahallede hakkında bilgi edindiğim tek diğer kabile, toprakları Javary Nehri'nin batı kıyılarından birkaç yüz mil öteyi kapsayan, Solimoes'un zengin bir kolu olan ve Sao Paolo da Olivenca'nın yüz yirmi mil ötesindeki Mangeromas'tı. Bunlar, Madeira Nehri'nin Araras'ı gibi vahşi, yılmaz ve düşmanca insanlardır. Ayrıca yamyamdırlar. Javary Nehri'nin seyri, Mangeromas'ın tüm yolcuları yakalamak ve öldürmek için kıyılarında beklemesi nedeniyle imkansız hale gelmiştir.

Şimdi mektuba geri dönersek; belki de İngiliz arkadaşımın beni daha temkinli hale getirmek için övgüye değer bir çabayla biraz fazla para harcadığını düşündüm. Başka bir deyişle, benim için bu eski hikayenin tekrarıydı, deneyim pahasına öğrenmenin hikayesiydi - dikkate alınmayan tavsiyelerin hikayesiydi
ve böylece sırdaşlığımı sürdürdüm.

Teknenin denize indirileceği duyurusu geldiğinde, hemen Brezilyalı Pedro Smith adında bir sahibiyle röportaj yapmaya gittim,
onun nezaketini asla unutamam. Bana tüm yolculuğu teknesiyle yapma şansını teklif etti, ancak hiçbir ücret kabul etmedi, küçük ve aşırı kalabalık teknedeki koşulları
çok rahatsız edici bulacağımı ve yolculuğun gerçek bedensel risklerden
kurtulamayacağını söyledi. Beni caydırmaya çalıştığında bile, İngiliz'in mektubunu daha ciddi düşünmeye başladım, ancak ona bu az bilinen
bölgelerin gizemini
öğrenmeye karar verdiğimi söyledim. "Az bilinen" terimini, bir avuç Kızılderili ve kauçuk işçisi tarafından yeterince iyi bilinmelerine rağmen, dış dünya için "terra incognita" oldukları anlamında kullanıyorum. Beyaz adam
henüz bu Itecoahy'yi ve zenginlerini geçmedi, ancak
başka bir ülkede, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde yer alsa, hiç de az önemli bir sistem olmazdı.

Amacım, kauçuk işçisini iş başında incelemek, Itecoahy Nehri'nin gerçek uzunluğunu bulmak ve değerli olan her şeyi fotoğraflamaktı. Yanımda gerekli tüm malzemeler ve aletler vardı - en azından ben öyle düşünüyordum.

Fotoğraf ekipmanı, hayvanları hareket halinde çekerken kullanışlı olacak yüksek hızlı deklanşörlü bir Graflex kameradan ve on düzine fotoğraf plakası ve buna karşılık gelen miktarda hazırlanmış kağıt bulunan geniş görüşlü bir kameradan oluşuyordu. Seyahatin zorlukları göz önüne alındığında, plakalarımı ilerledikçe geliştirmeye ve talihsiz bir kazayla onları mahvetme riskine girmektense
sahada baskılar yapmaya karar verdim. Belki de yolculuğun en sonunda bir miktar
geliştirilmemiş plaka kaybolabilirdi ve böyle bir felaket, tüm yolculuğun en önemli ayrıntılarından birinde başarısızlığa uğraması anlamına gelirdi. Böylesine feci bir sonuç, eşyalarımla yüklü bir hamalın Remate de Males'te yapılan altmış fitlik aşırı alçak su eğiminden aşağı inerken, inişin son birkaç adımında dengesini kaybedip suya düşmesiyle önceden haber verildi. New York'tan gelmesini aylardır beklediğim bir paket fotoğraf malzemesi tamamen mahvoldu. Neyse ki bu, bu yolculuğun başlangıcıydı ve bunları genel stoğumdan yenileyebildim. Bir hipodermik kıyafet, kinin ve birkaç bisturi ilkel tıbbi departmanımı tamamladı. Daha sonra bunların en büyük değeri olduğu ortaya çıktı. Birkaç kilo fazla kilonun düşünülmemesi gereken bir durumda bile bu tür malzemeleri ihmal etmeyi asla düşünmezdim.
Görünen o ki, nüfuz ettiğim bölgelerde tıbbi yardım, birkaç yüz mil yarıçapında duyulmamış bir şeydi.

Dokuz milimetre kalibreli otomatik bir Luger tabancası ve birkaç yüz fişek silahımdı ve haftalarca bu tabanca, yetersiz bir yiyecek tedarik etmemin tek yolu oldu. Bu şekilde donatılmış olarak, yola çıkacağım günün sabahının erken saatlerinde, ne tür gemi arkadaşlarım olacağını görmek için hazırdım. Hepsinin, nehrin yukarısına doğru giden _seringueiros_ olduğu ortaya çıktı. Bizimki _Carolina_ adlı kırk fitlik bir tekneydi. Ben geldiğimde, büyük bir yolcu kalabalığı toplanmıştı ve gelmeye devam ettiler. Şaşkınlıkla, gemide yüz yirmi kişinin ve birkaç ton malın yer bulması bekleniyordu. Yükün nasıl yerleştirileceği gizemi, teknenin her iki tarafına birer çakmak taktıklarını gördüğümde ve yine yardımcılardan bazılarının kıç halatıyla sabitledikleri bir sığınak filosunu getirdiğinde bir nebze çözüldü. Ancak yolcuların hiçbirinin yardımcı filoda kalıcı olarak konaklamayı düşünmediği söylendiğinde gizem bir kez daha arttı. Zaten halledildiğim için, eğer sorun birini endişelendirecekse, bunun _seringueiros_ olacağına karar verdim, ancak küçük eski moda _Carolina_'nın on iki beygir gücündeki bir motora sahip olma iddiasını
tehdit etmek için bu etiketleme filosuyla beş mil akıntıya karşı mücadele etme görevine sonunda başlayacağını fark ettiğimde "yavaş vapurla" seyahat ediyor olacağımı anladım. _Seringueiros_ ve aileleri, mallar için ayrılmamış olan her bir ayak boşluğunu işgal ettiler. Hamaklar her yöne, çatıyı destekleyen direklere sabitlenmiş şekilde, üst üste ve altlarına asılmıştı. Aralarına kauçuk kaplı sırt çantaları asılmıştı. Çatıda, tüylü sakinleri ve insanlıkla dolu, ayrım gözetmeyen bir kümes hayvanı kümesi vardı.

Her bir şamandıranın geminin ortasında, biri tekneye eşlik eden katip tarafından işgal edilen bir depo odası vardı. Burada, yolculuk sırasında karargahımı kurma fırsatını cömertçe sundular. Oda yaklaşık altı fit kare sekiz fitti ve kauçuk işçileri için çok sayıda lüks ve ihtiyaç malzemesi içeriyordu. Çok sayıda .44 Winchester tüfeği, her zamanki gibi vazgeçilmez olan
Collins pala ve altı fit uzunluğunda, iğ şeklinde
rulolar halinde tütün vardı. Ayrıca, şişesi 40.000 reis (14,00 altın) olan "***" Hennessy konyak da vardı; ve Kaliforniya armutlarından Horlick'in malt sütüne, Armour'un tuzlanmış sığır etinden Heinz'in tatlı turşularına kadar her çeşit konserve yenilebilir ürün vardı.

Herkes yola çıkmak için can atıyordu; ormanlarda aylarca süren monoton çalışmadan daha fazlasını bekleyen ben, en azından.
Sonunda teknenin sahibi geldi, o zaman öğleden sonra saat ikiydi. Herkesle el sıkışmak için tekneye geldi ve uzun bir konuşmadan sonra buhar düdüğüne giden ipi çekti ve
resmi hareket sinyalini verdi. Sonra itfaiyecilerden birinin
kayıp olduğu ortaya çıktı. O olmadan yolculuğumuza başlayamazdık. Düdük çalmaya tam kırk dakika devam etti ve hiçbir cevap gelmedi. Sonunda, özlenen beyefendi, yerel cin dükkanından aceleci bir şekilde
sarsak adımlarla çıkarken görüldü.
Gemiye
sürünerek binmeyi başardı ve çok fazla gürültü ve silah sesi arasında yola koyulduk.

İki saatlik bir koşudan sonra iki evden oluşan bir yerde durduk
ve bir muz tarlası. Görünüşe göre bu mülkün sahibi, tekneye yakıt olarak palmiye ağacı tedarik ederek yan iş yapıyordu. Bir yük
gemiye taşındı ve kazanın yanına istiflendi ve bir kez daha yola koyulduk. Yakın çevrenin
rahat olduğunu söyleyemem. Her yerde insanlar vardı. Hamaklarda uzanıyorlardı veya güvertede yatıyorlardı; hatta bazıları sandıklarının veya sırt çantalarının üzerinde rahatsız bir şekilde uzanıyordu. Bir kedi, bu sıkışık erkek, geveze kadın ve ağlayan çocuk kalabalığının arasından geçmekte zorluk çekerdi. Ama daha durumu olumsuz düşünmeye başlamamıştım ki, Amazon'un eski cazibesi
tekrar kendini gösterdi ve beni kişisel konfor ortamı gibi önemsiz şeylere karşı duyarsızlaştırdı. Nehrin
keyfinde kendimi kaybettim.

Kıyıdaki o eski incir ağacı görülmeye değer. Bir zamanlar çok yüksek ve süsleyici olan dalları
kütlesi şimdi yerde, dağınık bir yığın halinde, paramparça olmuş ve parazitler ve orkidelerle kaplı halde yatıyor,
milyonlarca karınca ise son yaprak kümelerini yok etmek için tam bir faaliyet içinde. Rüzgarın bu alçakgönüllü orman hükümdarını nehrin dik kıyısına
atması sadece birkaç hafta, belki de birkaç gün meselesi. Su tekrar yükseldiğinde, birkaç iskelet dalı olan gövde akıntıyla sürüklenecek
ve yaşlı Baba Amazon'a doğru yavaş ama amansız bir sürüklenme başlayacak. Burada ve orada küçük bir duraklama olacak, nehir tanrıları karar verirken ve sonra devam edecek, rotanın bir yerinde yakalanacak ve yeni bir adanın oluşumuna katkıda bulunacak veya Atlantik Okyanusu'na olan son uzun yolculuğunu tamamlayacak.

Fırlatma turları nehirde kıvrıla kıvrıla giderken, aynı muhteşem
orman manzarası tekrar tekrar tekrarlanıyor. Bazen uzun bir
matamata ağacı, tamamen yemyeşil bir bitki örtüsüyle kaplı, küçük bir tesadüfi açıklıkta duruyor. Ancak bunlar ödünç alınmış
tüyler. Çalılıklar, tırmanıcılar ve asmalar onu kökten en üst dala kadar giydirmiş, ancak bunlar tropiklerde bol miktarda bulunan
güzel parazitlerin lejyonunun sadece örnekleri. Bu doğa şaheserinin canlılığını
tüketecekler, ta ki fırtınalı bir gecenin
esmesinden önce düşene kadar. Kıyı boyunca
ağaçlar arasında sayısız yaşam var ve güzel renkli kuşlar
dalların arasından girip çıkıyor. Sinirli bir gevezelik duyabilirsiniz
ve küçük kahverengi bedenlerin daldan dala sallandığını veya tırmanıcılar ve hava köklerinin ağından saniyenin kesirleri kadar asılı kaldığını fark edebilirsiniz. Bunlar maymunlardır. Bir süre kıyıdaki ağaçlar boyunca tekneyi takip ederler ve sonra kaybolurlar.

Güneş, küçük tekneye ve insan yüküne parlıyor. Gölgede sıcaklık 112 derece (F.) ve olası rahatlama için tek yer komutanın hamakının yanındaki bir kutu konyak. Dümenciyi, törpülenmiş dişleri ve kemerine takılı bir pala ile izleyebilmek için bunu doğrudan direksiyonun arkasına bağlamış.

Sahil boyunca kilometrelerce uzanan ve gündüzleri çok güzel ve zararsız görünen bu ağaçların, geceleri uzun süre etkisine maruz kalan kişilerde şiddetli ateşe neden olan miasmatik bir nefes veya nefes verme
yaptığını kim düşünürdü? En fantastik manzara sanatçısının bile, yeni zevkler sergilemek için bir kaleydoskop gibi sürekli değişen renk ve biçim kombinasyonlarını abartması
imkansız olurdu. Uzun ve ince bir palmiye,
şemsiye biçimli tacı olan, sarmaşıklar ve sarkan bitkilerle kaplı ve zarifçe örtülü, kökleri suya ulaşana kadar
aşağı inen veya birleşip kıvrılarak bir yaprak-portiere oluşturana kadar
kendilerini 
büken embauba ağacının beyaz gövdesinin yanında sade güzelliğiyle görülebilir. Ve binlerce mil kare boyunca bu sürekli değişen
çiçek ihtişamı tekrar tekrar tekrarlanır. Ve bir ornitolog için nehirden geçmek bir ziyafet olurdu. Günde yüzlerce kez
küçük paroquet sürüsü başlarımızın üzerinden çığlık atarak uçar ve
ağaçların arkasına yerleşir. Büyük, yeşil, mavi ve kızıl papağanlar,
aralar, çiftler halinde uçar, delici, sert çığlıklar
çıkarır ve bazen değerli kar beyazı tüyleriyle bir balıkçıl,
su kıyısına yakın alçak çalılar arasında
konmak için bir nokta seçene kadar zarif kanat hareketleriyle hemen önümüzde kalırdı.

Koyu mavi tukan, devasa kızıl ve sarı gagasıyla,
birdenbire belirir ve tuhaf sarsıntılı dalışlarla uçar,
aynı zamanda da havlayan çığlığını atardı. Birkaç kez, üç ila dört fit uzunluğunda açık yeşil kertenkelelerin ölü ağaçların dallarına uzandığını ve geçerken bize baktığını gördüm.

Gece geldi ve ihtişamın üzerine kasvetli perdesini çekti. Şimdi bana hamakımı asabileceğim mütevazı boyutlarda bir yer gösterildi,
ama şanssızlık eseri, etrafımda cibinlik için yer yoktu.
Normal koşullar altında,
bunu ihmal etmek affedilemez bir tedbirsizlik olurdu,
ama teknenin geçişiyle oluşan hava akımının böcek zararlılarını uzak tutacağına güvenerek uzandım, bana söyledikleri gibi.
Deneyimin onlara doğruyu öğrettiğini gördüm.

Hamağımın ayak ucunu bağladığım direğe altı hamak daha bağlanmıştı. Sonuç olarak yedi çift ayak birbirine
çok yakın temas etmek zorundaydı. Hamağın korkuluklara en yakın olması benim için şanslıyken,
yan komşum bir kadın olduğu için şanssızdım; yarı Brezilyalı zenci yarı Kızılderiliydi. Dişleri köpekbalığı dişleri gibi keskindi,
kulaklarına portiere asılabilecek kadar büyük pirinç halkalar takıyordu
ve sürekli pipo içiyordu. Daha sonra pipoyu yatağa götürmenin bir alışkanlık olduğunu öğrendim, böylece sabahın ilk saatlerinde içmeye başlayabilirdi. Çok pahalı bir Paris parfümü kullanıyordu,
piponun etkilerini azaltmak için mi yoksa başka bir amaçla mı bilmiyorum. Anlattığım koşullar altında hamakta uzandım, ama
uyumanın imkansız olduğunu gördüm. Yapabileceğim tek şey Kader'e boyun eğmek ve mümkün olan tüm felsefeyle
gökyüzüne bakarak eğlenmekti. Yıldızları tekrar tekrar saydım ve
takımyıldızlar arasında eski dostlar bulmaya çalıştım. Bunların arasında
Güney Haçı benim için yabancıydı, ama bir ucu ağaçların arkasında neredeyse saklı olan Büyük Ayı'yı
yıllarca tanıdığımın tüm özgürlüğüyle tanıdım. Zihnim onu ​​en son gördüğüm zamana geri döndü; eski Manhattan'ın evlerinin çatıları boyuncaydı,
ve ne kadar da farklı koşullar altındaydı!

Sonunda merhametli bir İlahi Takdir gözlerimi kapattı ve kısa süre sonra Morpheus'un kolları tarafından Central Park'taki çok sevdiğim küçük göle
taşındım. O sakin gölün suları üzerinde yavaşça süzülmeyi hayal ettim ve uyandığımda kendimi kadın komşumun bacaklarıma enerjik bir şekilde tekme attığını gördüm. Yapılacak hiçbir şey yoktu,
bu topluluk-uyuyan-daire hayatı hakkında birkaç uygun düşünceye dalmaktan başka,
ve sonra karanlıkta olabildiğince ileriye doğru dolaşmak için kalktım,
uyuyan formların arasından geçip konyak kutumun üstüne sığındım.

Sanki duvarlarının sınırlarını kimse tahmin edemiyordu, uçsuz bucaksız bir karanlık havuzunun içindeydik.
Pruvadaki suyun şırıltısını dinledim ve dümencinin, etrafımızdaki her yere dağılmış birçok ağaç gövdesine
çarpmadan rotamızı nasıl yönlendirebildiğini merak ettim. Nehir ileri geri kıvrılıyordu,
yarım milden fazla bir süre boyunca neredeyse hiç düz akmıyordu ve pilot,
dönüşlerde kum setlerine
sahip olan kanoları karaya oturmaktan korumak için tekneyi sürekli olarak karşı kıyıya doğru yönlendirmek zorundaydı. Arada sırada bir şimşek çakması vahşi kıyıları aydınlatırdı, bir Kimmerya gölünün koynunda olmadığımızı, ancak çok ileride uzanan kesintisiz bir dereyi takip ettiğimizi kanıtlardı ve her iki taraftaki karanlık, iki kat gizemli ormanları görebiliyordum; ve ara sıra devasa bir ağaç gövdesi hızla ve sessizce yanımızdan kayıp giderdi.

Egemen olan mükemmel sessizliğin tek kesintisi, Remate de Males'te geceyi korkunç hale getirdiğini bildiğim uluyan maymunun gırtlağından gelen ara sıra gelen kükremelerdi.
Ancak mevcut ortam, bir saniyeliğine Dante'nin bir hayaletine katıldığını düşündürecek tam da uygun atmosferi sağlıyordu.

16 Haziran'a kadar, gece vakti, tek bir kulübeden oluşan mutlu liman olan Porto Alegre'ye varana kadar, yolculukta kayda değer bir olay yaşanmadı. Bu kulübe bir _seringale_ sahibine aitti. Kaptanı ve katibi kıyıya kadar takip ettim ve onlarla birlikte kulübenin önündeki merdivene tırmandığımızda, sahibi tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Yedi aydır medeniyetten haber alamamıştı ve dış dünyadan insanları görmekten çok memnundu, özellikle de kauçuk ağaçlarının yıllık 
çekimlerine başlamasını sağlayacak bir mal sevkiyatı getiriyorlardı.

Yaklaşık bir düzine _seringueiro_ ve aileleri buraya indi ve törensiz bir şekilde karargahlarına gittiler, orada kısa sürede
bir ateş yaktılar.

Brezilya'nın bu bölümünde ziyaretçileri oldukça karmaşık bir şekilde karşılamak
geleneği vardır. Önce kolunuzu diğer adamın beline dolayarak avucunuzu sırtına koyarsınız. Sonra
diğer elinizle omzuna veya ulaşabildiğiniz
noktaya kadar vurursunuz. Güreş antrenmanımı hatırlattı mı bilmiyorum ama bunu ilk denediğimde, onurlandırmak istediğim adamı neredeyse deviriyordum.

İşletme sahibi her birimizi bu samimi şekilde karşıladıktan sonra oturduk.
İri yarı bir zenci kadın belirdi, pipo içiyordu ve her zamanki gibi şekersiz simsiyah kahveyle dolu küçük fincanlarla dolu bir tepsi taşıyordu. Kısa bir konaklamanın ardından, işlerin görüşüldüğü ve Remate de Males'teki sezonda bu hayattan ayrılan tüm arkadaşların ölüm şeklinin anlatıldığı bir süreden sonra, gecenin bir yarısı, genel bir tüfek
atışı ve çok sayıda düdük sesi arasında,
ayrılıp tekrar yola koyulduk.

Gece çok karanlıktı, ay ışığı çoğunlukla bulutların arkasında saklanıyordu ve ara sıra çakan şimşekler kıyılara çok yakın olduğumuzu gösteriyordu.

Sağ taraftaki çakmağın çatısına çıkmaya karar verdim, orada daha iyi hava alacağımı ve aşağıdaki yakın mesafeden daha rahat hissedeceğimi düşündüm.
Çatıda birkaç eski paçavra ve kauçuk kaplı bir
sırt çantası buldum. Bunları kıç tarafına götürüp üzerlerine uzandım ve
uyudum. Teknenin ön kısmından gelen bir çarpma sesiyle uyandığımda yaklaşık iki saat uyumuş olmalıyım. Neyse ki, gözlüklerimi takmış halde uyuyakalmışım,
aksi takdirde, miyop olduğum için, durumu gerektiği kadar çabuk kavrayamazdım.

Kıyıya o kadar yakındık ki, alçakta sarkan bir ağacın dalları
çakmağın tepesini süpürdü ve bu dal, geminin içinden geçerken kargaşaya neden oldu ve çatıdaki her şeyin, sandıkların, çantaların ve kümeslerin düzensiz bir
kütle halinde
kopmasına neden oldu. Hiçbir uyarı almamıştım ve
aklımı toplamam neredeyse imkansızdı,
bu çığ üzerime düştü. Dalları geldikçe yakalayarak,
canımı dişime taktım. Onların üzerinden çatının diğer tarafına tırmanmaya çalıştım,
ama kıçta uyuyakaldığım için hiçbir şansım yoktu.

Kendimi tekneden kaldırılırken hissettim ve körü körüne tutunurken
ağacın beni sudan uzak tutup tutmayacağını,
ya da beni bekleyen bir timsahın çenelerine mi indireceğini merak etmek için zamanım oldu. Ama benim için bundan daha iyi oldu. Dallar ağırlığım altında sarktı ve
kısa süre sonra beni sürüklenen kanoların üzerine indireceklerini gördüm. Herhangi bir kanoyu seçmek için beklemedim, ama ilki
altıma geldiğinde,
düştüm, doğrudan uyuyan bir lastik işçisinin
üstüne indim ve ona muhtemelen benim kadar kötü bir korku yaşattım.
Gecenin geri kalanında, daha önce bahsedilen konyak kutusunun kalmak için
harika derecede rahat ve güvenli bir yer olduğunu düşündüm.

Ertesi gün iki durak yaptık ve ikincisinde gemiye on sekiz yolcu daha aldık. Bana öyle geliyordu ki,
dikey bir pozisyonda uyumaları gerekecekti, çünkü
keşfettiğim kadarıyla, yatay olarak yapılabilen yerlerin hepsi doluydu. Bu günün öğleden sonra saat beşte, Boa Vista adlı küçük bir kauçuk çiftliğine vardık. Burada sahibi, muz, ananas ve küçük bir kakao bitkisi tarlasının yanı sıra, teknenin inişinde kullanılmak üzere kesilmiş palmiye odunları saklıyordu. Teknemizin itfaiyecileri odun taşımakla meşguldüler.
Biri aniden yükünü attı ve koşarak kıyıdan aşağı geldi. Diğerleri korkmuş koyunlar gibi dağıldılar ve ancak
zorlukla zehirli bir yılan gördüklerini açıklayabildiler. Yavaşça, gösterdikleri odun yığınının altındaki yere doğru ilerledik ve orada güzelce süslenmiş bir yılanın kuyruğunun yaklaşık bir ayak kadarı dışarı çıktı. Yirmi dört inçlik pala'mı uzunlamasına içinden geçirdim ve aynı anda geri sıçradım çünkü başın nereden geleceğini tam olarak kestirmek imkansızdı. Beklediğimiz yerde aniden belirdi, ince dili yıldırım hızıyla içeri ve dışarı hareket ediyordu ve sürüngen
açıkça büyük bir öfke halindeydi, bunun için onu suçlayamam, çünkü kuyruğu aşağıya doğru sıkıştırılmış ve bir pala ile delinmişti. Kafasına bir darbe indirerek onu öldürdük ve ölçtüğümüzde uzunluğunun yaklaşık dokuz fit olduğunu gördük. Kesilen odun yüklemesi fazla bir heyecan yaratmadan devam etti ve kısa süre sonra tekrar yola koyulduk.

O gece çok kötü bir şekilde geçtim. Kadın komşum hamak kenarımı ayak dayanağı olarak kullanmakta ısrar etti ve genel rahatsızlığımı daha da artırmak için hamak daha geleneksel ve kullanışlı bir içbükey yerine dışbükey bir şekil almaya devam etti, bu da beni sürekli olarak birkaç santim ötedeki nehre baş aşağı fırlatılma tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Sonunda hamakımı bağlantılarından indirdim ve arkaya doğru gittim, orada hala arkamda sürüklenenlerin arasında boş bir kano buldum. Hamağımı altına attım ve bunu yatak olarak kullanarak uykuya dalmayı başardım, ara sıra yüzen yatağımı devirme tehdidinde bulunan alışılmadık derecede alçak bir daldan darbe alıyordum. Ertesi sabah iki kano kaybettiğimizi gördük, gece boyunca kimse fark etmeden kopmuşlardı. Neyse ki bunlardan hiçbirini uyumak için seçmemiştim, başka kimse de seçmemişti. Kendimi teknenin çok gerisinde sürüklenirken bulsaydım hislerimin ne olacağını düşünmeden edemiyorum.

Birkaç gün daha görünüşte sonsuz olan nehre doğru ilerlemeye devam ettik. İnsan yerleşimleri birbirinden çok uzaktaydı, gördüğümüz son yerleşimler
seksen beş mil kadar aşağıdaydı. Yakında Javary bölgesindeki en zengin kauçuk sahibi olan Coronel da Silva'nın
topraklarında olmayı bekliyorduk.
Geçtiğimiz bu arazinin seviyesinin şimdiye kadar geçtiklerimden biraz daha yüksek olduğunu gördüm,
ancak burada bile tamamen sular altında kalmış bir ormanlık alandan geçiyorduk. Gördüğümüz gibi,
kurumaya başlayan yüksek iç alanlar vardı ve bu, nehrin aşağısında bulunanlardan
daha yüksek rakımın ana göstergesiydi. Bir diğer gösterge ise büyük av hayvanlarının daha fazla
görülmesiydi. Hayvanlar,
su ormandan gelmeye başladığında
uzak yerlere göç etmelerine gerek kalmadan burada iyi bir beslenme yeri buluyorlar.

Yine bir kulübeden oluşan Nova Aurora adlı bir yerde,
güneş ışığında kurutulmak üzere gerilmiş bir miktar deri bulduk.
Çoğunlukla sarı jaguarların veya bizim ABD'de dediğimiz gibi pumaların derileriydi ve burundan kuyruğun ucuna kadar yedi fitlik bir uzunluk alışılmadık bir uzunluk değildi. Öğrendiğimiz kadarıyla, hayvanlardan sadece birkaç hafta önce alınmışlardı,
kısmen farelerin kemirmesiyle yok edilmişlerdi. Yaklaşık yedi yüz elli pound ağırlığındaki bir tapir bir gün önce vurulmuştu ve
biz geldiğimizde yiyecek olarak kesiliyordu. Burada kalmaya ve
akşam yemeği yemeye davet edildik ve ben de ilk kez kızarmış tapir tatma fırsatı yakaladım. Kızarmış dana etine çok benzediğini, sadece daha tatlı olduğunu gördüm ve bu yemeğin tadına bakmak bu seyahatten aklımda kalan çok az hoş anıdan biri.

Akşam yemeğini hazırlarken, mutfaktaki bir kirişin üzerinde doldurulmuş bir papağan olduğunu düşündüğüm bir şey fark ettim. Ama kuyruğuna dokunduğumda
parmağımı koparacak kadar canlı olduğunu gördüm. Her biri yaklaşık otuz altı inç uzunluğunda iki kuyruk tüyü olan çok büyük bir arara papağanıydı, bir müzede yer almaya değer muhteşem bir örnekti. Bu özel türdeki papağanlar, güzel oldukları kadar aptal ve kötü niyetli oldukları için ele alınması çok zordur. Bana
sık sık, güzel kıyafetler içinde muhteşem görünen
ama zihinsel mükemmellikleriyle daha az dikkat çeken züppeleri düşündürürlerdi.

Siyah kahve içtikten sonra, evi ve çevresini genel bir incelemeye davet edildik. Yapının hemen arkasında, _defumador_ olarak adlandırılan tütsüleme kulübesi vardı.
İçinde piramit şeklinde eğimli ve palmiye yapraklarıyla kaplı birkaç çubuk vardı. Zeminde, kauçuk sütünü pıhtılaştırmaya yarayan ateş için bir çukur kazılmıştı. Bu çukurun üzerine, kauçuğun tütsülenmesinde kullanılan ağır çubuğu yönlendirmek için bir tür çerçeve asılmıştı. Bu
zamanda süreç benim için
olması gerektiği gibi
bilindik bir hikaye haline gelmemişti. Kulübenin altında birkaç bitmemiş kürek ve
yapım aşamasında bir kano vardı. İkincisi her zaman "sığınak"
tipindedir. Bir ağaç gövdesinden kabaca bir şekil kesilir ve ardından ortada bir ateş yakılır ve gövde iyice oyulana kadar seçilen yerlerde yanmaya devam edilir. Daha sonra elle bitirilir. Kürekler, matamata ağacının tabanından yayılan payandalardan oluşturulur ve ince ama çok güçlü mahmuzlar oluşturur. Erkekler tarafından kolayca istenen şekle
kesilir ve genellikle çarpıcı renk efektleri üreten kadınların ellerinden süslemeler alırlar. Urueu bitkisinin meyvesinden güzel bir kızıl renk tonu elde edilir ve genipapa koyu, zengin siyah bir renk üretir. Bu boyalar
dikkat çekici derecede parlaktır ve su geçirmez ve çok kararlıdır.

Gün batımından sonra tekne tekrar yola çıktı. Gece yarısına kadar her şey sessizce ilerledi, sonra aniden uyandık. Tekne, dereden aşağı doğru yüzen devasa bir kütükle
çarpmıştı. Teknenin yan tarafıyla çakmak arasına sıkıştı ve kendimizi ondan kurtarmak için çok fazla emek gerektirdi. Serbest kaldıktan sonra, kütük iki kanoyu bağlantılarından kopardı ve onlar sürüklendi; ancak kayıp, kaza yerinden yaklaşık otuz beş mil uzakta olduğumuz ertesi sabaha kadar keşfedilmedi.

İki gün daha, malların boşaltıldığı ve motor için yakıtın alındığı ıssız _barracaos_'larda ara sıra yapılan duraklamalardan daha ilginç bir olay olmadan geçti.
Her zaman insanlar tarafından çok sıcak karşılandık ve kahve içmeye davet edildik, "_Esta casa e a suas ordenes_" -Bu ev
sizin emrinizdedir-- mırıltıları ayrılırken duyuldu. Pek çok geleneksel nezaket ifadesinin aksine, bu duygunun tamamen
abartılı olduğunu sanmıyorum. Bu, Brezilyalılara özgüdür ve diğer iyi nitelikleriyle birlikte hesaba katılmalıdır. Her zaman yabancı olan şeylere karşı bir saygıyı, kararlı vatanseverlikleriyle birleştirirler. Yabancının onların elinden aldığı misafirperverlik
harikadan başka bir şey değildir ve konaklama için ödeme teklif etmekten daha büyük bir hakaret olamaz. Bu insanlarla geçirdiğim günlere geriye dönüp baktığımda, onlarla temaslarımla bağlantılı
olayları gözden geçirdiğimde büyük bir zevk alıyorum. Portekizcede, Doğanın bereketiyle
zengin bir şekilde bahşedilmiş olan Brezilya'da bulunmuş herkes için dünyalar kadar anlam taşıyan bir kelime vardır. Bu kelime _saudades_'tir, sadece en tatlı ve en hassas anıları
canlandıran bir kelimedir.

Javary bölgesindeki en büyük kauçuk arazisi olan Floresta'nın merkezine ulaşmadan önce yedi gün daha yolculuk yaptık. Long Island'dan biraz daha büyük bir alanı kaplar. Ev sahibi Coronel da Silva, Amazon dışında herhangi bir yerde mütevazı bir ev olarak adlandırılabilecek bir evde
yaşamaktadır. Burada mimarinin ve modern konforun en büyük başarısını temsil eder. On altı fitlik direkler üzerine inşa edilmiş ve ayrıca etrafa dağılmış altı küçük binayı da içeren yarı temizlenmiş bir alanın kenarında duruyor. Evin, ucuz kalitede modern mobilyalarla donatılmış yedi orta büyüklükte odası vardı. Ayrıca, medeniyetten yaklaşık 2900 mil uzakta olduğu düşünüldüğünde, neredeyse güncel denebilecek bir ofis de vardı. Örneğin, New Haven'dan bir saatin buraya geldiğini hatırlıyorum. Ofisin başında, önemli bir eğitime sahip ve Federal başkentte mezun olan bir sekreter, Bay da Marinha vardı. Bataklıklarda geçirdiği birkaç yıl, onu sinirli ve tembel bir adam yapmıştı, yüzünde hiç gülümseme yoktu. Tekne burada yirmi dört saat durdu, nehir kıyısına yakın depoyu doldurmak için birkaç ton mal boşalttı. Beklemeden yararlanarak
Koronel da Silva ile sohbet ettim. Beni evine davet etti ve
yaz boyunca kauçuk işçiliğini izlemeye ve bu ormanların içerdiği
av hayvanlarını avlamaya davet etti. Sonunda, sadece iki günlük bir yolculuk mesafesindeki Branco Nehri'ne kadar tekneyle gitmem ve
dönüşte gemiden inip istediğim kadar kalmam önerildi. Buna
memnuniyetle
kabul ettim. Akşam Branco Nehri'ne doğru yola çıktık. Bu yolculukta ilk ateş atağımı geçirdim. Floresta'dan ayrıldığım ilk gün aniden üzerime bir ürperti gelene kadar yaklaşan tehlikeden habersizdim. Birkaç gündür tuhaf bir uyuşukluk hissediyordum, ancak buna pek dikkat etmemiştim çünkü
genellikle bunaltıcı sıcak ve nemde uyuşuk ve yorgun hissederim. Buna, beni baştan ayağa öyle şiddetli bir şekilde sarsan ikinci bir üşüme eklenince
son saatimin geldiğini düşündüm, korkunç Javary ateşiyle ilk deneyimimi yaşayacağımı biliyordum. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece bol miktarda kinin almak ve
teknenin korkuluğuna yakın hamakta kıpırdamadan durmak. Ateş kısa sürede beni ele geçirdi ve
soğuktan titreme ile
104 ve 105 dereceye ulaşan bir sıcaklıkla yanma arasında gidip geldim. Gece yarısına doğru biraz azaldı,
ama beni o kadar bitkin bıraktı ki
nereye gittiğimizi görmek için başımı kaldıramıyordum. Teknemiz, girdaplı akımlardan mümkün olan en fazla
avantajı elde etmek için kıyıya yakın duruyordu.

Sonunda, şiddetli bir şokla aniden teknenin güvertesine fırlatılarak ateşli bir uykudan uyandım, erkekler ve kadınlar
heyecanla teknenin kesinlikle devrileceğini haykırıyorlardı. Uyandığımda tehlikeli bir açıyla savrulmuştuk ve
düşük durumumla bunun bir devrilmeyle sonuçlanacağını hayal etmek zor değildi. Ancak yırtılma, yırtılma sesiyle tekne aniden doğruldu. Daha önceki çarpışmalardan herhangi birine göre
çıkıntılı bir dalla daha ciddi bir karşılaşma yaşadığımız ortaya çıktı. Bu, hamağımın sabitlendiği dikmeye takılmıştı. Bu durumdaki destek demirdi ve yol vermemesi teknenin devrilmesine neden olmuştu. Sonunda demir S şekline büküldü ve dal, direği üst bağlantılarından kopardıktan sonra kaydı. Bu, bir felaketten kıl payı kurtulmamdı, ancak ek heyecan
ateşimi daha da kötüleştirdi ve durumum daha da kötüye gitti. Bu nedenle, ertesi gün geç saatlerde Branco'nun ağzına vardığımızda, beni karaya çıkarıp kauçuk arazisinin müdürünün kulübesinde kalmam
uygun görüldü, böylece hastalığım ve belki de nihai ölümle teknenin mürettebatına ve yolcularına rahatsızlık
vermeyecektim. Kulübeye kadar taşındım ve bana ağır bir doz kinin verilen bir hamaka yerleştirildim. Teknenin nehir aşağı yolculuğuna çıkarken veda
gürleme sesini duyduğumu belli belirsiz hatırlıyorum ve
orada, çok az anladığım dilleri olan insanların arasında garip bir yerde yalnızdım. Öğleden sonra küçük bir çocuk benimkinin yanındaki hamakta yatırıldı ve kısa bir süre sonra büyük, ağır bir Brezilyalı zenciyi içeri getirdiler ve onu diğer tarafa koydular. Benim gibi onlar da
Cavary ateşi çekiyorlardı ve öğleden sonra boyunca acılarından inlediler,
ama üçümüz de birbirimize dikkat edemeyecek kadar hastaydık. O gece ateşim biraz düştü ve büyük adamın yılanlar ve kertenkeleler hakkında sayıklayarak saçmaladığını duyabiliyordum, ki bunları gördüğünü
sanıyordu. Ertesi sabah güneş altıda doğduğunda ölmüştü. Çocuk öğleden sonra öldü.

Damarlarımda ateşin
nabız gibi attığı ve kanımı yüksek sıcaklıkta tuttuğu bir cibinliğin altında yatmak işkenceydi, ama
dışarı çıkmaya cesaret edemedim, bunu yapacak gücüm olsa bile,
dışarıda lejyonlar halinde vızıldayan sivrisinekler ve kum sinekleri korkusuyla. Birkaç gün böyle kaldım ve sonra biraz iyileşmeye başladım. Beyaz ırkın daha fazla canlılığından mı yoksa ölümcül bir doz almadığımdan mı bilmiyorum,
ama iyileştim. Kendimi yeterince iyi hissettiğimde kalktım ve kauçuk arazisi yöneticisiyle anlaşarak, beni ve bagajımı kürekle Floresta'ya götürmeleri için iki Kızılderili
vermesini istedim. Tekrar hastalanmadan önce daha iyi konaklama
sağlayabileceğim bir yere gitmek istiyordum.

BÖLÜM V

FLORESTA: KAUÇUK İŞÇİLERİ ARASINDAKİ HAYAT

Floresta arazisinin iskelesine vardığımızda sabahın beş buçuğuydu. Eve gitmek için
çok erken olduğundan,
sandığımı kıyıya koydum ve etrafımdaki manzaraya hayran kaldım, kısmen bu nemli ormanların üzerinde gün doğumuna kadar asılı kalan sisle
sarılmıştı. Güneş, doğu gökyüzünü henüz hafif sıcak tonlarla renklendirmeye başlamıştı. Önümde, sanki bir asırdır Kızılderilimin küreklerinden başka hiçbir şeyin
rahatsız etmediği gibi görünen Itecoahy'nin sakin yüzeyi vardı. Tam burada nehir geniş bir dönüş yaptı
ve oluşan kum setinde birkaç büyük tatlı su kaplumbağası
yavaşça hareket ederken görülebiliyordu. Kıyılar yüksek ve dikti
ve selin o kadar yükselip
çevredeki araziyi sular altında bırakıp
ağaçların köklerinden on veya on iki
ayak yüksekte durması inanılmaz görünüyordu--toplamda yaklaşık
altmış yedi ayaklık bir yükselti.

Arkamı döndüğümde önümde yarı açık alanın
bir mil karelik bir alana yayıldığını gördüm. Sağda, daha önce tarif edilen Coronel
da Silva'nın evi vardı ve her tarafta daha mütevazı
_barracaos_ veya kauçuk işçilerinin kulübeleri vardı. Açıklıkta, palmiye ağaçları
ve guava çalıları zemini oldukça kalın bir şekilde örtüyordu, ancak
çevredeki geçilmez ormanla karşılaştırıldığında, küçük açık alan
"açıklık" unvanını hak ediyordu. Birkaç inek, seyrek ve hastalıklı otların
etrafında dolaşırken nadir görülen bir görüntü oluşturuyordu.

Sonra güneş tamamen doğmuştu; ama yine de manzaranın
üzerinde asılı duran sisleri tamamen dağıtamadı. Kuşlar uyanıyordu
ve sesleri havayı dolduruyordu. İnamboo'nun aşk dolu notaları
tekrarlanıyor ve eşi tarafından uzaktan yanıtlanıyordu ve wacurao'nun hüzünlü
şarkısı ormanın enginliğinden müzikal bir şekilde duyuluyordu. Küçük yeşil paroquet'ler etrafta uçuyor ve havayı
tamamen hoş olmayan sesleriyle dolduruyordu. Bunlar, New York ve diğer büyük şehirlerin sakinleri tarafından iyi bilinen kuşlardır,
burada bunlardan bir düzinesi genellikle korkusuz bir İtalyan'ın başında görülebilir, bu İtalyan onları beş sent karşılığında falına bakmak isteyen herkes için bir kutudan kart seçmek üzere eğitmiştir. Ancak burada kendi gelecekleri için kendi çabalarıyla geçinmek zorundadırlar. Bu saatte bile uluyan maymun
iğrenç gürültüsüyle
huzur bozmayı bırakmamıştı.

Kamp yavaş yavaş günün işine uyandı. Uzun boylu, pijama giymiş bir adam
beni gördü ve yanıma gelen ilk kişi oldu. Çok ciddi görünümlü bir beyefendiydi ve sakallı yüzüyle sanatçının Kurtarıcı
tasavvuruna hiç benzemiyordu. Brezilyalıların her zamanki cömert
şartlarıyla bana hoş geldin dedi ve beni eve davet etti, orada tekrar
Koronel da Silva ile tanıştım. İlk bahsedilen ciddi görünümlü adam Bay da
Marinha'ydı. Beni karşılama nezaketi çok minnettardı;
özellikle de şu anki fiziksel durumumda. Onunla ilk karşılaşmamda pek de belirgin olmayan bir şeyi fark ettim, son zamanlardaki ve
sürekli ateş ve dalak sorunları onu,
oldukça genç bir adam olmasına rağmen, beyaz adamın yukarı Amazon bölgesinde uzun süre kaldıktan sonra dönüşmesi kaçınılmaz olan
her zamanki sinirleri yıpranmış tipe indirmişti.

Remate de Males'ten ayrılırken nerede duracağımı bilmediğimden,
yanımda bir kasa konserve yiyecek getirmiştim. Bunu söylediğimde
sadece Coronel'e hakaret etmeyi başardım. Bana en iyi odasını verdi ve
benim için yeni bir hamak istedi.
Bir tanıtım mektubu bile olmadan gelen bir yabancıya böylesi ilgi, Brezilya misafirperverliğinin tipik bir örneğidir. Kızarmış balık ve çok lezzetli
tadı olan
tamir edilmiş tapir filetosundan oluşan bol bir yemeğin ardından, siyah kahve içtik ve
Portekizce bilgimin sınırlı olduğu
sohbet ettik. Bundan sonra, doğal olarak, seyahatlerimden ve günün sıcağından çok yorgun
hissederek, gelecekteki odamı ayarladım, hamakımı kurdum
ve bir hizmetçi akşam yemeğinin servis edildiğini söyleyene kadar uyudum. Bu yemek
sarımsak sığır eti, farinha, pirinç, siyah fasulye, kaplumbağa çorbası
ve ulusal Goiabada reçelinden oluşuyordu. Sadece hasta bir lastik işçisi olan aşçı, etin suyunu hiçe sayarak ve tuzsuz
pişirerek yemeğin ana kısmını mahvetmişti, ayrıca kaçınılmaz farinhayı her şeye karıştırmıştı. Ama bu
ülkenin bir
adetiydi ve buna engel olunamazdı. _De
gustibus non est disputandum._

Bu yemek bittiğinde, sabah beni ilk karşılayan sekreter Bay da Marinha ile birlikte hasta birini görmeye davet edildim. Evden biraz uzakta küçük bir barracao vardı ve Marques adında bir _seringueiro_ tarafından karşılandık. Bu
dikkat çekici adam, daha sonra yaşayacağım deneyimlerde önemli bir rol oynayacaktı. Bu kulübenin iç odasının girişini koruyan büyük bir cibinliği kenara çekti. Hamakta
orta yaşlı bir kadın bulduk; Ceara yerlisi. Yüzü çirkin değildi ama çok zayıftı ve belli ki çok
hastaydı. Bize paçavralarla sarılmış bir kol gösterdi ve görünen kısmı
zayıf ve koyu kırmızıydı. Üç hafta önce bir kaza sonucu başparmağına tahta bir kıymık saplandığı ve ardından gelen iltihabı ihmal ettiği açıklandı. Ondan
sargıları açmasını istedim, asla yapmamam gereken bir şeydi ve gördüğümüz manzara
çok cesaret kırıcıydı. El, el olarak tanınmayacak kadar şişmişti ve avuç içinden ön kolun ortasına kadar uzanan muazzam bir lezyon vardı.
Sonuncusu korkunç bir durumdaydı, et kemiğe kadar yenmişti. Açıkça özellikle kötü huylu bir kangren vakasıydı.

Birdenbire hepsinin beni bir doktor sandığını fark ettim; ve
ne yapılması gerektiğiyle ilgili sordukları sorular, açıkça benden yardım beklediklerini gösteriyordu. Ameliyat hakkında hiçbir bilgim olmadığını, ancak buna rağmen bir şey hemen yapılmazsa kadının yaşamak için çok az zamanı kalacağından emin olduğumu açıkladım.

Birkaç günlük yolculuk mesafesinde ulaşılabilecek bir doktor olup olmadığını sordum. Kadını Remate de Males'e kanoyla göndermeyi tartıştık, ancak bu fikirden vazgeçtik, çünkü en yetenekli kürekçilerin bile kat ettiği yolculuk on sekiz günden daha kısa sürede tamamlanamazdı ve o zamana kadar kangren kesinlikle hastayı öldürmüş olurdu.

Koronel da Silva çağrıldı. Kadının _caucheros_ şefinin karısı olduğunu ve mümkünse hayatının kurtarılması gerektiğini söyledi. Bu alandaki yetersizliğimi bir kez daha açıkladım, ancak ölümünü önlemenin tek şansı olarak bir ampütasyon yapmamızın haklı olduğunu
söyledim.

Kendimi şimdi korkunç bir durumda buldum. Ameliyat yetenekli bir cerrahın elinde bile çok
zor bir ameliyattı ve burada bilimin temel bilgisine bile sahip olmadan ve yeterli aletler olmadan bunu yapmaya çağrıldım. Aynı zamanda, bundan kaçınmak ahlaki bir korkaklık gibi görünüyordu, çünkü açıkça en uygun kişi bendim ve kadın, eğer kısa sürede rahatlamazsa acı içinde ölecekti. Kaçış olmadığı sonucuna vardığımda tüm vücudum titredi. Odaya gittik ve evden ayrılmadan önce bir tıp arkadaşımın verdiği
bisturi ve forsepsi aldık. Bunların yanı sıra, hayvan derilerinin hazırlanması için kullanılan
bir miktar aşındırıcı süblimasyon ve bazı fotoğraf klipleri aldım. Sekreter, bir aramadan sonra, mülkün sağlayabileceği tek alet olarak eski ve paslı bir demir testeresi çıkardı. Bunu bezlerle olabildiğince dikkatli bir şekilde temizledik ve sonra bir süblimasyon solüsyonuna daldırdık. Hastanın kulübesine gitmeden önce, sahibine ve kadının kocasına, girişimim konusunda uzlaşıp uzlaşmadıklarını ve ölümü durumunda beni sorumlu
tutmayacaklarını sordum. Kadının aksi takdirde öleceğini, elimizden geleni
yapmakta tamamen haklı olduğumuzu söylediler. Hastayı sakin bir şekilde pipo içerken, yaralı kolunu hamak kenarına doğru uzatmış halde buldum. Bu sırada, kolunun bir cerrahi
acemisi tarafından kesileceğini anlamıştı. Konuyla pek de ilgili görünmüyordu ve
biz düzenlemeleri yaparken piposunu içmeye devam etti. Onu
yere yatırdık ve hareketsiz yatmasını söyledik. Ölü kolun altına biraz
kauçuk bez yerleştirdik. Kocası ve üç çocuğu ifadesiz yüzlerle izliyorlardı. Bir köşedeki tahtaya bağlanmış iki maymun
birlikte oynuyor ve kavga ediyordu. Büyük bir papağan tüm olay hakkında
konuşmacı yorumlarda bulunurken, küçük topal bir köpek en çok
ilgilenen izleyici gibi görünüyordu. Sekreter, süblimatı içeren
kaseden bistüriyi aldı ve bir yay ile bana uzattı.
Bir parça pamukla, amaçlanan operasyon noktasını yıkadım ve
kolda bir kalemle bir çizgi çizdim.

Ne duygularla çalıştığımı hayal edin! Ancak bir kez başladıktan sonra,
operasyonumuzun başarısı dışında her şeyi unuttuk.
Ayrıntıların bir tanımını atlıyorum, çünkü çok
iğrenç olabilirler. Kadın, kemiğe dokunmadan hemen önce şoktan bayıldı,--Doğa böylece etkili, ama kaba bir anestezi sağladı.
Eti
dikmeyi unutmuştuk ve buna geldiğimizde,
bir çocuk, bir paket sağlam iğne almak için ev sahibinin evine gönderildi. Bunlar birkaç saniye ateşte tutuldu ve
sonra, eti birleştirmek için kullanılmadan önce soğukken süblimatın içine daldırıldı. İş bittiğinde, ben de kendimi çok hasta hissediyordum. Sonunda küçük işkence odasına daha fazla dayanamadım
ve sekreteri yarayı sararken bıraktım. Bu barbarca operasyondan
kurtulabilecek miydi? Bu soru kafamda dönüp duruyordu
ve uzun süre boşuna uyumaya çalıştım.

Ertesi gün, şoktan kurtulmuş gibi görünen ve bu nedenle en azından bu başarı umudunu
veren hastamı erkenden gözlemledikten sonra, zamanımı
_seringueiros_'un evlerini ziyaret etmek için harcadım. Hepsi şefleri kadar naziktiler ve "Boa dia" selamını verdikten sonra, beni merdivenden yukarı çıkıp kulübeye girmeye davet ediyorlardı. Burada bana her zaman bir fincan sert kahve ikram ediyorlardı. Her zaman iki veya üç hamak olurdu ve
bunlardan en beğendiğimi bana verirlerdi. Kulübeler genellikle birkaç bisküvi kutusunun sandalye olarak kullanıldığı iki odadan, Winchester tüfeklerinden ve mobilyaları tamamlamak için birkaç süslü boyalı kürekten oluşur.

Ertesi gün güneşle birlikte kalktım ve biraz kahve içtikten sonra,
gerçek ormana yapacağım ilk gezide bana eşlik etmesi için
büyük, çiçek hastalığı izlerine sahip bir adama rica ettim. O zamana kadar onu sadece Remate de Males'teki arka verandamdan ve _Carolina_ adlı teknenin güvertesinden görmüştüm,
ama şimdi ormanın kalbindeydim ve gönlümce orman gezilerine katılıyordum. _Estrada_ adı verilen dar bir patikadan girdik, girişi görkemli bir palmiye ağacıyla korunuyordu,
karanlık Hades'in kapılarındaki bir Kerberos gibi. _Estrada_ bizi
yüz ila yüz elli kauçuk ağacının yanından geçirdi,
derelerin ve devrilmiş ağaçların üzerinden geçerken. Üreten ağaçların her birinin kaba kabuğu, çevresi boyunca on ila on iki fit yükseklikte kesiklerle
yarılmıştı. Bu izler yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundaydı. Ağacın yanında her zaman bir çubuk bulunurdu, ucunda kauçuk sütünü toplamak için kullanılan bir düzine kadar küçük teneke kap vardı. Her işçinin yönetmesi gereken iki _estrada_
vardır ve her birine dönüşümlü olarak vurarak üründen
maksimum miktarda elde eder. Bu özel _estrada_ şimdi terk edilmişti
çünkü _seringueiro_ onun yetki alanındaki diğerinde çalışıyordu.

Bir bakıma orada çalışmak hoştu çünkü güneş yoğun bitki örtüsüne
işemiyor ve bu nedenle hava serindi. Yaklaşık bir saat yürüdükten sonra, büyük rehberim yorgun olduğundan
ve kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti. Ona kampa geri dönebileceğini ve
yolumu tek başıma bulmam için beni yalnız bırakabileceğini söyledim. Buna göre beni bıraktı ve şimdi büyük 8 x 10 görüş kameramı,
bir av tüfeğini, bir tabancayı ve bir pala taşıma görevi bana kaldı.

Yavaş yavaş kulağım, bilmeyenlere
bir düzine aslanın çarpışmada kükremesi gibi gelebilecek korkunç bir ses yakaladı, ancak
ormanda titreşen korkunç notalar yalnızca
uluyan maymunun sesleriydi. Bu türlerden birini bu tuhaf orman konserini icra ederken görmeyi her zaman çok isterdim, bu nedenle
kameramı yere, bir kauçuk ağacına koyduktan sonra kauçuk patikadan ayrıldım ve çalılıkların arasından yolumu
açarak sesi takip etmeye başladım. Yürüdüm ve yürüdüm, ancak ses
aynı mesafede kalıyor gibiydi ve keşif yapmak için durdum.

Yolumu kaybetmekten ve kameramı tekrar bulamamaktan korkarak devam edip etmeme konusunda tereddüt ettim.
Maymun hiç görünmüyordu; aslında, çok yakın olmadığı sürece hiçbir şey görmek mümkün değildi, çünkü yapraklar
çok yoğundu. Otomatik tabancamı
düşmüş bir ağaç gövdesine koydum ve maymun arkadaşımı görme şansını ve aynı zamanda patikadaki değerli eşyalarımı kaybetmeme şansını hesaplamaya çalışırken, bu sefer yakınlarda bir yerden gelen
başka bir ürkütücü ses duydum. Kendimi herhangi bir hayvan türüne hazırladım ve bir avcının büyük bir avı görmek üzere olduğunu düşündüğünde hissettiği heyecanı hissedebiliyordum. Aniden çalılıklar önümden ayrıldı ve bir yaban domuzu sürüsü dörtnala dışarı çıktı. En büyüğüne nişan aldım ve ateş ettim, emin olmak için kafasından beş yumuşak burunlu mermi geçirdim; diğerleri kaçtı ve ben de ödülümü daha yakından incelemek için
o noktaya koştum. Orta büyüklükte, yaklaşık yüz yirmi beş pound ağırlığında bir yaban domuzuydu ve güzel bir diş takımı vardı. Oldukça vahşi görünüyordu ve
hayatını kaybetmeden önce epeyce tekme atıyordu. Değerli kameram ve bakımını yapmam gereken
alet nedeniyle onu çalılıktan geçirmem imkansızdı, bu yüzden
o noktayı zihnime not ettim ve kulaklarını kestim. Kamerayı bulmak için dört saat aramam gerekti, çok uzağa gitmediğime inanmama rağmen ve merkeze vardığımda öğleden sonra geç vakitlerdi.

Ertesi sabah kauçuk sütünün tütsülenmesini görmek için iyi bir fırsat vardı. Bir _seringueiro_ ürününü toplamıştı ve tütsüleme kulübesine gittiğimde onu, iki yatay kılavuza dayalı, yoğun bir dumanın çıktığı bir huninin her iki tarafına yerleştirilmiş büyük bir çubuğu çevirip dururken buldum. Çubuğun ortasında büyük bir kauçuk topu vardı. Üzerine teneke bir leğenden süt dökmeye devam etti. Yavaş yavaş madde sıvılığını kaybetti ve ilk ham nakliye halinde kauçuk olan güzel sarı-kahverengi bir kütleye pıhtılaştı.

Dumanın çıktığı huni yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve konik bir şekildeydi. Tabanında, yandığında büyük oranda kreozot içeren keskin bir duman çıkaran küçük ahşap parçalarından oluşan bir ateş vardı. Kauçuk sütü üzerinde pıhtılaştırıcı etkiye sahip olan bu son maddedir. Süt tedariki tükendiğinde,
topu ve çubuğu kılavuzlardan kaldırdı ve yeni tütsülenmiş kauçuktan nemi çıkarmak için
düz bir tahta üzerinde yuvarladı. Sonra
o gün için işi bitmişti. Çubuğu iki çatallı dala koydu
ve ateşi boğmak için huninin üzerine biraz yeşil yaprak koydu. Yaprakların üstüne bir teneke kutu ve bir parça kil koydu, sonra
yerdeki deliği külle doldurdu. Bu düzenlemeyle ateş, bir sonraki tütsüleme işleminde tekrar kullanılmak üzere yirmi dört saat boyunca için için yanmaya devam edecekti.

Öğleden sonra tekrar avlanmaya çıktık. Bu sefer sadece 12 kalibrelik bir av tüfeği aldım. Ormanda ilerlerken, görkemli ve abartılı bitki örtüsünün
büyüleyiciliğinden bir kez daha etkilendim.

Ama bunda pek de çekici bir şey yok, pastoral Catskills'imizin veya daha sert Adirondack'lerin yarattığı huzurdan eser yok. Dinlenmeye davet yok, sessiz bir keyif almaya teşvik yok, çünkü Amazon'un orman ormanlarının sayısız yaşamı asla dinlenmez. Her zaman bir ses veya hareket vardır ki bu da kişinin kendini koruma içgüdüsünü harekete geçirir. Zararlıların bol miktarda bulunmasından kaynaklanan tatsız rahatsızlık veya sürüngenler takımından hayvanların neden olduğu gerçek bedensel zarar tehlikesine karşı sürekli uyanık olmalısınız. Yeterli betimleme gücüne sahip olsaydım, bu ormanın Kuzey'den birinin zihninde yarattığı izlenimi hayal edebilirdim. Ancak şimdi, bir kez daha gökdelenlerin etrafımda yükseldiği büyük bir şehirde otururken ve hızla geçen yüksek trenin takırtı sesini duyarken, kalemim beni yarı yolda bırakıyor ve kendimi düşüncenin kanatlarıyla o uzak ormanlara götürmek zorunda kalıyorum, "_Beatus
ille, qui procul negotiis, ut_" vb. vb. Sonra tekrar o muazzam ve harika ormanları kaplayan sessizliği ve karanlığı hissedebiliyorum. Kuşların ve hayvanların az sayıdaki sesi genellikle düşünceli ve gizemli bir karaktere sahip ve yalnızlık hissini, ona bir yaşam ve neşe duygusu vermekten çok daha fazla yoğunlaştırıyorlar. Bazen
öğlen vaktinin sessizliğinin ortasında, küçük bir meyve yiyen hayvandan gelen ani bir haykırış veya çığlık
birini ürkütebilir, etçil bir canavar veya yılan tarafından saldırıya uğramıştır. Sabah ve akşam, orman uluyan maymunların korkutucu kükremesiyle yankılanır ve en
sert kalbin bile ruhunun canlılığını koruması zordur. Ormanın
esinlediği misafirperver olmayan vahşi doğa hissi, bu korkunç gürültüyle on kat artar. Genellikle gecenin sessiz saatlerinde,
büyük bir dal veya ölü bir ağaç yere düştüğünde ani bir çarpma sesi duyulur. Ayrıca, yerlilerin benim kadar
açıklayamadığı ve açıklaması imkansız birçok ses vardır. Bazen sert, içi boş bir ağaca çarpan bir demir çubuğun şıngırtısı gibi garip bir ses duyulur; veya keskin bir çığlık havayı
yar. Bunlar tekrarlanmıyor ve ardından gelen durgunluk sadece zihinde oluşturdukları
hoş olmayan izlenimi artırmaya meyilli.

Başladıktan kısa bir süre sonra dikkatimizi çeken ilk şey,
uzakta bir yerde kırılan dalların ve düşen yaprakların sesiydi. Ağaçların arasından, alarma geçirdiğimiz büyük koyu gri bir maymun olduğunu algılayabiliyordum. Ona ateş ettiğimde uzun bir
ağaca tırmanıyordu. Açıkça ıskaladım, çünkü onu
görünmeyecek şekilde daha alçak bir ağaca
güçlü bir sıçramaya hazırlanırken görebiliyordum. Ancak sıçramada sırtına isabet eden bir başka saçma yükü daha aldı.
Sıçrayışı hedeften uzak kaldı ve ben ona yaklaşırken
şiddetli bir şekilde tekmeleyerek bazı çalıların arasına baş aşağı düştü. Güçlü bir yapıya sahip olduğu ve oldukça vahşi bir ifadeye sahip olduğu için, onu çıplak elle yakalamak pek akıllıca görünmüyordu, bu nedenle onu canlı yakalamak istediğim için geri koştum ve kafasının etrafına bağladığım odaklama bezini aldım. Böylece onu güvenli bir şekilde kampa geri götürdüm, orada bir tahtaya bağlandı ve mermiler etinden çıkarıldı. Sonra ciddi olmayan yaraları sarıldı ve biraz neşelenmesi için bir demet muz ve bir tabak keçi sütüyle bir kafese konuldu. Bu maymunsu lezzetlerin aniden ortadan kaybolması,
benim onun tamamen iyileşmesinin sadece kısa bir zaman meselesi olduğuna ikna etti, eğer aç bir kauçuk işçisi, gizlice,
kimse bakmıyorken bu yiyecekleri
çıkarmamışsa, çünkü muz ve süt, herhangi bir Amazonluyu doğru yoldan
çekecek şeylerdir; ancak bu durumda öyle olmadı. İyileşme konusundaki inancım doğru çıktı ve sağlığının iyileşmesiyle birlikte, beni New York'a gitmem gerektiğinde onu geri götürmeye karar verdiren neşeli ve şefkatli bir tavır sergiledi. O zamandan beri bana Humboldt Sika türüne ait olduğu söylendi. Onu aylarca izledim ve asla bıkmadığı masum numaralarından dolayı onu sevmeye başladım. Bir gece, bağlı olduğu kulübenin yakınındaki ağaçtan kendini kurtarmayı başardı. İki gün ortadan kayboldu,
ancak üçüncü gün zincirleriyle birlikte geri döndü. Kuşkusuz, beline ağır bir zincir bağlanmış halde orman ağaçlarındaki yaşamı pek de neşeli bulmamıştı ve esaretle ve düzenli yemeklerle barışmış bir şekilde geri dönmüştü. Şu anda Bronx Hayvanat Bahçesi'nde baş bakıcının sorumluluğunda bu türden bir maymun örneği var.

Sular çekildiğinde, nehrin kıvrımlarında _prayas_ denen yaratıklar belirir; kum ve çamurun birikmesiyle büyürler. Geniştirler ve genellikle önemli bir alanı kaplarlar ve timsahlar üzerlerine sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde güneşte güneşlenmeyi severler ve _tartarugas_ veya tatlı su kaplumbağaları yumurtalarını bırakırlar. Bu yumurtalar eylül ve ekim aylarında ay ışığında gecelerde bırakılır ve sıradan bir tavuk yumurtasından biraz daha küçüktür, sarısı çok benzer bir tada sahiptir, ancak sert bir parşömen benzeri kabukla kaplıdırlar. Burada, Amazon'un üst kesiminde insanlar bu yumurtaları toplayıp iki veya üç hafta saklayarak
en sevdikleri yemeği hazırlıyorlar,
kabuğu yırtıp sarılarını sıktıktan sonra
kaçınılmaz farinha ile bir lapa haline getiriyorlar. Yerli Brezilyalılar hariç, çok az insan bu olağanüstü yemeğin tadını çıkarıyor.

Bu kum setlerinden birinde bu kaçamak timsahları bekleyerek bütün bir gün geçirdim,
ama belli ki çok akıllıydılar, çünkü
hiçbir zaman kamera menziline girmiyorlardı. Ancak, suyun kenarına kadar uzanan birkaç tapir izi gördüm. Uzun bekleyişten sonra cesaretim kırıldı ve
nehrin daha yukarısında bir kamp yeri seçtim,
burada kaplumbağa yumurtaları ve nehir suyundan oluşan bir yemek hazırladım. Yemek
tamamen rahatsız edilmeden geçmedi, çünkü hava, temel besinini her zaman ormanda bulunan çeşitli ölü hayvanların bedenlerinden sağlayan bir sinek türüyle doluydu, bu hayvanların kaynayan yaşamı, hayatta kalmaya en uygun olanlar dışında herkesi sıkıştırıyordu.

Nöbetime gün doğumundan önce, iki veya üç saat çok serin ve nemli olduğunda başlamıştım. Kurak mevsimde toplanan çiy, hayvan ve bitki yaşamı için en büyük öneme sahiptir. Yorgun ve susamış gezginler için, bu bölgede bol miktarda yetişen güzel kızıl orkidenin kaliksi, iki veya üç ons berrak, soğuk suyun ferahlığını içerir. Ancak, bu doğa
bardağına dikkatlice bakmalısınız ki, derinliklerinde taslağı bozacak hiçbir böcek gizlenmesin.

Daha önce milyoner Albay R. da Silva'nın siyah fasulyeleri, korkunç farinha'sı, siyah kahvesi ve bir avuç parçalanmış _bolachas_ veya bisküvisiyle kahvaltı masasını anlatmıştım. Tek değişken etken et, bazen yaban domuzu, ara sıra tapir ve çok sık olarak sıradan yeşil papağan veya uluyan maymundu. Çoğu öğünde _pirarucu_ balığı ortaya çıkar, özellikle de pazartesi günleri, kauçuk işçilerinin bu iki yüz kiloluk av hayvanı avlama sporuyla uğraşacakları
tüm pazar günleri. _Pirarucu_larını merkeze götürürler ve en iyi parçaları nazikçe Albay'a sunarlar, ardından kalanını uzun şeritler halinde keserler ve güneşte kurumaya bırakırlar. Diğer kaynaklar azaldığında, sarsılmış sığır etine her zaman güvenilirdi.

Sütle ilgili korkunç bir gizem olmalıydı. Orada yirmi bir inek vardı, ama onlardan tek bir
damla
süt elde edilemiyordu. Tehlikeli bir zeminde yürüyor olabileceğimden korktuğum için bu eksiklikle ilgili herhangi bir soru sormaktan her zaman korkuyordum,
ama başka bir açıklama olmadığı için bunu sığırların muhtemelen buradaki diğer tüm canlılarla birlikte
çektiği sürekli bir hastalığa bağlıyorum.

Eylül ayı boyunca, Floresta merkezindeki ateş, zatürre ve kazalardan hasta sayısı nüfusun %82'sine ulaştı. Tifo benzeri bir ateş, nehir suyunun içilmesinden kaynaklanan birkaç vakaya neden oldu. Coronel, Floresta'dan yaklaşık 150 mil uzaklıktaki iç kesimlerde yaşayan Mangeroma Kızılderililerinin, Itecoahy Nehri arazilerine çok korkulan Perulu kauçuk işçilerini getiren tüccarlardan intikam almak için dereleri ve zenginleri zehirlediğini iddia etti. Bu Perulular, yerli kabilelerin kadınlarını kaçırdıkları için nefret ediliyorlar. Keşif gezileri sırasında bu kabilelerin yaşadığı ormanlara
uzaklaşıyorlar ve sonuç olarak avlanıyorlar ve bölgeye girişleri mümkün olduğunca engelleniyor.

New York'ta bu sabah saatinde (Floresta, New York ile aynı meridyen üzerindedir), binlerce işçi sıcak metrolara biniyor ve işçi lejyonları dünyayı hareket ettiren devasa makinelerde yerlerini almak için ofislerine ve havasız dükkanlarına
doluyor. Tam aynı saatte bir avuç kauçuk işçisi evimin önünden geçiyor, _estradas_'taki ilk gezilerinden dönüyorlar,
ağaçları tıkıyorlar ve kulübelere ve mütevazı bir kahvaltıya doğru gidiyorlar. Burada, Brezilya'nın vahşi doğasında metro yok, "pazar" endişesi yok, hatta yarın için hiçbir düşünce yok. Doğa kauçuk ağaçlarını, "patron" da onları işlemek için gereken araçları sağlıyor; kauçuk işçisinin felsefesi bundan öteye gitmiyor. Bir gömlek, pantolon ve şapka modanın gerektirdiği tek giysi ve
çoğu zaman işçi gömleği bile gereksiz buluyor. Bir tulum giyiyor ve omzuna asılı tüfeğini ve ağaçları tıkamak için kullandığı küçük baltayı taşıyor, ayrıca normal sürede kulübesine ulaşamaması durumunda
içinde farinha ve kurutulmuş sığır eti bulundurduğu küçük bir kauçuk çanta taşıyor. _Seringueiro_ hareketlerinde ve zihninde özgürdür, doğanın hızlı ve keskin bir gözlemcisidir ve orman hayvanlarının çığlıkları ve çağrıları konusunda uzmandır. Alışkanlıklarını ve saklanma yerlerini mükemmel bir şekilde bilir ve muhtemelen doğa bilimcisini, kardeşi bilim insanının hiç duymadığı birçok şeyi gözlemleyerek şaşırtabilir. Ormandaki ağaçların ve bitkilerin adlarını ve bunların ne için kullanılabileceğini bilir, ancak bunlar hakkındaki bilgisi genellikle batıl inançlarla desteklenir. Amazon'un sayısız balığını, bunların ağla mı, mızrakla mı yoksa yay ve okla mı vurulacağını veya avcı ilerici bir mizaca sahipse tüfek mermisiyle mi vurulacağını bilir. Bugünün bilim insanları tarafından henüz görülmemiş, sınıflandırılmamış veya tanımlanmamış
çeşitleri vardır - bunlardan birkaçını gördüğümden eminim.

Bu bölgenin sakini, medeniyetin kötü etkisinden kurtulduğu anda alışkanlıklarında ve zihninde temizdir - ki bu onun için Remate de Males veya "Kötülüklerin Zirvesi" kasabasıdır. Günde en az iki kez banyo yapar ve gardırobunun temizliğine dikkat eder, ki bu da önemli miktarda zaman almaz. Genellikle çalışkandır, ancak sık sık ateş, dizanteri, karaciğer ve dalak şikayetleri veya zatürre atakları onu sonunda, ormanlara özgü olmayan tüm canlılar gibi, genel olarak uyuşuk ve zaman zaman sinirli hale getirir.

Karargâhtan biraz uzakta güzel bir göl vardır. Itecoahy'den daha geniş değil, ortalama dört yüz fit, ve yaklaşık beş mil uzunluğunda. Nehirle paralel akıyor ve sadece bir çıkışı var. Kuru mevsimde bu, büyük bir düşmüş ağacın doğal bir köprü oluşturduğu küçük bir dereden başka bir şey değil, ancak Ocak ayında sular yükseldiğinde dere o kadar
dolu oluyor ki, Coronel da Silva'nın hizmetkarları orada çamaşırlarını yıkayabiliyor. Floresta'da birkaç hafta kaldıktan sonra, bu göle ulaştım ve burada, ekvator güneşinin inanılmaz bir faunal ve floral yaşam gelişimi için tam fırsata sahip olduğu, Amazon sürüngenlerinin en büyük örneklerinden bazılarını gözlemleyebildim.

Çok büyüleyici bir su kütlesiydi. Yüzeyinin altında gizlenen tehlikeleri onu görmeden çok önce duymuştum, bu yüzden bir sabah oraya vardığımda
resimli ve romantik bir çevrede sakin bir göl bulduğumda şaşırdım. İlk tepkim,
kısmen kendi kendime, kısmen de bana eşlik eden Kızılderili Joao'ya,
"Neden, burası Masumiyet Gölü," diye haykırmak oldu, o kadar huzurlu görünüyordu ki. Aslında,
beni o kadar büyülemişti ki,
Floresta'daki konaklamamın geri kalanında, bir kısmını bu gölün hemen yakınında geçirmediğim neredeyse hiçbir gün olmadı.
Ama tehlikeliydi.
Altı veya yedi yaşlı timsahın ve gençlerin eviydi - sayılamayacak kadar çok; en yaşlısı yaklaşık on yedi fit uzunluğa ulaşıyordu. Kıyıların altında, ölü dallar ve kütükler arasında, genellikle kıyıları tekne veya kano için erişilemez hale getiren
hareketsiz yatarlardı, ancak bir kişi yaklaştığında, suda şiddetli sıçramalar ve bir morsunkine çok benzeyen tekrarlanan yüksek sesli homurtularla varlıklarını belli ederlerdi. Sonra yumuşak çamurun altına
girer ve bir veya iki saat sessiz kalırlardı. Öğleden önce, güneş çok sıcak olmadan önce, kendilerini güneşlerlerdi,
ancak kavurucu öğle saatlerinde çamura gömülü kalırlardı
ve sonra uyandırılmaları çok zordu.

Gölün kıyılarında, yarısı suda yarısı yumuşak sümüksü çamurda olmak üzere birbirine yapışmış birçok dal ve daldan oluşan iki timsah yuvası buldum. Yumurtalarını, dikdörtgen sert olanları oraya bırakırlardı;
ve eğer biri onu ziyaret etmek isterse, civarda dişiyi her zaman bulabileceği konusunda güvenebilirdi. Sabah kameramla yaptığım av sırasında bu dişi timsahlardan birine basmaya yaklaştım. Bir dal kümesinin altında bulduğum bir grup yumurtayı dikkatle inceliyordum,
suda bir sıçrama ve yüksek bir homurtuyla irkildim.
Çamurlu zemin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kıyıya tırmandım ve
tepeye ulaştığımda timsahın tam da durduğum yerden uzaklaştığını gördüm, küçük, birbirine yakın gözleri bana dikilmişti.
Sonra çamurda kayboldu.

Bir sonraki karşılaşmam, gölün çıkışını oluşturan kurumuş
kanalın yakınında oturduğum bir öğle vakti gerçekleşti.
Neredeyse öğlen olmuştu. Gölgede, kavurucu güneşten güvende oturuyordum,
huzurlu bir dumanın tadını çıkarıyordum. Hava sıcaklıkla oldukça titriyordu,
damarlarımda kanın akmasına neden oluyordu. Her zaman
ortada bulunan sivrisineklerin rahatsız edici vızıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Bir süredir, yakınımda büyük bir cismin yavaş, gizli hareketinin farkındaydım, ancak yarı bilinçli olarak. Sıcaklık beni uyuşuk ve uykulu yaptı, ancak aniden hareket eden şeyin, her neyse, yakınımda olduğunu fark ettim. Mekanik olarak, otomatik tabancamın "emniyetini" açtım ve sonra yakınımdaki
kamışların arasından orta büyüklükte bir timsahın sürünerek çıktığını fark ettim. Doğrudan suya doğru gidiyordu ve varlığımın farkında olup olmadığını bilmiyorum. Sabit bir şekilde hareket ediyordu, birkaç santim ilerliyordu, bir dakika durdu, sonra yolculuğuna devam etti. Sanırım, kamışların arasından çıkan kafadan beş fitten daha uzakta değildim. Kameramı kaldırdım, odaklamayı sağladım ve deklanşörü çektim. Aletin tıkırtısı ve belki de benim hareketim dikkatini çekti. Aniden durdu. Uzun çeneler bana doğru açıldı, pembe etten oluşan muazzam bir alan ve iki sıra parlayan diş gösterdi. Kamerayı bir kenara atıp nispeten güvenli bir konuma geri dönmek için bir saniye bile kaybetmedim, oradan
canavarın açık ağzına ateş ettim. Onu öldürdüm. Leşi incelediğimde, alışılmadık derecede büyük gözleri olduğunu fark ettim, bu da onun genç bir örnek olduğunu gösteriyordu.

Birkaç gün sonra, söylediklerimden sonra artık genel olarak "Lago Innocencia" olarak adlandırılan bu göle, Kızılderili arkadaşım Joao ile balık tutmaya tekrar gittim. Bir yay, çıkarılabilir başlıklı dört ok ve altı fit uzunluğunda bir zıpkın taşıyordu. Gölün çıkışına yakın bir yerde bulduğumuz küçük tekne kıyıdan uzaklaştırıldı, her birimiz tuhaf bir şekilde süslenmiş küreklerden birini aldık ve yüzgeçli av aramaya koyulduk. Kıyıya yakın bir yerde sessizce kürek çekiyorduk,
arada sırada bizi neredeyse
alt edecek gizli bir engele çarpıyorduk. Bu kötü yapılmış sığınaklardan birinde gezinmek hatırı sayılır bir beceri gerektiriyordu, en ufak bir hareket bile orantısız bir
denge bozulmasına neden oluyordu.

Joao aniden ayağa fırladı, siyah gözleri heyecanla parlıyordu.
Bana sessiz olmamı işaret etti, ama
bunu yapması onun için gereksizdi, çünkü konuşamıyordum, hatta etrafıma bile bakamıyordum, çünkü kano devrilebilirdi. Zıpkını yakaladı ve güçlü bir
sallamayla
önümüzdeki suya fırlattı, aynı zamanda ucuna bağlı olan ipi de yakaladı. Zıpkın suyun derinliklerine battı,
ve sonra etrafta dans ettiği canlılıktan ucunda bir şey olduğunu anladım. Oltayı çekmeye başladığında, mücadele o kadar şiddetli oldu ki, dizlerimin üzerinde kanonun dibine doğru sürünerek ilerledim ve mızrağı kurtarmasına yardım ettim. Ancak ikimizin de zorlu bir
dengeleme ve sert bir mücadele vermesinden sonra, avımızı yakaladık. En az dört fit kare büyüklüğünde, uzun kırbaç biçimli bir kuyruğu olan, tabanında her biri yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda iki dikenli kemik bulunan büyük, yassı bir balıktı. İlk eylemimiz, yakın mesafede balığı hoş bir komşu
yapmak için çok hareketli olduğu için bu kuyruğu bir baltayla kesmek oldu. Vatoz veya Brezilyalıların dediği gibi _araya_ öldüğünde, iki dikenli kemiği kestim ve artık bu balıkların onları tanıyanlar tarafından neden bu kadar korkulduğunu merak etmiyordum. Joao bana, suya giren herkese saldırdıklarını ve
keskin, dikenli kemikleriyle çoğu durumda ölümcül olan
bir yara açtıklarını söyledi, çünkü kemikler kırılgandır ve
etlerinden kopar. Batıl inanç ve dikkatsizlik, yarayı tehlikeli hale getiren
ana etkenlerdir; insanlar, orman ve bataklığın tüm
kötü ve şeytani hayvanlarında yaşayan sürekli mevcut kötü bir ruha çok fazla inanırlar. Bu kötü huylu yaratıklardan herhangi biri tarafından
yaralandıklarında, iyileşme umudu olmadığına inanırlar
ve hayatta kalmaya pek çalışmazlar. Ayrıca, bir yaranın uygun şekilde bakımı ve tedavisinin olmaması genellikle septisemi ve
sonunda kangrenle sonuçlanmasına neden olur.

_Pirarucu_'dan Amazon'un en büyük yenilebilir
balığı olarak birkaç kez bahsettim. Tam yetişkin olduğunda, iki yüz elli pound ağırlığa ulaşır. Lake Innocence'da bu olağanüstü
balığı, sığ suda, bir sürü yavruyla çevrili olarak kıyıya yakın beslenirken gördük. Eski olan yaklaşık yedi fit uzunluğundaydı
ve diğerleri ancak yakın zamanda yumurtadan çıktı, dokuz ila on inç. Bana onları gösteren
Kızılderili kanonun pruvasında ayağa kalktı
ve beş fitlik oklarından birini yay kirişine takarak
havadan iri adamın kafasına fırlattı.

Kullandığı yay kendi yapımıydı. Yaklaşık yedi buçuk fit uzunluğundaydı, çok sert ve düzdü ve Caripari
ahşabından yapılmıştı. Okların sapları uzun düz kamışlardan, belirli bir yabani
kamış türünün saplarından yapılmıştı. Okun çıkarılabilir kısmı, üzerine iki dikenli demir bir baş takılmış kısa ama son derece sert bir tahta parçasıdır. Uç eti deldiğinde bu sert parça çıkar, ancak kısa ve kalın bir iple şafta bağlı kalır. Bu, şaftın serbestçe hareket etmesini sağlar, böylece kurbanın mücadeleleri sırasında kırılmaz. Sonra, başın kendisine bir ip bağlanır, böylece avcı, mücadele eden hayvanı veya balığı bu ip ve okun şaftı aracılığıyla idare edebilir. Tüm düzenek, Amazon avcısının karşı karşıya kalması gereken koşulları karşılamada bir yaratıcılık harikasıdır. Ok bu özel _pirarucu_'ya yakın mesafeden çarptığında, hemen kıyıya yöneldi ve kanoyu ve içindekileri hatırı sayılır bir hızla peşinden sürükledi. Alçak dalların arasına takıldık ve balıkla devrilme tehlikesiyle mücadele ettik ve Masumiyet Gölü'nde alabora olmayı hiç istemezdim. Sonunda ödülümüzü karaya çıkardık. Kızılderiliyi karargaha gönderdim,
olabildiğince hızlı gitmesini ve yardım getirmesini söyledim, böylece
balığı eve götürebilirdik. Ben de leşin başında nöbet tuttum,
ne hindi atmacaları ne de etçil memeliler onu yok etmemeli diye. Kısa bir süre bile yalnız bıraksaydık,
döndüğümüzde varlığını hatırlatacak çok az şey bulurduk. Kızılderili kısa süre sonra iki adamla geri döndü. _Pirarucu_'nun büyük solungaçlarından bir sırık geçirdiler ve bu şekilde
yerleşime taşıdılar.

Bu sularda, bilimsel olarak _Serraselmus piraya_ olarak adlandırılan, _piranha_ olarak bilinen başka ve daha küçük balıklar bol miktarda bulunur. Bu, yerliler tarafından timsah veya kıyıdaki köpekbalığı kadar korkulur. Vahşeti sınır tanımıyor gibi görünüyor. Diğer balıklara saldıracak ve yüzgeçlerinden ve kuyruklarından büyük parçalar koparacaktır. Ringa balığından çok daha büyük olmasa da, büyük sayılar halindeyken insanlara ölümcül saldırılarda bulunabilir.

Bay C.B. Brown, Guyana üzerine yaptığı çalışmada bu balık hakkında şu açıklamayı yapar:

Corentins'teki _piranhalar_ o kadar bol ve o kadar vahşiydi ki, bazen dizlerden daha derin bir
suya girmek tehlikeliydi. O zaman bile bu aç yaratıkların küçük bedenleri içeri
yüzer ve bacaklarımıza doğru
bir hamle yapar ve sonra kısa bir mesafeye
geri çekilirlerdi. Aslında teknenin kıç tarafındaki sudan çekilirken dümen kanatlarını ısırırlardı. Suda yüzerken vurduğum bir tapirin burnunu kıyıya çekerken ısırdılar.
Erkekler bunlardan bazılarını spor olsun diye
yakalarlardı ve kancayı ağızlarından çekerken kanın serbestçe aktığı bir yara
oluştururlardı. Onları bu yaralı halde suya geri attığımızda, hemen arkadaşları tarafından saldırıya uğradılar ve yutuldular. Hatta biri halat üzerinde çekilirken, yoldaşları, zorluk içinde olduğunu görüp hemen saldırdılar.

Bu iblisler hakkında bir şeyler duydum ama bir gün, bir sığınakta nehri geçerken, aynı anda ve aynı yerde geçmeye karar veren
bir yabani domuzu yaralayana kadar onların vahşetine tanık olma fırsatım olmadı. Kürek çeken adam, domuzun kanonun iskele tarafında yüzdüğünü görünce palasını aldı ve omzuna sapladı, onu kıyıya çekip lüks bir kızarmış domuz yemeği yemek istiyordu. Ama hayali asla gerçekleşmedi, çünkü kanı tadan _piranhalar_, sanırım, büyük sayılar halinde gelip talihsiz domuza saldırdılar. Bir dakika içinde su kaynamaya başladı, küçük iblislerin et parçalarını parçalayıp santim santim
kaybolana kadar yaptıkları aktivite o kadar büyüktü ki. Diğer kıyıya ulaştığımızda domuzdan geriye tek bir öğün yemek için yeterli et kalmamıştı.

Daha sonra bazı Kızılderili kabilelerinin ölülerini _piranhaların_ eti kemiklerden ayırması için nehirde bıraktıklarını öğrendim. Daha sonra kalan iskeleti alıp güneşte kurutmak
gelenekseldir, ardından parlak kırmızı bir renk veren _urucu_ bitkisinin suyuyla
(_Bixa orellana_) ovulur. Daha sonra
kulübeye asılır ve Kızılderililer bu şekilde ölen kişiye büyük bir saygı gösterildiğini düşünürler.

Balık konusunu kapatmadan önce, _piranha_'dan daha küçük, ancak daha az vahşi olmasına rağmen, nehir kıyılarında yaşayan yerliler için çok fazla korku ve rahatsızlık
nedeni olan başka bir türden bahsedeceğim. Aslında, Amazon'un her yerinde _kandiroo_ adı verilen bu küçük solucan benzeri yaratık o kadar her yerde bulunur ki, özel bir yapıda bir hamam gereklidir. Kandiroo
genellikle üç ila dört inç uzunluğunda ve on altıda bir kalınlığındadır. Bu,
lampreylere aittir ve özel grubu Myxinos veya
sümük balığıdır. Vücudu kendine özgü bir mukusla kaplıdır. İnsanlar için tehlikelidir, çünkü nehirde banyo yaparken
yaklaşır ve hızlı ve güçlü bir hareketle vücudun doğal açıklıklarından birine
girer ve oradan ancak
zor ve tehlikeli bir operasyonla çıkarılabilir.

Küçük ama sert ve sivri bir sırt yüzgeci diken görevi görür ve
balığın geri çekilmesini önler. Remate de Males'teyken yerel doktor bir adamın üretrasından bir _kandiroo_ çıkarmak için çağrıldı.
Adam daha sonra operasyondan sonra oluşan kanamadan öldü.

Büyük ölçüde bu belanın saldırısının tehlikesi nedeniyle,
ama belki de tamamen değil, yerliler kullanılan banyo yöntemini
benimsediler. Nehre atlamak duyulmamış bir şeydir ve hamamlar bunu gereksiz kılmak için inşa edilmiştir. Zeminin ortasına yaklaşık on sekiz inç karelik bir delik açılır - suyun hemen üstüne inşa edilir - banyo yapan kişi, ekmek ağacından yapılmış bir kabak veya su kabağıyla birlikte suyu daldırır ve dikkatlice inceledikten sonra üzerine döker. Ormanın ücra köşelerinde yaşayan yerli Kızılderililer bu koruma
şeklini kullanmazlar, ancak vücudun savunmasız kısımlarını kabuk şeritleriyle dikkatlice örterler, bu da tamamen daldırmayı daha az tehlikeli hale getirir.

Ormanda yürüyüşlerim sırasında sık sık oldukça uzun yılanlarla karşılaştım, ancak onları öldürmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü hareketleri yavaştı ve zararsız görünüyorlardı. Sürüngenlerle birçok karşılaşmaları olduğu şüphesiz olan kauçuk işçileri,
bana merkezden çok da uzak olmayan nehirde yuvaları olan büyük _sucurujus_ veya boa yılanlarından bahsettiler. Bana
bu yılanların hipnotik güçlere sahip olduğunu söylediler, ancak bu,
diğer birçok iddia gibi, büyük bir tuz tanesiyle alınmalı.
Ancak, Floresta'da yaşadığım sırada meydana gelen ve olaya karışan kişilerle konuşma fırsatım olduğu için kesinlikle inandığım bir olayı anlatacağım.

Jose Perreira, kauçuk işçisi, çıkarılan kauçukla ilgili haftalık raporunu verdikten sonra karargahtan ayrılmıştı ve gece yarısından önce kulübesine
varmayı umarak
kanosunu iyi bir hızla dere boyunca kürekliyordu. Igarape do Inferno veya Cehennem Deresi adı verilen küçük bir derenin birleştiği kıyıdaki bir girintiye
vardığında, muhtemelen bir geyik veya tapirin su içtiğini duyduğunu düşündü ve kanosunu sessizce kıyıya sürdü,
burada bir dala bağladı ve aynı anda tüfeğini hazır tuttu. Sonunda, hiçbir şey göremeyince, kanoya geri döndü
ve akıntıya doğru yoluna devam etti.

Noktadan on metreden biraz daha uzakta, tekrar durdu ve
dinledi. Sadece uzaktan gelen bir maymunun ulumasını duydu. Buna
gece yolculuklarında alışmıştı. Hayır! başka bir şey vardı!
Bunun bir ses olduğunu söyleyemezdi. Onu birkaç dakika önce
ayrıldığı kıyıya geri çağıran garip bir şeydi. Kanosunu tekrar aynı dala bağladı ve aynı yere doğru süründü,
kendini çok rahatsız ve rahatsız hissederek,
ama onu
tedirgin edebilecek hiçbir şey göremedi--tüfeğini çekebileceği hiçbir şey. Yine de,
bir şey vardı! İkinci kez, onu karanlık, tehlikeli kıyıdaki bu kasvetli, ay ışığıyla aydınlanmış yere çeken gizemli gücü açıklayamadan ayrıldı. Tekrar dereye
girerken, onu geri çağıran o tuhaf, açıklanamayan duyguyla savaşmaya karar verdi,
ama kıyıdan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı,
geri dönmek için aynı arzuyu duyuyordu--daha önce hiç deneyimlemediği bir arzu. Tekrar gitti, baktı ve anlamadığı şey üzerinde meditasyon yaptı.

O gün _cachassa_ içmemişti ve dolayısıyla oldukça ayıktı;
iki haftadır ateşi olmamıştı ve fiziksel olarak
ve zihinsel olarak da sağlıklıydı; Uygarlığın sefahatine hiç bu kadar kapılmamıştı ki sinirleri etkilenmişti; tüm hayatını bu çevrede yaşamıştı ve insandan veya hayvandan korkmamıştı. Ve şimdi, bu muhteşem erkeklik türü, düşüncelerinde özgür ve sınır tanımayan ve batıl inançlardan önyargısız, tamamen çöktü ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü, karanlık bir odada hayaletlerden korkan bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı. Sebebini bilmeden üç kez buraya çağrılmıştı ve şimdi, gizemli güç onu mıknatısın bir demir parçasını çekmesi gibi çekiyordu, hareket edemiyordu. Çocukken çaresiz bir şekilde kaderini bekliyordu.

Neyse ki merkezden üç işçi, "Cehennem Deresi"nin çok da üzerinde olmayan evlerine giderken oradan geçiyorlardı ve kıyıdan gelen hıçkırıkları duyduklarında seslendiler.

Hipnotize olmuş _seringueiro_, garip bir güç tarafından üç kez şu anda bulunduğu noktaya zorlandığını, kaçamadığını ve ölümcül şekilde korktuğunu söylemeyi başardı. Tüfekleri kurulmuş lastik işçileri, bir jaguarla karşılaşmaya tamamen hazır bir şekilde kanolarıyla yaklaştılar, ancak yoldaşlarından sadece birkaç metre uzaktayken, adamın oturduğu kökün hemen altında, gözlerini avına dikmiş devasa bir boa yılanının başını gördüler. Avı kendisinden sadece birkaç metre uzakta olmasına rağmen, onu görememişti.

Adamlardan biri iyi nişan aldı ve ateş etti, yılanın başını ezdi ve büyüyü bozdu, ancak hedeflenen kurban tamamen oyundan çıktı ve kanonun dibine uzanmak zorunda kaldı, sanki titreyerek.

Diğerleri ayrılmadan önce yılanın uzunluğunu ölçmek için çaba sarf ettiler. 79 palma veya 52 fit 8 inçti. Çevresi 11 palmaydı, bu da 28 inçlik bir çapa denk geliyordu. Ağzının iki palma veya on altı inç olduğunu söylediler, ancak bunun nasıl anlaşılacağını bilmiyorum.

Bu olay, ben merkezde yaşarken oldu. Perreira ile uzun bir
sohbet ettim, ancak onun veya diğer üçünün ifadesini
silemedim; yine de, yılanların bu iddia edilen büyüleyici veya hipnotize edici gücüne, en azından insan söz konusu olduğunda, şüpheci kalmaya devam ettim.

O sırada Remate de Males kasabasından gelen aylık teknenin gelmesini bekliyorduk ve merkezden yarım günlük bir yolculukla çalışanlardan birinin kampında bir gün kauçuk tartmıştık. Kauçuk peletleri Floresta'ya götürmek üzere büyük kanomuza yüklendi. Akşamı siyah kahve içip
birkaç büyük, tatlı ananas yiyerek geçirdik, ardından hepimiz gece yarısına kadar süren bir şekerleme yaptık, sonra gece yolculuğumuza başlamak için kalktık. Gece seyahat etmenin en iyi zaman olduğu düşünülmüştü, hava güzel ve serindi,
bizi işkenceye
sokacak rahatsız edici böcekler yoktu ve
kısa süre sonra ağır kanoyu neşeli bir şekilde kürek çekiyor,
pipolarımızı tüttürüyor ve durgun, karanlık gecede şarkı söylüyorduk. Kısa süre sonra,
orkideler ve diğer parazit bitkilerle kaplı güçlü ağaçların dallarını, derinliklerinde korkunç su yılanlarını saklayan suya doğru uzattığı bir noktayı döndük. Duyduğumuz tek ses, Kızılderililerin "Ay Annesi" dediği gece baykuşunun garip çağrısıydı. Bu ve hızla ilerlerken gelen suyun şıpırtısı dışında, gecenin dinginliğini hiçbir şey bozmuyordu.

Başka bir pipoyu yakmak üzereyken adamlardan biri bağırdı:

"Bu ne?"

Hepimiz kürek çekmeyi bıraktık ve ileride, ay ışığının aydınlattığı bir kum setinin üzerinde duran büyük, karanlık bir nesneye baktık. Sonra biri,
"_Sucuruju_" dedi. Çok az insan, bu kelime, böyle koşullar altında,
uzaktaki ormanda, gecenin ortasında telaffuz edildiğinde, insanın kalbine
dolaşan duyguyu anlayabilir. Kelimenin anlamı
boa yılanı, ama şu anda çok daha fazla şey ifade ediyordu. Tarifsiz bir
hayranlık duygusu sardı içimi. Artık bataklıkların korkunç efendisi, nehrin büyük sessiz canavarıyla, hakkında çok şey söylenmiş ve ininde çok az kişinin karşılaştığı canavarla karşılaşacağımı biliyordum.

Kanoyu kıyıya sürerek tek sıra halinde ilerledik. Şimdi nesneyi inceleme
şansım vardı. Ölü dallarla yarı gizlenmiş yumuşak, çamurlu bir kum setinde, yaklaşık yedi
ayak yüksekliğinde, koni biçimli bir kütle gördüm. Bunun tabanından yılanın boynu ve başı çıktı, yere düz bir şekilde uzanıyordu, boncuk gibi gözleri bize bakıyordu, yavaşça ilerledik ve durduk. Yılan kıvrılmıştı, yuvarlak, pullu bir canavardan oluşan devasa bir yığın oluşturuyordu, hepimizi bir anda ezip öldürebilecek kadar büyüktü. Ondan yaklaşık on beş ayak uzakta durmuştuk
ve birbirimize baktık. Sanki büyülenmiş gibiydim, bir adım daha
gitmek veya kendi inisiyatifimle düşünmek veya hareket etmek bile mümkün değildi.

Yılan hâlâ hareket etmiyordu, ama berrak ay ışığında vücudunun nefes alırken genişlediğini ve daraldığını görebiliyordum; sarı gözleri
fosforlu bir ışık yayıyor gibiydi. Ne korku ne de geri çekilme eğilimi hissediyordum, ama şimdi çok az insanın görmeyi başardığı bir canavarla karşı karşıyaydım. Böylece birbirimize bakarak durduk, göz kapağımızı bile kıpırdatmadan, büyük sessiz canavar bize bakıyordu. Sağ elimi otomatik tabancamın, 9 mm'lik Luger'in kılıfına doğru kaydırdım ve emniyet kilidini yavaşça çıkardım, aynı anda
adamların yüzlerine bakıyordum. Bu şekilde yılanın hipnozunun büyüsüne daha az kapılmıştım ve bir dereceye kadar düşünebiliyor ve hareket edebiliyordum. Yeteneklerimin kontrolünü hala elimde tutarken etrafımda döndüm ve yılanın kıvrımlarında hafif bir hareketlenme algılayarak, kafasına tam isabetle ateş ettim ve yumuşak burunlu mermilerin tamamını boşalttım. Diğer adamlar anında translarından uyandılar
ve sırayla ateş ettiler, Winchester'larını bu sırada çok yüksek bir noktaya kaldırılmış olan devasa kafaya boşalttılar,
acı içinde yüksek sesle tıslıyordu.

Vahşi haykırışlarımız derin ormanda yankılandı. Yılan kendini
açtı ve acıyla kıvranarak suyun kenarına yöneldi. Bu sırada
korkunç gerilimden kurtulmuştuk, ancak mücadele eden sürüngenden ve tek bir darbeyle bir adamı öldürebilecek olan
kuyruğunun güçlü darbesinden saygılı bir mesafede durmaya dikkat ettik.

Yarım saat sonra mücadeleler zayıfladı, yine de sessiz görünse ve başı ve vücudunun bir kısmı
suyun içinde olsa bile yaklaşmaktan çekindik. Geceyi burada geçirmeye ve bir gün beklemeye karar verdik, çünkü ben yılanın derisini yüzmek ve kupayı Amazon'un bu uzak ormanında bir gecelik maceranın hatırası olarak Amerika'ya götürmek için çok hevesliydim. Çalılıklara çıktık ve bir ateş yaktık, hamaklarımızı birkaç ağaç gövdesine astık,
ve ölmekte olan leviathandan en fazla on metre uzakta derin bir uyku çektik.

Hepimiz gün doğmadan kalktık, aceleyle kahvelerimizi içtik ve yılanı görmek için
aşağı koştuk. Ölmüştü, kafası neredeyse parçalanmıştı.
Çalışmaya başladık, kocaman bedeni kum setine uzattık ve
saat sekizde yılanın tamamını yere serdik, ölçüp
derisini yüzmeye hazırdık. Dev yılanın orada tam uzunlukta yatması ve etrafında altı Amazon Kızılderilisi ve medeniyetten mümkün olduğunca uzaktaki ormanda yaşayan tek bir New Yorklunun toplanması çok şaşırtıcı bir görüntüydü. Ölçümler almaya başladım ve başparmağımla küçük parmak uçlarım arasındaki mesafeyi bir birim olarak kullandım, bunun tam olarak sekiz inç olduğunu biliyordum. Yılanın ağzından başlayarak sonuna kadar devam ettim ve bu birimin seksen dört kez kapsandığını gördüm. Dolayısıyla 84 çarpı 8 bölü 12 toplam uzunluk olarak tam 56 feet verir. Çevrede, birim olan "palma" vücudun en kalın kısmının etrafında 8 kez ve bir kesir kapsanıyordu. Bundan çapı 2 feet 1 inç olarak türettim. Bu ölçümler çok dikkatli bir çalışmanın sonucudur. Kuyruğundan burnuna doğru tekrar geçtim, böylece herhangi bir hatayı ortadan kaldırdım ve sonra
yanımdaki adamlardan da kendi yöntemleriyle dikkatli ölçümler almalarını istedim, bu da yalnızca yukarıda verilen rakamları doğruladı.

Sonra yılanın derisini yüzmeye başladık, ki bu sırtımızı
yakıp kavuran
kızgın güneş altında kolay bir iş değildi. Büyük _urubus_ veya akbaba sürüleri
leşin kokusunu almış ve başımızın üstünde dönüp ganimetten paylarını bekliyorlardı. Her adamın üzerinde çalışacağı bir bölümü vardı,
tahta bir sopa ve pala kullanıyorlardı. Yılan karnının üzerine yatırılmıştı ve omurgayı takip ederek yarılmıştı,
karın kısmı çok sert ve esnek değildi. Öğleden sonra saat iki civarında işimizi bitirmiştik ve leş
nehre atıldı, orada anında uyanık _piranhalar_ ve timsahlar tarafından saldırıya uğradı.

Bu muazzam derinin önünde dururken, sevincimi saklayamadım.

"Adamlar," dedim, "29 Temmuz 1910 günü,
harika büyüklükte bir yılan derisinin önünde duruyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halkıma döndüğümde ve onlara yaklaşık on sekiz metre uzunluğunda bir boa yılanı gördüğümü ve öldürdüğümü söylediğimde,
gülecekler ve bana kötü dilli bir adam diyecekler."

Bunun üzerine arkadaşım, şef, tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı ve
üzüntüyle haykırdı: "Efendim, kuzeydeki halkınızın
bizimki gibi veya daha büyük yılanlara
inanmayacağını söylüyorsunuz. Bu,
Brezilyalılara bir hakaret, ancak bize Nova York kasabanızda
birbirinin üstünde otuz beş hatta kırk kat olan _barracaos_ olduğunu söylüyorsunuz! Böylesine imkansız bir hikayeye inanmamızı nasıl bekliyorsunuz?"

Birbirinden çok uzak yerlerde bile inanılmayacak kadar büyük iki gerçeklik arasında hüzünlü bir durumdaydım.

Deriyi merkeze götürdük, orada arsenikli sabunla hazırladım ve daha sonra New York'a gönderilmek üzere kutuladım.
Kurutulduğunda deri 54 fit 8 inç, genişliği ise 5 fit 1 inçti.

Sevgili okuyucu, Amazon'daki sürüngen yaşamına dair anlattıklarımdan bıktıysanız beni affedin, ancak bu yaşam cesur kauçuk işçilerinin günlük deneyimlerinde o kadar önemli bir rol oynuyor ki
açıklamaları atlamak mümkün değildi. Onlar olmadan Amazon ormanlarındaki yaşam
hikayesi gerçekten de eksik olurdu.

Ormanlarda, daha önce bahsedilen, Kızılderililer tarafından "_A mae da lua_" veya "Ay'ın Annesi" olarak adlandırılan bir kuş var. Bir baykuştur ve
ormanın derinliklerindeki büyük, ölü, içi boş ağaçlarda, nehir kıyısından uzakta yaşar ve yuvasından sadece durgun, ay ışığının olduğu gecelerde uçarak ıssız ve melankolik şarkısını
çıkarır. Bu, majör tonda söylenen dört notadan,
sonra sadece birkaç saniye süren kısa bir duraklamadan ve ardından karşılık gelen minör tonda dört notadan oluşur. Kısa bir süre sonra minör tondaki son iki nota duyulur ve sonra her şey durur. Nehirde bir kanoyla veya hamakta oturan yalnız gezgin, hayatın kafa karıştırıcı soruları üzerine felsefe yaparken, kasvetli analizinde ayın annesinin kasvetli ve tüyler ürpertici çığlığı ona yardımcı olur. İlk dört nota kulağına geldiğinde,
bir insanın bataklıkların bir yerinde, acınacak bir şekilde yardım çağırdığını düşünerek dinler, ama o kadar
acı verici bir şekilde ki sanki tüm umutlar terk edilmiş gibi görünür.
Dinlemeye devam ederken, sanki çaresiz acı çeken kişi son bir çaresiz çabayla hayaletini teslim ediyormuş gibi gelen, birbirini izleyen dört melankolik notayı duyar. Kısa bir aradan sonra gelen son iki nota, ona artık mahkum edilmiş bir ruhun son umutsuz hıçkırıklarını duyduğunu söyler. Bu şarkı o kadar yürek parçalayıcı ve iç karartıcı ki, bir kez
duyulduğunda, tek başına anısı bile insanın saçlarını diken diken edecek
ve ormanın bu hıçkırığını tekrar duymak için çok uzakta olduğunda minnettar olacak.

Bir gün, arazinin en uç noktasında yaşayan bir
kauçuk işçisinin
evini ziyaret ettiğimde beni bir sürpriz bekliyordu.
Yerden
sırıklar üzerinde yükseltilmiş, sıradan görünümlü bir konut
bulmayı bekliyordum, ama bunun yerine bu kulübe, yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte bir ağacın dalları arasına inşa edilmişti. Kulübenin kapısına giden
çökük merdiveni tırmanmaya başladım. Yarı yolda tanıdık bir
ses kulağıma ulaştı. Evet, bu sesi kesinlikle daha önce duymuştum, ama buradan çok uzakta. Sonunda eve girdiğimde ve ailenin reisi ile selamlaştığımda,
sesin kaynağını aradım. Arkamı döndüğümde bir kadının
bir _dikiş makinesinin_ başında oturduğunu ve belli ki kocası için bir gömlek üzerinde çalıştığını gördüm. Bu makineyi büyük bir merakla inceledim ve bunun
New York'tan gelen bir "Yeni Ev" dikiş makinesi olduğunu gördüm. Bu cihaz, sonunda bu uzak vahşi doğadaki bir ağaç tepesine yerleşmeden önce
hangi yolculuklardan ve
transferlerden geçmemişti ki!

Bir öğleden sonra, merkez ofiste oturup
Komutan da Silva ile Amazon politikalarını tartışırken, bir kauçuk işçisi olan Francisco
yaklaşıp bir süre Komiserle konuştu, sonra bana döndü
ve şöyle dedi: "Siyah bir jaguarın derisini almak ister misin? Francisco
az önce kauçuk sütü toplarken _estrada_'sında bir tane öldürdü;
seni _barracao_'suna götürecek ve oradan
seni jaguarın yattığı yere götürecek ve orada onu derisini yüzebilirsin."

Francisco'ya verdiği bilgiler için teşekkür ettim ve
tabancam kemerimde olduğu halde
palamı almaya gittim. Ana binanın dışındaki
nehir kıyısının eteğinde ona katıldım, orada beni kanosuyla bekliyordu ve akıntıya karşı kulübesine doğru kürek çektik. Yolda
(Floresta'nın yaklaşık iki mil aşağısında yaşıyordu) bana _estrada_'nın dar yolunda iyi bir tempoda yürürken
çalılıktaki bir hırlama ve homurtuya çekildiğini söyledi.
Durup
ağaçların arasındaki küçük bir açıklıkta yetişkin bir erkek geyiği
kavrayan siyah bir jaguar gördü. Jaguar, geyiği bir ağacın dallarından sırt üstü atlayarak
düşürmüş ve
boynuna derinden gömülü pençeleriyle
omurgasını kırmış ve boğazını açmıştı,
Francisco jaguarın kafasına veya boynuna boncuk çekip
ateş ettiğinde. Jaguar acı içinde kükreyerek düştü. Francisco, kauçuk işçilerinin dar yolundan ayrılıp
kurbanın can çekişerek kıvrandığı
noktaya gitmek için çok aceleciydi,
ama akşam yemeğine doğru acele etti. Daha sonra, Coronel'in
benim yararıma avlayacakları büyük bir av için cazip bir miktar para teklif ettiğini
hatırlayarak ve yemeğini bitirdikten sonra,
karargaha doğru kürek çekti ve Coronel'e vaat edilen ödülü hatırlattı.
Kauçuk işçisinin kulübesine vardığımızda, bizi büyük bir köpek karşıladı.
Bu köpek, bir Alman çoban köpeği ile bir Rus tazısı karışımına benziyordu;
oldukça güçlü bir yapıya sahipti, ancak hareketlerindeki yumuşaklık, iri yapısına
uygun değildi. Francisco, köpeğin bizi takip etmesi için ıslık çaldı. Winchester'ını ve bir pala taşıyordu,
ben ise
karargahtan aceleyle ayrılırken tabancamın boş bırakıldığını keşfettim, bu yüzden sadece bir pala ile silahlanmıştım. Yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra biraz yavaşladık ve Francisco
ağaçlara baktı ve jaguarın hırlamalarını duyduğu
noktada olduğumuzu düşündüğünü söyledi. Saat beş buçuk oluyordu ve güneş alçalmıştı, bu yüzden kendimizi jaguarın öldürüldüğü
noktaya doğru çalılığa fırlattık.

Hızla ilerledik; sonra daha da yavaşladık. Büyük köpek ilk başta çok
cesaretliydi, ancak aradığımız
noktaya yaklaştıkça köpek daha da ürkekleşti, ta ki korku dolu bir çığlık
atana ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geriye doğru sinene kadar.
Yapılacak tek şey aşağılık hayvanı korkusuyla baş başa bırakmaktı, bu yüzden ilerlemeye devam ettik. Aniden oraya geldik, ama
jaguar yoktu. Mücadelenin bolca kanıtı vardı. Güzel bir bataklık geyiğinin parçalanmış bedeni nemli zeminde yatıyordu,
tüy ve et parçaları etrafa dağılmıştı ve kan
çevredeki yapraklara ve dallara bile sıçramıştı. Francisco jaguarı yaralamıştı,
şüphesiz - en azından öyle söyledi, ama açıkça onu öldürmemişti veya
olduğu yerde kalacak kadar sakatlamamıştı.

Çalılıklarda aramaya başladık, çünkü çok uzakta olamayacağı belliydi. Kanlı iz bir mesafe boyunca takip edilebilirdi;
aslında, bir yerde, kadınların mutfak rendesi olarak kullandıkları, dikkat çekici _pachiuba_ palmiyesinin dikenli kökleri,
jaguarın yanlarından bir tutam uzun, güzel saç koparmıştı, ki jaguar muhtemelen zayıftı ve kendisini güvende olabileceği bir ağaç kümesine, ya da takipçilerine
atabileceği bir avantaj noktası bulmak için sürüklüyordu.

Bir süre aradık. Orman kararıyordu ve gecenin birçok sesi başladı. Önce, beceriksiz küçük bir yavrunun kaygısız hav-hav sesine benzeyen tukanın havlaması duyuldu. Sonra, gece maymunlarının gevezeliği ve bataklıklarda saklanan binlerce kurbağanın vıraklaması duyuldu. Ve hala jaguardan hiçbir iz yoktu. Tekrar ayrıldık. Köpek tamamen korkmuş bir şekilde eve koşmuştu. Arada sırada, birbirimizi kaybetmemek için ıslık çalıyorduk. Cephanemi evde bırakacak kadar dikkatsiz davrandığım için pişmanlık duydum, çünkü yaralı ve öfkeli kedi karanlık bir dal kümesinden üzerimize atlayabilirdi ve o zaman bir pala yeterli bir silah olmazdı.

Bir saatten fazla aradık, ta ki hava zifiri karanlık olana kadar, ama ne yazık ki o jaguarı hiç bulamadık. Sessizce eve gittik. Francisco
ödülü alamadı.

Bu olay özellikle ilgi çekici değil, çünkü gezinin sonucu sıfırdı ve dolayısıyla mizahımız çok kötüydü. Ama insan zihninin yerel çevreden nasıl etkilendiğini, garip geleneklere nasıl uyum sağladığını ve bir aceminin yarı silahlı bir şekilde yaralı bir jaguar için pervasızca avlanmaya nasıl
başlayabileceğini gösteriyor.

BÖLÜM VI

ORMANIN İÇİNDEN ÖLÜMCÜL YÜRÜYÜŞ

Böylece bu nazik ve misafirperver insanların arasında beş ay yaşadım
ta ki bir gün daha fazla heyecan için arzum tekrar patlak verene kadar,
deponun kapısının dışına asılmış
görünüşte sıradan bir duyuruyla tetiklendi. Duyuruda şöyle yazıyordu: "Adamlar -Marques, Freitas, Anisette, Magellaes,
Jerome ve Brabo- doğu bakir ormanında kauçuk avlamaya hazır olacaklar." Bunun ne anlama geldiğini merak ederek
Şef'e danıştım ve Coronel da Silva'nın
keşfedilen bölgenin çok ötesindeki ormanlara küçük bir keşif gezisi düzenleyip göndermek üzere olduğunu,
yeni kauçuk ağaçları bulmak için
bunların kesileceğini ve kauçuk veya kauçuk toplanacağını,
bunun üzerine keşif gezisinin bu örneklerle ve gözlemlenen ağaç sayısıyla ilgili bir raporla merkeze döneceğini öğrendim. Bu beni çok ilgilendirdi ve
Daha önce karısını ameliyat ettiğim Şef Marques'e
bu seyahatte ona eşlik edip edemeyeceğimi sordum. İsteksizce kabul etti ve
çok tehlikeli olduğunu ve dışarı çıkan aynı sayıda adamın asla geri dönmediğini söyledi. Ancak, bu fırsatı kaçırmak çok nadirdi ve
daha önce yerli _caucheros_'un bile hiç gitmediği bölgelere yapılacak bu yolculukta keşif ekibine eşlik etmek için hazırlıklarımı yaptım.

Pazartesi sabahı hepimiz Floresta karargahında toplandık,
burada Coronel da Silva bize veda etti ve aynı zamanda bir kez daha bu seyahate çıkmamam konusunda beni uyardı, ancak kararlıydım
ve vazgeçmeye ikna edilemedim.

Sefer, yukarıda adı geçen altı adamdan oluşuyordu, Şef Marques hariç hepsi bekardı. Ana binadan ayrıldıktan sonra
gerekli yiyecekleri seçtiğimiz depoya indik--üç veya dört hafta yetecek kadar. Temel gıdalarımız, Amazon'un en büyük balığı olan kurutulmuş _pirarucu_, biraz
kurutulmuş veya "kurutulmuş" sığır eti ve her Brezilyalının sofrasında bulunan sonsuz odunsu ve tatsız yemek olan büyük miktarda farinha'ydı. Bunların yanı sıra, şeker, kahve, pirinç ve Fulton Street, New York'tan birkaç şişe "Painkiller" taşıyorduk. Hamaklar ve pişirme
araçları kıyafetimizi tamamlıyordu. Yanımda büyük bir plaka fotoğraf makinesi,
fotoğraf plakaları ve kağıdı, kimyasallar, teraziler ve ağırlıklar; ayrıca
bir büyüteç, ilkel bir cerrahi kıyafet ve birkaç düzine hazırlanmış "ampul" içeren bir hipodermik iğne götürdüm. Adamlarım
her zamanki .44 Winchester'lar ve birkaç eski ağızdan doldurmalı tüfekle silahlanmıştı, ben ise
9 mm'lik otomatik Luger tabancamı taşıyordum. Tamamen dolu olduğumuzda, her bir adam omuzlarına kabuk şeritleriyle bağlanmış, sol elinde tüfeği ve sağ elinde yolu temizlemek için bir pala ile seksen beş pound ağırlığında bir yük taşıyordu.

Böylece donanmış bir şekilde, yerliler bize Tanrı'nın yolunu açık etmesi için bir veda selamı verirken, karargahı nasıl veya ne zaman tekrar göreceğimizi bilmeden terk ettik.

Birkaç saat kanoyla, Itecoahy'den yukarı çıktıktan sonra, nehirden ayrıldık ve
yüzümüzü iç kesimlere çevirdik. Yolumuz artık yoğun ormandan geçiyordu, ancak
dört saat boyunca kauçuk işçilerinin aşina olduğu bir bölgede seyahat ettik ve
onların günlük işlerinde kullandıkları patikaları takip edebildik.

Kimse bir orman yolunun geniş ve kolay olduğunu düşünmesin. Kavurucu öğle sıcağında, kıvrımlı, engebeli yolda sendeleyerek yürürken, _pium_ veya kum sinekleri lejyonları ve her yerde bulunan sivrisinekler, tırmanan, devrilen ağaçlar tarafından rahatsız edilirken,
rahatsızlığın doruk noktasına ulaştığımı düşündüm. Gelecekte bu günü kolay, keyifli bir gezinti olarak göreceğimi pek bilmiyordum.

Dört saatlik yürüyüş bizi açık bir yere, görünüşe göre bir açıklığa, _estrada_'nın aniden durduğu yere getirdi. Bitkin bir şekilde, Şef konumumuzu açıklarken
kendimi nemli zemine attım. Artık _estrada_ kesiminin sonuna geldiğimizi ve bundan sonra takip edeceğimiz bir yol olmayacağını söyledi, ancak bir önceki yıl benzer bir keşif sırasında bölgeyi biraz daha keşfetmişti. Çalılıkların o kadar yenilendiğini gördük ki eski izi ayırt edilemez hale gelmişti ve her adımımızı yontmak zorundaydık. Yürüyüşe devam ettiğimizde _orman_ kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğine dair daha kapsamlı bir anlayış kazandım. Önümüzde sağlam ve görünüşte geçilmez bir bitki örtüsü duvarı vardı, ancak
adamlarım ağır palalarıyla sistematik bir şekilde saldırdılar. Yavaşça ilerledik, ancak herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğimizi merak ettim.
Bu orman oğullarının uzun bıçaklarıyla bir yol açmadaki becerileri benim için sürekli bir merak konusu oldu. Deneyimsiz bir kişinin dolambaçlı kolay bir yol ararken kendini kaybedeceği yerde,
bu adamlar düz bir şekilde ilerledi, sağa sola yontarak ve keserek,
hızlı bıçakların oyunu yollarındaki tüm engelleri ortadan kaldırıyor gibiydi. Büyümenin yoğunluğu hakkında bir fikir, bir adam hareket ettiğinde anında görünmez hale gelmesinden elde edilebilir
sadece bir veya iki metre ötede olsa bile.

Öğleden sonra geç saatlerde, Şef tarafından eski yolculukta inşa edilen küçük bir kulübeye veya _tambo_'ya ulaştık. Direkler üzerinde bir çatıdan başka bir şey değildi,
ama dinlenme ve yemek anlamına geldiği için bizim için hoş bir görüntüydü.
Yorgun ve açtık ve kıyıda yosunların yakınında yüzen timsahların ve su yılanlarının erişemeyeceği bir yerde kendimizi dinlendirebileceğimiz küçük bir dere bulduğumuz için mutluyduk.
Akşam yemeğimizde kurutulmuş _pirarucu_ etini kaynattık ve
biraz farinha'yı suya batırdık, bu tatsız yemeği rosto dana etiymiş gibi büyük bir iştahla yedik. İştahı bozulan herhangi bir gurme için bu diyeti burada önereyim ve yakında ayakkabı derisi yahnisinin tadını çıkarabilecek. Adamlardan biri, iyi huylu bir atlet, Jerome, taze et peşindeydi
ve tilkiye benzeyen garip bir hayvan (_cuti_) getirdi. Biz de bunu güveç olarak denemeye karar verdik, ancak tuz eksikliğinden kurutulmuş
_pirarucu_'yu daha çok tercih ettik.

Gecenin heyecanı, hamaklarımızı salladığımız _tambo_'da yuva yapan karıncalar tarafından sağlandı. Ziyaretçiler
sırıklara ve iplere
süründüler ve girişleri engellenmedi.
Hamakların bağlantılarına
vazelin sürülüp sarılmış pamuk parçaları hiçbir engel teşkil etmedi. Uyumak imkansızdı; sivrisinekler
karıncaların yardımına geldi ve cibinlikten geçmeyi başardılar. Genel "neşeyi" tamamlamak için,
ağaç tepeleri karanlık ve yağmurlu gece boyunca kederli bir şekilde fısıldayan küçük örümcek maymunlarıyla doluydu.

İkinci günkü yürüyüşümüz bizi Şef'in bir yıl önce keşfettiği bölgeden geçirdi ve o vesileyle inşa edilen başka bir
_tambo_'da geceyi geçirdik. Ancak ilerlememiz giderek daha fazla zorlukla gerçekleşti, çünkü arazi daha engebeli ve engebeli hale gelmişti ve orman mümkünse daha yoğun ve vahşiydi. Artık nehir kıyısından oldukça uzaktaydık ve yıllık taşkınların asla ulaşamayacağı bir bölgedeydik. Yolculuğun bu aşaması,
sonunda gastronomik bir şölen diyebileceğim şeyle birlikte, o korkunç seferin birkaç hoş anısı arasında yer alıyor. Jerome, namludan doldurmalı tüfeğiyle bir _mutum_, tadı ve görünümüyle bir hindiyi andıran bir kuş,
yakalamayı başarmıştı, ben ise güzel ve şişman bir geyiği (bataklık geyiği) avlayacak kadar şanslıydım. Bu, _tambo_
No. 2'de gerçekleşti. Her bir kulübeye kendi numarasıyla seslendik. Burada
harika bir mutfak şöleni yaşadık, o kadar harikaydı ki sonraki günlerde bu zamanı hüzünlü bir "_ils sont passe, ces jours de fete_" ile düşündüm.

Şimdi, güneşin konumuna göre yönlendirilerek tam batıya doğru bir rota tuttuk, nihai varış noktamız Şef'in ince kauçuk ağaçlarıyla kaplı geniş alanlar bulmayı
umduğu uzak bir bölgeydi. Zemin engebeliydi ve _jararaca_ yılanlarının çirkin başlarının sanki bizi bekliyormuş gibi
çıktığını görebildiğimiz derin kesilmiş derelerle serpiştirilmişti. Bu dereleri geçmenin tek bir yolu vardı; bu da
bir köprü için derenin üzerinden genç bir ağaç kesmekti. Daha sonra uzun ince bir çubuk kesilir ve bir ucu derenin dibine yerleştirilirdi,
her adam bunu sağ eliyle kavrayarak kendini ağacın üzerinden sabitler
ve derin, tehlikeli suyun diğer tarafına geçerdi. Bu gövdede yürümek için sabit bir sinire ihtiyacım vardı, sahip olmadığım türdendi, bu yüzden ellerimle düzleştirilmiş gövdeye asılıp o şekilde ilerlemeyi daha güvenli buldum. _Tambo_ No. 3'ü kendimiz inşa ettik, yolculuğun geri kalanında da her seferinde yaptığımız gibi. Her zaman takip ettiğimiz bir derenin yakınındaki bir yer seçtik ve yaklaşık yirmi beş fit karelik bir açık alan bırakmak için çalılıkları temizledik, her zaman bir ağacın bir köşe için kalmasına izin verdik. _Matamata_ kabuğu şeritleriyle birbirine bağlanmış fidanlardan oluşan bir çerçeve, bir çatı için yükseltildi ve bunun üzerine _murumuru_'nun yirmi beş ila otuz fit uzunluğundaki devasa yaprakları serildi. Daha sonra hamaklar altına gerildi ve bu derin ormanlarda her zaman meydana gelen
gece yağmurundan nispeten korunaklı kalmayı başardık. _Pirarucu_ ve kurutulmuş
farinha veya yürüyüş sırasında topladığımız bir avdan oluşan tutumlu bir öğünden sonra, erkekler av hikayeleri anlatırken veya monoton, melodik olmayan kabile şarkılarını söylerken hamaklarımıza gizlice girip sigara içerdik.

Ormanı titreten
müthiş bir kükremeyle uyandığımda saat sabahın ikisi civarıydı. Ayağa kalkıp
korkunç bir şekilde karanlığa bakarken, çalılıkların ve ağaçların üzerimize doğru
çöktüğünü duydum. İlk düşüncem bir
kasırgaydı, ancak duyularımın karmaşası içinde, sesin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde, birkaç net izlenim edindim. Arkadaşlarım birbirlerini çağırıyordu. Gürültü daha da yükseldi, daha da korkutucu oldu. Aniden etrafımdaki küçük
dünya çılgınca bir
çöküşle parçalanmaya başladı. _Tambo_'nun çatısı çöktü ve üzerimize yıkıldı. Aynı anda yanımdan geçen
büyük bir gövdenin beni yere fırlattığını hissettim. Gürültü
sağır ediciydi, adamlarımın çığlıkları ve heyecanlı haykırışlarıyla karışmıştı,
ancak nesne hızla dereye doğru geçti.

Birisi şimdi hasarın boyutunu keşfetmek için bir ışık yakmayı düşündü. _Tambo_ bir enkazdı; hamaklar birbirine dolanmış tek bir
kütleydi. İlk kez sesi duyduğunda hamaktan atlayan Jerome, "kasırgayı" dereye kadar takip etti ve kısa sürede küçük kampımızı süpüren fırtınanın gizemini çözdü. Bize, bunun bir jaguar olduğunu, hayvanın _tambo_'muzun arkasındaki ormanda beslenirken büyük bir tapirin sırtına
atıldığını söyledi. Tapir, çalılıkların arasından koşarak jaguarı sırtından düşürmeyi umarak dereye doğru yola koyuldu; bunu başaramayınca, bir sonraki umudu deredeki suydu. _tambo_'muzdan düz bir yol seçmişti. Ertesi gün iki uluyan maymunu öldürmeyi başardık; bunlar yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla karşılandı, çünkü son yirmi dört saatlik yürüyüş boyunca hiçbir av hayvanı bulamamıştık. Bunu anlamak kolay. Çalılıkların arasından yolumuzu kesmeye çok dalmıştık ve av hayvanı biz onu göremeden çok önce korkup kaçmıştı.

Dokuzuncu yorucu yolculuğun ardından Şef, zengin bir bölgeyi işaret eden çok sayıda kauçuk ağacının izlerini buldu ve buna göre _tambo_ No. 9'un sonuncusu olması gerektiğine karar verildi. Artık Floresta karargahından tam 150 mil uzaktaydık ve tamamen bilinmezliğin içinde yaklaşık 120 mil gerideydik. O gece sıcaklık 41 derece Fahrenheit'e düştü, ekvatora bu kadar yakın ve bu kadar alçak bir zeminde dikkate değer bir düşüş, ancak şüphesiz bunun nedeni güneşin tepeler arasındaki bataklıkların nemli soluklarını verdiği çevredeki yoğun ormanların koyu yapraklarına asla nüfuz etmemesiydi.

Bu noktaya kadar ormandan diğer herhangi bir ormandan korktuğum kadar korkmamıştım, ancak yakında büyük bir tehlikenin nasıl giderek yaklaştığını görebildiğimde, açlık ve hastalık tehlikesi beni ele geçirmeye başladı. _Tambo_ No. 9'a ulaştığımızda erzaklarımız azalıyordu ve yine de kendimizi
içine attığımız tehlikeli konumu unutarak oyalandık ve
ihlal edilen vahşi doğa intikamını almaya hazırlanıyordu.

Sanırım, kalmamızdaki dikkatsizliğimiz kısmen
düşürüldüğümüz bitkin durumdan kaynaklanıyordu ve bu durum hepimizi
yeni çabalarla yüzleşmektense zahmetsiz günlerin rahatlığına sevindirdi.

BÖLÜM VII

ÖLÜMCÜL "TAMBO NO. 9"

Zorunluluğun keskin dişi bizi tehlikeli duruma uyandırana kadar _tambo_ No. 9'da üç hafta kaldık. Bazen
şanslı bir atış bir _mutum_ veya birkaç maymunu ve
bir seferinde de dişi bir tapiri yere sererdi. Böylece tıka basa doyasıya ziyafet çekerken,
şanslı vuruşların daha uzun aralıklarla geldiğini;
hayvanların ormanın bizim tarafımızı terk ettiğini fark edemedik. Bu üç hafta boyunca tamamen boş durmadık. Şef, adamları her gün dışarı çıkarıp kauçuk ağaçlarını bulmak için mahallede geziler yaptırdı. Bir ağaç bulunur bulunmaz, sütlü özsuyun yere sızması ve küçük bir havuzda toplanması için ağacın tabanını kanatmaya başladılar.
Daha sonra ağacı kesip, sütün akabilmesi için düzenli aralıklarla kabuğunda halkalar
kestiler. Birkaç gün içinde süt pıhtılaşıp büyük kauçuk parçaları oluşturduğunda, geri dönüp onu almaya gittiler. Parçalar derede yıkandı ve sonra taşınmaya hazır büyük demetler halinde bağlandı.

Toplamda 800'den fazla kauçuk ağacı buldular. Bu sırada ben de derede altın yatakları olduğunu keşfettim. Bana
şimdi eski bir ahlak oyununun konusu gibi geliyor, çünkü biz insan arzularının nihai hedefi olarak gördüğümüz şeyi -zenginliği- hevesle ararken, son efendi Ölüm her geçen gün üzerimize
ağlarını kapatıyordu. Yiyecek stokumuz neredeyse bitmişti.

Av aramak için dere kıyılarında yürürken, özellikle dalların ve kütüklerin girdaplar ve girdaplar
oluşturduğu yerlerde, dere yatağında büyük miktarlarda birikmiş düzensiz kil kümeleri veya yumruları fark ettim. Çakıl taşları veya taşlar gibi görünüyorlardı ve boyutlarına göre o kadar ağırlardı ki merakım uyandı ve bunlardan birini kıyıya atarak
onu pala ile ikiye ayırdım. Zayıflamış kalbim o zaman
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı, çünkü gördüğüm şey altına benziyordu.

İki parçayı _tambo_'muzun yanındaki çalışma masama götürdüm ve
kirli sarı kalbi büyüteçle incelediğimde şunları buldum: Yaklaşık bir kübik inç boyutunda, bir inçin otuz saniyesi çapında, birbirine hafifçe yapışan ancak parmağın basıncıyla ayrılan bir miktar sarımsı tane içeren merkezi bir kütle ve bunun etrafında biraz düzensiz şekilli kalın bir sert kil veya çamur tabakası. Hemen aklıma geldi,
sarı maddenin altın olabileceği, ancak kil toplarının merkezindeki varlığını açıklayamadım.

Tozları kilden dikkatlice kazıdım ve yıkayıp temizledim, güneşte kuruması için bir kağıt parçasının üzerine koydum. Bu sırada diğer adamların dikkati yaptığım şeye çekilmişti ve cesur adamların sarı maddeyle ilgili özenli çabalarımı izlemeleri çok eğlenceli görünüyordu. Fotoğraf çalışmalarım için kimyasalları tartmak için kullandığım ince terazileri ürettim ve bunları suyla dolu bir
kabağın üzerine astım. Sonra dereye indim ve daha fazla kil topu topladım ve birinin çamurunu altın tanecikleri olduğunu düşündüğüm şeyin katı merkezinden uzağa kazıdım. Daha sonra altın topun etrafına ince bir iplik doladım ve bunu terazinin bir ucuna bağladım. Bir denge kurulduktan sonra, altının ağırlığının 660 tane olduğunu buldum. Sonra, su asılı topa ulaşana kadar kabağı kaldırdım ve terazinin
karşı kefesinin aşağı inmesine neden oldum. Tekrar dengeyi sağlamak için, 35 tane eklemem gerekiyordu. Bu rakamla altının gerçek ağırlığını böldüm ve bana 18,9 verdi ve bunun saf altının özgül ağırlığına yakın olduğunu hatırladım. Hala biraz şüphe içinde, klinik termometrelerimden birinin ampulünü kırdım ve elde ettiğim az miktardaki cıvayı bir tepsinin tabanına koydum, içine birkaç tane tane attım ve hemen birleşip kirli gri bir karışım oluşturduklarını gördüm. Artık maddenin altın olduğundan emindim ve beş saatten kısa bir sürede beş adet 5 x 7'lik fotoğrafik tabak kutusunu dolduracak kadar para topladım, elime geçirebildiğim tek boş kaplar bunlardı. Bir fıçıyı doldurabilirdim, çünkü dere görebildiğim kadarıyla kil toplarıyla doluydu; ama sürekli ateşim vardı ve bu, yarı açlıktan kaynaklanan bitkinlikle birlikte, bu büyük servete karşı kayıtsız kalmama neden oldu. Aslında, deredeki tüm altını _Bir_ öğün yemek için memnuniyetle verirdim. Bu cehennem bölgesine ulaşmanın zorlukları bu kadar büyük olmasaydı, birkaç adamın kısa sürede kendilerini milyoner yapabileceğinden şüphem yok.

Ölümcül ateş birkaç gün sonra aramıza girdi. İlk önce Brabo adında genç bir adamı vurdu; ertesi gün bataklık ateşinin ciddi bir
atağıyla hastalandım ve ikimiz de hamaklarımıza çekildik. Beş gün ve gece boyunca çoğunlukla sersem gibiydim, ormanın gizemli seslerini dinliyor ve rüyalarımda sulu biftekler, büyük somun ekmekler ve kremalı kahve fincanları görüyordum. O beş gün boyunca kamptaki tek yiyecek uluyan maymundu,
sarsılmış sığır eti ve kurutulmuş farinha beni fazlasıyla tatmin etti, çünkü bu tatsız
yemekten o kadar iğrendim ki, tekrar yemektense aç kalmayı tercih ettim. İlk başta
yiyecek eksikliğini yoğun bir şekilde hissettim, ancak daha sonra açlık acısı azaldı,
ve sadece sıcak, uyuşturulmuş bir his sistemime nüfuz etti. Açlığın
küçük merhametleri vardır.

Küçük şeylere neredeyse çocukça bir ilgi duymaya başladım.
Nemli gecelerde derin ormandan gelen tuhaf bir ses vardı;
Ben buna "ormanın sesi" derdim. Gözlerini kapatıp dinlemek, neredeyse kendini büyük bir şehrin mırıldanan kalabalığının yanında hayal etmek gibiydi. _Tambo_'muzun yakınındaki bir derede yaşayan sayısız kurbağanın şarkısıydı. Sonra yakındaki ağaç tepelerinden majör tonda söylenen dört nota duyardım, kısa süre sonra benzer bir perdede dört nota daha yanıt verirdi ve bu müzikal ve neşeli(!) konuşma bütün gece boyunca devam ederdi. Adamlar bana bunun ağaçlarda yaşayan bir kurbağa türünün notası olduğunu söylediler. Bir gün orman ilk darbeyi bizden aldı. Genç Brabo çok
alçaktı; ona bir iğne yapmak için hamakımdan sendeleyerek çıkmayı başardım, ancak bunun ona bir faydası olmayacak kadar çok ilerlemişti. Öğleden sonra erken saatlerde öldü. _Tambo_'muzun hemen arkasına palalarımızla bir mezar kazdık. Burayı hiçbir taş işaretlemiyordu; sadece ağaç kabuklarıyla birbirine bağlanmış küçük bir tahta haç yoldaşımızın nerede yattığını gösteriyordu - ormanın tekrar sahiplendiği bir orman oğlu.

Ölüm'ün kampımıza gelmesi hepimize gerçek, tehdit edici bir tehlikenin ne kadar uzağında olduğumuzu gösterdi. Mezarın etrafında sessizce durduk. Bu adamlar, Amazon'un bu Kızılderilileri çok insandı;
bir şekilde, onları her zaman eşit olarak ve aşağı bir ırktan değil
olarak gördüm. Birlikte çalışmış, yemiş, uyumuş ve birlikte gülmüş,
ve şimdi birlikte Ölüm'ün gizemiyle karşı karşıyaydık. Aramızdaki bağ
daha da yakınlaştı; ortak et ve kan kardeşliği bizi birbirine bağladı.

Ertesi gün kalktım ve sol koluma bol miktarda kinin ve arsenik asit enjekte ederek
ortalıkta dolaşabildim.
Uyuşturuculardan bu sahte gücü ödünç alarak, bir dereceye kadar
kameramla dolaşabildim ve ABD'ye götürmek istediğim
fotoğrafları güvence altına alabildim.

_Murumuru_ palmiye yapraklarının saplarından bir masa yapmıştım,
ve bir pusula ve bir çubuk yardımıyla bir güneş saati yapmıştım,
adamların büyük zevkine, artık günün saatini hassas bir şekilde
belirleyebiliyorlardı. Ertesi gün bir ateş daha geçirdim ve bistüriyle kolumu serbestçe kanattım, yaklaşık on altı ons kanımı
aldım. Sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Jerome'un namludan doldurmalı tüfeği olduğunu anladığım bir atış duydum;
kısa bir süre sonra, kulağının arkasından vurularak öldürülmüş, simsiyah bir jaguarın muhteşem bir örneğiyle belirdi. Önce kalkıp fotoğrafını çekmek isteyip istemediğimi sorduktan sonra derisini yüzdü,
ama bunu yapmak için çok zayıftım ve reddetmek zorunda kaldım. Şef bir gün kampa güzel bir geyik ve bir _mutum_ kuşu getirdi,
bu da açlığımızı bir süreliğine giderdi. Lüks bir
yemek hazırlarken, Jerome iki kırmızı uluyan maymunla geri döndü, ama
bakabileceğimiz tüm etimiz vardı ve bu maymunlar reddedildi ve
atıldı.

Bu sırada Şef bize Floresta karargahına tatmin edici bir
raporla dönmemizi haklı çıkaracak kadar kauçuk ağacı
bulunduğunu bildirdi - tabii ki zavallı Brabo'nun ölümü hariç. Ayrıca, erzak eksikliği nedeniyle ayrılmamız gerektiğine karar verildi. Freitas,
Magellaes ve Anisette'in kısa sürede bu nehre ulaşmak için Itecoahy'ye dik bir açıyla gitmelerini ve orada bir kano tedarik edip geri kalanımız için yardım sağlamalarını emretti. Bu,
elbette bir şanstı, ancak koşullar altında her adım bir şanstı. Şef Jerome ve ben, son zamanlarda seyahat ettiğimiz rotayı tekrar takip edip Floresta'ya o şekilde ulaşacaktık. Ayrılmamızdan önceki akşam, yükümü tek bir adım bile taşıyacak kadar güçlü olmadığımı düşünüyordum, ancak kininli hipodermik iğne, ki artık sürekli yedeğim olmuştu, bana yapay bir güç verdi ve ertesi sabah paketleme bittiğinde, geri kalanlarla birlikte ayağa kalktım ve yükü omuzlarıma bağladım.

Gün doğmadan önce diğer üç adamla ayrıldık, asla tekrarlanmayacak el sıkışmalarıyla ve böylece yüzümüzü dış dünyaya doğru çevirdik. Tek umudum, zayıflamış, ateşten kavrulmuş vücudumda kendimi Floresta'ya geri sürükleyecek kadar güç tutmak ve oradan, zamanla, nehirden aşağı sınıra kano veya tekne bağlantısı almak ve sonra beni "Tanrı'nın Ülkesi"ne geri götürecek vapuru beklemekti, orada düzgün yemek yiyebilir ve dinlenebilirdim.

Orman artık bana güzel veya harika görünmüyordu, ama
korkunçtu - bir dehşet ve ölüm yeri.

O geri yolda uyuşturucuyla sersemlemiş uykumda, hamakta doğruldum,
bir rüyadan gelen korku teriyle yıkanmıştım; kendimi ve arkadaşlarımı
zehirli yeşil bir denizde, bizi aşağı çeken ve ölümcül bir ahtapot kucaklamasında tutan
yaşayan sarmaşıklar tarafından yakalanmış halde gördüm.
Orman, kaçtığım bir şeydi; iğrençti, bir tuzaktı,
geçilmez bitki örtüsü duvarı, karanlık gölgeleri ve nemli, tehlikeli toprağıyla.

Açıklığı özledim; onun için mücadele ettim, tıpkı yüzücünün sinsi akıntının
emmesinden kaçmak için hava almaya çabalaması gibi.

Açlıktan, ateşten zayıflamış, ölüm düşüncesiyle bunalımda, ama uyarıcılar ve yaşamın inatçılığıyla sarsılmış bir şekilde, iki yoldaşımla birlikte bilinmeyen dünyadan insanların dünyasına, _Yaşama_ doğru yola çıktım.

BÖLÜM VIII

ORMANDA NELER OLDU

Dönüş yolculuğumuzun ikinci gününde, dikkate değer bir
deneyim yaşadık. Muhtemelen geceyi geçirdiğimiz _tambo_'dan iki yüz metreden daha uzakta, bir tapirin sesini duyduk, sanırız, ama bir insan gördüğümüzde şaşkınlığımızı hiçbir şey geçemezdi. Bakir ormanın yalnızlığını tek başına bozmaya cesaret eden ve bu kasvetli ormanda bir melodi mırıldanarak yürüyen kimdi?

Jerome anlamadığım bir dilde konuştuğunda, bize temkinli bir şekilde yaklaşan genç bir Kızılderiliydi ve ona nehir kenarındaki evlerimize geri dönerken arkadaş olduğumuzu açıkça söyledi. Vahşi bir hayvanın alışılmadık derecede iyi bir örneğiydi, iyi yapılı, güzel orantılıydı ve cilalı bronz gibi kusursuz bir cildi vardı. Giysileri, bazı Kuzey Amerika yerlilerinin giydiği
gibi bir
kabuk kuşağı ve tüylü bir başlıkla sınırlıydı.

Yay, ok ve üflemeli tüfekle silahlanmıştı; ayrıca kahverengimsi bir maddeyle, dikkat çekici wourahli
zehiriyle dolu küçük bir
lastik kesesi vardı. Jerome'a ​​kabilesinin buradan yaklaşık 24 saat uzaklıktaki _maloca_ veya kabile evlerinde yaşadığını ve bütün gün bir tapirin peşinde koştuğunu, ancak izini kaybettiğini ve şimdi
evine döndüğünü anlattı. Üfleme tüfeğiyle kuzeybatı yönünü işaret etti ve böylece hedefine ulaşmak için izleyeceği genel rotayı belirtti. Yere oturduk ve bir süre birbirimize baktık ve böylece bir üfleme tüfeğini ve zehirli okları bir müzenin dışında ve bir adamın hayatının bir parçası olduğu bir yerde inceleme şansım oldu. O zamanlar, bu silahı biraz sonra daha kapsamlı bir şekilde inceleme fırsatım olacağını bilmiyordum. Tercüman olarak görev yapan Kızılderili Jerome'dan silahın kullanımını göstermesini istedim ve o da sırıtarak kabul etti. Kısa süre sonra ağaç tepelerinde maymunların gevezelik ettiğini duyduk ve ince zehirli oklardan birini on fitlik tüpe ustalıkla yerleştirerek silahı dalların arasında hızla hareket eden bir vücuda doğrulttu ve ciğerlerini havayla doldurdu, bıraktı. Hafif bir sesle, neredeyse fark edilemeyecek şekilde, ok fırladı ve küçük bir maymunun sol uyluğunu deldi. Şimşek gibi bir hızla başka bir ok daha fırlattı ve havada muazzam bir sıçrama
yapmakta olan diğer maymunlardan birini yakaladı. Ok bu maymunun omzuna saplandı,
ama bu bir sıyırmaydı ve ok yere düştü. Bu arada, Kızılderili ilk maymunun peşinden koştu ve onu bana
taşıdı. Hiçbir acı çekmeden derin uykuda gibiydi; ve beş veya altı dakika sonra kalbi atmayı bıraktı. Diğer maymun sıçrayarak hedeflediği dala indi, ama kısa bir süre sonra huzursuz oldu ve her şeyi kokladı. Sonunda, dala tutunması gevşedi, yere düştü ve birkaç dakika içinde öldü. Bu hayvanların hafifçe yaralı, sonuncusunun sadece çizik olmasına rağmen birkaç dakika sonra sanki uykuya dalıyormuş gibi ölmesini izlemek harika bir şeydi. Daha sonra bana etin
hala yenmeye hazır olduğu ve zehirin varlığının tüketicinin
midesini en ufak şekilde etkilemeyeceği açıklandı; aslında, bu Kızılderililerin elde ettiği avın çoğu bu şekilde elde ediliyor. Bu adamın üflemeli tüfeğini kullanırken çekilmiş bir fotoğrafını çekecek kadar şanslıydım. Brezilya ormanlarında çektiğim
son fotoğraf olduğu ortaya çıktı. Daha sonra kazalar ve hastalıklar başladı ve yaşam mücadelesi fotoğraf çekmeyi
düşünemeyecek kadar
zor ve ilgi çekici hale geldi. Bir saatlik sohbetten sonra bizi
bıraktı ve eve doğru yolculuğumuza devam ettik.

Eski yolumuzu geri izlemede ufak bir avantajımız vardı.
Sazlıklı çalılıklar onu çoktan boğmuş olsa da, bildiğimiz
bir zeminde seyahat ediyorduk ve artık _tambos_ yapımını geciktirmemize
gerek yoktu; eskilerini tekrar kullandık.

Jerome bir süredir parmaklarında ve ayak parmaklarında uyuşukluktan ve ayrıca her adımı bir işkenceye dönüştüren artan bir kalp zayıflığından şikayet ediyordu. Şef ve ben onu neşelendirmek için elimizden geleni yaptık, ancak cesur adamın kendisinin hangi korkunç hastalığın
üzerine büyü yaptığını bildiğinden emindim. Ancak, zaten depresif ruhlarımızı
kırabilecek hiçbir söz söylemeden yürümeye devam ettik.

Ancak yürüyüşümüz artık dışarı çıkarken olduğu gibi hareketli bir yolculuk değildi; insan, düşünen varlıklar gibi değil, robotlar gibi konuşuyorduk. Acı, açlık ve uyuşturucular duyularımızı köreltmişti. Sadece bir şekilde kaçma isteği, kendini koruma içgüdüsü içimizde tamamen uyanıktı. Bir bariyer çalılığını kesmek veya bir ayak diğerinin önüne koyularak tırmanan bir pala savurmak, eve ve güvenliğe çok daha yakın olmak anlamına geliyordu. İşte şimdi sersemlemiş ve yorgun beyinlerimizin basit işleyişi böyleydi, karmaşık bir düşünceyi bile sonuna kadar tutamayan beyinler; çok yorgun - yorgun!

Akşam vakti eski _tambo_ No. 7'mize rastladık. Yiyecek bulma düşüncesi yoktu, yiyecek bulma olasılığı yoktu; gündüz avlanmayı bile deneyemeyecek kadar yorgunduk. Kızılderilinin üflemeli tüfeğiyle öldürdüğü iki maymun sahip olduğumuz tek yiyecekti ve bunları şimdi kamp ateşinde kızartıp vahşice
tüketiyorduk. Bu yemekten sonra, pek de iyi olmayan bir şekilde hamaklarımızı
zorlukla astık ve düştük. Jerome'un uyuşukluğu gece boyunca arttı.
Şafakla birlikte tekrar ayağa kalktık ve patikaya çıktık.

Öğleden sonra bir tepeden indiğimizde kendimizi
olağandışı genişlikte bir bataklıkla karşı karşıya bulduk. Bataklığı geçerken Şef öndeydi ve onu birkaç dakikalığına gözden kaybettik.
Bu geniş, sümüksü tabanı olan yeri geçerken,
yakınımdaki suda tuhaf bir hareket fark ettim ve kısa süre sonra dalların ve sazlıkların arasından hızla geçen bataklık yılanlarının ince gövdelerini
seçtim. Bu yılanlara
Brezilyalılar _jararacas_ der ve çok zehirlidir; ancak,
ağır bizon derisi çizmeler giydiğim için kendimden korkmuyordum, ancak
adamlar çıplak ayakla yürüyorlardı ve büyük tehlike altındaydılar. Jerome'a ​​bir uyarıda bulundum, o da onu
çalıştırdı. Biz Şef'e "karada" yeniden katıldığımızda bu yılan deliğinden sorunsuz geçtiğimizi varsaydık. Ona yaklaştığımızda eğilmişti ve bize korkuyla 
dolu bir yüzle döndü. Sağ ayağının üst kısmını işaret etti ve orada deride yılanın dişleriyle işaretlenmiş iki küçük nokta vardı. Tek kelime etmeden umutsuzluk içinde onun yanına
çöktük. Talihsiz adam, gözleri kocaman açılmış bir şekilde
yere dikilmiş, zehrin ölümcül seyrini
işaret edecek ve hemen bir şey yapılmazsa sonun yaklaştığını gösterecek acının gelmesini bekleyerek çömeldi.

Daha fazla vakit kaybetmeden, Jerome'a ​​yarayı emerken biraz barut dökmesini
ağladım. Bunu yaparken haki av ceketimin geniş ceplerini karıştırdım ve yaranın üzerindeki ete derin bir kesi
yaptığım ve kanın serbestçe
akışını sağladığım bistüriyi sabitledim. Bu arada, Jerome bir ölçü kara barutla doldurmuştu ve bu şimdi kanayan yaraya boşaltıldı ve hemen yanan bir kibrit atıldı. Bunun amacı, yarayı dağlamaktı, bu yöntem dünyanın dış bölgelerinde, zehirli sürüngenlerin bol olduğu ve uygun panzehirlerin
bulunamadığı yerlerde başarıyla kullanılmıştır.

Şef bu çileye hiç itiraz etmeden, barutun
patlamasından bile hiç irkilmeden katlandı. Jerome ve ben onu olabildiğince rahat ettirdik ve yanında oturup onun acı çekmesini ve santim santim ölmesini hüzünle izledik.

Bir adamın ölümle karşılaşmasını görmek kolay bir şey değildir, ancak bu koşullar altında özellikle üzücüydü. Şef, özellikle bir lastik avcısının sağlık bozucu
işine adapte olmuş güçlü bir yapıya sahip bir adamdı. Orman bilgeliğiyle tüm hareketlerimizi planlayan ve kör ormanda, bir adamın açık denizde olduğu kadar kolay kaybolabileceği bir yerde rotamızı belirleyen oydu. Dönüşümüzü geciktirmedeki ölümcül hata dışında, işvereni Coronel da Silva'ya tam ve sadık bir hizmet sunmak için aşırı endişeli olduğu için iyi bir lider olduğunu kanıtlamıştı. Son derece yetenekli, nazik ve insandı ve hepimize karşı iyi bir dosttu. Tüm ihtiyaçlarımızda ona danışmıştık. Ormanın vahşi hayvanlarının dilini biliyordu, her şeyden çıkış yolunu biliyordu ve evde çok sadık bir babaydı. Şimdi, bu muhteşem adam, Jerome ve benim bu engin ve karmaşık labirentte tek güvendiğimiz şey, gözlerimizin önünde acımasız vahşi doğanın tehlikelerinden birine yenik düştü. Tüm umutların ötesindeydi. Gücümüzün yettiği hiçbir şey, yavaş yavaş azalan hayatının uzamasına
hiçbir şekilde katkıda bulunamazdı. Öğleden sonra saat dört civarında solunumu zorlaştı ve birkaç dakika sonra son acı dolu nefesini aldı. _jararaca_ tarafından ısırıldıktan üç saat sonra öldü. O talihsiz yolculuk sırasında ikinci kez, Jerome bana güçsüz durumunda elinden gelen her türlü yardımı yaparken,
pala ile bir mezar kazmaya gittim. Benim durumum öyleydi ki,
pala ile her birkaç vuruşta dinlenmek ve nefesimi geri kazanmak zorundaydım. O günkü yolculuğumuzu öğleden sonra geç saatlerde tamamladık ve son yarım mil için yaklaşık bir saat harcadıktan sonra _tambo_ No. 6'ya ulaştık. Jerome artık benim yardımım olmadan ayakta duramıyordu. Hastalığının doğasını gizlemek için artık hiçbir girişimde bulunulmuyordu. _beri-beri_ hastasıydı ve bu da bizim durumumuzda iyileşme şansının en ufak bir
olmadığı anlamına geliyordu. En iyi bakım ve bakımla bile durumu
umutsuz olurdu, çünkü bu bölgelerde hastalık kesinlikle ölümcüldür.

Bir ateş yaktık ve hamaklarımızı bir şekilde bağlamayı başardık, ancak yiyecek bir lokma bile yoktu. Genç bir palmiyenin kalp yaprakları
umutsuz bir çaresizlik içinde çiğneniyordu.

Ertesi sabah hamaktan çıkıp ayağa kalkmam birkaç dakika sürdü. Jerome birkaç acı verici çaba gösterdi ve
sonunda yere düşerek sorununu çözdü. Ben yardımına gelene kadar ayağa kalkamadı. Sonra biz iki tökezleyen enkaz
ağır yüklerimizi taşımaya çalıştık, ama Jerome başaramadı;
sahip olduğu her şeyi, hatta basit, saf ruhuna çok değerli olan en küçük kişisel
eşyalarını bile üzerinden attı.
Sağlıklı olsaydı kendi boyutundaki üç veya dört kişiyi
taşıyabilecek olan bu genç adamın şimdi böylesine acınası bir duruma geldiğini görmek yürek parçalayıcıydı.

Ve benim durumumda, sürekli iğne kullanarak
savaştığım ateş, şimdi yeniden şiddetle üzerime geldi.
İlacın, ateşin tahribatına yeni maruz kaldığım zamankiyle aynı etkisi yoktu.

Bu noktada anılarım neredeyse içinden çıkılmaz bir şekilde karıştı.
Bazen sendeleyerek ilerlerken çılgınca saçmaladığımı biliyorum, çünkü ara sıra
dudaklarımda kimseye hitap etmeyen garip ifadelerle kendime geliyordum. Bu berrak anlar tutarlı düşünceler getirdiğinde,
zihnimi
bunaltan şey ormandı, sonsuz, her şeyi kapsayan, korkutucu orman.
Denizde bir salda uzun süre savrularak deliliğe sürüklenen hiçbir gemi kazası geçirmiş denizci,
sonsuz ormanın taze, sürekli, tekdüze yeşilliği için
şimdi üzerime gelen kadar çevresine karşı böyle bir nefret ve dehşeti hayal etmemiştir.

Öğlene doğru sırtımdaki ağırlık dayanılmaz hale geldi ve
değerli yükümü feda etmeye karar verdim. Fotoğraf makinemi,
tazelenmemiş tabaklarımı, tüm mutfak gereçlerini ve dört kutu altın tozu attım. Bu bana
bir kutu altın, birkaç kutu açık tabak (sonunda
New York'a kadar taşımayı başardım)
ve elli altı mermi, otomatik tabanca ve pala bıraktı. Son olarak,
ama en önemlisi, iğneyi ve birkaç ampulü daha sakladım.

Jerome yere yığıldığında, henüz çeyrek mil kadar yürümüştük. Zavallı adam dövüldüğünü söyledi; artık savaşmanın bir faydası yoktu; kaçınılmaz olanı acele ettirmem ve beynine bir kurşun sıkmam için yalvardı. Ölümün bir kez daha ziyaret etme ihtimali beni sersemliğimden uyandırdı. Onu kuru bir yere götürdüm ve birkaç kuru yaprak ve dal buldum ve bunlarla ateş yaktım. Jerome beni tanıyamaz hale gelmişti. Ateşin yanında yatıyordu, uzun, hırıltılı nefesler alıyordu ve yüzü korkunç bir şekilde çarpıktı, şiddetli bir nöbet geçiren bir adamınki gibi. Sürekli kendi kendine gevezelik ediyor ve ara sıra bana bakıp tiz, korkunç bir kahkaha atıyordu, bu da tüylerimi ürpertiyordu. Tüm bunlar beni bunalttı ve kalan azıcık enerjimi de sömürdü. Kendimi ateşten biraz uzakta yere attım, bir daha
ayağa kalkıp kalkamayacağımı umursamadan. İçime işleyen, tuhaf bir çığlık beni bu sersemlikten ne kadar süre sonra uyandırdı bilmiyorum ama başımı kaldırdığımda ormanın
karanlıklaştığını ve ateşin söndüğünü gördüm. Ayrıca Jerome'un
ayaklarının üzerinde durmaya çalıştığını, gözlerinin yuvalarından fırladığını, yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördüm. Yaşam ipliği koptuğunda tek dizinin üzerindeydi ve baş aşağı ateşe düştü. Bunu
puslu bir
perdenin ardından gördüm ve neredeyse anında duyularım beni tekrar terk etti.

Bundan sonra ne olduğuna dair net bir bilgim yok. Gecenin geri kalanında, deliliğim merhametle beni durumun ve gelecekteki beklentilerimin tam olarak farkına varmama duyarsız bıraktı. Kendimi çöküşümden uyandırabilmem için yine gece olmuştu. Ateş sönmüştü, orman karanlık ve durgundu, baykuşun tuhaf çığlığı, tuhaf "Ay'ın Annesi" dışında. Zavallı Jerome közlerin arasında sessizce yatıyordu. Cesedini çekip çıkaracak cesaretim yoktu, gücüm olsa bile, çünkü artık yüzünden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bir kez daha titreyerek ona baktım ve yürüyemediğim için, aklımda hiçbir şey olmadan çalıların arasında dört ayak üzerinde sürünerek ilerledim, sadece hareket etmeye devam ettim, hasta, değersiz bir köpek gibi sürünerek ilerledim. Gecenin belirgin bir olayını oldukça net hatırlıyorum. Duyularımın bir süreliğine geri döndüğü o anlardan birinde meydana geldi; nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi fark edebildiğim zaman. Çalılıkların arasından sürünerek, küçük, sefil bir ilerleme kaydederek, duyarsız yüzüm ve ellerim dikenler ve dikenler tarafından yırtılıp çizilerek ilerliyordum, ki bunlara aldırmadım, sonra uyluğuma bir şey çarptı; ona tutundum ve elim otomatik tabancamın dipçiğini kavradı. Silah bilinçsizce kılıfından çıktı, ama parmağımın tetiğin kıvrımında durduğunu hissettiğimde, beynimin uyuşmuş ve bitkin bir köşesinin beni bunu yapmaya yönelttiğini biliyordum;
aslında, meseleyi ne kadar soğukkanlılıkla tarttığımda, özellikle kötü görünmüyordu. Elimde tabancayla
ve emniyeti açıkken, geri kalanının kolay ve hatta keyifli olacağına inanıyordum. Benim lehime olan ne vardı? Ormandan kaçma olasılığım
neydi? Hiçbir şey--hiçbir şey!

Benim için hiçbir umut kırıntısı yoktu ve uzun zaman önce
mucizelere inanmayı bırakmıştım. Sekiz gün boyunca, genç Kızılderili tarafından vurulan _tambo_ No. 7'deki ızgara maymun hariç, neredeyse bir lokma bile
yememiştim. Ateş beni tamamen pençesine almıştı. Mutlak bir vahşi doğada insanlardan
yüz milden fazla uzakta tek başıma kalmıştım. Yaşamın inatçılığını alaycı bir şekilde ölçtüm, beni hala yaşayanların arasında tutan ipliği ölçtüm ve şimdi yaşam ile ölüm arasındaki mücadelenin, köşeye sıkışmış bir adam için ne anlama geldiğini fark ettim.
Bu benim sonum olduğundan
en ufak bir şüphem yoktu. Elbette,
hiçbir adam daha aşağı veya daha büyük bir aşırılığa getirilip hayatta kalamazdı;
hiçbir adam bundan daha umutsuz bir durumla karşılaşmamıştı. Yine de pes edebilirdim veya etmezdim, ama tabancayı ait olduğu yere geri koydum.

Bütün gece boyunca çalılıkların arasında sürünerek ilerledim,
hiçbir yön duygusu olmadan, ve yine de bir daire çizerek
sürünmediğimden, hatırı sayılır bir mesafe kat ettiğimden eminim. Saatlerce
ormandaki herhangi bir hayvanın
karşıma çıkabilecek mutlak insafına kalarak ilerledim.

Bu bölgelerde olağan olan yaklaşan sabahın nemli soğuğu
bana serinletici bir dokunuşla geldi ve bir
şekilde akıl sağlığımı geri kazandırdı. Giysilerim neredeyse vücudumdan sıyrılmıştı ve çamurla
bulanmıştı, ellerim ve yüzüm yırtılmıştı ve dizlerim morluklarla doluydu.

BÖLÜM IX

YAMYAM MANGEROMALAR ARASINDA

Köpeklerin havlamasını duyduğumu,
sürünme yönümü sese doğru değiştirdiğimi ve sonra,
aniden, önümde batan gemideki bir kurtarma vapuruyla aynı etkiyi yapan bir manzara gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Karmaşık görüşüme göre birçok erkek, kadın ve
çocuk ve büyük, yuvarlak bir ev gördüm; papağanların açık alanda parlak, ışıldayan tüylerle uçtuğunu gördüm ve tiz çığlıklarını duydum. Yüksek sesle ağladım ve küçük kıvırcık tüylü bir
köpek ayağa kalkıp yüzümü yalamaya başladığında öne doğru düştüm ve sonra daha fazlasını anlamadım.

Kendime geldiğimde büyük, karanlık bir
odadaki rahat bir hamakta yatıyordum. Birçok sesin mırıldandığını duydum ve hemen bir adam yanıma
geldi ve bana baktı. Nerede olduğumu anlamadım ama sonunda
çıldırdığımı düşündüm. Tekrar uykuya daldım. Bir sonraki uyanışımda, üzerime eğilmiş ve elinde tavuk suyu içeren bir kabak tutan yaşlı bir kadın gördüm.
Açlık
isteklerini hissetmeden, aslında ölü müyüm yoksa
diri miyim bilmiyorum. Yaşlı kadının dudağından tuhaf bir tahta parçası geçmişti.
Bana çok gerçek dışı görünüyordu ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Daha sonra öğrendiğime göre, beşinci gün, duyularımın geri döndüğünü hissetmeye başladım.
Ateşim düşmeye başladı ve Mangeromas'ın _maloca_ veya ortak köyüne
süründüğüm gerçeğini kavrayabildim. Bir kedi kadar zayıftım ve aslında, o zamandan beri Gölge'den
çıkmayı başarabilmem benim için bir mucizeydi. Vahşiler, şefkatli bir özenle, kendi ilkel yöntemleriyle hazırladıkları güçlendirici içeceklerle mucizeyi yarattılar
ve herhangi birinin olabileceği kadar ölüme yakın bir adam olarak hayata geri döndüler
ve geçişi tamamlamadılar. Beni düzenli aralıklarla beslediler,
böylece hastalığımı kontrol ettiler ve anlamlarını anlayabildiğimde,
istediğim kadar onlarla kalabileceğimi anladım.

Neyse ki, önceki zorluklar sırasında gözlüklerimi burnumda tutmuştum (kulakların arkasına takılan türdendi) ve uyandığımda bunların
yerlerinde takılı olduğunu gördüm. Haki paltom hamakımın altında yerde duruyordu ve ilk yaptığım şey, büyük ceplerindeki değerli
içeriklerin bozulup bozulmadığını kontrol etmekti, ama
her şeyin güvende olduğunu gördüm. Açıkta kalan levhalar kapalı kutularındaydı,
altın tozu da oradaydı ve sarı parıltısıyla bana alay ediyordu,
ve hipodermik kıyafetim sağlamdı ve gecikmeden kullanıldı,
hamağımın etrafında duran bazı adamların şaşkınlığına rağmen.

Başım açık ve kaldıracak kadar güçlü olduğunda, döndüm ve
yakın çevremin ilk görsel keşfine başladım.
Büyük odanın
kırk fit yüksekliğinde ve yüz elli fit çapında, palmiye yapraklarıyla çatısı ve
_pachiuba_ ağacının gövdelerinden oluşan
muazzam bir ev olduğunu gördüm. Daha sonra öğrendiğim gibi,
bu kabilenin tamamının ortak ikametgahıydı, iki yüz elli sekiz kişiden oluşuyordu. Tek bir kapı ve çatıdaki dairesel bir açıklık
bu muazzam yapının tek açıklıklarıydı. Kapı çok
alçaktı, dört fitten fazla değildi, bu yüzden içeri girmek için dizlerinizin üzerinde sürünmeniz gerekiyordu ve bu açıklık geceleri, yani saat altı civarında, o kadar sıkı oturan sürgülü bir kapıyla kapatılıyordu ki
karanlık, serin odada hiçbir sivrisinek veya _pium_ fark etmedim.
Ertesi gün hamakımdan çıkabildim, ancak iki kadının yardımı olmadan ayakta duramıyor veya yürüyemiyordum, onlar beni daha sonra kabilenin şefi olduğunu öğrendiğim bir adama götürdüler. İyi beslenmişti ve gösterişli giysisiyle diğer erkeklerden
fark ediliyordu. Çok hoş, iyi huylu bir gülümsemesi vardı ve neredeyse sürekli olarak bir sıra beyaz, keskin törpülenmiş dişini gösteriyordu. Bu gülümseme bana biraz
güven verdi, ancak artık Amazon'un bu bölümündeki ünü hiç de hoş olmayan yamyam Kızılderililer arasında yaşadığımı çok iyi biliyordum. Yeni çileye özel bir korku duymadan hazırlandım - bu zamana kadar duygularım oldukça tükenmiş gibiydi ve
gerçek tehlikenin herhangi bir takdiri, yaşadığım dehşetlerin gamının bir sonucu olarak önemli ölçüde azalmıştı.

Floresta karargahında kaldığım süre boyunca öğrendiğim Portekizce ve ayrıca İspanyolca olarak Şefe hitap ettim ama o sadece başını salladı; tüm çabalarım boşunaydı. Bana dostça bir şekilde hamaklarımın dinlenme yerim olacağını ve
taciz edilmeyeceğimi bildirdi. Kabilesi neredeyse bilinmeyen bir bölgede yaşayan ve beyaz adamlarla,
Brezilyalılarla veya nehrin yakınındaki insanlarla hiçbir bağlantısı olmayan bir kabileydi. Taklit
sohbet sırasında, büyük bir Şefin _maloca_'sından (yani Coronel da Silva ve Floresta
karargahından) altı arkadaşımla birlikte, bu kudretli Şefin _maloca_'sının yakınındaki ormana girdiğimi, --burada Şefi işaret ettim-- adamların ateşten öldüğünü ve benim yalnız kaldığımı ve şans eseri ormanın özgür adamlarına
yol bulduğumu (burada ellerimle süpürücü bir hareket yaptım) anlatmaya çalıştım. Başını salladı ve izleyiciler sona erdi. Rüya görmek, yemek yemek ve tekrar rüya görmek için
hamağıma geri götürüldüm.

Şef ve adamları benim için tamamen bilinmeyen bir görüntü sunsalar da, ilk bakışta dikkatimi dağıtmıyor gibiydi, fakat
yeteneklerim yavaş yavaş eski faaliyetlerine döndüğünde, onlara baktım ve gerçekten çok garip figürler buldum. Her adamın burnunun kıkırdağına
iki tüy yerleştirilmişti; bir mesafeden
bıyık takmış gibi görünüyorlardı. Bunun dışında, Şef'in
dizlerinin yarısına kadar inen bir tür tüy elbisesi vardı; bu
sadece bitki lifleri aracılığıyla bir kuşak gibi birbirine bağlanmış bir miktar _mutum_ tüyüydü. Kadınlar hiçbir şey giymiyorlardı,
tek süsleri alt dudaktaki oval ahşap parça ve
yüz, kollar ve vücut üzerinde hayali bir şekilde düzenlenmiş desenlerdi.
Tercih ettikleri renkler kızıl ve siyahtı ve bu boyaları
yakınlardaki ormanda yetişen iki bitkiden elde ediyorlardı.
Meyvelerin özünü sıkar ve zengin renkli suyunu parmaklarıyla sürerlerdi, her bir gözün etrafında bir kızıl halka, bunun dışında siyah ve daha büyük bir halka ve son olarak şakaklardan çeneye kadar uzanan iki kızıl bant oluştururlardı.

Bu ortak kulübede muhtemelen altmış beş aile vardı,
hepsinin küçük haneleri herhangi bir ayırıcı bölme olmadan
her yere dağılmıştı. Çatıyı destekleyen birçok direk, haneleri birbirinden ayırmanın tek yolunu oluşturuyordu. Erkekler hamaklarını direklerin arasına öyle bir şekilde asıyorlardı ki, üçgen oluşturuyorlardı ve bunun ortasında sürekli bir ateş yanıyordu. Burada kadınlar, erkeklerin günün her saatinde getirdiği av hayvanlarını pişiriyorlardı. Erkekler hamaklarda uyurken, kadınlara daha az küstahça davranılıyordu; küçük aile üçgeninin etrafındaki hamakların altında, yerde çocuklarıyla birlikte uyuyorlardı. Kural olarak, ot liflerinden yapılmış ve _urucu_ bitkisinin ve _genipapa_'nın suyuyla renklendirilmiş hasırları dokuyorlardı, ancak birçok durumda jaguar derileri ve daha sık görülen üç parmaklı tembel hayvanların kürkleri vardı. Bunlar, aile ateşinin etrafına, erkeklerin işgal ettiği hamakların hemen altına yerleştiriliyordu. Bu hamaklarda erkekler yay ve oklarının onarım işlerinin çoğunu gerektiğinde yaparlardı, burada ok uçlarını şaftlara takarlardı, aslında ormanda avlanmadıkları
zamanların hepsini hamaklarda geçirirlerdi.

Arkadaşlarımın misafirperverliği sınırsızdı. Şef bana bakmaları için iki genç kız atadı ve özellikle dudak süslerini ve erken gelişmiş karın hipertrofilerini hatırladıklarında
herhangi bir açıdan şaşırtıcı olmasalar da,
herkesin olabileceği kadar naziktiler, yürümeye çalıştığımda beni izliyorlardı ve çok zayıfladığımda beni destekliyorlardı. Hazırladıkları bir et suyu vardı, lezzetliydi, ama mide bulandırıcı olan ve kendimi yemeye zorlamak zorunda kaldığım başkaları da vardı. Kısa süre sonra,
önüme konulan herhangi bir yemeği reddetmenin
ne kadar iğrenç olursa olsun, kaba bir davranış olduğunu öğrendim. Bir gün Şef, aile üçgenine gelip onunla akşam yemeği yememi emretti. Yemek,
gerçekten lezzetli olan çok yumuşak kızarmış balıklardan oluşuyordu; sonra
kızarmış muzlarla birlikte üç tane ızgara papağan geldi ki bunlar da aynı derecede iyiydi;
ama sonra yutamadığım bir çorba geldi. İlk lokma neredeyse beni boğdu, malzemelerden biri olan et sanki haftalardır saklanmış gibi tadı ve kokusu vardı, kullanılan otlar o kadar acıydı ve o kadar kötü bir koku yayıyordu ki ağzım büzüldü ve boğazımın kasları yutmayı reddetti. Şef bana baktı ve kaşlarını çattı, sonra yakın zamanda geldiğim ormanı, açlığı ve dehşeti hatırladım; gözlerimi kapattım ve yemeği yuttum, sözde oto-telkin
de bulabildiğim zihinsel rahatlamayı aradım.

Ama bu orman oğullarının dürtüsel, mantıksız doğasına karşı büyük bir saygım vardı. Kolayca hakarete uğrarlar, neredeyse
amansızlar. Bu olay hayatımın ne kadar ince bir ipliğe
asıldığını gösteriyor. Bir anın dostları bir sonraki anın
kin dolu düşmanları olabilir.

Baş Şef'in yanı sıra iki alt Şef daha vardı, böylece hastalık veya ölüm durumunda her zaman bir naip olurdu. Bunlar, omuzları ve karnı örten _arara_, _mutum_ ve trompetçi tüylerinden oluşan süslü
düzenlenmiş
tüy kemerlerinden oluşan kıyafetleriyle açıkça ayırt edilirlerdi. Bu giyim eşyaları kabilenin genç kadınları tarafından yapılırdı: Şef ve alt Şeflerin gözdesi olmak isteyen kadınlar. Genellikle aylarca bir tüy elbise üzerinde çalışırlardı ve bitirdikleri zaman onu, lütfunu istedikleri Şefe sunarlardı.

Şeflerin birkaç karısı vardı, ancak kabile üyelerinin asla birden fazla eş almasına izin verilmezdi. Özellikle güzel bir kız Büyük Şef'in veya bir alt Şef'in evine katılmak istediğinde, işe koyulur ve aylarca timsah dişlerinden, pekari dişlerinden ve incelikle oyulmuş fildişi fındıklardan ve renkli tahta parçalarından kolyeler yapardı. Ayrıca, sincapların ve orman kedilerinin gür kuyruklarıyla süslü, süslü bir hamak örer ve
bu eşyalar bittiğinde, bunları Şefe sunardı ve Şef de,
bu iyilikler karşılığında, onu bir eş olarak kabul etme büyük onurunu ona
bahşederdi.

Bu insanlar arasında çok az hastalık varmış gibi görünüyordu; aslında,
onlarla geçirdiğim beş hafta boyunca, ne bir ateş ne ​​de başka bir şey
vakası görmedim. Bir kişi öldüğünde,
cesedi ormanın derinliklerine taşınırdı, orada bir ateş yakılır ve yakılırdı.
Sonra grup
aceleyle ayrılır ve asla aynı yere geri dönmezdi;
Ölülerin Ruhu'ndan korkarlardı. Bana, ay parladığında geceleri ormanın derinliklerinde Ruh'u duyabildiklerini söylediler.

Adamlar iyi avcılardı ve ok ve yay kullanımında uzmandılar ve ayrıca üflemeli tüfek kullanıyorlardı ve köye taze bir av
tedariği getirmeyi asla ihmal etmiyorlardı. Bu tedarik her zaman eşit olarak bölünürdü,
böylece hiç kimse günlük ihtiyacından fazlasını almazdı.
İlk bakışta adamlar tembel görünebilirdi, ama neden acele etsinler ki
ve ev sahibi ve ödenecek bakkal faturaları olmadığında endişelensinler ki;
aslında, paranın değeri onlar için tamamen bilinmezdir.

İstediğim gibi dolaşabilmeme izin verildi, herkes bana bir nezaket gösterdi, bu "vahşileri" her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım.
Öğleden sonralarımı sık sık _maloca_'nın dışındaki bir ağaç gövdesinde, benim refahımla özel olarak ilgilenen Şefle geçirirdim.
Saatlerce oturup konuşurduk, o bazen bir nesneyi işaret ederdi
ve ona Kızılderilice bir isim verirdi, ben de doğru telaffuzu bulana kadar tekrar ederdim. Böylece, yavaş yavaş eğitilerek ve erkekleri ve kadınları gün be gün gelip giderken izleyerek, dillerinin bir kısmını anlayabildim ve soruları oldukça iyi cevaplamayı öğrendim. Hatalarıma asla gülmediler, ama doğru olana kadar
bir kelimeyi tekrarladılar.

Şefin sözü kanundu ve hiç kimse bu adamın
kararlarına itiraz etmeye cesaret edemedi. Aslında, itiraz edilecek kimse
olmazdı, çünkü yerliler onun gizemli bir güce sahip olduğuna ve bu gücün onu insanların
hükümdarı yaptığına inanıyorlardı. Bir keresinde ona verilen
gücü kullandığını görme fırsatım oldu. İki genç Kızılderiliye eşlik etmiştim, bunlardan biri dönüş yolculuğumuzda ormanda tanıştığımız, o ölümcül _tambo_
No. 3'ten çok da uzak olmayan adamdı. Adı, en azından bana öyle geliyordu, Rere'ydi. Onlar yay ve ok taşıyorlardı ve ben de otomatik tabancamı taşıyordum, ama onu kullanmaya pek niyetim yoktu. Kalan az miktardaki mühimmatı acil bir durum için saklamak istiyordum ve ayrıca, eğer Kızılderilileri şimdilik onlardan habersiz tutarsam, gelecekte silahın gücünden ve gürültüsünden
iyi bir şekilde faydalanabileceğimi düşündüm.

Daha bir mil bile gitmemiştik ki, bir derenin karşı tarafında, yaklaşık yüz elli metre ötede, yiyecek arayan bir yaban domuzu keşfettik. Biz de hafif bir yükseklikteydik ve çalıların altındaydık, domuz ise bir sonraki tepede görülebiliyordu. Arkadaşlarım hemen hemen aynı anda yaylarının kirişlerine oklar taktılar. Yakın mesafeden ateş etmek yerine, yayları elleri ve kollarıyla manipüle ederek, ayak baş ve ikinci parmaklarını yerdeki iplere koydular ve sol kollarıyla en az sekiz fit uzunluğundaki yaylara uygun gerginliği ve eğimi verdiler. Zehirli oklar vızıldayarak fırladı ve ipler hala şakırken, havada zarifçe süzülerek bir
abartıyı tarif ettiler, neredeyse görünmez hale getiren bir hızla düştüler ve hayvanın boynunun her iki tarafına, beyninin tabanından biraz geriye saplandılar. Domuz olduğu yerde kaldı ve oklar zehirlenmemiş olsa bile yaşayabileceğinden şüpheliyim. Ayaklarını bitki lifleriyle birbirine bağladıktan sonra cesedi ağır bir direğe astık ve _maloca_'ya taşıdık. Yol boyunca iki adam domuzun sahibinin kim olduğu konusunda tartıştılar ve zaman zaman leşi yere koyup el kol hareketleri yapıp tartıştılar. Kavga edeceklerini düşündüm. Bana seslendiklerinde okların o kadar hızlı
gittiğini, gözlerimin onları takip edemediğini ve bu nedenle hangi okun önce hedefini bulduğunu söyleyemediğimi söyledim. Evden birkaç metre ötede arkadaşlarım tekrar tartışmaya başladı ve etraflarında bir kalabalık toplandı, önce birini sonra diğerini alkışladılar. Oyunun bölünmesi önerim çok kötü bir karar olduğu için reddedildi. Sonunda anlaşmazlık o kadar büyüdü ki Şef sorunun nedenini öğrenmek ve kendisine bildirmek için bir haberci gönderdi. Elçi geri çekildi ve kalabalık hemen dağılmaya başladı ve
savaşçılar sessizleşti. Haberci kısa süre sonra geri döndü ve Büyük Şef'in davayı yargılayacağını söyledi ve adamlara _maloca_'ya girmelerini emretti. Domuz biraz zorlukla kapı aralığından sürüklendi ve tüm sakinler içeri girdi. Şef yeni ve muhteşem bir tüy elbise giymişti, yüzü yeni bir kat boya almıştı (aslında, yüzünü ve vücudunu kızıl renge boyadığı _urucu_ bitkisinin kabukları hala hamakının altında yatıyordu) ve burnuna yeni bir _mutum_ tüyü takılmıştı. İnce, örgülü, çok renkli
çim liflerinden yapılmış ve çok sayıda sincap kuyruğuyla süslenmiş hamakta oturuyordu. Tüm resim, beni garip bir şekilde fantastik ve son derece pitoresk olarak etkileyen bir resimdi, ateşlerden gelen kırmızımsı, titrek ışık sahneye mistik bir renk katıyordu. Ateşin karşı tarafında, Şef'in oturduğu yerden domuzun bedeni yatıyordu ve leşin her iki ucunda, dik duran iki avcı, 
ağırbaşlar gibi, 
öne bakıyorlardı. Yarım daire şeklinde, Şef'e bakan ve
tartışanları çevreleyen kabile, yerde çömelmişti. Şef,
oturulduğu hamakın yanında yere oturmam için bana işaret etti.
Adamlar hikayelerini anlattılar, arada sırada başlarını olumlu bir şekilde sallamamı bekliyorlardı. Avcıların tartışmasını uzun süre tek bir hece bile söylemeden dinledikten ve
kalabalığa sabit, gözünü kırpmayan bir ifadeyle baktıktan, ağzının köşelerinde ona çok yakışan
bir alaycı gülümseme iziyle, Şef sonunda konuştu. "Domuz benimdir.--Hadi!" dedi.

Konu bu akıllıca yargıyla sona erdi ve homurdanma veya büyük otoriteye yeniden başvurma eğilimi yok gibiydi.

Mangeromalar arasındaki hayatım, büyük ölçüde, en azından önceki deneyimlerle karşılaştırıldığında, maceradan uzaktı ve yine de ölümle karşılaşmaya
bir kereden fazla yaklaştım. Aslında, o huzurlu küçük toplulukta, ormanın vahşi doğasında veya en tehlikeli maceralarımda olduğumdan daha net bir şekilde ölümün gözlerine baktığımı düşünüyorum. _Maloca_'nın yanından geçen dere, Kızılderililere içme amaçları için ihtiyaç duydukları suyu sağlıyordu. Bunun yanı sıra
dere onlara bol miktarda balık sağlıyordu, her öğünde
görülen bir yemek. Yıkanma işi ne olursa olsun -yerliler günde en az iki kez banyo yapardı- içme ve yemek amaçlı suyu bozmamak için derenin aşağısında biraz uzakta yapılırdı. Susadığımda suyun kenarına eğilip
kıvrık ellerimle suyu toplama alışkanlığım vardı. Bir sabah, av arayan iki arkadaşımla
ormanda dolaşıyordum ve çok yorgun ve sıcaklamıştım,
_maloca_'nın yanından geçenle aynı olduğunu düşündüğüm küçük bir dereye
geldiğimizde. Arkadaşlarım benden kısa bir mesafedeydi, çalılıkların arasından yol alıyorlardı, ben de susuzluğumu gidermek için eğildim.
Serin su bana Yaşam İksiri gibi göründü. O anda,
kelimenin tam anlamıyla, ölüme sadece iki inç uzaklıktaydım. Arkamda keskin bir çığlık duyunca hafifçe döndüm ve omuzlarımda sert bir el hissettim
ve kendimi yere fırlatılmış buldum.

"Zehir," öfkeli soruma cevaptı. Sonra arkadaşım açıkladı,
ve konuşurken dizlerim titredi ve ben solgunlaştım. Görünüşe göre
Mangeromalar, düşmanlarından kurtulmak için içki içme yerlerinin altındaki dereleri sık sık zehirliyorlar. Mevcut durumda, bir Perulu kauçuk işçileri grubunun dereden yukarı
gelebileceğine dair bir söylenti vardı ve bu, bu Kızılderililer arasında her zaman bir sorun olduğunun işaretidir. Bir Brezilyalıyı Kızılderili yerleşimlerine veya _malocas_'a gitmeye ikna edemeseniz de, Perulular kız kaçırma ihtimali nedeniyle oraya gitmeye fazlasıyla isteklidir. Bunu başarmak için birkaç Perulu geceleyin _maloca_'ya gizlice yaklaşır, Kötü Ruh'u uzak tutmak için her zaman sürgülü olan ancak
zorluk çekmeden kesilebilen
kapıyı zorlar ve kulübeye bir dizi atış yapar. Kızılderililer üflemeli tüfekleri ve okları kirişlere asarak uyurlar ve uykulu duyularını toparlayıp
silahları temin etmeden önce Perulular genel kargaşada
kızlardan bazılarını kaçırırlar. Bu nedenle Mangeromalar Perululardan nefret eder ve ölümlerini sağlamak için her türlü aşırılığa giderler. Nehirlerin zehirlenmesi Amazon vadisinde bulunan bir bitkinin kökünden gerçekleşir; bitki _Lonchocarpus_ cinsine aittir ve yaklaşık iki inç uzunluğunda bir bakla üreten küçük bir mavi çiçek kümesi taşır. Suyu zehirlemek için sadece sarı kökler kullanılır. Bu, kökleri ezerek ve posayı dereye atarak yapılır, böylece tüm hayvan yaşamı öldürülür veya uzaklaştırılır.

Kâfir ve hatta yamyam olan Mangeromalar arasında kaldığım süre boyunca putperestliğe dair hiçbir işaret görmemiş olmam garip görünüyor. Onlar, iyi ve kötü bir ruha örtük olarak inanıyorlardı. İyi ruh, onlara zarar veremeyecek kadar iyiydi ve bu nedenle onunla uğraşmadılar;
ama kötü ruh daha aktifti ve karanlık gecelerde, ormanın uzaklarında, yalnız gezginleri ararken uluyup inlerken duyulabiliyordu. Onları yediği söyleniyordu. Arkadaşlarımdan bazılarını eğlendirmeyi düşünerek, bir gün büyütecimi ve birkaç kuru dal parçasını kullanarak bir ateş yaktım. On veya on iki kişilik bir Kızılderili grubu etrafımda çömelerek, sergileyeceğim
harikayı görmek için toplanmıştı, ancak dumanı ve ardından gelen alevi görünce çok korktular ve eve doğru koştular, orada Şefi çağırdılar. Şef her zamanki gülümsemesiyle olay yerine geldi.

Ne yaptığımı ona göstermemi istedi. Güneşin odaklanmış ışınlarını birkaç kuru yaprağa ve dala uyguladım ve sonunda alevler
tekrar
patladı. Şef çok sevindi ve büyüteci ona hediye etmemi rica etti. Reddetmeye cesaret edemediğim için ona nasıl kullanılacağını gösterdim ve sonra olabildiğince nezaketle sundum.

Bundan bir süre sonra, iki Perulunun bu amaçla kurulmuş bir
tuzağa yakalandığını öğrendim. Talihsiz adamlar dokuz fit derinliğindeki bir çukurda bütün bir gece geçirmişlerdi ve ertesi sabah bir avcı grubu tarafından keşfedildiler. Avcılar onları hemen zehirsiz, büyük av oklarıyla öldürdüler. Kuzey Amerika yerlilerinin aksine, esirlere asla işkence etmiyorlar, ancak onları olabildiğince çabuk öldürüyorlar.

Mangeromaların Perulu _caboclos_ veya melezleri yakalamak için kullandıkları farklı tuzak türlerini araştırmak için bolca fırsatım oldu. Her şeyden önce, yukarıda adı geçen adamların düştüğü çukur tuzağı önemliydi. Basit ama düzenlemesi ustacaydı. _caboclos_'ların gelme ihtimalinin olduğu bir yerde, yaklaşık dokuz fit derinliğinde ve sekiz fit genişliğinde bir çukur kazıldı. Bunun üzerine bir örtü serildi ve çevredeki toprağa tam olarak benzeyecek şekilde ölü yapraklar ve dallarla ustaca gizlendi. Bu örtü
paralel yerleştirilmiş dallardan yapılmıştır ve çukurun çapından biraz daha küçüktür. Ortasından en ufak bir ağırlık bile
dönmesine ve nesnenin çukura düşmesine neden olacak şekilde bir çubuğa bağlanmıştır ve buradan çıkış imkansızdır. Bunun yanı sıra, çukurun duvarları eğimlidir,
en geniş kısmı alttadır ve zemin seviyesine ulaşana kadar kademeli olarak içe doğru eğimlidir. Kurban keşfedildiğinde
yukarıda belirtilen durumda olduğu gibi
hızla öldürülür.

İnceleme fırsatı bulduğum ikinci tuzak,
sözde _araya_ tuzağıdır. Bu, sadece dikenli vatoz kemikleriyle
yoğun bir şekilde yerleştirilmiş küçük bir toprak parçasıdır. Bu kemikler hafifçe wourahli zehiriyle
dokunmuştur ve ölü yaprakların altında gizlendikleri için _caboclos_'un çıplak ayaklarında ciddi yaralar açarlar ve kısa bir süre sonra ölüm gerçekleşir.

Üçüncü tuzak ve hepsinden daha yaratıcı olanı üflemeli tüfek tuzağıdır. Bir gün, uzun boylu, asık suratlı bir adam olan Başçavuş beni bu tuzaklardan birine götürdü ve karmaşık cihaz hakkında kapsamlı bir bilgi edinene kadar her şeyi anlattı. Bu Kızılderililerin üflemeli tüfeği geniş bir ağızlıkla donatılmıştır ve oku önemli bir hızda atmak için sadece hafif bir hava basıncı gerektirir. Tuzakta, _maloca_'ya giden yola dik açıyla işaret edecek şekilde yatay olarak yerleştirilir. Tüfeğin "kuyruğunda" yerden beş fit yukarıda kesilmiş genç bir fidan vardır. Buna, fidan normal dikey pozisyonundayken ağızlığı tamamen kapatan geniş ve düz bir kabuk şeridi bağlanır. Tüfek bu sefer doldurulmamıştır, çünkü bir gün önce yanlışlıkla boşaltılmıştır. Tuzak kurmak için, bu ormanlarda bol miktarda bulunan uzun, ince ve esnek bir tırmanıcı, kesilen fidanın ucuna bağlanır, bu en uç noktasına kadar büküldüğünde, daha sonra makara görevi gören dalların üzerinden geçirilir, yolun tam karşısına ve üflemeli tüfeğin ağzının hemen önüne getirilir ve yapraklarla kaplı küçük bir köke bağlanır. _Caboclo_, gece bu patikadan geçerek Kızılderili _maloca_'sına baskın düzenlediğinde, bu ince çalıyı veya tırmanıcıyı keserek, fidanın gerginliğini aniden serbest bırakmalıdır. Kabuk kapağı, oku fırlatmak için yeterli havayı silaha
zorlayan bir tokatla hızla ağızlığa doğru çekilir. Tüm bunlar bir saniyenin kesrinde gerçekleşir;
hafif bir çırpma sesi duyulur ve ok talihsiz _caboclo_'nun derisine saplanır. Yirmi metreden fazla yürüyemez,
çünkü zehir uzuvlarını hızla felç eder. Ölüm on dakikadan daha kısa
bir sürede gerçekleşir.

Bu yakalanan _caboclo_'ların cesetleri kısa süre sonra kabilenin
"polis savaşçıları" tarafından bulunur ve _maloca_'ya götürülür.
Bu gibi
durumlarda her zaman bir ziyafet günü olur ve belirsiz bir dini
ritüel gerçekleştirilir.

Mangeroma'ların yamyam olduğu doğrudur, ancak aynı zamanda
alışkanlıkları ve ahlakları dikkate değer derecede temizdir. Onların
iyi bakımı ve mükemmel muamelesi olmasaydı, şu anda
cesur arkadaşlarımla birlikte o karanlık, yeşil ormanda olacağımdan hiç şüphem yok.

Ama çukur tuzağına yakalanan iki Perulunun hikayesine geri dönecek olursak:
Savaşçılar her iki cesedin de ellerini ve ayaklarını kestiler,
büyük av oklarını cesetlerden çıkardılar ve Şefle görüştüler. Şef gayet memnun görünüyordu ama çok az konuştu, sadece başını sallayıp gülümsedi. Kısa bir süre sonra köy büyük bir ziyafete hazırlandı. Ateşler yeniden yakıldı, tencereler ve kavanozlar temizlendi ve ardından benim için korkutucu olan bir sahne yaşandı. Eğer bu olmasaydı, vahşi ormandaki bu küçük dünyanın her zaman ideal, saf ve ahlaki olarak temiz bir topluluk olduğuna inanırdım. Ama şimdi sadece hamaklarıma koşup uyuyormuş gibi yapabilirdim, çünkü önceki deneyimlerimden biliyordum ki, aksi takdirde hazırlık aşamasındaki yemeğe katılmak zorunda kalacaktım: korkunç bir insan eti yemeği! Avuç içlerinden ve ayak tabanlarından eti sıyırıp, bir daha asla göremeyeceğimi umduğum tapirin yağında bu nefis yiyecekleri kızartmalarını görmek benim için yeterliydi.

Etlerin pişip pişmediğini görmek için adamların
hevesle tavaların üzerine eğildiklerini gördüğümde beynimden korkunç bir düşünce geçti. Kendi kendime, kendilerini
unutup
kendi uzuvlarımı aynı tencere ve tavalara koymaları ne kadar sürecek diye düşündüm. Böyle bir olasılık
düşünmesi hoş değildi, ama bu Kızılderililerin sözünün her zaman iyi olduğunu
öğrendiğim için, güvende olduğuma inanıyordum. Onlar
asla yalan söylemezlerdi ve yalandan nefret ederlerdi. Doğru, kurnazdılar, ama
bir zamanlar dostları her zaman dostlarıdır, iyi günde kötü günde. Ve
Şef, ne kızartılmış ne de haşlanmış olarak yenmemem gerektiğine söz vermişti! Bu yüzden huzur içinde uyudum.

Avcıların, çok hızlı ve acısız bir şekilde etki eden ve avın besinsel niteliklerini etkilemeden yenmesini sağlayan gizemli wourahli
zehrini hazırlamalarını uzun zamandır istiyordum. Bu köyde sadece üç adam, malzemelerin doğru şekilde
karıştırılmasını biliyordu, ancak herkes zehirli suların elde edildiği iki bitkiyi biliyordu. Bunlardan biri, derelerin yakınında büyüyen bir asma. Sapı yaklaşık iki inç çapında ve
pürüzlü gri bir kabukla
kaplı. Çok acı bir
posaya gömülü çekirdekler içeren, elma şeklinde birkaç yuvarlak meyve veriyor. Diğeri de bir asma ve küçük mavimsi çiçekler taşıyor, ancak sadece bunun kökleri kullanılıyor. Bunlar eziliyor ve birkaç gün boyunca suda bekletiliyor. Köyümüzde bu zehirin karışımını
anlayan üç adam, bitkileri ayda bir
kendileri topluyordu. Seferden döndüklerinde işe koyuldular
hemen ilk adı geçen asmayı ince talaşlara kazıyıp
bunları ikinci bitkinin köklerinin ezilmiş posası ile bir toprak kavanozda karıştırdılar.
Daha sonra tencere ateşe konulup
birkaç saat kısık ateşte kaynatıldı. Bu aşamada talaşlar çıkarılıp
işe yaramaz olarak atıldı ve birkaç büyük siyah karınca, _Tucandeiras_
eklendi. Bu, ısırığı sadece acı verici olmakla kalmayıp aynı zamanda insan için kesinlikle tehlikeli olan karıncadır. Karışım, koyu kahverengi bir kıvama gelene ve tadı çok acı olana kadar
bir sonraki sabaha kadar yavaşça kaynatılır. Daha sonra zehir birkaç okta denenir ve standartlara uygunsa hayvan derisi ile kaplı küçük bir toprak kavanoza yerleştirilir ve kullanıma
hazır hale gelir. On ila on iki inç uzunluğundaki oklar, Jacy palmiyesi adı verilen belirli bir palmiye yaprağının saplarından yapılır. Kesinlikle düz ve doğrudurlar; aslında, bir kadının şapka iğnesine çok benzerler. Tüfek kullanılacağı zaman, bir pamuk parçası bir okun ucuna sarılır ve diğer ucu veya ucu önce namluya yerleştirilir, pamuk bir piston görevi görür ve bu sayede hava şaftı tüpten geçirir.

Erkekler her zaman birkaç damla zehir içeren küçük bir lastik kese taşırlar; Kese, av gezilerinde sol taraftaki bele kayışla takılırdı ve onu ve okları
tutarken son derece dikkatliydiler. Zehirle en ufak bir çizik
hızlı ve kesin bir ölüme neden olurdu.

Bu zamana kadar o kadar iyileşmiştim ki medeniyete
geri dönmeyi düşündüm ve bu nedenle konuyu Şef'e açtım,
o da bana çok nazik bir şekilde cevap verdi, beni bir sonraki dolunayda wourahli adamlarından bazılarıyla birlikte Branco Nehri'ne göndereceğine ve oradan beni Itecoahy ile birleştiği noktada bulunan kauçuk arazisine
güvenli bir mesafede yönlendireceklerine söz verdi.

Bir gün komşu bir kabileye dostça bir ziyaret
düşünüldüğü ve Şef'e ve adamlarına eşlik edebileceğim söylendi.

Sonunda zamanı geldi ve sefer organize edildi. Bu yukarı akıntı Kızılderilileri tarafından nasıl muamele göreceğimden kesinlikle emin değildim ve itiraf etmekten neredeyse utanıyorum ki, Mangeromaların bana gösterdiği tüm sadık, sarsılmaz dostluğa rağmen, diğer Kızılderililerin bana zarar verebileceğini düşünüyordum, yerleşim yerlerindeki insanların onlara verdiği isim o kadar karaydı ki.

Bu zamana kadar, yukarıda anlatıldığı gibi, otomatik tabancamın karakterini sergilememenin en iyisi olduğunu düşünmüştüm ve onu burada hiç kullanmamıştım,
ama bu yolculuğa başlamadan önce onlara gücünün bir örneğini göstermeye ve muhtemelen onları korkutmaya karar verdim. Şefi ve tüm kabileyi deneyime tanık olmaya davet ederek, onlara bu küçük silahın büyük bir ses çıkaracağını ve kalın bir ağaçta delik açacağını anlattım. Tetik mekanizmasını kilitledikten sonra Şef onu dikkatle inceledi. Böyle silahlardan duyduğunu söyledi, ama çok daha büyük ve ağır olduklarını düşündü. Bunun bir bebek olması gerektiğini düşündü ve gücünden şüphe etmeye meyilliydi.

Derenin karşısında yaklaşık dokuz inç çapında bir "assai" avucunu seçerek, sabit bir şekilde nişan aldım ve dört mermi ateşledim. Mermilerden üçü aynı delikten geçti ve dördüncüsü avucun gövdesini yaklaşık iki inç daha yukarı deldi. Şef ve adamları derenin karşısına aceleyle geçip delikleri incelediler ve bu da onları bir saatten fazla tartışmaya yöneltti. Şarjörden atılan boş kovanlar, onları tel benzeri liflerle kulaklarına
takan iki genç kız tarafından alındı, bunun üzerine bir düzine kadın beni
çevreledi ve onlara da fişek kovanları vermem için yalvardı. Ormanın bu çocuklarını memnun etmek için bir düzineden fazla mermi ateşledim,
tıpkı daha medeni topraklardaki kız kardeşleri gibi modanın köleleriydiler.

Ertesi sabah erkenden nehre doğru yola koyulduk. Bir kanoda Şef ve ben jaguar derilerinin üzerinde otururken, iki adam kürek çekiyordu. Başka bir kanoda yay, ok ve üflemeli tüfeklerle donatılmış dört adam ve "Kablosuz Operatör" olarak görev yapan bir beşinci adam vardı. Kullandığı sinyalizasyon sistemi, Brezilya'dayken gördüğüm en yaratıcı cihazdı ve kaynaklarını ve düşük kültür seviyelerini göz önünde bulundurduğumuzda, olay neredeyse muhteşemdi. Kanolar suya indirilmeden önce, bir adam birinin her iki tarafına, ortasına yakın bir yere iki dik çatallı çubuk bağladı. Bunlardan yaklaşık üç buçuk fit geriye, teknenin tabanına bir çapraz parça yerleştirildi. Buna iki daha kısa çatallı çubuk bağlandı. Her bir dik çatallı çubuk çiftinin arasına başka bir çapraz parça yerleştirildi, böylece birbirine paralel iki yatay çubuk oluşturuldu, biri teknenin tabanından sadece birkaç santim uzaklıkta ve diğeri küpeştelerden yaklaşık bir buçuk fit yukarıdaydı. Sonra, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve sekiz inç genişliğinde, farklı kalınlıklarda dört Caripari ağacı levhası, bu yatay çubuklara asıldı, böylece kanonun uzunluğuna ve kırk beş derecelik bir açıyla sarkacaklardı. Her bir levha çifti uzunlamasına bir yarıkla delinmiş ve uçlarında ince oyulmuş ve zengin bir şekilde boyanmış uç parçalarla sıkıca birleştirilmişlerdi. Operatör, başı bir inçlik kauçuk tabakasıyla ve ardından kalın bir tapir derisi ile sarılmış tahta bir tokmak veya çekiçle levhalara vurur. Tahta levhaların her bölümü vurulduğunda farklı bir nota, nüfuz eden, ksilofonik bir ton verir, ancak bu enstrümanın hoş olmayan metalik, uyumsuz yan seslerinden yoksundur. Tahta levhalar, çapraz parçalardan ince lifli kordonlar vasıtasıyla asılır ve bu şekilde bitişik malzeme tarafından tüm emilim ortadan kaldırılır.

Elde edilen dört notanın birçok farklı kombinasyonu sayesinde, ki benim tespit edebildiğim kadarıyla bunlar _Do--Re--Mi--Fa_ idi, operatör bu kodu anlayan bir kişiye herhangi bir mesaj gönderebildi. Operatör her eliyle bir tokmak aldı ve en kalın bölüm olan _Do_ çıtasına bir darbe vurdu, ardından sol el tokmağıyla _Re_ çıtasına bir darbe daha vurdu; _Mi_ çıtasına ve _Fa_ çıtasına hızlı bir şekilde bir darbe daha vurdu. Hızla verilen ve birkaç kez tekrarlanan bu dört nota, _maloca_ yukarısındaki operatörün dikkatini çekmek için hesaplanan "kablosuz"un ayarlanmasını temsil ediyordu. Ses çok güçlüydü, ancak oldukça hoştu ve durgun ormanı müzikal bir yankıyla yankılandırdı. Bu ayarlama işlemini birkaç kez tekrarladı, ancak bir yanıt alamadık ve bir mil kadar ilerledik. Sonra durduk ve tekrar sinyal verdik. Görünmeyen bir kaynaktan çok belirsiz bir yanıt geldi. Daha sonra, bu sırada yanıtlama istasyonundan en az beş mil uzakta olduğumuzu öğrendim. İletişim böylece kurulur kurulmaz ilk mesaj havadan gönderildi ve güçlü notalar ormanın derinliklerinde titreştiğinde benim için aşırı bir gerilim anıydı. Bu mesajı asla unutmayacağım, sadece etnografik olarak ilginç olduğu için değil, mutluluğumun büyük bir kısmının olumlu bir cevaba bağlı olması nedeniyle. Daha sonra köyümüze döndüğümüzde operatöre bunu kendi yararıma tekrarlattım ve ıslık çalarak ezberledim. Basıldığında şöyle görünüyordu:

Her mesajdan sonra operatör anlamını açıkladı. Bu ilk mesajın anlamı benim için o kadar önemliydi ki, bir mahkumun jürinin kararını mahkeme salonuna geri döndüğünde dinlemesiyle aynı duygularla tercümesini bekledim.

Sorular ve cevaplar artık hızla art arda geliyordu. "Beyaz bir adam bizimle geliyor; iyi kalpli ve iyi karakterli görünüyor."

Bunun üzerine kesin cevap şu şekilde çevrildi: "Hepiniz hoş geldiniz
elbette silahlarınızı kanonun tabanına koymanız şartıyla."

Bir sonraki mesaj: "Sizden silahlarınızı _maloca_'ya koymanızı rica ediyoruz; biz
dostuz."

Son mesajdan sonra hızla kürek çektik ve
bir saatlik çalışmanın sonunda derenin bir köşesini döndük ve muhtemelen beş yüz Kızılderilinin bizimkine benzer şekilde inşa edilmiş iki yuvarlak _maloca_'nın dışında toplandığı büyük bir açık alan gördük. Değerli kameramı ormanda bıraktığım için şimdi ne kadar pişmanım ama bu geçmişte kalmıştı ve kayıp telafi edilemezdi. Gözlerimin önüne gelen manzara, medeni bir adamın görmesi için muhteşem ve nadir bir manzaraydı. Kıyıda duran kalabalık daha önce hiç beyaz adam görmemişti; beni nasıl karşılayacaklardı?

Küçük köpekler havladı, büyük kızıl _araras_ ağaç tepelerinde çığlık attı,
ve küçük çocuklar eşit derecede korkmuş annelerinin arkasına saklandılar. Sincap kuyrukları ve _mutum_ kuşunun tüyleriyle süslenmiş, belinde ve yakışıklı
başında kızıl ve mavi _arara_ papağanının kuyruk tüyleri olan iri bir adam olan kabile şefi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önümüzde duruyordu.

Karaya çıktık ve operatör müzik aletini söktü ve dikkatlice kanonun dibine koydu. İki şef birbirlerine sarıldılar, aynı anda "_He--He_" diyerek hoş geldiniz selamlarını söylediler. Aynı içtenlikle karşılandım ve hepimiz uzun bir alayla Şef'in
_maloca_'sına girdik. Burada akraba kabilenin köyünde iki gün kaldık, sınırsız misafirperverlik ve nezaket gördük. Zamanımızın çoğunu yemek yiyerek,
_maloca'ların_ etrafında dolaşarak, sığınaklara ve farinha bitkilerine bakarak geçirdik.

Üçüncü gün _maloca_'mıza geri döndük ve medeniyete dönüş yolculuğum için
hazırlandım. Artık ekim ayının başıydı.

Bir ay orada kaldıktan sonra kalemim verilmemiş olsaydı, sonunda Mangeroma dilinden birçok kelime kaydedebilirdim.
Kalem bir "mürekkep kalemiydi", yani mavimsi renkte, çok yumuşak, bazen "silinmez kalem" olarak adlandırılan katı bir "uç"a sahip bir kalemdi. Bu uç havadaki nemden gevrekleşti ve parçalara ayrıldı, böylece onunla hiçbir şey yapamazdım ve kaydım
son buldu. Neyse ki bundan önceki yaşamı ve
gelenekleri kapsayan muhtıralar hazırlamıştım.

BÖLÜM X

MANGEROMALAR VE PERULULAR ARASINDAKİ MÜCADELE

Avcı ceketimde her zaman taşıdığım not defterime gözlemlerimi yazmak için _maloca_'nın dışında oturuyordum ki, iki genç avcı, büyük evin diğer ucundaki bir muz ağacının gölgesinde uzanmış olan Şef'e doğru koştu. Öğleden sonranın erken saatleriydi, Mangeroma'ların çoğu yakınlardaki ormanlarda avlanıyordu, kadınlar ve çocuklar ise köyün etrafındaki çeşitli görevlerle ilgileniyorlardı. Muhtemelen _maloca_'da sekiz veya on kişiden fazla kişi kalmamıştı.

Hastalığımdan kurtulmuştum ve heyecan arzusundan tamamen yoksun değildim - kaşifin en iyi ilacı. Yay ve oklarla iki genç avcı Şef'in önünde durdu. Çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı; ve ne hakkında konuştuklarını anlayamasam da, Şefin kaşlarını çatmasından
ciddi bir şey olduğunu anladım.

Onun boyutundaki bir adam için alışılmadık bir çeviklikle ayağa kalktı ve
maloca'nın ağzına doğru bir şeyler bağırdı, adamlar oradan
çok geçmeden sıçrayarak ve sıçrayarak geldiler. Ben de sorun çıkacağını tahmin ederek
Şefin yanına koştum ve kusurlu Mangeroma jargonumla
heyecanın nedenini sordum. Bana cevap vermedi, ancak
daha önce onda gözlemlediğimden daha büyük bir tedirginlikle
adamlarına emir verdi. "Telsiz" operatörünü çağırdı
ve ona değerli aletini çıkarmasını emretti. Bu alet kısa süre sonra
daha önce komşu kabileye yaptığım seyahatte
kullanıldığını gördüğüm kanonun küpeştelerine bağlandı ve kısa süre sonra aynı güçlü,
ksilofonik sesler ormanda titreşti. Bu "C.Q.D." mesajıyla, hala civarda dolaşan avcıları çağırmak niyetindeydi. Mesajı yorumlayamadım veya tekrarlayamadım,
ancak daha önce öğrendiğim kadar karmaşık değildi.
Bir süre sonra, adamlar her yönden _maloca_'ya akın ettiler, yüzlerinde endişe vardı. Şimdi kargaşanın sebebinin ne olduğunu ilk kez anlamıştım ve Perulu bir _caboclos_ yüzünden tehlikede olduğumuzu anlamam uzun sürmedi. Haberi Şefe getiren iki genç adam, Floresta'dan ayrıldığımız altıncı günde inşa ettiğimiz eski _tambo_ No. 6'mızda kamp yapan Perulu melezlerden oluşan bir müfrezeyi gözetlemişlerdi. Hepsi çirkin _caboclos_ veya melez _caucheros_ olan yaklaşık yirmi kişi vardı, kauçuk avlıyorlardı ve şüphesiz âdetleri olduğu üzere genç Mangeroma kızları şeklinde av da arıyorlardı. Kızılderililerin daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi kurduğu tuzaklar, Peruluların sayısının daha önceki deneyimlerden daha fazla olması nedeniyle bu durumda işe yaramayacaktı. Düşman, iki avcımız sabahın erken saatlerinde gördükleri büyük bir pekari veya yaban domuzu sürüsünün peşindeyken, doğu yönünde on milden fazla bir mesafeden görülmüştü. Peruluların Mangeromas'ın _maloca_'sına doğru ilerlediklerine inanılıyordu, çünkü bu bölgede yukarı dere kabilesi dışında başka yerleşim yeri yoktu, ancak bu kabile en az beş yüz kişiden oluşuyordu ve onlar için kolay bir av olmayacaktı.

Şimdi bu vahşi, yamyam insanların, dostlarım Mangeromas'ın savaş hazırlıklarını izlemek için olağanüstü bir fırsatım oldu.
Orduları, hepsi iyi, kaslı, yaklaşık beş fit on inç boyunda ve çok az beyaz adamın gördüğü türden bir dizi vahşi görünümlü silah taşıyan on iki sağlam adamdan oluşuyordu. Her şeyden önce, sert ve son derece dayanıklı Caripari ağacından yapılmış güçlü, ince sopalarla silahlanmış üç sopalı adam vardı. Çok ince olan sap, eylem sırasında sopanın elden kaymasını önlemek için ucunda bir düğmeyle donatılmıştı. Ağır uç, tahtaya gömülü ve yüzeyden yaklaşık iki inç dışarıya doğru çıkıntı yapan altı adet siyah jaguar dişiyle donatılmıştı. Sopanın toplam uzunluğu beş fitti ve ağırlığı yaklaşık sekiz pounddu. Vahşi görünümlü grubun ikinci bölümü, her biri üç uçlu mızraklarla donatılmış üç mızrakçıdan oluşuyordu. Bu, vahşilerin elinde her zaman ölümcül olduğu kanıtlanan korkunç bir silahtı. Yaklaşık bir inç kalınlığında, Caripari ağacından yapılmış uzun ve düz bir saptı. Her bölümün ucu dikenli bir vatoz kemiğiyle
doldurulmuş. Yaklaşık üç buçuk inç uzunluğundaki bu kemikler wourahli
zehriyle
bulaşmıştı ve bu nedenle sadece yüzeysel bir yara
açsa bile kesinlikle ölümcül hale geliyordu. Her adam bu mızraklardan ikisini taşıyordu, uçları ot kılıflarıyla
korunuyordu. Üçüncü bölük, kabilenin en genç erkekleri olan, on altı ve on yedi yaşlarındaki üç yay ve okçudan oluşuyordu. Uzun yaylarla silahlanmışlardı, altı ila yedi fit uzunluğundaydılar ve her biri sol tarafında, bir düzine büyük av oku içeren bir sadak taşıyordu.
Anladığım kadarıyla bu oklar zehirli değildi, ancak şok edici ve parçalayıcı güçleri olağanüstüydü. Ok uçları, büyük bir güç kullanılmadığı sürece, bir yaradan çıkarılmasını engelleyen çok sayıda sivri diken nedeniyle, kendi başlarına müthiş silahlardı.

Dördüncü ve son bölük, bu ölümcül ve heybetli düzenin en etkili ve kurnaz olan üç üflemeli tüfek adamından oluşuyordu. Perululara yapılacak ilk saldırının başarısına çok şey bağlıydı, sadece sayıca bizden fazla değillerdi, ayrıca Winchester'larla da silahlanmışlardı,
üflemeli tüfekler daha yaşlı ve daha deneyimli
adamların elindeydi. Kulüp adamları hariç hepsi, bellerinde _mutum_ tüyleriyle
çevrelenmiş kuşaklar takıyorlardı ve kaptanlar üniformalarına sincap kuyruklarının çok renkli saçaklarını eklemişlerdi. Hepsinin yüzlerinde
her zamanki gibi kızıl ve siyah çizgiler vardı. Şef ve baş yardımcısı veya
alt şefi, _arara_ tüyleri ve balıkçıllar da dahil olmak üzere en canlı tüylerini takmışlardı. Kulüp adamları, sadece _mutum_ tüylerinden oluşan
başlıkları dışında çıplaktı. Savaşçılar, savaşa hazır bir şekilde kostümleriyle bir arada durduklarında,
korku uyandıran bir görüntü oluşturuyorlardı. Şef, yay ve okçuların tek sıra halinde başlamaları, diğerlerinin de onları takip etmeleri emrini verdi. Şef ve ben arkadan girdik. Bu arada, mekanizmanın düzgün çalıştığından emin olmak için Luger otomatik tabancamı inceledim ve ayrıca toplamda otuz yedi yumuşak burunlu mermim olduğunu gördüm. Bu benim tek silahımdı, ancak daha önceki ölümden kıl payı kurtulmalar ve tehlikeyle birçok yakın temas beni sertleştirmişti, bu yüzden tamamen tabancama güvenmeye razıydım. _Maloca_'nın kadınları ve çocukları, ormanda kaybolurken etrafta duruyorlardı ve devam eden şeye biraz ilgi gösterseler de, çok az veya hiç duygu göstermiyorlardı. Birkaç sevgili, yıllık geçit törenine gitmeden önce seçtikleri kadınlarla vedalaşan mavi ceketlilermiş gibi sakin bir şekilde öpücük alışverişinde bulundular. Kısa süre sonra, artık çok iyi tanıdığım karanlık, yoğun ormana girdik ve gariptir ki, yeşil ve karışık bitki örtüsü, takip edecek kanlı mücadeleden daha fazla dehşet içeriyordu.

Bir saat boyunca düz bir çizgide, mümkün olduğunca
gürültülü bir şekilde, kalın sarmaşık ve sarmaşık kütlesinin arasından yolumuzu zorlayarak ilerledik. Saat üç civarında, keşifçilerden biri Peruluları gördü ve
Reisimiz, karanlık çökmeden önce mümkün olan en kısa sürede bir saldırı yapılması gerektiğine karar verdi. Durduk ve keşif için iki okçu gönderdik. İçlerinden biri, Peruluların artık bize doğru geldiğini ve muhtemelen birkaç dakika içinde konumumuza ulaşacaklarını bildiren raporla geri dönene kadar endişeli bir yarım saat geçti. Kalbimin güm güm attığını duyabiliyordum; dizlerim zayıfladı ve bir an için _maloca_'da kalmayı diledim.

Şef, hemen,
ustalık ve öngörüyle, bir Napolyon'a layık olabilecek bazı stratejik hareketleri yönetti.

Her zamanki yoğun bitki örtüsüyle kaplı iki alçak tepenin arasındaydık,
bu da ilerleyen bir düşmanı beş metreden daha uzak bir mesafeden görmeyi imkansız kılıyordu. Üç üflemeli tüfekli adama şimdi vadinin her iki tarafındaki tepelere tırmanmaları ve
eğimlerin yaklaşık yarısına kadar ve düşmana doğru gizlenmeleri emredilmişti. Zehirli okları silahlarına
yerleştirecekler ve çalılıkların arasından geçerken Perululara nişan alacaklardı. Ok ve yaylı adamlar, üflemeli tüfekli adamların yaklaşık beş metre gerisinde, yay kirişlerine takılmış büyük av oklarıyla, ölümcül ve sessiz zehirli okların ilk yaylı ateşi
ateşlendiğinde atışa hazır bir şekilde yerlerini aldılar. Daha geride, mızrakları kınından çıkarılmış mızraklı adamlar vardı ve
son olarak üç cesur ve vahşi sopalı adam geldi. Bu son savaşçılardan uzun boylu bir atlet, korkudan değil, beklentiden dolayı gözle görülür şekilde gergindi. Alnındaki damarlar belirgindi, kalbinin her atışıyla birlikte atıyordu. Ağır sopayı kavradı ve yoğun bir öfkeyle beyaz, keskin törpülenmiş dişlerini sürekli gıcırdattı. Peruluların bilinçsizce kendilerini bu tuzağa
sokacakları ve tehlikenin farkına vardıklarında geri dönüşlerinin arkalarındaki yay ve ok adamlarımız tarafından kesileceği akıllıca hesaplanmıştı.

Çoğumuza şüphesiz bir sonsuzluk gibi gelen bir duraklamadan sonra, çünkü beyaz adamın tehlike ve eylem anındaki vahşi kalp atışları,
düşmanın tepeler arasındaki doğal ve en kolay yolu takip ederek ve çalılıkların arasından geçerek ilerlerken konuşmalarını ve bağırışlarını duyduk. Şefin ve genç kulüp görevlisi Arara'nın yanında duruyordum. Arara, cesareti ve sopasını kullanmadaki büyük yeteneği nedeniyle yanımızda kalması için görevlendirilmişti. Yaklaşan düşmanlardan herhangi birini görebilmemden önce, onlardan büyük öfke ve acı çığlıkları duydum. İspanyolca konuştukları ve küfürleri ormanda yüksek sesle duyulduğu için çığlıklarını anlamak benim için kolaydı. Üflemeli tüfekçiler, tepenin eteğinde Peruluları sadece yirmi fit ötede algılayarak, zehirli oklardan oluşan bir yaylım ateşi açmadan önce en az yarım düzine kadarını görebilene kadar ihtiyatlı bir şekilde beklemişlerdi. Bu ilk yaylımda atılan üç ok da hedefine ulaşmıştı. Daha
çıkmamışlardı ki, diğer oklar ustalıkla tüplere
yerleştirildi. Üflemeli tüfekçilerin işi kısa süre sonra herhangi bir başıboş düşmanı seçmekle sınırlıydı, uzun, narin ve hantal
üflemeli tüfekleri onların yakın dövüşte aktif bir rol almasını engelliyordu. Şimdi
çatışma zirvedeydi ve hızı ve şiddeti nedeniyle oldukça dikkat çekiciydi. Wourahli ile zehirlenmiş
stingray oklarıyla hücum eden ok ve yaylı tüfekçiler, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilen üflemeli tüfekçilerin yerini aldı. Aynı anda mızrakçılar aşağı doğru hücum etti, fırtınalı bir gecedeki dalgakıranlar gibi
tepenin eteğindeki çalılıkların arasından hızla geçtiler.

Peruluların arka muhafızları şimdi harekete geçti, durumu görme şansına sahip olmuşlardı. Birkaçı sağa doğru ilerledi
ve büyük kalibreli mermilerini hücum eden yay ve okçularımızın sırtlarına
ateşlemeyi başardılar, ancak sırayla, zehirli oklarını güvenli bir mesafeden
ateşlemeye devam eden üflemeli tüfekçiler tarafından vuruldular. Adamlarımızın korkutucu haykırışları, Peruluların küfürleriyle birleşince ve ağır tüfeklerinin keskin sesleri, açıkça duyuluyordu, savaşın merkezinin durduğum yerden çok da uzakta olmadığını kanıtladı.

Sopa adamları şimdi harekete geçti; artık daha fazla geri tutulamazlardı. Bu cesur adamlar için gerginlik çoktan fazla acı verici olmuştu ve "_Yob--Hee--Hee_" diye şiddetli savaş çığlıklarıyla kendilerini savaşa
sıçrıyorlardı, güçlü sopalarını başlarının üstünde sallayıp kafataslarını soldan sağa kırıyorlardı. Bu zamana kadar Perulular birçok adam kaybetmişti, ancak katliam devam ediyordu. Mangeromas'ın devasa siyah sopaları tekrar tekrar, mide bulandırıcı
güm sesleriyle düştü, sivri jaguar dişleriyle düşmanın kafalarını ve beyinlerini deldi.

Birdenbire iki Perulu, Şef, büyük sopacı Arara ve benim durduğumuz yerden en fazla on iki fit ötede belirdi. Bunlardan biri bir İspanyol'du, belli ki bu yağmacı çetesinin kaptanıydı.
(ya da doğru adlarını kullanmak gerekirse, _caucheros_). Yüzü hastalıklı, sarımsı bir renkti ve büyük, siyah bir bıyık, zalim ve dar çenesinin alt kısmını gizliyordu. Yolunda bizi görünce hemen nişan aldı,
ama tetiği çekemeden önce, Arara sopasını güçlü bir şekilde yan savurarak İspanyol'un kafasını kopardı. Şimdi, sonunda,
bu yakışıklı şeytan Arara için kısıtlama bağları koptu ve
kendisini sesi kısılana kadar bağırarak ve güçlü ama zalim yüzü şeytani bir sırıtışa dönüşerek, düşmana saldırdı; üç kişiyi
öldürdüğünü gördüm.

Şef, kavgada hiçbir şekilde aktif bir rol almadı, ama
tüm gücüyle cesaretlendirici bir
"_Aa--Oo--Ah_" diye bağırarak heyecanı artırdı. Hiç şüphe yok ki, bunun kabile üyeleri üzerinde oldukça faydalı bir etkisi oldu, çünkü son Perulu öldürülene kadar
bir an bile öfkeli kavgalarını kesmediler. Savaşın son anlarında, birkaç mermi yakın mesafeden vızıldayarak yanımdan geçti, ancak tüm bu olay boyunca tabancamı kullanma
imkanım veya ihtiyacım
olmadı. Ancak şimdi, elinde büyük, kanlı bir pala olan bir _caboclo_ bir ağacın arkasından fırladı ve bana doğru geldi.
Başka bir ağacın arkasına saklandım ve bana doğru
koşarken dalların nasıl yana doğru savrulduğunu gördüm.

Sonra tam isabetle ateş ettim, kafasına üç mermi sıktım.
Ayaklarımın dibine yüzüstü düştü. Üzerine eğildiğimde, sol uyluğunda bir üflemeli tüfek oku olduğunu gördüm; bu nedenle bana
saldırmadan önce mahvolmuş bir adamdı. Bu, bu kısa ama korkunç katliam sırasında benim ilk ve tek kurbanımdı. Tüfeklerin şakırtısından ve Peruluların beyinlerine saplanan sopaların sesinden zaten iyice hasta olduğum için, düşmanın öncü birliklerine ilk saldırının gerçekleştiği
vadinin merkezine doğru koştum, ancak daha da iğrenç olan kendini gösteren görüntüydü. Bazı _caboclo_ ölüm acısıyla dört ayak üzerinde sürünürken, orada burada çalılar titriyordu. Üflemeli tüfek oklarıyla vurulanlar, fazla acı veya mücadele olmadan basitçe uykuya dalmış gibi görünüyorlardı, ancak sopalı adamların ve yay ve oklu adamların kurbanları korkunç bir şekilde öldüler. Üflemeli tüfekle vurulanlar gibi merhametli wourahli zehiriyle ölemezlerdi, ancak daha kaba silahların yaralarının neden olduğu
kanamalardan öldüler. Zavallı bir adam çok acınası bir şekilde inliyordu. Karnının üst kısmına iyi yönlendirilmiş büyük av oku
almıştı, ok o kadar
korkunç bir güçle atılmıştı ki, ok sapının yaklaşık bir ayağı adamın sırtından
çıkmıştı. Ok ucu bir omurun
darbesiyle kırılmıştı.

Savaş bitmişti. Kısa süre sonra _urubus_ veya akbabalar
ağaç tepelerinde asılı kalmış, ganimetten paylarını bekliyorlardı. Adamlar
yoklama için Şefin önünde toplandılar. Adamlarımızdan dördü
tüfek kurşunlarıyla
öldürüldü ve bu cesur adamların tipik özelliği
hiçbirinin pala darbeleriyle öldürülmemesiydi. Yirmi Peruludan oluşan tüm yağmacı seferi
tamamen yok edildi, tek bir tanesi bile Mangeromas'ın ölümcül hedefinden kaçamadı. Böylece yakın gelecekte, uzak sınırdan geri dönen bir kurtulan tarafından buraya çağrılan daha büyük bir Perulu kuvveti tarafından
saldırılma tehlikesinden kaçınıldı.

Mangeromas'ın düşmanları için pusu kurduğu ve onları çoğunlukla zehirli oklar ve mızraklarla öldürdüğü doğru, ancak şans Kızılderililere karşıydı, sadece _caboclos_'un onlara daha fazla sayıda saldırması nedeniyle değil, aynı zamanda Mangeromas'ın el silahlarına karşı modern, tekrarlayan ateşli silahlarla gelmeleri nedeniyle. Bu yağmacılar da, Mangeromas evlerini ve ailelerini savunurken, cinayet ve kız soygunuyla geldiler. Ancak, cesurca verilen savaştan sonra, Kızılderililerin ölü veya ölmekte olan düşmanlarının ellerini ve ayaklarını kesip onları evlerine götürdükleri doğru.

Savaş sadece yirmi dakika sürdü, ancak _maloca_'ya ulaştığımızda gün batımından sonraydı. Kadınlar ve çocuklar bizi büyük bir sevinç gösterisiyle karşıladılar. Kısa süre sonra büyük evin içindeki tencere ve tavalar kaynamaya başladı. Daha önce Mangeromaların, insan tuzaklarında başarılı olduklarında, bir tür dini ayin olarak insan vücudunun parçalarını nasıl yediklerini gözlemlemiştim; şimdi ise, öldürülenlerin elleri ve ayaklarıyla ziyafet çekiyorlardı, bu parçalar farklı ailelere dağıtılmıştı. Hamağıma gizlice girdim ve pipomu yaktım, büyük çıplak insan kitlesini izliyordum. Tüm erkekler tüy elbiselerini ve sincap kuyruklarını bir kenara koymuşlardı ve kulübenin tabanındaki birçok ateşin arasında hareket ediyorlardı. Bazıları gruplar halinde oturmuş savaşı tartışıyorlardı, kadınlar ise korkunç içerikleri incelemek için tencerelerin üzerine eğilmişlerdi. Burada, bir kadın bir elin avucundan ve bir ayağın tabanından eti soymakla meşguldü, bu işlem bittikten sonra ikisini de kaynatmak için büyük bir toprak tencereye attı; orada, başka bir kadın kocasının yaralarına bir ot lapası uyguluyordu. Her şeyin üzerinde yoğun, hoş kokulu bir duman asılıydı ve yavaş yavaş çatıdaki merkezi açıklıktan dışarı
çıkıyordu.

Bu gerçekten de çok az beyaz adamın tanıklık ettiği bir şölendi.

O gece ve ertesi gün ve sonraki dört gün, büyük miktarda _chicha_ içildi ve Rio Branco'daki Mangeromas'ın yıllıklarındaki en büyük zaferi kutlamak için çok fazla et tüketildi.

Yemeklerin pişirilmesinde toprak kaplar ve küpler kullanıldı. Bu bölgelerde bol miktarda bulunan kırmızı kil (Tabatinga kili) bu kaplar için üstün bir
malzeme oluşturuyordu. Bunlar her zaman sembolik olarak kırmızı _urucu_ ve siyah _genipapa_'nın
sularıyla süsleniyordu. Kile
yakılmasalar bile, bunlar kalıcı renklerdi.

Gözlemleyebildiğim kadarıyla erkekler ve kadınlar saçlarını uzun ve kesilmemiş olarak takıyorlardı. Kabile üyelerinin daha yaşlı ve daha deneyimli olanları
bir papağan kuyruğu tüyleriyle serpiştirilmiş _mutum_ tüylerinden oluşan
oldukça ayrıntılı başlıklar takıyordu, daha genç avcılar ise _mutum_ tüylerinden oluşan bir banttan başka bir şey takmıyordu. Vücut, beli çevreleyen dar bir kabuk şeridi hariç, açıktı. Birkaç kabuk şeridinden bir tür hasıra dokunmuş geniş bir parça,
karnın alt ön kısmını koruyordu. Kadınlar hiçbir şey giymiyordu.

Renkleri dikkat çekici derecede açıktı. Muhtemelen hiçbir şey bunu, bir Mangeroma'nın bir İtalyan'ın yanına yerleştirilmesi durumunda fark edilmeyeceği ifadesinden daha iyi tanımlayamaz. Elmacık kemikleri Amazon'da bulunan kabilelerde olduğu gibi yüksek değildi; farklı bir ırktan geliyor gibiydiler. Gözleri, Perulu _caboclos_ ve kuzeyli zengin kabilelerini karakterize eden Moğol eğimine hiçbir eğilim olmadan dik duruyordu. Kadınların ayakları alışılmadık şekilde büyüktü, erkeklerinki ise küçük ve şekilliydi. Genç bir Mangeroma'nın genel görünümü, çıplak ayaklarıyla yaklaşık beş fit on inç boyunda, orantılı bir atlet gibiydi. Ayaklar için mokasen veya başka bir koruma giyilmemişti. Wourahli zehrinin stoğu azalmıştı ve üç wourahli adamı, tamamlanması birkaç gün sürecek bir yolculuk olan
ormana zehirli bitki toplamak için dışarı çıkacaktı. Bu durum, benim
ayrılma zamanım olarak belirlendi.

Yağmurlu bir sabahtı, birkaç eşyamı bir yaprağa sardım,
etraflarına biraz ot lifi bağladım ve
haki paltomun büyük
cebine yerleştirdim. Altın tozunun olduğu kutu oradaydı,
aynı zamanda
açıkta fotoğraf plakalarının olduğu kutular da. Altının çoğu kutudan
sızmıştı, ancak temiz bir miktar hâlâ kalmıştı.
Uşaklarımdan biri--yakışıklı bir kız--dudak süsleri hariç,
fırsatla oldukça medeni bir görünüme sahip bir bireye dönüşebilirdi--bana hatıra olarak güzel bir siyah kolye verdi.
Abanoz cevizlerinden oyulmuş birkaç yüz parçadan oluşuyordu. Ona üç haftalık sürekli çalışmaya mal olmuştu.
Maloca'daki neredeyse herkes beni kucakladı ve kucakladı,
bu törenden sonra beni Branco Nehri'ne götürecek olan kanoya doğru alay halinde yürüdük. Şef bana sevgi dolu bir veda etti,
bu sonsuza dek kalbime
yerleşecek. Burada haftalarca
bu yamyam Kızılderililer arasında yaşamıştım, onların nezaket ve cömertliğinden
ücretsiz yararlanmıştım; onlara karşılığında hiçbir şey veremezdim ve onlar da hiçbir şey
istemezdi. Eğer isteseydim doğal hayatımın geri kalanını burada kalabilirdim, ama şimdi sonsuza dek veda etmem gerekiyordu. Bu
ne kadar da harikaydı! Vahşi kalbin, daha yüce, sözde medeni bireyleri
ni
niteleyen hislerden ve duygulardan kesinlikle yoksun olmadığını kabul etme fırsatımdı.

Küçük köpeğin havlamasını son kez duydum, ilk gelişimde _maloca_ önünde bayıldığımda yüzümü yalayan aynı köpek;
ve büyük _arara_ ağaç tepelerinde çığlık atarken bir kez daha beyaz adamın dünyasına doğru döndüm.

Yolculuk olaysız geçti. Wourahli adamları beni Branco Nehri'nin ağzının yakınına, kıyıları takip ederek beş saatten daha kısa bir sürede kat ettiğim bir mesafeye götürdüler. _Compagnie Transatlantique de Caoutchouc_'un Coronel Maya'sı tarafından karşılandım ve beni kanoyla
eski Itecoahy'den aşağı, Floresta karargahına ulaşana kadar gönderdi.

Burada Coronel da Silva'ya Şef Marques'in ve cesur Jerome'un ölümünün hesabını verdim ve bu asil adam üzerinde derin bir etki bıraktı. Üç adam, Magellaes, Anisette ve Freitas, bizden ayrıldıktan sonra
güvende geri dönmüşlerdi.

Şef Marques'in karısıyla tanıştım. Kolunu kestiğim kadındı. Onu gördüğümde, kolu kendisine dönük şekilde, karargahın arkasındaki küçük dereden bir kova su taşıyordu.
O bambaşka bir kadındı ve umutsuz cerrahi operasyonumun
bu kadar iyi sonuçlandığını bilmek beni mutlu etti. Yanakları dolgun ve
neredeyse pembeydi. Sağlığının, ara sıra gelen ateş nöbetleri dışında
çok iyi olduğu söylendi.

Kısa bir süre sonra, Remate de Males'ten tekne geldi ve
bavulumu gemiye koydum. Coronel yaklaşık kırk sekiz saat boyunca nehir boyunca bana eşlik etti ve sonra arazisinin kuzey ucuna ulaştığında bana şu sözlerle sevgi dolu bir veda etti: "_Sempre,
illustrissimo Senhor, minha casa e a suas ordenes_," "Evim,
en seçkin Beyefendi, her zaman emrinizdedir."

Remate de Males'e vardığımda bir sıtma krizi daha geçirdim,
ki bu neredeyse hayatımın asılı olduğu ince ipliği kopardı;
fiziksel direncim kaybolmuştu. Ama tamamen çökmeden önce
plakalarımı geliştirmeyi başardım ve yaklaşık üç yüz kırk dolar harcadığımı fark ettiğim küçük miktardaki altın tozundan kurtulduktan sonra, yaklaşık bir yıl önce
karaya çıktığım Javary Nehri'nin ağzına götürüldüm, şimdi fiziksel ve hatta neredeyse zihinsel bir enkazım. Esperanca'daki sınır görevlisi Coronel Monteiro'nun evinde beş uzun gün kaldım, ölümle savaştım, ta ki bir öğleden sonra R.M.S. _Napo_'nun beyaz gövdesinin Amazon'un bir kıvrımında, sadece beş yüz metre ötede belirdiğini görene kadar.

Daha da yaklaştı - bu İlahi Takdir'in kurtarma aracı. Hiç de
erken değildi, çünkü artık insan dayanıklılığının son çentiğine ulaşmıştım.
Çapa attı; suya küçük bir benzin botu indirildi;
üç beyaz önlüklü subay içine girdi - karaya çıktılar -
merdivenleri tırmandılar. Güçlü, nazik görünümlü bir İngiliz olan kaptan
hamağıma yaklaştı ve orada çok hasta bir beyaz adam buldu.
Gemiye
taşındım ve geminin doktorunun ellerine teslim edildim. Sonunda
Amazon'un o kara ormanları geride kalmıştı. Yirmi iki günlük yelken yolculuğundan sonra, Sandy Hook feneri liman tarafımızda belirdi ve kısa bir süre sonra dinlenebildim - dinlenebildim ve tekrar _yaşayabildim_!

Algot Lange'nin Amazon Ormanlarında adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE AMAZON JUNGLE ***

***** This file should be named 14898.txt or 14898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/8/9/14898/

Produced by Jeroen Hellingman & the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
