*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diamond Master (Elmas Ustası)
Yazar: Jacques Futrelle
Yayın Tarihi: February 4, 2005  [eBook #14896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Diamond Master, by Jacques Futrelle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Diamond Master

Author: Jacques Futrelle

Release Date: February 4, 2005  [eBook #14896]
[Date last updated: February 12, 2005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND MASTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından hazırlanan e-metin

ELMAS USTASI

JACQUES FUTRELLE tarafından

"Elusive Isabel", "The Thinking Machine" vb.'nin yazarı.

Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Indianapolis
Bobbs-Merrill Şirketi
Yayıncılar

1909

[Ön sayfa]

İÇERİK

I İLK ELMAS
II TWEEDLEDUM VE TWEEDLEDEE
III PERŞEMBE ÜÇTE
IV SINIRSIZ ARZ
V KUVVETLİ BAY BIRNES
VI GİZEMLİ KADIN
VII KANATLI BİR HABERCİ
VIII BAZI TAHMİNLER
IX VE DAHA FAZLA ELMAS!
X BÜYÜK OYUN
XI SESSİZ ÇAN
XII ÜÇÜNCÜ DERECE
XIII BAY CZENKI GÖRÜNÜYOR
XIV AĞA TAKILDI
XV GERÇEK KISIMDA
XVI BAY CZENKI AÇIKLIYOR
XVII BÜYÜK KÜP

BÖLÜM I

İLK ELMAS

Büyük bir işletmenin başkanının günlük mirası olan, kişisel olarak yazılmış otuz veya kırk mektup; ve sigara kutusu büyüklüğünde, yaklaşık üç inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve bir inç derinliğinde sade, sarıya sarılmış bir paket. İnce kırmızı sicimle düzgünce bağlanmıştı ve üst yazı, hassas, bakır levha el yazısı ve sağ üst köşedeki on sentlik pulun üzerindeki posta damgası lekesi dışında hiçbir işaret yoktu. Hafifçe anlaşılabilen iptal baskısı, paketin önceki akşam saat yedi buçukta Madison Meydanı alt istasyonuna postalandığını gösteriyordu.

Beşinci Cadde'de kuyumculuk yapan H. Latham Şirketi'nin başkanı ve aktif başkanı olan Bay Harry Latham, saat dokuzu birkaç dakika
geçerken özel ofisine girdiğinde mektupları ve paketi masasının üzerinde buldu. Paketin üzerinde herhangi bir iade adresi veya herhangi bir tanımlayıcı işaret olmaması, onu alıp incelemesine ve ardından merakla sallamasına neden oldu. Sonra, merakla, kırmızı ipliği bir çift gümüş makasla kesti ve ambalajları açtı. İçerisinde kuyumcuların kullandığı türden sırlı bir kağıt kutu vardı, ancak yine de üstte veya altta hiçbir işaret veya baskı yoktu.

Kutunun kapağı Bay Latham'ın elinde çıktı ve beyaz pamuktan bir yatak ortaya çıktı. Tüylü üst katmanı çıkardı ve orada--orada,
karlı arka plana yaslanmış, altı, belki yedi karatlık tek bir muhteşem
elmas parladı. Mavi-beyaz derinliklerinde sayısız renk oynuyordu,
hafif ışıkta parıldıyor, ışıldıyor, göz kamaştırıyordu. Bay Latham derin bir nefes aldı ve
gün ışığının tüm parıltısında taşı incelemek için pencereye doğru yürüdü.

Bir dakika veya daha fazla geçti, bir dakika hayret, hayranlık, baştan çıkarma,
ama sonunda elması kutudan çıkarmaya cesaret etti.
Görebildiği kadarıyla mükemmeldi; kesimi, rengi ve
derinliği mükemmeldi, prizmatik, parlak, şaşırtıcı derecede muhteşemdi. Değeri?
O bile bir görüş bildiremedi--sadece uzmanının değerlendirmesi bu noktada dinlemeye değerdi. Ama bir şeyi hemen anladı: H. Latham Şirketi'nin kasalarında saklanan milyon dolarlık değerli taş stoğunda bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu.

Sonunda, büyülenmiş bir şekilde bakarken, sahibini tanımadığını hatırladı ve ikinci kez ambalajları, kutunun içini ve dışını inceledi ve sonunda pamuğun alt tabakasını kaldırıp kaçak bir kart veya bir tür işaret aradı.
Elbette bu kadar değerli bir taşın sahibi, onu bu şekilde, posta yoluyla -kayıtsız- bir tanımlama yöntemi olmadan
gönderecek kadar dikkatsiz olmazdı! Kutunun, pamuğun ve ambalajların bir kez daha keskin bir şekilde incelenmesi onu derin bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Sonra başka bir fikir geldi. Elbette mektuplardan biri! Elmasın sahibi, belki de yerleştirilmek üzere, onu bu şekilde göndermişti ve talimatları başka bir
kapağın altında göndermişti. Saçma, hatta pervasızca bir şey ama ----! Ve Bay Latham önünde düzgünce yığılmış mektup yığınına saldırdı. Otuz altı tane vardı ama hiçbiri uzaktan yakından elmasa işaret etmiyordu. Tamamen emin olmak için Bay Latham postasını ikinci kez karıştırdı. Belki de talimat mektubu şirkete hitaben gelmişti ve sekreter Bay Flitcroft'a gitmişti.

Yandaki odadan Bay Flitcroft'u çağırmak için ayağa kalktı, sonra fikrini yeterince uzun süre değiştirdi ve elması kutuya geri koyup kutuyu masasının bir deliğine
soktu. Sonra Bay Flitcroft'u içeri çağırdı.

"Sabah postanızı karıştırdınız mı?" diye sordu Bay Latham sekretere.

"Evet," diye cevapladı. "Az önce bitirdim."

"Bu konuyla ilgili bir mektuba rastladınız mı -- yani, bugün bir mektup var mıydı, yoksa postayla gelecek veya gelmiş olan tek bir büyük elmasla ilgili bir talimat mektubu var mıydı?"

"Hayır, hiçbir şey yok," diye hemen cevapladı Bay Flitcroft. "Bugün elmaslarla ilgili tek mektup Güney Afrika'dan gelen bir sevkiyat bildirimiydi."

Bay Latham düşünceli bir şekilde masasına vurdu.

"Ben de böyle bir mektup bekliyorum," diye açıkladı. "Geldiğinde
lütfen dikkatimi çekin. Stenografımı içeri gönderin."

Bay Flitcroft başını salladı ve çekildi; ve Bay Latham bir saat veya daha fazla
yazışma rutinine daldı. Sadece güvercin yuvasındaki kutuya ara sıra bir bakış ve elmasa karşı azalmayan bir ilgi ve artan bir merakı belirtmek için anlık soyutlamalar vardı. Son mektup bitmişti ve
stenograf gitmek için ayağa kalktı.

"Lütfen Bay Czenki'den buraya gelmesini isteyin," diye yönlendirdi Bay Latham.

Ve bir süre sonra Bay Czenki belirdi. Zayıf, ufak tefek bir adamdı,
boncuk gibi siyah gözleri, gür kaşları ve çenesinin ucundan sağ çenesine kadar uzanan
uğursuz bir yara izi vardı. Bay Czenki, H. Latham
Şirketi'nden yılda yirmi beş bin dolar maaş alıyordu ve bunun iki katı değerindeydi. Şirketin elmas uzmanıydı; ve beş altı yıl boyunca kalite ve değer konusunda son söz onundu. Güney Afrika elmas tarlalarında işçiydi - yara izi bir assegai darbesiydi - Cecil
Rhodes'un etkisi ilk kez orada hissedildiğinde; daha sonra Kimberly'de Barney Barnato tarafından uzman olarak işe alındı ​​ve sonunda Adolph Zeidt ile birlikte Londra'ya gitti. Bay Latham içeri girerken başını salladı ve kutuyu güvercinlikten aldı.

"Bakmanı istediğim bir şey var," diye belirtti.

Bay Czenki kapağı açtı ve parıldayan taşı eline aldı. Bir dakika veya daha fazla süre hareketsiz durdu, inceledi,
döndü ve parmaklarında çevirdi, sonra bir pencereye yürüdü,
sol gözüne bir büyüteç yerleştirdi ve incelemeye devam etti.
Bay Latham sandalyesinde döndü ve ona dikkatle baktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel mavi-beyaz," diye duyurdu uzman
sonunda. "Dünyanın en mükemmeli olduğunu söyleyebilirim."

Bay Latham aniden ayağa kalktı ve mücevheri parmaklarında çeviren, tek tek ayıran, parçalara ayıran, inceleyen, renkli parıltıları inceleyen, fasetleri deneyimli gözlerle ölçen,
parmak uçlarında tartan, olası bir kusur arayan Bay Czenki'nin yanına yürüdü.

"Kesim çok ince," diye devam etti uzman. "Elbette matematiksel olarak doğru olup olmadığını bana söylemek için aletler kullanmam gerekecekti;
ve ağırlığı, tahmin ediyorum, yaklaşık altı karat, belki de bir kesir daha fazla."

"Değeri ne kadar?" diye sordu Bay Latham. "Yaklaşık olarak, yani?"

"Renginin mükemmel olduğunu biliyoruz," diye açıkladı Bay Czenki tam olarak. "Eğer,
ayrıca, kesim mükemmelse ve derinlik doğruysa ve ağırlık altı karat veya bir kesir daha fazlaysa, değeri var--başka bir deyişle,
eğer var olan en mükemmel örnekse, öyle görünüyorsa,
ne talep ederseniz edin, yirmi,
yirmi beş, otuz bin dolar değerindedir. Bu renkle ve altı karat olduğunu varsayarsak, _kötü_ kesilmiş olsa bile, on veya on iki bin dolar değerinde olurdu."

Bay Latham alnını sildi. Ve bu postayla, kayıtsız olarak gelmişti!

"Böyle bir taşın nereden geldiğini söylemek mümkün olmazdı - hangi ülkeden?" diye sordu Bay Latham merakla. "Sizin fikriniz nedir?"

Uzman başını iki yana salladı. "Eğer tahmin etmem gerekirse, elbette Brezilya derdim," diye cevapladı; "ama bunun tek sebebi en mükemmel mavi-beyaz elmasların Brezilya'dan gelmesidir. Dünyanın her yerinde bulunurlar - Afrika, Rusya, Hindistan, Çin ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu rengin mükemmel olması varsayımları gereksiz kılar."

Bay Latham sessizliğe gömüldü ve bir süre ofisinde ileri geri yürüdü; Bay Czenki bekledi.

"Lütfen tam ağırlığı alın," diye aniden talep etti Bay Latham. "Ayrıca kesimi de test edin. Oldukça alışılmadık bir şekilde elime geçti ve merak ediyorum."

Uzman dışarı çıktı. Bir saat sonra geri döndü ve beyaz, sırlı kutuyu Bay Latham'ın önündeki masaya koydu.

"Ağırlığı altı ve üç on altı karat," dedi. "Derinlik
kemerin çapına göre kesinlikle mükemmel.
_Çerçeve_ fasetleri matematiksel olarak en küçük kesre kadar doğrudur--masa dahil otuz üç.
_Pullet_ tarafındaki fasetler de aynı şekilde doğrudur--_Pullet_ dahil yirmi beş,
veya toplamda elli sekiz faset. Dediğim gibi, renk kusursuz.
Başka bir deyişle," tereddüt etmeden devam etti, "bir uzman olarak konuşursam, bunun bugün dünyada var olan
en mükemmel elmas olduğunu söylemeliyim."

Bay Latham sessizce ona bakıyordu ve Bay Czenki bitirdikten sonra bile bir an sessiz kaldı.

"Peki değeri?" diye sordu sonunda.

"Değeri!" diye tekrarladı Bay Czenki düşünceli bir şekilde. "Biliyorsunuz, Bay Latham," diye devam etti aniden, "kraliyet tarafından görevlendirilen ve dünyanın elmas pazarlarını bu tür taşlar için tarayan yüz uzman var. Bu yüzden, bir satış ve fiyat arıyorsanız, kesinlikle önce
yurtdışına teklif edin." Parıldayan, yanardöner mücevheri tekrar kutudan aldı ve ona düşünceli bir şekilde baktı. "Örneğin, İngiliz tacına ait
hiçbir taş
bununla kıyaslanamaz."

"Koh-i-noor bile mi?" diye sordu Bay Latham şaşkınlıkla.

Bay Czenki başını iki yana salladı.

"Koh-i-noor bile değil. Hepsi bu kadar, sadece daha büyük --yüz altı karattan biraz daha fazla, ama ne rengi ne de kesimi bu kadar." Bir duraklama oldu. "Bunun kime ait olduğunu sorsam saygısızlık mı olur?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Latham yavaşça. "Bilmiyorum; ama o bizim değil. Belki daha sonra--"

"Özür dilerim," diye nazikçe sözünü kesti uzman ve ince yara izli yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Hepsi bu mu?"

Bay Latham dalgın bir şekilde başını salladı ve Bay Czenki odadan çıktı.

BÖLÜM II

TWEEDLEDUM VE TWEEDLEDEE

Bir süre sonra, Bay Latham öğle yemeğine çıktığında, beyaz sırlı kutuyu iç cebine soktu. Schultze'nin--Amerika'daki değerli taşların en büyük ithalatçısı olan Gustave Schultze'nin--genellikle öğle yemeği yediği kulüpte olduğu aklına gelmişti ve--

Bay Schultze'yi, kocaman sarışın bir Alman'ı, bir
nişteki masada tek başına oturmuş, derin bir soyutlamayla Beşinci Cadde'ye bakarken, mavi gözlerinin etrafında şaşkın kırışıklıklar olduğunu gördü. Alman, masanın karşı tarafına bir sandalye çekerken

Latham'a hızla baktı.

"Otur, Laadham, otur," diye davet etti patlayıcı bir şekilde. "Yalnızca vaiter'i telefona gönderip sormam gerekti--"

Alman'ın sesinde ölçülü bir heyecan tonu vardı, ama
o an Bay Latham bunu tamamen kaybetmişti.

"Schultze, muhtemelen son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yarım düzine adamdan daha fazla elmas ithal ettin," diye sözünü kesti. "Burada görmeni istediğim bir şey var. Belki,
bir ara, ellerinden geçmiş olabilir."

Sırlı kutuyu masanın üzerine koydu. Alman bir an
şaşkın gözlerle ona baktı, sonra şişman bir el ona doğru fırladı,
ve elması tabağındaki peçeteye döktü. Sonra
oturdu ve sanki mavi-beyaz kalbin derinliklerinden gelen parıltılara büyülenmiş gibi baktı. "_Mein Gott_, Laadham!" diye haykırdı ve hafifçe titreyen parmaklarıyla
taşı kaldırıp ışığa doğru baktı,
eleştirel gözlerle. Bay Latham masaya eğilmiş,
bekliyor, izliyor, dinliyordu.

"Eee?" diye sordu sonunda sabırsızlıkla.

"Laadham, id der miracle!" Bay Schultze, karakteristik, tuhaf felsefesiyle
ciddi bir şekilde açıkladı. "I haf der dupligade of
id, Laadham--der dwin, der liddle brudder. Zee here!"

İç cebinden, Bay Latham'ın az önce koyduğuyla aynı olan
sırlı beyaz bir kutu çıkardı, sonra dikkatlice
kapağını bir kenara koydu.

"Bak, Laadham, bak!"

Bay Latham baktı ve nefesini tuttu! İşte Bay Schultze'nin uzanmış avucunda hâlâ yatan gizemli elmasın karşılığı.

"Onlar ikizler, Laadham," diye belirtti Alman sonunda tuhaf bir şekilde.
"Bu sabah postayla gelmiştim - tıpkı onun gibi, kağıda sarılmış, ama hiçbir işaret, isim, baş sallama olmadan. Gelmiştim!"

Bay Latham sağ eliyle çift elması pamuklu yatağından kaldırdı ve sol eliyle diğerini Alman'ın elinden aldı. Sonra yan yana inceledi; renk, kesim, çap, derinlik, hepsi aynı görünüyordu.

Bay Schultze sakin bir şekilde "İkizler, sana söylüyorum," diye tekrarladı. "Dweedledum
ve Dweedledee, aynı çamurdan ve babadan doğmuş. Laadham, işte bu
mucize! Onlar dünyanın en güzelleri--sadece
ikisi."

"Yaptınız mı," diye başladı Bay Latham ve sesinde tuhaf, belirsiz bir
not vardı--"Uzman bir inceleme yaptınız mı?"

"Hatırlıyorum. Onu ölçüyorum, derinliğini, kıvrımını, fasetlerini ve
mükemmel. Ve bir elmas hakkında kendi yargımı alıyorum, Laadham,
dünyadaki herhangi bir adamın önünde, Çekler."

"Ve ağırlığı?"

"Tam altı ve üç altı on altı karat. Aralarındaki fark, onlarda
kırk saniyelik bir farktan daha fazla."

Bay Latham ithalatçıya dikkatle bakarken, sesinde
absürt, gergin bir heyecanla mücadele etti.

"Çok fazla bir şey yok, Schultze. Ağırlıkları tam olarak aynı."

İki adam uzun süre birbirlerine bakmadan oturdular.

Sonunda Alman, muazzam bir Cermen iç çekişiyle, Bay Latham'ın sağ elindeki elması camlı kutulardan birine koydu ve dikkatlice mağaramsı bir cebe yerleştirdi; Bay Latham diğerini de aynı şekilde mekanik olarak attı.

"Kimin bunlar?" diye sordu sonunda. "Neden bize böyle, isimsiz, açıklama mektubu olmadan gönderiliyorlar? Sizdeki
taşı görene kadar, belki de dikkatsiz bir aptalın bana yerleştirdiği
taşın bana gönderildiğine ve ardından bir mektup geleceğine inanıyordum. Sadece sizin ithal ettiğiniz
taşınızdan biri olma ve onu teşhis edebilme ihtimaline
göre buraya getirdim. Ama aynı görünen
koşullar altında bir tane aldığınız için, şimdi--"
Çaresizce durakladı. "Bu ne anlama geliyor?"

Bay Schultze kocaman omuzlarını silkti ve düşünceli bir şekilde purosunun küllerini konsomeye fırlattı.

"Biliyor musun, Laadham," dedi yavaşça, "sokaktaki gibi elmas toplamazlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde sahibini bilmediğim
bu kadar büyük bir taş olduğuna inanmazdım.
Burada olanları çoğunlukla kendim getirirdim--getirmediğim şeyleri de
saklardım. Bilmiyorum, Laadham, bilmiyorum. Daha ne kadar yaşarsam
bilmeyeceğim."

İki adam sessizce öğle yemeğini tamamladılar.

"Açıkçası," dedi Bay Latham peçetesini bir kenara koyarken, "elmaslar bize aynı kişi tarafından gönderildi; açıkça bize bir amaçla gönderildiler; açıkça onları
gönderen kişiden zamanla haber alacağız; açıkça mükemmel bir şekilde uyumlu olmaları amaçlanmıştı; öyleyse öyle olup olmadıklarına bakalım. Ofisime gelin ve Czenki'nin elinizdekini
incelemesine izin verin." Bir an tereddüt etti. "Sanırım
almama izin verirsiniz. Küçük bir deney yapacağız."

Alman'ın kendisine uzattığı mücevheri dikkatlice dış cebine
yerleştirdi ve birlikte ofisine gittiler. Bay Czenki
bir çağrıya cevap olarak belirdi ve Bay Latham ona
Alman'ın kutusunu verdi.

"Bu sabah benim için incelediğin elmas bu, değil mi?" diye sordu.

Bay Czenki onu eline aldı ve yüzeysel bir şekilde inceledi.

"Evet," diye cevapladı bir an sonra.

"Kesinlikle emin misin?" diye ısrar etti Bay Latham.

Tonunda bir şey Bay Czenki'nin boncuk gibi siyah gözlerini bir anlığına sorgularcasına kaldırmasına neden oldu, ardından bir
pencereye doğru yürüdü ve büyütecini tekrar ayarladı. Bir an veya daha fazla
durdu, sonra:

"Aynı taş," diye duyurdu kesin bir şekilde.

"Czenki hata yaptığında mucize _olur_, Laadham!" diye patladı Alman aniden. "Ona o tuhaf şeyi göster."

Bay Czenki hızlı, meraklı bir bakışla birinden diğerine baktı; sonra, tek kelime etmeden, Bay Latham ikinci kutuyu çıkardı ve açtı. Uzman iki mükemmel taşa inanmaz gözlerle baktı
ve sonunda onları bir kağıt parçasının üzerine yan yana koydu,
pencereye geri döndü ve oturdu. Bay Latham ve Bay Schultze onun yanında durup,
dönerken ve mücevherleri güçlü camının altında çevirirken merakla bakıyorlardı.

"Aslında," diye sordu Bay Latham sonunda anlamlı bir şekilde, "bu sabah hangi taşı incelediğinizi söylemeye cesaret edemezsiniz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Czenki kısaca, "tartmadan değil."

"Ya ağırlıkları aynıysa?"

"Hayır," dedi Bay Czenki tekrar. "Ağırlıkları aynıysa aralarında en ufak bir fark bile yoktur."

BÖLÜM III

PERŞEMBE SAAT ÜÇTE

Bay Latham öğleden sonraki postasını ateşli bir telaşla karıştırdı ve
hiçbir şey bulamadı; Bay Schultze aynı sonucu daha ağır bir şekilde elde etti. Ertesi sabah posta hala
hiçbir şey getirmedi. Saat on bir civarında Bay Latham'ın masa telefonu çaldı.

"Ofisime gel," diye rica etti Bay Schultze, boğuk bir heyecanla.
"_Mein Gott_, Laadham, der--ofisime gel, Laadham, und get der
diamond!"

Bay Latham gitti. Kendisi de dahil olmak üzere, Bay Schultze'nin ofisinde, ülkenin elmas ticaretinin belki de onda birini temsil eden Amerika'nın en büyük beş mücevher kuruluşunun başkanları vardı. Diğer dördünü küçük bir masanın etrafında toplanmış halde buldu ve bu
masada--Bay Latham bakarken soluk soluğa kaldı - cebinde gizemli elmasın dört kopyası vardı.

"Buraya inebilirsin, Laadham," diye yönlendirdi Bay Schultze. "Hepsi birbirine benziyor - Dweedeldums und Dweedledeeses."

Bay Latham sessizce beşinci elması masaya koydu ve beş adam bir dakika veya daha fazla süre hareketsiz durup önce elmaslara, sonra birbirlerine ve sonra tekrar elmaslara baktılar. Solomon, Berger ve Şirketi'nin net konuşan başkanı Bay Solomon sessizliği bozdu.

"Bunların hepsi dün sabah postayla geldi, her birimize birer tane, tıpkı sana geldiği gibi," diye bilgilendirdi Bay Latham'ı. "Burada Harris ve Blacklock'tan Bay Harris, benim böyle bir taş aldığımı öğrendi ve
karşılaştırmak için kendisinin aldığını getirdi. Birlikte birkaç soruşturma yaptık ve Hall-Stoddard-Higginson'dan Bay Stoddard'ın bir kopyasını aldığını gördük. Üçümüz buraya Bay Schultze'nin bize herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini görmek için geldik ve o da sizi aradı."

Bay Latham boş boş dinledi.

"Kesinlikle inanılmaz," diye patladı. "Ne--ne anlama geliyor?"

"Yani," diye cevapladı Alman ithalatçı felsefi bir şekilde, "eğer
bu elmaslar böyle ortaya çıkmaya devam ederse, üç ay sonra bir kova dolusu beş sentten fazlaya mal olacak."

Gözlemin doğruluğu diğer dört kişiye aynı anda ulaştı.
Şimdiye kadar sadece hayret ve hayranlık duygusu vardı; şimdi
elmasların, bu kadar büyük
ve güzel olsalar bile, boşluktan
seçilirlerse ucuzlayacakları kesin bilgisine ulaştık; ve bu şaşırtıcı olasılığın farkına varılması
beş kurnaz iş zekasını bir araştırma birimine getirdi. Öncelikle, diğer kuyumcuların kaç tane kopya aldığını bulmak gerekiyordu; sonra bunların nereden geldiğini bulmak gerekiyordu. Bir plan kabul edildi ve hemen bir soruşturma başlatılması emredildi.

"Elbette, kimliğin arkasında bir şey var," diye ilan etti Bay Schultze.
"_Vas iss?_ Sağlığımız için gönderiliyorlar!"

Sonraki altı gün boyunca, yarım düzine özel dedektif, ellerinde ince ipuçlarıyla gizem üzerinde çalıştı. Otel kayıtlarını taradılar, kağıt kutu üreticilerini sorguladılar, pul memurlarını rahatsız ettiler, posta memurlarını rahatsız ettiler ve toplam bilgileri olumsuzdu, sadece bu beş adamın elmasları aldığını tartışmasız bir şekilde tespit etmeleri dışında.

Ve bu arada New York'taki en büyük beş mücevher evinin başkanları, günlük postalarındaki o bakır levha
yazısını aramak için gayretliydiler. Sekizinci günün sabahı geldi. Bay Latham, açılmamış kişisel yazışmalarını gergin bir şekilde karıştırırken, kutulara bakan aynı bakır levha elin yönlendirdiği resmi, beyaz, kare bir zarf buldu. Sandalyesine çöktü ve zarfı hevesli parmaklarla açtı. İçinde şu mektup vardı:

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Bir hafta önce size ve bu şehrin isimlerini bildiğiniz diğer dört önde gelen kuyumcunun her birine, nadir kesim ve renkte tek bir büyük elmas gönderme özgürlüğünü aldım. Lütfen bunu benden bir hediye olarak kabul edin ve diğer dört beyefendiye iltifatlarımı iletin ve onlara da onlarınkinin hediye olduğunu temin edin.

İnanın bana, bunu bir gizem haline getirmek gibi bir niyetim yoktu. Kesinlikle dikkatinizi çekmek gerekiyordu ve bundan daha kesin bir yol düşünemiyordum. Mücevherlerin değeri karşılığında sizden ve ilgili diğer dört kişiden bana önümüzdeki perşembe günü öğleden sonra saat üçte ofisinizde bir görüşme yapmanızı rica edeceğim; bu talebi diğerlerine bildirmenizi ve yargılarını kabul edeceğiniz üç uzmanın bizimle görüşmesini rica edeceğim.

Bu konuda gizliliğin gerekliliğini en azından şimdilik takdir edeceğinize inanıyorum. Saygılarımla,

E. VAN CORTLANDT WYNNE

Hepsi hemen oradaydı: Bay Latham, Bay Schultze, Bay Solomon, Bay Stoddard ve Bay Harris. Anlaşılan uzmanlar, duygusuz Bay Czenki, Solomon, Berger ve Şirketi'nde çalışan bir İngiliz olan Bay Cawthorne ve Bay Schultze'ydi. Schultze, Bay Czenki'den sonra ülkedeki ilk uzman olduğunu ciddi bir şekilde kabul etti ve kendisi hakkındaki görüşü diğerleri tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Toplantı yeri H. Latham Şirketi'nin müdürler odasıydı.

Saat üçe bir kala bir katip elinde bir kartla içeri girdi ve
Bay Latham'a uzattı.

"'Bay E. van Cortlandt Wynne,'" diye yüksek sesle okudu Bay Latham ve odadaki her adam sandalyesinde biraz kıpırdandı. Sonra: "Lütfen onu buraya getirin."

"Şimdi beyler," diye gözlemledi Bay Schultze veciz bir şekilde, "ve shall zee
vat ve shall zee."

Katip dışarı çıktı ve bir an sonra Bay Wynne belirdi. Uzun boylu ve oldukça zayıftı, gözleri uyanıktı, kişiliği zarifti; tamamen kendine hakim ve kendinden emindi, ancak tavırlarında veya görünümünde en ufak bir egoizm izi yoktu - New York'un canlı, nazik genç iş adamının güzel bir örneğiydi. Tweed bir takım elbise giymişti ve sol elinde küçük bir deri tutamak tutuyordu. Bir an için kapının önünde durdu, toplanmış
mücevhercilerin keskin bakışlarını samimi bir gülümsemeyle karşıladı. Kısa bir süre kimse konuşmadı -sadece baktılar- ve sonunda:

"Bay Latham?" diye sordu Bay Wynne, birinden diğerine bakarak.

Bay Latham, geçici bir ev sahibi olarak sorumluluklarının aniden farkına vararak ayağa kalktı ve ardından tanıştırmalar yapıldı. Bay Wynne masanın bir yanından geçerek sırayla her bir adamla el sıkıştı ve sonunda Bay Czenki'ye geldi. Bay Latham onları tanıştırdı.

"Bay Czenki," diye tekrarladı Bay Wynne ve gözlerinin bir anlığına
açıkça uzmanın üzerinde durmasına izin verdi. "Adın bana o kadar sık ​​tekrarlandı ki, sanki seni tanıyormuşum gibi hissediyorum."

Bay Czenki konuşmadan eğildi.

"Bunun Bay Barnato ve Bay Zeidt ile ilişkili olan Bay Czenki olduğunu varsayıyorum?" diye devam etti genç adam.

"Bu doğru, evet," diye yanıtladı uzman.

"Ve ayrıca, bir zamanlar Paris'te Profesör Henri Moissan için özel bir çalışma yaptığınızı da düşünüyorum?"

Bay Czenki'nin siyah gözleri bir anlığına diğerinin yüzünü araştırıyormuş gibi göründü ve sonra olumlu bir şekilde başını salladı.

"Onun için bazı testler yaptım, evet," diye gönüllü oldu.

Bay Wynne uzun masanın diğer tarafında geçti ve
sonunda durdu. Bay Latham sağında, Bay Schultze solunda ve Bay Czenki en uçta, ona dönük oturuyordu. Küçük, deri tabanlı el, Bay Wynne'in ayaklarının dibinde, yerdeydi. Bir an için, masanın etrafındaki yüzlerdeki farklı ilgi ifadelerinin tadını çıkarmaya izin verdi. "Beyler," diye başladı, sonra, "hepiniz muhtemelen Bay Latham'a yazdığım mektubu gördünüz veya en azından içeriğinden haberdarsınız, bu yüzden size postalanan elmasların sizin malınız olduğunu anlıyorsunuz. Ben elmas tüccarlarının rahatlaması için bir hayır kurumu değilim," ve hafifçe gülümsedi, "çünkü hediyeler basit bir iş teklifinin ön hazırlığıdır - dikkatinizi yoğunlaştırmanın bir yöntemi ve kendi başlarına, eğer
söylemem gerekirse, ortaya çıktıktan sonra gelen herhangi bir endişe veya rahatsızlık için kısmi bir ödeme. Dünyada sadece beş tane var, hepsi birbirine tamamen benziyor ve sizin. Onları iltifatlarımla kabul etmenizi rica ediyorum."

Bay Schultze sandalyesini biraz geriye yatırdı, genç adamın yüzünü daha iyi inceleyebilmek için.

"Bazı dikkat çekici ifadelerde bulunacağım," diye devam etti genç adam, "ama bu ifadelerin her biri burada ve şimdi kanıtlanabilir. Aklınızda bir soru varsa sözümü kesmekten çekinmeyin, çünkü söyleyeceğim her şey, elmas ticaretinin tamamen yok olmasıyla ilgili olarak her biriniz için hayati önem taşıyor. Geliyor beyler, geliyor, tıpkı gecenin gündüzü takip etmesi gibi kaçınılmaz bir şekilde, eğer siz onu durdurmazsanız. Bunu, daha sonra açıklayacağım şekilde, uyumlu bir eylemle durdurabilirsiniz."

Duraksadı ve masaya baktı. Sadece Bay Czenki'nin yüzü duygusuzdu.

"Güney Afrika'daki yatakların açılmasından bu yana," diye devam etti Bay Wynne sessizce, "orada yaklaşık beş yüz milyon dolar değerinde elmas bulundu; ve keyfi olarak söyleyelim ki, Brezilya ve Avustralya da dahil olmak üzere dünyadaki diğer tüm elmas yatakları beş yüz milyon dolar değerinde elmas daha üretti - başka bir deyişle, yaklaşık 1868'den bu yana piyasaya bir milyar dolar değerinde elmas sürüldü. Beyler, bu milyonlarca karat anlamına geliyor - diyelim ki ham olarak kırk, elli, altmış milyon karat. Lütfen bu rakamları bir an aklınızda tutun.

"Şimdi, aniden ve henüz gizlice, dünyanın elmas üretimi elli kat arttı - yani beyler, bir yıl içinde açık pazarda şu anda geçerli olan fiyatlarla _bir milyar dolar değerinde elmas daha
satabilirim; ve bir yıl içinde piyasaya bir milyar dolar daha koyabilirim; ve devam etti ve devam etti
belirsizce. Başka bir deyişle, sınırsız
tedariği buldum."

"_Mein Gott_, vere _iss_ id?" diye sordu Alman nefes nefese.

Bay Wynne soruya aldırmadan masaya doğru eğildi ve
yarı kapalı gözlerle önündeki yüzlere baktı. İnanmazlık
baskın ifadeydi ve buna şaşkınlık da eklenmişti.
Bay Harris, yüzünde bambaşka bir duygu belirirken,
sanki ayağa kalkacakmış gibi sandalyesini geriye itti; alnındaki hafif bir kırışıklık, Bay Czenki'nin gösterdiği ilginin tek kanıtıydı.

"Ben deli değilim beyler," diye devam etti Bay Wynne bir an sonra ve
tamamen normal olan ses Bay Harris'i rahatlatmış gibiydi, çünkü hareketsiz
oturdu. "Elmaslar artık var, milyonlarca dolar değerindeler--ama kesmenin sıkıcı işi var.
Onlar var, patatesleri paketler gibi paketlenmişler--iki elimi bir torbaya sokup onları sana gönderdiklerim kadar mükemmel taşlarla dolu olarak çıkarıyorum."

Tekrar doğruldu ve yüzündeki derin samimiyet biraz gevşedi.

"Sanırım, Bay Wynne, burada ve şimdi, ileri sürebileceğiniz herhangi bir iddiayı kanıtlayabileceğinizi söylemiştiniz?" diye önerdi Bay Latham soğuk bir şekilde. "Bence bu tür sıra dışı ifadeler hemen kanıt gerektiriyor."

Bay Wynne döndü ve ona gülümsedi.

"Kesinlikle haklısınız," diye kabul etti; ve sonra hepsine: "Renkli elmasların -en nadir ve en değerli olanların--mükemmel gül rengi, mükemmel mavi ve mükemmel yeşilin--değeri üzerinde durmaya pek gerek yok." Cebinden küçük, cilalı beyaz bir kutu çıkardı ve açtı. "Lütfen buna bakma nezaketini gösterin, Bay Czenki."

Yaklaşık üç çeyrek inç çapında, pembe renkte parıldayan bir nesneyi masanın üzerinden Bay Czenki'ye doğru çevirdi. Yuvarlanırken alev aldı ve parladı, o derin, ışıldayan parıltısıyla ne olduğu konusunda şüpheye yer bırakmıyordu. Masadaki her adam ayağa kalktı ve incelemeleri için uzattığı avucunda alev benzeri bir küre tutan Bay Czenki'nin etrafında toplandı. Gergin, nefessiz bir an yaşandı.

"Bu bir elmas!" diye belirtti Bay Czenki, sanki kendisi de bundan şüphelenmiş gibi. "Kusursuz bir küre olarak kesilmiş koyu gül rengi."

"Bir sent değerindeyse yarım milyon dolar değerinde!" diye haykırdı Bay Solomon neredeyse sertçe.

"Ve bu, lütfen."

Bay Wynne, masanın diğer ucundan, onlara doğru başka bir parıldayan
küre fırlattı - bu, erken ilkbaharın yeşilliği kadar parlak, yumuşak yeşil, prizmatik, ışıldayan, parlaktı. Bay Czenki'nin boncuk gibi
gözleri, onu yakalayıp diğerlerinin görmesi için uzattığında 
şıp kaldı ve içindeki garip bir duygu, dişlerini vahşice kapatmasına neden oldu.

"Ve bu!" dedi Bay Wynne tekrar.

Ve üçüncü bir küre masanın üzerinde yuvarlandı. Bu maviydi - ay ışığıyla
aydınlanmış bir gökyüzü kadar
kaçınılmaz mavi. Yuvarlak kenarları pencerelerden gelen ışığı
yakalıyor ve geri yansıtıyordu.

Ve şimdi üç mücevher Bay Czenki'nin açık elinde yan yana duruyordu,
bu arada Amerika Birleşik Devletleri'nin beş büyük elmas tüccarı
gözlerini onlara dikmişti. Bay Latham'ın yüzü heyecandan ölümcül bir şekilde beyaza döndü, Alman'ınki aynı duygudan şiddetle kızardı ve diğerleri--onlarda şaşkınlık, hayranlık, hayranlık vardı. Bay Czenki'nin yüzü yine duygusuzdu.

BÖLÜM IV

SINIRSIZ TEDARİK

"Hepiniz tekrar oturabilir misiniz lütfen?" diye sordu Bay Wynne, hala masanın ucunda, soğukkanlı ve kendinden emin bir şekilde ayakta duruyordu.

Sesinin sesi diğerlerine sakinlik getirdi ve
yerlerine oturdular--Bay Cawthorne hariç hepsi, elinde üç küreyle bir pencereye doğru yürüdü ve orada durup onları bardağının altında inceledi.

"Siz beyler, tabii ki, ham elmasın doğal şeklini biliyorsunuzdur?" diye sordu Bay Wynne sorgulayıcı bir şekilde. "İşte ilginizi çekebilecek bir düzine örnek var: oktahedron, rombik
dodekahedron, triakisoctahedron ve hekzakisoctahedron." Bunları elinin geniş bir hareketiyle masanın üzerine yaydı, renksiz, hareketsiz çakıl taşları, bezelyeden fıstığa kadar değişen boyutlardaydı.
"Ve şimdi, nereden geldiklerini soruyorsun?"

Diğerleri oybirliğiyle başlarını salladılar.

"Bu sorunun bir cevabı olarak hepinizin bildiği bir gerçeği belirtmem gerekecek," diye yanıtladı Bay Wynne. "Mükemmel bir elmas, nereden geldiği önemli değil - Afrika, Brezilya, Hindistan veya New Jersey. Taş mükemmelse değerinde en ufak bir değişiklik olmaz. Bu doğruysa, satıcılar olarak, bunların nereden geldiği sizin için önemli değildir - burada olmaları yeterlidir ve burada oldukları için, elması değerli bir şey olarak korumak için ortak eylemin gerekliliğini size gösterirler. "

"Dünyanın oudpud'unun elli kat arttırıldığını mı söylediniz?" diye önerdi
Bay Schultze. "Onu bu şekilde kanıtladığınızı anlıyor muyum?"

Genç adam hafifçe gülümsedi ve iç cebinden bir deri paket çıkardı. Birkaç lastik bandı çıkardı ve sonra tekrar
Bay Czenki'ye döndü.

"Bay Czenki, bana birkaç yıl önce Koh-i-noor'u inceleme
fırsatınız olduğunu söylediler. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Koh-i-noor'un geçici olarak yerinden kaldırıldığını ve yanına yerleştirilecek aynı renkteki dört taşı seçme görevinin verildiği üç uzmandan biri olduğunuzu düşünüyorum."

"Bu doğru," dedi Bay Czenki.

"Koh-i-noor'u elinizde tutuyordunuz ve onu
tanıyabilecek misiniz?"

"_Ben_ onu tanıyabilirim," dedi Bay Cawthorne olumlu bir şekilde.

Hızla pencereye dönmüştü; ilk kez konuşuyordu. Bay Wynne masanın etrafından dolaşıp Bay Czenki'ye doğru yürüdü ve Bay
Cawthorne onlara yaklaştı.

"O zaman, beyler bunu birlikte incelerseniz," diye önerdi Bay Wynne.

Deri paketten büyük, ışıldayan bir mücevher çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde
yukarı kaldırdı. Sonra dikkatlice
masanın üzerine koydu uzmanların önünde; diğerleri ayağa kalktı ve
büyülenmiş gibi bakarak durdular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Cawthorne.

İki uzman bir dakika veya daha fazla bir süre gözlüklerinin altındaki devasa elması incelediler -yüz altı karat ve bir kesir- ve
sonunda Bay Cawthorne onu aldı ve pencereye doğru yol gösterdi.
Bay Czenki ve Alman onu takip etti.

"Beyler," ve Bay Cawthorne şimdi diğerlerine doğru sertçe döndü,
"bu _Koh-i-noor_! Bay Czenki bundan bahsetmedi, ama ben
Koh-i-noor'u inceleme fırsatı bulan üç uzmandan biriydim. Bu _Koh-i-noor_!"

Şaşkın, sorgulayan gözler Bay Wynne'e çevrildi; gülümsüyordu. Bay Czenki'ye bakarken yüzünde bir soru vardı.

"Ya Koh-i-noor ya da birebir aynısı," dedi Bay Czenki.

"Bu _Koh-i-noor_," diye tekrarladı Bay Cawthorne inatla.

"Bana öyle geliyor ki," diye araya girdi Bay Schultze, "eğer Koh-i-noor eksik olsaydı, birileri duyardı, değil mi? Ben duymadım. Bay Czenki o gün bir hata yaptı - belki siz bugün yaptınız?"

"Siz _bir hata_ yaptınız, Bay Cawthorne," diye belirtti Bay Wynne sessizce. "Elbette, _masa_ya bitişik fasetlerden birindeki hafif bir yanlışlıktan dolayı bunu Koh-i-noor olarak tanımlıyorsunuz. Bu yanlışlık her elmas uzmanı tarafından bilinir - sizin yaptığınız hata, bir
replika olarak buna bir iltifattır."

Masanın ucundaki pozisyonuna geri döndü ve Bay Schultze yanına oturdu. Şaşkınlık onun için geçmişte kalmıştı. Bay Czenki tekrar sandalyesine çöktü.

"Ve şimdi, Bay Czenki, bir uzman olarak, sizce dünyadaki en mükemmel elmas hangisidir?" diye sordu Bay Wynne.

"Bu beylere postaladığınız beş mavi-beyaz taş," diye cevapladı uzman tereddüt etmeden.

"Belki de dünyanın bildiği en mükemmel elması belirtmeliydim," diye ekledi Bay Wynne gülümseyerek.

"Regent."

Bay Cawthorne tekrar etrafına baktı, gözlerinde şaşkınlık vardı.
Diğerleri Bay Czenki'nin fikrini onaylayarak başlarını salladılar.

"Regent, evet," diye kabul etti Bay Wynne; "Yüz otuz altı ve üç çeyrek karat, pırlanta gibi kesilmiş, Napolyon'un kılıç kabzasında taktığı, şu anda Paris'teki Louvre'da bulunan, Fransız Hükümeti'nin malı olan - iki buçuk milyon dolar değerinde." Eli tekrar deri paketin içine
kayboldu; parmak uçlarında, onları
çektiğinde, bir başka büyük mücevher daha vardı. Onu Bay Schultze'nin eline
bıraktı. "Elmas çıktısının elli kat arttığına dair başka bir kanıt daha var."

Bay Schultze dönüp elindeki elması
çevirirken sersemlemiş gibi görünüyordu. Bir an sonra tek kelime etmeden masanın üzerinden geçirdi.

"Bir kopyası da," ve Bay Wynne Bay Cawthorne'a baktı. "Louvre'dan kaybolmuş olsaydı, bunu duymuş olmanız oldukça muhtemel." Tekrar Bay Schultze'ye döndü. "Bu elli katlık üretim artışının küçük taşlarla sınırlı olmadığını da ekleyebilirim," diye alaycı bir şekilde devam etti. "Her boyutta ve değerdedirler. Örneğin?"

Paketten bir mücevher daha aldı ve bir an için havaya kaldırdı.

"Orloff!" diye soludu Bay Solomon.

"Hayır," diye düzeltti genç adam; "bu da bir kopya. Orijinali Rus asasında. Bu bir kopya--renk, ağırlık
ve kesim aynı--yüz doksan üç karat,
neredeyse bir güvercin yumurtası kadar büyük."

Bay Wynne tekrar masaya baktı. Aniden bu adamların yüzlerindeki açık şaşkınlık kayboldu ve
sadece zeki bir hokkabazı izleyen bir izleyici kitlesinin gergin ilgisini buldu.
Bay Schultze bir süre Orloff kopyasını inceledi, sonra
uzmanlara verdi.

"Muhteşem Cullinan elması sadece iki veya üç pound ağırlığındadır," diye sordu derin bir teslimiyet tonuyla. "Belki de onu sırt çantanızda tutuyorsunuzdur, hemen?"

"Henüz değil," diye cevapladı Bay Wynne, "ama bir sonraki
seyahatimde onu alabilirim. Kim bilir?"

Uzun, gergin bir sessizlik oldu. Bay Czenki mekanik bir şekilde üç küreyi ve kopyaları masanın üzerine düzgün bir sıra halinde yerleştirdi
ve yanlarına da kesilmemiş taşlar koydu--altı, yedi, sekiz milyon dolar değerinde elmaslar.

"Beyler, ikna oldunuz mu?" diye sordu Bay Wynne aniden. "Burada
herhangi bir zihinde, tüm bunların üretimini mümkün kılan
muazzam bulguya dair
kalıcı bir şüphe var mı?"

"Bu mucize, Bay Vynne," diye itiraf etti Alman, kısa bir duraklamadan sonra. "Önümüzde dünyada
olmayan bir şey var. İkna oldum!"

"Bu ana kadar, beyler, De Beers Sendikası elmas piyasasını kontrol etti," diye duyurdu Bay Wynne, "ama şimdi, bu andan itibaren,
ben kontrol ediyorum. Onu orada, avucumun içinde, sınırsız arzla arkamda tutuyorum. Size piyasanın yok olmasını
önlemeniz için bir fırsat sunuyorum. Bu sizin elinizde. Bir yıl içinde bir milyar dolar değerinde elmas
serbest bırakırsam, hepiniz mahvolursunuz. Bunu _biliyorsunuz_, size söylememe pek gerek yok. Ve beyler, bunu yapmak istemiyorum."

"Teklifiniz nedir?" diye sordu Bay Latham sessizce. Yüzü
korkunç derecede beyazdı; şaşkınlık ve farkındalıkla çizilmiş bitkin çizgiler
üzerinde açıkça belirgindi. "Teklifiniz nedir?" diye tekrarladı.

"Bir dakika," diye itiraz ederek araya girdi Bay Solomon ve genç adama döndü. "Sendika, piyasayı on veya on beş milyon dolarlık bir
yedek stokun gücüyle kontrol ediyor. Şu anda
piyasaya sunulmak üzere
bunlardan daha fazlasına sahip olduğunuzu anlıyor muyuz?"

Bay Wynne eğildi ve yerde dikkatsizce duran küçük taban derisinden tutmaç kaldırdı. Mandalı açtı ve
çantasını masanın üzerine ters çevirdi. Tekrar kaldırdığında, toplanmış kuyumcular dünya tarihinde bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen bir manzaraya baktılar: büyük, ışıltılı bir elmas yığını,
parıldayan, renkli, prizmatik, parlak, göz kamaştırıcı. Maun masanın üzerinde çakıl taşları gibi takırdıyorlardı, biri diğerine sürtünerek kayıyorlardı ve sonra, dinlenirken, neredeyse kör edici olan sabit, çok renkli bir parıltıya dönüştüler.

"Şimdi beyler, önünüzdeki masada yaklaşık otuz milyon dolar değerinde elmas var," diye sakin bir şekilde duyurdu Bay Wynne.
"Hepsi mükemmel, her biri; ve onlar benim. Nereden geldiklerini biliyorum; siz öğrenemezsiniz. Bu sizi ilgilendirmez. Şimdi tatmin oldunuz mu?"

Bay Latham baktı, gözleri kafasından fırlayacakmış gibi görünene kadar baktı ve sonra, anlaşılmaz küçük bir çığlık atarak, yüzü kollarının üzerinde, masaya doğru düştü. Alman ithalatçı, kocaman bir Cermen küfürüyle ayağa kalktı, sonra tekrar oturdu; Bay Solomon elini yanan yığına daldırdı ve anlamsızca güldü. Diğerleri sessiz, şaşkın ve şaşkındı. Bay Wynne masanın etrafından dolaştı ve cebindeki küreleri ve kopyaları geri koydu, ardından eski pozisyonuna döndü.

"Durumu anlattım beyler," diye devam etti sessizce, çok sessizce. "Şimdi teklifime geçelim. Kısaca şöyle: Bir karşılık karşılığında sınırsız arzı yok edeceğim. Kendimi gizliliğe bağlayacağım, sizin de yapmanız gerektiği gibi; aynı kaynaktan hiçbir taşın
satılmayacağını garanti edeceğim, siz beyler," ve tavrı kesinlikle kasıtlıydı, "benden şu anda ödediğiniz karat fiyatının yarısına _yüz milyon dolar değerinde elmas satın alın!"

Durakladı. Hiçbir ses çıkmadı; kimse kıpırdamadı.

"Onları kabul ettiğiniz gibi yavaşça piyasaya sürebilirsiniz, böylece
değerde herhangi bir maddi dalgalanmayı önleyebilirsiniz," diye devam etti. "Bu muazzam rezervi gizlice nasıl tutacağınız ve hala dünyadaki diğer elmas madenlerinin işletilmesine nasıl izin vereceğiniz, karşı karşıya kalacağınız en büyük sorun."

Eğildi, yığından bir avuç alıp deri çantaya koydu. Diğerlerini içine süpürdü, sonra
kilidi kırdı.

"Ne yapacağınıza karar vermeniz için size bir hafta süre vereceğim," dedi son olarak. "Eğer teklifi kabul ederseniz, o zaman önümüzdeki perşembeden itibaren altı hafta
saat üçte, kesilmiş ve hazır olan taşların bir kısmı için on milyon dolarlık nakit ödeme bekleyeceğim; bir yıl
içinde tüm elmaslar teslim edilmiş olacak ve işlem
kapatılacak." Bir an tereddüt etti. "Üzgünüm beyler, eğer şartlar zor görünüyorsa, ancak düşündükten sonra,
pazara girip onu yok etmek yerine size gelmekle size bir iyilik yaptığımı kabul edeceğinizi düşünüyorum. Cevabınız için önümüzdeki perşembe saat üçte arayacağım. Hepsi bu. İyi günler!"

Kapı açıldı ve arkasından kapandı. Bir dakika, iki dakika, üç dakika geçti ve kimse konuşmadı. Sonunda Alman yavaşça ayağa kalktı
iç çekerek.

"Neyse, beyler," diye belirtti, "o genç adamın bir sürü
elmas var, değil mi?"

BÖLÜM V

ZEKİ BAY BIRNES

Saat dörtten birkaç dakika geçmişti ki Bay Wynne, H. Latham Şirketi'nin devasa perakende satış bölümünden geçti ve üniformalı bir uşak, dışarı çıkması için ön kapıyı açık tuttu. Kaldırıma vardığında kendini dünyanın elmas ustası ilan eden kişi, eldivenlerini giymek için yeterince uzun bir süre durdu, yirmi küsur milyon dolar değerindeki değerli taşlarla dolu küçük tek deri sapı umursamazca bir kolunun altına
attı; sonra Beşinci Cadde'den Otuz Dördüncü Cadde'ye doğru döndü. Bir
sinsi hırsız yanından geçti, onu tek bir gizli bakışla süzdü,
sonra daha umut verici bir av arayarak yoluna devam etti.

Bay Wynne'in belirmesiyle aynı anda, H. Latham Şirketi'nin kapısına bir saatten fazla bir süredir dikilmiş olan üç adam kıpırdandı. Bunlardan biri -Frank Claflin- tam sokağın karşısındaydı, aceleci, iyi giyimli kalabalığın en amaçsızı olarak boş boş dolaşıyordu; bir diğeri -Birnes Dedektiflik Ajansı'nın şefi-
H. Latham Şirketi'ne bitişik bir binanın koridorundan belirdi ve Bay Wynne'in arkasından, yaklaşık otuz fit geride ilerledi; üçüncüsü -Jerry Malone- yarım blok ötede,
Beşinci Cadde'de, yavaşça onlara doğru geliyordu.

Bay Birnes adım adım Bay Wynne'in hızına ayak uydurdu ve
sonra, herhangi bir şans eseri bakışta güvenliğinden eminmiş gibi görünerek,
gösterişli bir şekilde yüzünü bir mendille sildi, mendili cebine geri koyarken biraz sola doğru şaklattı. Caddenin karşısındaki Claflin, bundan, Beşinci Cadde'den Otuz Dördüncü Cadde'ye, bir sonraki kavşağa kadar gidip, Bay Wynne'in binebileceği herhangi bir şehir içi arabaya binmek için batıya dönmesi gerektiğini anladı; ve
caddede, arabasında hareketsizce oturan bir taksici, bundan, Bay Birnes'in arkasından yavaşça hareket etmesi ve bir acil duruma hazırlıklı olması gerektiğini anladı. Otuz Üçüncü ve Otuz Dördüncü Sokaklar arasında yarı yolda, Jerry Malone
yaklaştı ve Bay Wynne'e hiç bakmadan yanından geçti ve
şefine doğru yürüdü.

"Buraya uğra," diye net bir şekilde belirtti Bay Birnes Malone'a, etrafına bakmadan. "Ben önden yürüyüp Otuz Dördüncü Sokak'ta doğuya dönerek araba kullanırsa onu çivileyeceğim. Claflin onu
batıya doğru
götürüyor."

Bay Wynne, Otuz Dördüncü Sokak ve Beşinci Cadde'nin köşesinden yaklaşık yirmi fit uzaktaydı ki Bay Birnes yanından geçti. Bakışları, yaklaşan bir arabaya
hızlı, iş gibi bir bakış attıktan sonra, yanından geçip ara sokağa dönerken düşünceli bir şekilde şefin geniş sırtında oyalandı. Sonra Bay Wynne gülümsedi. Bir otomobilin geçmesi için kaldırımın kenarında yeterince uzun süre durdu, sonra Otuz Dördüncü Cadde'yi geçip yukarı şehir tarafına geçti ve düz bir şekilde dönerek Bay Birnes'e düşünceli bir şekilde baktı, ardından bir elektrik direğine yaslandı ve bir zarfa bir şeyler karaladı. Kapalı bir taksi kıvranarak ve kıpırdanarak Beşinci Cadde'ye geldi. Otuz Dördüncü Cadde'nin ortasına ulaştığında Bay Wynne elini kaldırdı ve taksi onun yanına yanaştı. Şoföre bir şeyler söyledi, kapıyı açtı ve içeri girdi. Bay Birnes kendinden emin bir şekilde gülümsedi. Yani
işte bu kadardı, ha? O da Otuz Dördüncü Cadde'yi geçti ve elini kaldırdı. Arkasından sürüklenen taksi hemen geldi.

"Hadi Jimmy, işe koyul," diye talimat verdi Bay Birnes içeri girerken. "Şu adamı görüş alanında tut ve durduğunda sen de dur."

Bay Wynne'in taksisi cadde boyunca rahatça ilerledi, diğer araçlar arasında kıvrılıp kıvrılarak bir yol açtı, Bay Birnes ise ona düşünceli bir bakışla baktı. Numarası arkadaki beyaz bir tahtada sallanıyordu; Bay Birnes tesadüfen fark etti.

"Büyük Merkez İstasyonu, şapkamı bahse girerim," diye düşündü.

Ama kapalı taksi Kırk İkinci Cadde'ye dönmedi; önce Delmonico'nun yanından geçti, sonra Katedralin yanından geçti, Plaza'nın yanından geçti,
Elli Dokuzuncu Cadde'de ve hala yukarı şehir merkezindeydi. Acele etmiyordu, sadece istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu; ancak Central Park'ın Elli Dokuzuncu Sokak girişinde doruğa ulaşan hırlamadan kurtulduktan sonra hızı biraz
arttı. Altmış Dördüncü Sokak, Altmış Beşinci, Altmış Altıncı Sokak'ı geçtikten sonra
ve Altmış Yedinci Sokak'ta yavaşladı ve uzak taraftaki kaldırımda durdu.

"Bir kapının önünde dur, Jimmy," diye aceleyle talimat verdi dedektif.

Jimmy zarif bir şekilde itaat etti ve Bay Birnes kapalı taksinin yarım blok gerisinden dışarı çıktı. Jimmy'ye ödeme yapma bahanesiyle ayrıntılı bir
sahtekarlık yaptı, bu arada Bay Wynne'e baktı, o da inmişti ve şoföre ödeme yapıyordu. Küçük deri taban tutuşu, cebini karıştırırken ayaklarının arasında yerdeydi. Bir
anlaşmaya varıldı, taksici başını salladı, kırbacıyla atına dokundu ve Beşinci Cadde'de koşmaya devam etti.

"Şimdi, o herifin geri dönmesini emretmedi, yoksa ona ödeme yapmazdı," diye akıl yürüttü dedektif. "Bu yüzden gideceği yere yakın."

Ancak Bay Wynne hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu; bunun yerine bir dakika boyunca hareketsiz durdu ve geri çekilen aracın ardından baktı, bu da Bay Birnes'in Jimmy ile ücretin ne kadar olması gerektiği konusunda bir tartışma başlatmasını gerekli kıldı. Sahneyi takdire şayan bir şekilde oynadılar; Bay Wynne dinliyor olsaydı, hararetli tartışmanın bir kısmını bile duyabilirdi.
Dinlesin ya da dinlemesin, dönüp Bay Birnes'e doğru baktı, ta ki dedektif sonunda gözden kaybolmasının gerekliliğini anlayana kadar.

Son bir patlamayla Jimmy'e bir banknot uzattı ve evin basamaklarından yukarı çıkmak için döndü. Orada işi yoktu, ama bir şeyler yapmalıydı.

Jimmy taksiyi kısa çevirdi ve Beşinci Cadde'den aşağı doğru hızla uzaklaştı
bir blok ötede bir köşenin rüzgâraltında emirleri beklemek için. Ve,
bu arada, Bay Wynne hala köşede dururken, Bay Birnes
merdivenlerden yukarı çıkmak zorundaydı. Ama ayağını üçüncü basamağa koyduğunda biliyordu ki--görünüşe göre bakmamış olsa da, yine de biliyordu ki--Bay Wynne elini kaldırmıştı ve o elinde küçük beyaz bir
zarf vardı. Ve ayrıca, Bay Wynne'in doğrudan ona baktığını biliyordu.

Şimdi bu tuhaftı. Yavaş yavaş dedektifin aklına Bay Wynne'in dikkatini çekmeye
çalıştığı gelmeye başladı.
İşarete kulak verirse--açıkça öyle olması amaçlanmıştı--Bay Wynne'i takip ettiğini itiraf etmiş olacaktı ve bunu fark edince iki adım daha
çıktı. Bay Wynne zarfı tekrar salladı, ardından iki kez katladı ve yanındaki bir su tapasının yarığına
soktu. Sonra Altmış Yedinci Sokak boyunca doğuya döndü ve gözden kayboldu.

Dedektif performansın tamamını görmüştü ve şaşkına dönmüştü. Tamamen benzeri görülmemiş bir şeydi. Ancak, şimdi yapılacak ilk şey Bay Wynne'i görüş alanında tutmaktı, bu yüzden merdivenlerden indi ve
Altmış Yedinci Cadde'ye doğru hızla yürüdü, dönmeden önce köşeden bakmak için durdu. Bay Wynne, arkasında olan bitene dair en ufak bir ilgi duymadan, yarım blok ötede boş boş yürüyordu. Kaçınılmaz olarak Bay Birnes'in gözleri sokağın karşısındaki su tapasına çekildi. Beyaz bir kağıdın ucu baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu.
Şimdi bu ne anlama geliyordu?

Sadece bir insan olan Bay Birnes sokağın karşısına geçip kağıdı aldı. Bir zarftı. Zarfı açıp kurşun kalemle yazılmış adrese baktığında, ağzı onursuz bir şaşkınlıkla açıldı. Kendisine yazılmıştı - Birnes Dedektiflik Bürosu Şefi Steve Birnes. Bay Wynne hâlâ arkasına bakmamıştı, bu yüzden dedektif arkadan geldi ve yürürken zarfı açtı. İçeride kısa bir not vardı:

Adresim No. ---- Doğu Otuz Yedinci Sokak. Eğer beni görmeniz gerekiyorsa lütfen bu öğleden sonra saat altı civarında
oraya uğrayın.
E. VAN CORTLANDT WYNNE

Şimdi, belki de Bay Birnes'in şimdiye kadar karşılaştığı en
lezzetli balık kazanıydı. Profesyonel bir dedektif için, kendisini aniden takip ettiği kişinin güvenine
kazanmaktan daha utanç verici bir durum hayal etmek zordur. Ama _Bay Wynne'in güvenine mi_kazanıyordu? Ah! İşte soru buydu! Bay Wynne'in kim olduğunu bildiğini ve takip edildiğini bildiğini kabul etmek, bu apaçık açık sözlülük onu
farkındalıktan uzaklaştırma girişimi değil miydi? Görürdü, değil mi Bay Birnes.

Adımlarını biraz hızlandırdı, sonra hemen yavaşladı çünkü Bay Wynne Madison Caddesi'nin köşesinde durmuştu ve şehir merkezinden bir araba hızla
gelince arabaya binmek için dışarı çıktı. Bay Birnes
caddeyi hızla geçti ve ustaca bir
zıplamayla
kaçan arabaya atladı. Bay Wynne öne doğru gitmişti ve oturuyordu;
Bay Birnes, şişman bir adamın uyumlu cüssesi tarafından korunarak arka platformda kaldı ve Bay Wynne'in onu görmemiş olmasına
övündü. Dedektif, kocaman bir omzun üzerinden bakarak Bay Wynne'i hala izleyebiliyordu.

Onun ücretini ödediğini gördü ve sonra küçük taban derisini dizlerine yerleştirip mandalı açtığını gördü. O mandalda ne olduğunu bilmeyen Bay Birnes, içinden ne çıktığını merak ediyordu. İçinden hiçbir şey çıkmadı--boştu! Bunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü Bay Wynne onu sonuna kadar açtı ve sallamak için ters çevirdi. Bay Birnes için özellikle bir şey ifade etmiyordu, kavramanın boş olması, bu yüzden heyecanlanmadı.

Bay Wynne arabayı Otuz Dördüncü Sokak'ta, Park Avenue tünelinin güney ucunda, ön kapının yanında bıraktı ve dedektif arkadan indi. Bay Wynne merdivenlerden çıkarken yanından geçti ve bunu yaparken biraz gülümsedi - çok az. Park Avenue'dan Otuz Yedinci Sokak'a yürüdü, oradan döndü ve bir anahtarla
bloğun ortasındaki bir eve girdi. Dedektif evin numarasına baktı ve kendini incinmiş hissetti - notta yazan numaraydı! Ve Bay Wynne
anahtarla girmişti! Bu da büyük olasılıkla, söylediği gibi
orada yaşadığı anlamına geliyordu!

Ama neden Beşinci Cadde'den o işe yaramaz taksiye binmişti? Eğer
birinin adresini bilmesine itirazı yoksa, neden bu kadar
uzaklara gitmişti? Bay Birnes bunu söyleyemedi. Bu soruları düşünürken
Bay Wynne'in girdiği evin bitişiğindeki bir evden bir hizmetçinin çıktığını gördü ve ona soru sormak için cesurca yukarı çıktı.

Bay Wynne yan evde mi yaşıyordu? Evet. Ne kadar zamandır orada yaşıyordu?
Beş veya altı ay. Ev ona mı aitti? Hayır. Evin sahipleri bir yıllığına
Avrupa'ya gitmiş ve evi eşyalı olarak kiralamışlardı.
Hayır, Bay Wynne'in bir ailesi yoktu. Orada iki hizmetçi, bir aşçı ve bir hizmetçi dışında
yalnız yaşıyordu. Bay Wynne, hizmetçiler veya evde hiçbir zaman sıra dışı bir şey fark etmemişti. Evet, her gün dışarı çıkıyordu, iş için şehir merkezine gidiyordu. Hayır, işinin ne olduğunu bilmiyordu ama bir komisyoncu olduğu fikri vardı. Hepsi bu.

Dedektif, yakınlardaki bir telefon kulübesinden Claflin ve Malone'u, evi gözetlemek için ofise dönmüş olanlarla ilgili ayrıntılı bilgi verdi, ardından Beşinci Cadde'ye ve Beşinci Cadde'den H. Latham Şirketi'nin kuruluşuna yürüdü. Bay Latham onu ​​görecekti - evet. Aslında, Bay Latham, son iki saatin olaylarıyla boğuşuyordu, boğazına zarifçe ama yine de kesinlikle sokulmuş yüz milyon dolarlık bir elmas
anlaşmasıyla şaşkına dönmüştü ve en keskin merakla
sürülüyordu, Bay Birnes'i gördüğüne çok sevinmişti.

"Ev adresini gayet iyi biliyorum," diye övündü Bay Birne, başlangıçta. Elbette, bunu nasıl elde ettiğini anlatmak mesleğin etiğine aykırıydı.

"Zaten ilerleme var," diye yorumladı Bay Latham büyük bir ilgiyle. "Bu iyi."

Sonra dedektif, hizmetçiden aldığı bilgileri ayrıntılı olarak anlattı ve bunlara kendi çeşitli sonuçlarını ekledi.

Bay Latham fazlasıyla şaşırdı.

"Dışarı çıktığında bizi sarsmaya çalıştı," diye devam etti Bay Birnes, "ama tuzak kurulmuştu ve kaçış yoktu."

Bazı küçük eksikliklerle birlikte, Altmış Yedinci Cadde'ye taksi yolculuğunu, şehir merkezindeki bir arabaya yolculuğu ve ikna edici bir dolaylı ayrıntı olarak boş el çantası olayını ekledi.

"Boş mu?" diye tekrarladı Bay Latham, irkilerek. "Boş mu dedin?"

"Bas davul kadar boş," diye güvence verdi dedektif ona memnuniyetle. "Ters çevirdi ve salladı."

"Peki onlara ne oldu?" diye sordu Bay Latham.

"Ne oldu?"

"Elmaslar, dostum - elmaslara ne oldu?"

"Geçen gün o beş tanesi dışında bana hiçbir elmastan bahsetmedin," diye hatırlattı dedektif soğuk bir şekilde. "Talimatların bu adam hakkında her şeyi bulmaktı - kim olduğunu, ne yaptığını, nereye gittiğini
ve gerisini. Bu benim ön raporum. Elmaslardan bahsetmedin."

"Onlara sahip olacağını bilmiyordum," diye patladı Bay Latham öfkeyle.
"O boş el çantası, dostum - buradan ayrıldığında milyonlarca - yani büyük miktarda elmas taşıyordu."

"Büyük miktarda -," diye başladı dedektif; ve sonra doğruldu
sandalyesinde dikleşti ve şaşkınlıkla Bay Latham'a baktı.

"Eğer o arabadayken çanta boşsa," diye heyecanla atıldı Bay Latham, "o zaman buradan ayrıldığı andan çantanın boş olduğunu görene kadar elmaslardan
bir şekilde kurtulduğunu görmüyor musun? Onlardan nasıl kurtuldu? Onları nerede saklıyor? Ve onları nereden buluyor?"

Bay Birnes dişlerini sertçe kapattı ve gözleri parladı. _Şimdi_ Bay Wynne'in Beşinci Cadde'de o işe yaramaz taksi yolculuğunu neden yaptığını biliyordu.
Elmaslardan kurtulmasını sağlamak içindi! Bir
suç ortağı vardı--dedektif deyimiyle ikinci kişi her zaman bir suç ortağıdır--o kapalı takside! Her şey önceden ayarlanmıştı; Bay Wynne onu kasten maymuna çevirmişti--Steven Birnes! Dedektif, Bay ... geldiğinde takside kimsenin olup olmadığını bilmediğini istemeyerek de olsa hatırladı. Wynne içeri girdi ve--ve--! Sonra bir şey bildiğini hatırladı--_taksinin numarası!_

Yüzünde büyük bir kararlılığın ışığıyla aniden ayağa kalktı.

"Kimin elmaslarıydı bunlar?" diye sordu.

"Bildiğimiz kadarıyla onun elmaslarıydı," diye yanıtladı Bay Latham.

"Ne kadar değerindeydiler?"

Bay Latham onu ​​düşünceli bir şekilde süzdü.

"Size bunu söyleme özgürlüğüm yok, Bay Birnes," dedi sonunda.
"Çok sayıda varlar ve değerleri var--büyük bir miktar para değerindeler. Ve hepsi ayarlanmamış. Sanırım bu sizin bilmeniz için yeterli."

Bay Birnes'in bilmesi için yeterli görünüyordu.

"Bu akşam daha fazla bilgi verebilirim," dedi Bay Latham'a. "Eğer değilse, yarın
burada görüşürüz."

Dışarı çıktı. On dakika sonra polis merkezindeki bir arkadaşıyla telefonda konuşuyordu. Oradaki kayıtlar, takip ettiği taksinin lisansının William Johns adlı birine verildiğini gösteriyordu. Genellikle Madison Meydanı'ndaki taksi durağında bulunurdu ve Charlton Caddesi'nde yaşardı.

BÖLÜM VI

GİZEMLİ KADIN

Bay Birnes'in yoğun topukları, Madison Meydanı'na doğru
yürürken Beşinci Cadde'nin kaldırımlarını neredeyse hiçe saydı. Burada kaldırımın yanında sıralanmış uzun bir taksi sırası vardı, toplamda yirmi veya otuz kadar. Sondan beşinci sırada aradığı numara vardı--Bay Birnes kıkırdadı; ve
orada, yanında William Johns duruyordu, Billingsgate'i bir fayton şoförüyle değiştiriyordu, bu arada bir gözünü açık tutuyordu, olası bir yolcu için. Çok kolaydı! Bay Birnes,
harika zekası için kendini tebrik edecek kadar uzun bir süre durakladı ve sonra
şoföre yaklaştı.

"Sen William Johns musun?" diye sertçe suçladı onu.

"Benim, Kaptan," diye hemen cevapladı taksi şoförü.

"Bu öğleden sonra saat dörtten birkaç dakika sonra Beşinci Cadde'ye çıktın ve Otuz Dördüncü Cadde'nin köşesinde durup bir yolcu aldın - genç bir adam."

"Evet."

"Onu Altmış Yedinci Cadde ile Beşinci Cadde'nin köşesine götürdün," diye devam etti dedektif, olası inkarları önlemek için.
"Dışarı çıktı, sana ödeme yaptı ve sen Beşinci Cadde'ye gittin."

"Seni kandırmak benden uzak olsun, Kaptan," diye cevapladı taksi şoförü,
sinir bozucu bir şakayla. "Ben de aynısını yaptım."

"O adam kimdi?" diye sordu Bay Birnes soğuk bir şekilde.

"Beni ara! Daha önce hiç görmedim."

Dedektif taksi şoförüne suçlayıcı gözlerle baktı. Sonra, oldukça rahat bir şekilde ceketini açtı ve Johns gümüş bir kalkanı
gördü. Elbette bu sadece bir kaza olabilirdi, yine de--

"Şimdi, Johns, Otuz Dördüncü Sokak'ta ikinci adamı almak için durduğunda taksideki adam kimdi?"

"Yanlış, Kaptan," ve taksi şoförü sırıttı. "Hiçbir adam yoktu."

"İnkar etmeye çalışma--"

"Hiçbir adam, Kaptan. Bir kadındı."

"Bir kadın!" diye tekrarladı dedektif. "Bir kadın!"

"Elbette--bir kadın, sıradan bir kadın. Ve Kaptan, o bir pippin,
bir peachorino, parlak bir güzellikti," diye ekledi, gereksiz yere.

Bay Birnes bir süre düşünceli bir şekilde sokağın karşısına baktı.
Yani içinde bir kadın vardı! Bay Wynne, kalabalık bir caddede, tam burnunun dibinde, bir takside, el çantasının içindekileri ona aktarmıştı!

"Orada biraz daha ilerideydim," diye devam etti Johns açıklamaya. "Sanırım saat dört çeyrek civarı geldi.
Bana Beşinci Cadde'de yavaşça sürmemi söyledikten sonra arabaya bindi, böylece dörtten beş dakika sonra Otuz Dördüncü Cadde'den geçebilecektim. Köşede el çantası olan genç bir adam beni selamlarsa durup ona binmesini sağlayacaktım; sonra Beşinci Cadde'den yukarı gidecektim.
Durdurulmazsam Otuz Beşinci Cadde'ye gidecek, Madison Caddesi'ne
geçecek, Otuz Üçüncü Cadde'ye inecek, sonra Beşinci Cadde'ye geri dönecek ve tekrar Otuz Dördüncü Cadde'yi geçip yukarı şehir merkezine gidecektim. El çantası olan adam bizi kutudan ilk çıkan kişi yakaladı."

"Ve sonra?" dedektif hevesle sordu.

"Yolculuk emirlerine göre Beşinci Cadde'ye doğru yürüdüm ve içerideki adam
beni Altmış Yedinci Cadde'de durdurdu. Arabadan indi ve bana beşlik verdi, birkaç blok gitmemi, sonra dönüp hanımı Elli Sekizinci Sokak'taki Altıncı Cadde 'L'ye geri getirmemi söyledi. Yaptım. Hepsi bu. Merdivenlerden çıktı ve onu en son
gördüğüm an bu oldu."

"Küçük bir el çantası mı taşıyordu?"

"Evet. Bir şapka kadar yer kaplar."

Bilgiler açık olduğu kadar hiçbir yere götürmüyordu, görünüşe göre. Bay Birnes bunu hemen anladı, ancak kızı 'L'de takip etme ihtimali vardı, bu durumda -neyse,
denemeye değerdi.

"Nasıl görünüyordu? Nasıl giyinmişti?" diye sordu.

"Üzerinde, uyumlu bir kapağı olan mavi, özel dikim bir şey vardı
ve içinde uzun bir tüy," diye cevapladı taksi şoförü nazikçe. "Çok
güzeldi, çok--çok--çok güzeldi, Cap, biraz zayıftı ve kafasında her çeşit saç vardı--kahverengi, altın sarısı saçlar. O, belki
yirmi iki veya üç yaşındaydı ve--ve--Kap, o maldı,
hepsi bu."

Bir gün boyunca, aşağı yukarı bin kadın, bu tanımı genel bir şekilde yanıtlayarak,
yükseltilmiş trenlerde gidip gelirdi. Bay Birnes bunu hatırladığında içini çekti; yine de
bir sonuç üretebilirdi. Sonra başka bir fikir geldi.

"Genç kadın indikten sonra taksiye baktın mı?" diye sordu.

"Hayır."

"O zamandan beri herhangi bir yolcu aldın mı?"

"Hayır."

Bay Birnes kapalı taksinin kapısını açtı ve içeri baktı. Belki
birkaç eldiven, bir mendil, bu belirsiz tanımdan daha kesin bir ipucu olabilirdi. Aracın içini dikkatlice inceledi; hiçbir şey yoktu. Evet, Jingo adına, burada _bir şey_
vardı--yastığı kenarının altında beyaz bir çizgi oturun!
Bay Birnes'in umutlu parmakları onu çıkardı. Beyaz bir zarftı,
mühürlenmiş ve--_ona hitaben!_

Eğer benim tahmin ettiğim kadar zekiyseniz, bunu bulacaksınız.
Adresim No. ---- Doğu Otuz Yedinci Sokak. Eğer
uğrarsanız sizi görmekten memnun olurum.
E. VAN CORTLANDT WYNNE.

Gerçekten çok rahatsız ediciydi.

BÖLÜM VII

KANATLI BİR HABERCİ

Mavi bir gökyüzünden kar beyazı bir güvercin aşağı indi ve büyük Singer Binası'nın en üst kirişine
kondu. Bir süre orada, katlanmış kanatlarla, çekiçlerin şangırtısı içinde durdu; ve
çelikten yapılmış hassas bir şekilde dengelenmiş bir kirişin üzerinde uzakta duran bir işçi, kuşa dostça gözlerle bakmak için işini yarıda kesti. Güvercin de korkusuzca
bakışlarına karşılık verdi.

"Pekala, dostum, eğer buraya çıkıp inmekte senin kadar zorluk çekseydim, işi umursamazdım," diye belirtti işçi neşeyle.

Güvercin bir cevap verdi. Çelik işçisi okşayan bir
el uzattı, bunun üzerine kuş hızla, emin bir şekilde, beyaz kanatları genişçe açılmış bir şekilde
havalandı, geniş çelik yapının üzerinde bir kez daire çizdi, sonra
kuzeye doğru fırladı. İşçi kar beyazı lekeyi
mavi gökyüzünde kaybolana kadar izledi, sonra işine geri döndü.

Yaklaşık on dakika sonra, Otuz Yedinci Sokak'taki evinde bir masada oturan Bay E. van Cortlandt Wynne, bir zilin hafif şıngırtısıyla meditasyonundan
uyandı. Yukarı baktı, ayağa kalktı ve
çatıya çıkan üç kat merdiveni çıktı. Tuzağı açarken yarım düzine kuş havalandı ve etrafında
uçtu; binanın arkasındaki yuvalarındaki bir kapı kapalıydı. Bay Wynne bu kapıyı açtı,
içeri uzandı ve kar beyazı bir güvercinin bacağından bir
ince kağıt mendil şeridi çıkardı. Hevesle açtı; üzerinde şunlar yazıyordu: Güvende.
Seni seviyorum. D.

BÖLÜM VIII

BAZI TAHMİNLER

Bay Gustave Schultze öğle yemeğinden sonra Bay Latham'ı görmeye uğradı ve
bir önceki öğleden sonra dedektifin ön raporunun özünün anlatıldığı bir konuşmayı kaşlarını çatarak dinledi.

Bay Latham, "Bay Birnes buradan oldukça ani bir şekilde ayrıldı," diye açıkladı, "dün gece veya bugün beni tekrar göreceğini söyledi. Henüz gelmedi ve geldiğinde
şu anda bildiklerimize önemli ölçüde katkıda bulunabilir."

Devasa Alman bir süre boş gözlerle oturdu. "Büyük soru, Laadham," diye gözlemledi sonunda, ciddi bir şekilde, "Vynne onları nerede gördü?"

"Bunu biliyorum, biliyorum," dedi Bay Latham sabırsızlıkla. "Çözmeye çalıştığımız soru tam da bu."

"Ve eğer onu çözemezsek, Laadham, onun dediğini
yapmak zorunda kalacağız," diye devam etti Bay Schultze yavaşça. "Ve yine de onun dediğini
yapmak zorunda kalabiliriz."

"Bir yılda elmaslara yüz milyon dolar mı yatıracağız, sadece beşimiz mi?" diye sordu diğeri. "Bu saçma."

"Saçmalamak _değil_," diye hemen kabul etti Alman; "ama bu bir
argüman değil." Bir süre sessiz kaldı. "Onları nerede gördü? Onları nerede gördü?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Laadham, yirmi, kırk, yüz milyon dolarlık elmasın kaçak olarak içeri sokulmasının kolay olduğuna inanıyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevap verdi.

"O halde, eğer kaçak olarak içeri sokulmuşlarsa, Gümrük Dairesi kayıtlarında bir yerlerdedirler, değil mi?"

Bay Latham bu olasılığın aniden farkına vararak parmaklarını şıklattı.

"Schultze, sanırım bu bizim ipucumuz!" diye haykırdı hevesle.
"Kesinlikle gümrük departmanı tarafından listelenmiş olurlardı; ve
düşündüğümde, bunlara uygulanan tarife çok büyük olurdu, o kadar büyük ki--" ve umutlu tonunu kaybetti-- "o kadar büyük ki
kamuya açık bir kayıt haline geldiğinde duymuş olmalıyız."

"_Evet_," diye kabul etti Bay Schultze. "Koh-i-noor, Orloff ve Naip'in aynısı olan elmaslar, dikkat çekmek için Gümrük Binası'ndan asla geçemezdi, öyle mi?"

Bay Latham başını sallayarak kabul etti; Bay Schultze yarı kapalı göz kapaklarıyla ona
baktı.

"Ve eğer Gümrük Binası kayıtlarında _başı_ varsa," diye devam etti
yavaşça, "ve _başı_ içeri sokuluyorsa, Laadham, _başı_, dostum, görmüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?"

"Bu ülkede üretiliyorlar!"

Bay Latham bir iki dakika boyunca tamamen hareketsiz oturdu, diğerinin gözlerinin içine baktı. Önce irkildi, sonra bu yerini
inanmazlığa bıraktı ve sonunda başını salladı.

"Hayır," dedi düz bir şekilde. "Hayır."

"Laadham, ve Amerikalılar hiçbir şey üretmiyor," diye devam etti Alman sabırla. "On sekiz yüz kırk sekizde Kaliforniya'nın altınla dolu olduğunu bilmiyorduk; ve on sekiz yüz doksan dörtte Klondike'nin altınla dolu olduğunu bilmiyorduk. Şu anda bildiğimiz en büyük elmas yatakları Afrika'da, ama on sekiz yüz altmış altıda _id_ olduğunu bilmiyorduk! Elmas üretmemiz için _başımızı sallamamız_ için hiçbir neden yok."

"Ama bak buraya, Schultze," diye itiraz etti Bay Latham, "bu--bu
duyulmamış bir şey."

"Yani keşfedilene kadar Mizzizzippi Nehri'ydi," diye savundu Alman kendini beğenmiş bir şekilde. "Sen bir elmas tüccarısın, Laadham, ama
onlar nereden gelirse gelsin onlar hakkında pek bir şey bilemezsin. Czenki burada mı?
Onu çağır. Elmaslar hakkında hiç kimsenin yaşamadığı kadar çok şey biliyor."

Bay Latham, Czenki için bir ofis görevlisi yolladı, birkaç dakika sonra boncuk gibi siyah gözlerinde bir sorgu ve Bay Schultze'ye onaylarcasına bir baş sallamayla belirdi.

"Oturun, Bay Czenki," diye davet etti Alman. "Oturun ve derin bir nefes alın, sonra Bay Laadham elmaslar hakkında bir şeyler söyledi."

"Nedir, lütfen?" diye sordu Bay Czenki, Bay Latham'a.

"Bay Czenki, o elmasların nereden geldiğine dair kesin bir fikriniz var mı?" diye sordu Bay Latham.

"Hayır," diye tereddütsüz bir cevap geldi.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuş olmaları mümkün mü?" diye devam etti Bay Latham.

"Elbette. Herhangi bir yerde bulunmuş olabilirler."

"Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç elmas bulundu mu?"

"Evet, sık sık. 1855'te Manchester'da, James Nehri'nin karşısında, Richmond, Virginia'dan çok büyük bir elmas bulundu. Kesildiğinde yirmi dört karat ağırlığındaydı ve sanırım bu ülkede şimdiye kadar bulunan en büyük elmastı."

Bay Latham şaşırmış görünüyordu.

"Neden, beni şaşırtıyorsun," diye belirtti.

"Bir dakika bekle, seni daha da şaşırtacak," diye ekledi Bay Schultze kendinden emin bir şekilde. "Amerika Birleşik Devletleri'nde başka elmas
bulundu mu, Czenki?"

"Kaliforniya'da, Kuzey Karolina'da ve Georgia, Hall County'de,"
diye yanıtladı uzman hemen. "Richmond'da bulunan taşın daha iç kesimlerdeki
dağlardan aşağı yıkandığına inanmak için sağlam bir neden var ve eğer bu doğruysa, elmas yataklarının Appalachian Sıradağları'nın bir yerinde
bulunduğu bilimsel hipotezi için önemli bir temel var, çünkü hem Kuzey Karolina'da hem de Georgia'da bulunan elmaslar bu dağların bitişiğindeydi."
Bir an durakladı. "Bunların hepsi kayıtlarda."

İşvereni sandalyesinde öne doğru eğilmiş, ona bakarken
koltuklarını sertçe tutuyordu.

"Bay Czenki," diye sordu kasıtlı olarak, "Bay Wynne'in bu elmas yataklarını bulmuş olabileceğine inanıyor musunuz?"

Uzman ince omuzlarını silkti.

"Elbette mümkün," diye yanıtladı. "Zaman zaman onları aramak için büyük meblağlar harcandı, bu yüzden--" Elini salladı ve sustu.

"Görüyorsun ya, Laadham," diye araya girdi Bay Schultze, "pek bir şey
bilmiyorduk. Afrika tarlalarını, Avustralya tarlalarını, Brezilya tarlalarını, Hindistan'daki tarlaları biliyoruz ama yeni tarlalar
bulunup
bulunmadığını
bilmiyoruz. Benim kadar
yaşadığın sürece benim kadar
bilmeyeceksin."

Uzun bir sessizlik oldu. Bay Czenki ifadesiz bir
yüzle ve ellerini sandalyenin kollarına koyarak oturdu. Sonunda konuştu:

"Eğer beni affederseniz, Bay Latham, başka bir olasılık önerebilirim."

"_Vas iss?_" diye sordu Bay Schultze hemen.

"Fransız bilim adamı Charles Friedel'i hiç duydun mu?" Bay Czenki, Bay Latham'a hitaben sordu.

"Asla, hayır."

"Şey, bu fikir aklıma geldi. Birkaç yıl önce bir meteorda iki veya üç küçük elmas keşfetti. Bir meteorda elmas olduğu gerçeğinden, diğer meteorlarda da elmas olabileceğini güvenle varsayabiliriz, bu nedenle--"

Alman ithalatçı onun düşüncesini önceden tahmin etti ve gırtlaktan gelen bir
Töton küfür patlamasıyla ayağa kalktı.

"Bu nedenle," diye devam etti uzman, "Bay Wynne'in bu ülkenin bir yerinde bir meteorik maddede büyük bir elmas yatağına rastlamış olması mümkün değil mi? Elbette herhangi bir yere bir meteor düşmüş olabilir ve bu sadece iki ay önce veya iki bin yıl önce olabilir. Hatta bodrumuna
gömülmüş bile olabilir."

Devasa Alman, parlayan gözlerle başını şiddetle salladı.

"Appalachian Sıradağları'nda elmas yatakları keşfedilmiş olsaydı," diye devam etti Bay Czenki, "her türlü engelleme çabasına rağmen kamuoyuna duyurulması son derece olası görünüyor; oysa, elmas içeren bir meteorun kolayca gizlenmiş olması mümkün; ayrıca, bu ülkede böyle bir kaynaktan elmas üretimi, elmasların Gümrük Binası'ndan geçmesini gerektirmez. Anlaşıldı mı efendim?"

"Neden, saçma, fantastik, hayal ürünü!" diye bağırdı Bay Latham sinirlenerek. "Böyle bir şeyi düşünmek saçma."

"Özür dilerim," diye özür diledi Bay Czenki. "Bu sadece bir varsayım, elbette. Bay Wynne'in burada ürettiği kopyaların boyutundaki üç taşın dünyanın herhangi bir yerinde bulunup buraya getirilebileceğine - kaçak olarak veya her zamanki şekilde - ve bu sırrın günlük olarak elmas tarlalarını ve pazarını izleyen binlerce adama karşı saklandığına inanmadığımı da ekleyebilirim. Ancak, tek bir kişi taşların kaynağını bilseydi, bunu dünyadan saklamak zor olmazdı. Özür dilerim," diye ekledi.

Gitmek ister gibi ayağa kalktı. Bay Schultze uzmanın ince omzuna ağır bir el koydu ve Bay Latham'a döndü.

"Laadham, kalabalığın içinde hepimizden daha fazla şey bilen adamı dinliyorsun," diye ilan etti. "_Mein Gott_, bence o haklı!"

Bay Latham soğuk, hayal gücünden yoksun bir iş adamıydı; Çocukken perilere bile inanmazdı. Bu çocukça bir konuşmaydı;
başını sallayarak fikrini ifade etmesine izin verdi ve
sessiz kaldı. Meteorlardan fırlamış gibi elmaslar! Saçmalık!

BÖLÜM IX

VE DAHA FAZLA ELMAS!

Kapı vuruldu ve bir memur başını içeri uzattı.

"Bay Birnes sizi görmek istiyor efendim," diye duyurdu.

"Onu içeri alın," diye yönlendirdi Bay Latham. "İkiniz de oturun ve
ne söyleyeceğini görelim."

Dedektif içeri girdiğinde yüzünde ertelenmiş tuhaf bir umut ifadesi vardı. Bay Schultze ve Bay Czenki'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı, bunun üzerine Bay Latham onları tanıştırdı.

"Serbestçe konuşabilirsiniz," diye ekledi. "Hepimiz aynı şekilde ilgileniyoruz."

Dedektif bacak bacak üstüne attı ve şapkasını dikkatlice bir dizinin üzerine koydu, bu arada Bay Czenki'ye keskin bir inceleme yaptı. İnce, yaralı yüzünde ve kaçınılmaz olarak bir yabancının dikkatini çeken boncuk gibi siyah gözlerinde vardı ve konuşurken Bay Birnes yarım düzine kez uzmana baktı.

Beşinci Cadde'deki taksi yolculuğunun ve şehir merkezine dönüş yolculuğunun hikayesini tekrar anlattı - kendisine hitaben yazılmış iki notun bulunması gibi utanç verici ayrıntıları atlayarak - Bay Wynne'in arabada taşıdığı boş el çantasının üzerinde bir an durdu ve sonra:

"Bay Latham, bana el çantasının Bay Wynne buradan ayrılırken elmaslar içerdiğini söylediğinizde, onlardan nasıl kurtulduğunu hemen anladım. Bunları taksideki birine, dikkatlice önceden ayarlanmış bir plana uygun olarak aktardı. O kişi bir kadındı!"

"Bir kadın!" Bay Latham, sanki şaşırmış gibi tekrarladı.

"İd'de her zaman kadınlar vardır," diye belirtti Bay Schultze felsefi bir şekilde. "Devam et."

Bay Birnes, bu gerçeği ortaya çıkarmak için kendi tarafında gereken ısrarı ve beceriyi ayrıntılı olarak anlatmaktan hiç de geri kalmamıştı; ve
uzun uzun, bir düzine adamının, kadının Elli Sekizinci Sokak'taki yüksek merdivenleri tırmandığı andan itibaren izini bulmak için yaptığı aramayı onlara anlattı.
Şimdiye kadar kadının aranmasının sonuçsuz olduğunu kabul etti ve aynı zamanda en azından şimdilik istikrarlı bir şekilde devam edeceğine dair güvence verdi.

"Ve şimdi, Bay Latham," diye devam etti ve istemeden Bay Czenki'ye baktı, "Elbette, bu konuda bana tamamen güvenmemeniz gerçeğiyle engellendim. Yani," diye ekledi aceleyle, "değerlerinin sadece bir ipucu dışında, Bay Wynne'in çantasında taşıdığı elmaslar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ancak, bunların büyük bir miktar paraya -belki de bir milyon dolara- değer olduğunu anladım."

"Evet, en azından bir milyon dolar," diye belirtti Bay Schultze sertçe.

"Teşekkür ederim," ve dedektif kurnazca gülümsedi. "Talimatların
onları nereden aldığını bulmandı. Eğer bu dünyanın herhangi bir yerinde bir milyon dolar değerinde elmas çalınmış olsaydı, bunu
bilirdim; bu yüzden bu ve diğer şehirlerin Gümrük Binası kayıtlarını incelemek için adımlar attım
Bay Wynne'e veya elmas tüccarları dışındaki herhangi birine
olağandışı bir sevkiyat olup olmadığını görmek için, bunun bana bir ipucu verebileceğini düşündüm."

"Peki sonuç ne oldu?" diye sordu Bay Latham hemen.

"Ajanlarım tüm Atlantik limanlarını araştırdı ve Gümrük Binası'ndan
gelmediler," diye cevapladı Bay Birnes. "Batılı ajanlardan henüz haber almadım, ancak benim fikrim--muhtemelen kaçakçılık yoluyla getirilmiş oldukları yönünde. Sonuçta kaçakçılık, bu ülkenin binlerce mil uzunluğundaki korumasız kıyılarında basittir. Bunu bilmiyorum, tabii ki; bunu yalnızca bir olasılık olarak ileri sürüyorum."

Bay Latham, Bay Schultze ve Bay Czenki'ye zafer kazanmış bir gülümsemeyle döndü. Meteorlarda elmaslar! Tommyrot!

"Elbette," diye devam etti dedektif, "tüm soruşturma
bu Wynne adlı adamla ilgili. Ajanlarımın gözleri önünde hiç kimsenin olmadığı kadar oldu ve buna rağmen
ortaklarıyla haberleşmeyi
başarabildi. Ve beyler, bunu
postayla, telefonla, telgrafla değil, ama
yaptı. "

"Telsizle mi acaba?" diye önerdi Bay Czenki. İlk kez konuşuyordu ve dedektif hemen orada ona açıkça bakmak için fırsat buldu.

"Ve telsizle değil," dedi sonunda. "Otuz Yedinci Sokak'taki evinin çatısından posta güvercinleriyle mesaj gönderip alıyor!"

"Biraz daha fandastics, ha, Laadham?" diye alay etti Bay Schultze. "Biraz daha
hayal mi?"

"Bunu Bay Wynne'i yakından izleyerek kanıtlıyorum,"
dedektif devam etti, Bay Schultze'ye sorgulayıcı bakışlarına hiçbir yanıt gelmeyince. "Bay Wynne'in evinin yanındaki evin çatısında görevli ajanlarımdan biri" (yan kapıdaki hizmetçiydi) "en azından bir kez, bir posta güvercininin bacağından bir kağıt mendil şeridi çıkarıp üzerinde ne yazıyordu, sonra
öptü, beyler, öptü; sonra da yok etti. Neydi bu? Bu, takside elmasları
verdiği kızdan gelen o özel mesajın ve ona
delice aşık olduğu anlamına geliyor."

"Ah, bu kadınlar! Size söylüyorum!" diye yorumladı Bay Schultze.

Kısa bir duraklama oldu, sonra Bay Birnes etkileyici bir şekilde devam etti:

"Bu yazışmanın kendi başına bir önemi yok elbette. Ama
bize şunu veriyor: Posta güvercinleri sadece eve uçarlar, bu yüzden Bay Wynne bir mesajı güvercinle aldıysa bu, bir hafta içinde diyelim ki o güvercini ve belki de diğerlerini Otuz Yedinci Sokak'taki evden ona mesajı
gönderen kişiye gönderdiği anlamına gelir. Eğer o kişiye mesaj gönderirse bu, o kişiden bir hafta içinde bir veya daha fazla güvercin aldığı anlamına gelir. Peki bu güvercinler
nasıl
gönderildi? Büyük olasılıkla ekspres yoluyla. Yani,
beyler, ekspres ofislerinde bir kayıt olmalı,
bu kayıt bize elmasları şu anda elinde bulunduran kişinin memleketini, hatta adını ve adresini verir. Bu
hepiniz için açık mı?"

"Tamamen açık," diye yorumladı Bay Laadham hayranlıkla, Alman onaylarcasına başını sallarken.

"Ve şu anda üzerinde çalıştığımız ipucu bu," diye ekledi dedektif. "Şu anda üç adamım şehirdeki tüm ekspres şirketlerinin kayıtlarını arıyorlar--ve çok sayıda var--güvercin sevkiyatları için. Eğer, muhtemel göründüğü gibi, bu ipucu gelişirse, birkaç gün içinde elmaslara elimizi koyabiliriz."

"Ellerimi onlara sürteceğimi sanmıyorum," diye tavsiyede bulundu Bay Schultze. "Onlar onun elmasları, biliyorsun, ve ellerin
biraz zorlanabilir."

"Elbette mecazi anlamda," diye düzeltti dedektif.

Durup sert şapkasına parmaklarıyla vurmaya başladı. Tekrar, Bay Czenki'nin duygusuz yüzüne, keskin, sorgulayan gözlerle baktı; ve bir anlığına sanki hafızasını yardımına
çalışıyormuş gibi göründü.

"Bu adam Wynne hakkında her şeyi öğrendim," diye ekledi bir an sonra, "ama kayıtlarında bu davayla ilgili hiçbir şey yok gibi görünüyor. O bir yetim. Annesi eski Hollanda kökenli bir Van Cortlandt'tı ve babası şehir merkezinde bir tüccardı. Oğluna birkaç bin dolar bıraktı ve oğlu şu anda Broad Street'in alt tarafında bir ofisle kendi işini yapıyor. Esmer şeker ithalatçısı."

"Esmer şeker mi?" diye sordu Bay Czenki hemen ve ince, yara izli yüzü bir saniyeliğine içindeki belli belirsiz bir duyguyu yansıttı. "Esmer şeker!" diye tekrarladı.

"Evet," dedi dedektif, nahoş bir bakışla, "esmer şeker. Anladığım kadarıyla Küba, Porto Riko ve Brezilya'dan gemi dolusu ithal ediyor ve bundan iyi bir şey çıkarıyor."

Bay Czenki'nin yüzünde aniden bir solgunluk belirdi ve
parmakları gergin bir şekilde hareket ederek ayağa kalktı. Boncuk gibi gözleri parlıyordu;
dudakları kansız kalana kadar birbirine bastırılmıştı.

"_Vas iss?_" diye sordu Bay Schultze merakla.

"Aman Tanrım, beyler, görmüyor musunuz?" diye bağırdı uzman şiddetle.
"Bu adamın ne yaptığını görmüyor musunuz? O--o--"

Birdenbire, olağanüstü bir çabayla, kendini kontrol altına aldı ve
oturdu. "Ne var?" diye sordu Bay Latham.

Yarım dakika boyunca Czenki işverene baktı; sonra yüzü yine
duygusuzlaştı.

"Özür dilerim," dedi sessizce. "Bay Wynne, Brezilya'dan şeker ithal eden ağır bir ithalatçı. Bunların Brezilya elmasları olması mümkün değil mi? İç kesimlerde bir yerlerde yeni çalışmalar keşfedilmiş olabilir mi? Bunları şeker torbalarının içinde, gümrük görevlilerinin burnunun dibinde, New York'a gizlice sokmuş olabilir mi? Özür dilerim," diye sonlandırdı.

Ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde sarhoş bir adam, tıraşsız, dağınık, kirli ve paçavralar içinde, Bowery'nin alt kısmındaki küçük bir rehin dükkanına sendeleyerek girdi ve kirli tezgahın üzerine bir avuç hareketsiz, renksiz çakıl taşı koydu, boyutları bezelyeden fıstığa kadar değişiyordu.

"Söyle bakalım Yahudi, bunlar gerçek elmaslar mı?" diye sordu kalın bir sesle.

Sorumlu adam onlara baktı ve neredeyse bayılacaktı. On dakika
sonra, yol şövalyesi Red Haney şüpheli bir karakter olarak tutuklandı. Üzerinde yaklaşık elli bin dolar değerinde işlenmemiş elmaslar bulundu.

"Nereden buldun?" diye sordu şaşkın polis.

"Buldum."

"_Nereden_ buldun?"

"Seni ilgilendirmez."

Ve şu anda ondan alabildikleri tek şey buydu.

BÖLÜM X

BÜYÜK OYUN

Mulberry Sokağı polisi, duruma göre önemsiz, günlük hırsızlık, soygun veya cinayetten başka bir sorunla karşı karşıya kaldığında, ayağa kalkıp
bir daire içinde koşmaya alışkındır. Pazar sabahı gazetelerde tüm dünyaya duyurulan Red Haney ve elmaslar davası, hemen dairesel bir geçit törenine yol açtı, bu sırada tarafsız merkez olan Haney sarhoş bir sersemlikle huzur içinde horluyordu.

Kamu basınında davanın açıklaması tamamen olumsuzdu. Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir şehrinde elli bin dolar değerinde kesilmemiş elmasın çalındığına dair hiçbir rapor yoktu;
aslında, suçta bir meta olarak elmaslar birkaç haftadır polis kayıtlarında yer almamıştı - hatta bir aktris bile paha biçilmez bir kolyeyi
kaybetmemişti. Gazeteler oybirliğiyle, bu kadar değerli taşların Haney tipinde bir adama ait olamayacağından emindi, peki kime aitti?

Pazar sabahı olayın ayrıntılı anlatımını okuyan binlerce kişiden en azından dördü, bunu hemen kendileri için kişisel bir ilgi konusu haline getirdi. Bunlardan biri Bay Latham'dı,
bir diğeri Bay Schultze ve üçüncüsü Bay Birnes'ti. Dördüncüsü Bay E. van Cortlandt Wynne'di. Bay Wynne, Otuz Yedinci Sokak'taki evinin inzivasında hikayeyi kaşlarını çatarak okudu,
sonra tekrar okudu ve ardından bir saat veya daha fazla süre rahatsız düşüncelerle odasında ileri geri yürüdü. Üzerine baskıcı bir
huzursuzluk hissi
geliyordu; ve bu, kasvetli hale gelen gözlerine yansıdı.

Bir süre sonra, ani bir kararlılıkla, genç adam
masasının başındaki bir sandalyeye çöktü ve dar bir sert kağıt şeridine ikişer ikişer tek bir satır yazdı:

Güvende misin? Her şey yolunda mı? Hemen cevap ver.
W.

Sonra çatıya çıktı. Kapanı açarken, yan taraftaki evin
tepesindeki bir adam bacanın arkasına fırladı. Bay Wynne onu açıkça gördü - Frank Claflin'di - ama meseleyi önemsiz görüyor gibiydi, çünkü en ufak bir dikkat bile göstermedi. Bunun yerine, bir düzine veya daha fazla kuşun hapsedildiği güvercinliğin yanındaki bir kafese doğru gitti, bunlardan birini çıkardı, bacağına bir
ince kağıt şeridi iliştirdi ve uzattığı elinden
kalkmasına izin verdi.

Güvercin yukarı, yukarı doğru açılı bir şekilde fırladı, ta ki boşluğa karşı belirsizleşene kadar, sonra genişçe bir yarım daire çizerek savruldu, bir an belirsizce havada asılı kaldı ve bir ok gibi
doğru batıya doğru fırladı. Bay Wynne, kaybolana kadar düşünceli bir şekilde onu izledi; ve Claflin'in ilgisi o kadar yoğundu ki, kendini gizlemenin gerekliliğini unuttu, sonuç olarak Bay'a doğru
tekrar döndüğünde Wynne, genç adamın kendisine baktığını gördü.

Bay Wynne, ikinci doku şeridini başka bir kuşun bacağına bağlarken dostça bir şekilde başını salladı. Diğerinin yaptığı gibi bu da kalktı ve batıya doğru hızla uzaklaştı.

"Bunu bilmenizde fayda olabilir, Bay Claflin," dedi Bay Wynne diğer evdeki dedektife, "eğer bana gelebilecek herhangi bir mesajı engellemek için ayağınızı bu çatıya koyarsanız sizi vururum."

Sonra döndü ve tekrar merdivenlerden aşağı indi, arkasındaki çatıdaki tuzağı kapatıp kilitledi. Bu sorulara iki saat, en fazla üç saat içinde bir cevap alacaktı. Bu süre içinde bir cevap gelmezse daha fazla kuş gönderecekti ve _sonra_, eğer bir cevap gelmezse, o zaman--_sonra_-Bay Wynne oturdu ve gazete haberini tekrar dikkatlice inceledi.

Tam o sırada, Thirty-seventh Street'te görevli olan, dikkatli Bay Birnes'in adamlarından biri olan John Sutton'ın dikkati, Park Avenue'den dönen ve caddenin karşı tarafında hızla kendisine doğru gelen bir kadına çekildi. Kadın gençti, adımlarında mükemmel sağlığın esnekliği vardı; ve
sıkıca örtülüydü. Mavi, özel dikim bir elbise ve ona uygun bir şapka giymişti;
ve inatçı saç tutamları altın sarısı parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dedektif. "Bu o!"

Bununla, Bay Birnes'in kendisine
açıkladığı taksideki gizemli genç kadının sonunda
yeniden ortaya çıktığını kastediyordu. Sokakta tembelce uzanarak onu ilgiyle izliyor, her ayrıntısını zihnine
yerleştiriyordu. Kadın tereddüt etmedi,
ne sağa ne de sola baktı, ama doğruca Bay Wynne'in
oturduğu eve gitti ve zili çaldı. Bir an sonra kapı açıldı ve içeri kayboldu. Dedektif titrek bir sevinçle yüzünü sildi.

"Doris!" diye haykırdı Bay Wynne, peçeli kız oturduğu odaya
girdiğinde. "Doris, sevgili kızım, burada ne yapıyorsun?"

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Kız ağır peçeyi sabırsızlıkla yırttı ve nemli gözlerini ona doğru kaldırdı. İçlerinde acı, huzursuzluk ve daha fazlası vardı.

"Ondan haber aldın mı--dışarıda?" diye sordu.

"Bugün değil, hayır," diye yanıtladı. "_Neden_ buraya geldin?"

"Gene, dayanamıyorum," diye coşkuyla patladı. "Ölümüne
endişeleniyorum. Tek bir kelime bile duyamıyorum ve--ölümüne endişeleniyorum."

Bay Wynne onun da sabah gazetelerini görüp görmediğini merak etti. Bir an ona ciddi bir şekilde baktı, sonra döndü, gazetenin göz kamaştırıcı başlıklarının olduğu bölümünü buruşturdu ve çöp kutusuna attı.

"Üzgünüm," dedi nazikçe.

"Dün iki kez aradım," diye hızla, yalvararak devam etti,
"ve bir kez dün gece ve bir kez de bu sabah. Cevap yoktu.
Gene, dayanamadım. Gelmek zorundaydım."

"Sadece o, telefon zilini duyabilecek mesafede değildi," diye güvence verdi ona. Ama onun kararlı, suçlayıcı gözleri,
yüzünde bundan daha fazlasını okudu ve elleri kolunda titredi.

"Korkuyorum, Gene, korkuyorum," diye ilan etti çaresizce. "Ya--ya bir şey _olduysa_?"

"Bu saçma," ve onun huzursuzluğunu gülerek geçiştirmeye çalıştı. "Neden,
hiçbir şey
olmuş olamazdı."

"Tüm o milyonlarca dolar değerindeki elmaslar, Gene," diye hatırlattı ona, "ve o da orada--onu yalnız bırakmamalıydım."

"Neden, sevgili Doris," ve Bay Wynne ince, titreyen
şekli kollarının arasına koruyucu bir şekilde aldı, "sen ve ben dışında tek bir canlı ruh bile orada olduklarını bilmiyor. Soygun için hiçbir teşvik yok, sevgilim--böyle zavallı, bakımsız küçük bir kulübe. En ufak bir tehlike bile yok."

"Her zaman tehlike vardır, Gene," diye itiraz etti. "Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor. O çok yaşlı ve çok zayıf, bir çocuk kadar basit ve bir şey olursa tamamen çaresiz. Sonra, telefonla defalarca aradıktan sonra ondan haber alamayınca--korkarım, Gene, korkarım," diye umutsuzca sonuca vardı. Uzun süredir birikmiş gözyaşları geldi ve yüzünü onun omzuna gömdü.
O, kısık, düşünceli gözlerle sessizce durdu.

Bu ve oradaki gazetedeki şey! Ve belli ki o bunu
görmemişti! Bunu henüz görmesi akıllıca değildi.

"O gün takside senden o korkunç şeyleri aldığımda çok
korkmuştum," diye devam etti hıçkırarak. "Geçtiğim herkesin bunları bende olduğunu bildiğini hissettim; ve onları geri götürüp bıraktığımda
ne kadar rahatladığımı hayal bile edemezsin. Ve şimdi _ona_bir şey olmuş olabileceğini düşündüğümde!" Duraksadı, sonra gözyaşlarıyla
karışmış gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "O, şu anda dünyada sahip olduğum tek şey, Gene, senden başka. O nefret dolu şeyler babamın ve kardeşimin hayatına mal oldu bile ve şimdi eğer o--Ya da sen--Aman Tanrım, beni öldürür! Onlardan nefret ediyorum, onlardan nefret ediyorum!"

Hıçkırık nöbetleriyle sarsıldı. Bay Wynne onu bir sandalyeye götürdü
ve o yorgun bir şekilde, yüzünü ellerinin arasına alarak sandalyeye çöktü.

"Hiçbir şey olmuş olamaz, Doris," diye tekrarladı nazikçe. "Birkaç dakika önce iki kez bir mesaj gönderdim. Birkaç saat içinde, şimdi, bir cevap alacağız. Şimdi, ağlamaya
başlama," diye ekledi çaresizce.

"Ya bir cevap alamazsan?" diye ısrar etti.

"Bir cevap alacağım," diye ilan etti olumlu bir şekilde. Uzun bir
duraklama oldu. "Ve bu cevabı aldığımda, Doris," diye devam etti, yine
çok ciddileşerek, "buraya bu şekilde gelmenin ne kadar akılsızca, hatta ne kadar tehlikeli olduğunu göreceksin. Zor olduğunu biliyorum canım," diye ekledi özür dilercesine, "ama sadece bir haftalığınaydı, biliyorsun;
ve şimdi buradan nasıl tekrar gidebileceğini anlamıyorum."

"Gitmek mi?" diye tekrarladı merakla. "Neden gitmeyeyim?
Geldiğimde kendimi örtmeye çok dikkat ettim - içeri girdiğimi kimse görmedi, eminim.
Neden tekrar gidemiyorum?"

Bay Wynne, sıkıntılı kaşlarıyla odanın uzunluğunu iki kez yürüdü.

"Anlamıyorsun canım," dedi sessizce, önünde dururken. "Geçtiğimiz perşembe günü Bay Latham'ın ofisinden ayrıldığım andan itibaren sürekli gözetim altındayım. Nereye gitsem takip ediliyorum - ofisime, öğle yemeğine, tiyatroya, her yere; ve gece gündüz, gece gündüz, bu evi gözetleyen iki adam ve ofisimde gözetleyen iki adam daha var. Yazışmalarımı karıştırıyorlar, telefon görüşmelerimi takip ediyorlar, hizmetçilerime sorular soruyorlar, katiplerime sorular soruyorlar. Anlamıyorsun canım," dedi tekrar.

"Ama neden bütün bunları yapıyorlar?" diye sordu merakla. "Neden
onlar--"

"Elbette hepsini bekliyordum," diye sözünü kesti, "ve bu beni hiç rahatsız etmiyor. Aylarca her acil durumu önceden tahmin etmeyi planladım; beni ismiyle ve
görünüşüyle ​​izleyen her dedektifi tanıyorum; ve şimdiye kadar tüm planlarım mükemmel bir şekilde işledi. Bu yüzden
benim de
dışarıdan uzak durmam senin buradan uzak durman gerektiği gibi gerekliydi; bu yüzden
mektuplaşarak veya telefonla arayarak riske giremezdik. Seni takside bıraktığımda
güvenli bir şekilde kaçacağını biliyordum, çünkü onlar senin
orada olduğunu bilmiyorlardı; ve sonra kovalamacanın
başlangıcıydı ve ben onları dikkatlerini bana odaklamaya zorladım. Ama şimdi farklı. Bir dakika pencereye gel."

Onu odanın karşısına karşı koymadan götürdü. Sokağın karşı tarafında, eve bakan bir adam vardı.

"O adam özel dedektif," diye bilgilendirdi Bay Wynne. "Adı
Sutton ve şu anda tek işi beni izlemek, buraya gelen herhangi bir kişiyi takip etmek ve izlemek olan otuz veya kırk kişiden biri. Sizi içeri girerken gördü ve siz
çıkarken ondan kaçamadınız. Yan taraftaki evin çatısında bir tane daha var.
Adı Claflin. Bu adamlar veya aynı kurumdan başkaları her zaman
burada. Şehir merkezindeki ofisimde iki tane daha var; diğerleri gümrük kayıtlarını araştırıyor,
ekspres şirketlerinin defterlerini inceliyor,
özel işlerimi araştırıyor. Ve hepsi
iş yaptığım adamların hizmetinde. Anladın mı?
Şimdi?"

"Böyle bir şeyi hayal etmemiştim," diye kekeledi kız yavaşça. "Elbette biliyordum ki, Gene, eğer--eğer ondan haber alabilseydim, gelmezdim."

"Sevgili kızım, oynadığımız büyük bir oyun--yüz milyon dolarlık bir oyun! Ve biz kazanacağız, ta ki--biz _kazanmadığımız_ sürece, onlara rağmen. Doğal olarak elmas tüccarları yüz milyon dolar koymak zorunda kalmak istemiyorlar. Onlara gösterdiğim taşlar yeni alanlardan geldiyse ve arz sınırsızsa, dediğim gibi, elmas piyasasının zaten çöküşün eşiğinde olduğunu düşünüyorlar;
ve buna baktıklarında nereden geldiklerini bilmek zorunda kalıyorlar. Aslında, eğer bilselerdi veya halk gerçeğin en ufak bir ipucunu
alsaydı, elmas piyasası mahvolurdu ve dünyadaki tüm elmas
tüccarları birlikte çalışsalar bile bunu engelleyemezlerdi. Eğer
yapmaları gerektiğini düşündükleri bu şeyi yapmayı başarırlarsa, sadece
kendilerine felaket getireceklerdir. Onlara bunu söylemenin bir faydası olmaz;
Ben sadece planlarımı yaptım ve onları yalnız bırakıyorum. Yani, görüyorsun canım, bu büyük bir oyun - büyük bir oyun!"

BÖLÜM XI

SESSİZ ÇAN

Durup ona ciddi, düşünceli gözlerle baktı. Aniden içindeki kadın ruhu, neredeyse onu ele geçiren, kabaran, açıklanamayan bir duygu dalgasıyla uyandı; ve bundan sonra onun için verdiği büyük mücadelenin - onun ve orada sabırla bekleyen yaşlı, güçsüz büyükbabanın - farkına vardı. Onu, erkekler arasındaki bu efendiyi seviyordu ve kadın memnuniyetle iç çekti. O an için onu buraya getiren çıldırtıcı endişe unutuldu;
sadece onu tekrar görmenin tarif edilemez tatlılığı vardı. Kadın, ellerini ona doğru dürtüsel bir şekilde uzattı ve adam ikisini de öptü.

"Buradan ayrılmanın zorluğu," diye devam etti biraz sonra, "takip edilecek olman ve iki saat içinde bu adamların senin hakkında her şeyi - nerede durduğunu, ne kadar zamandır orada olduğunu - öğrenecek olmaları; büyükbabanıza gönderdiğiniz günlük telefon mesajlarını bilirlerdi
ve sonra kaçınılmaz olarak dışarı çıkıp
geri kalan her şeyi öğrenirlerdi. Beni ne kadar yakından izleseler de önemli değil.
Planlarımın hepsi yapıldı, izlendiğimi biliyorum ve hiçbir hata yapmıyorum. Ama
sen!"

"Yani gelmemeliydim?" diye sordu. "Üzgünüm."

"Elbette endişenizi anlıyorum," diye güvence verdi ona ve hafifçe gülümsüyordu, "ama en kötüsü asla olmaz--bu yüzden şimdilik
endişelenmeyeceğiz. Bir saat veya daha fazla bir süre sonra, sanırım
her şeyin yolunda olduğunu gösterecek bir güvercin-o-gram alacağız. Ve sonra
bir şekilde kaçman için plan yapmam gerekecek."

Kız ona doğru biraz eğildi ve adam onu ​​tekrar kollarına aldı.
Kırmızı dudaklar sessizce yukarı kalktı ve adam onu ​​saygıyla öptü.

"Hepsi senin için ve her şey yoluna girecek," diye güvence verdi ona.

"Gene, sevgili Gene!"

Duvardaki bir düğmeye bastı ve bir hizmetçi belirdi.

"En azından birkaç saat beklemen gerekecek, bu yüzden
eşyalarını çıkarmak istersen?" diye ciddi bir nezaketle önerdi. "Sanırım hemen üst kattaki süit yaşanabilir ve hizmetçi senin hizmetinde."

Kız ona bir an düşünceli bir şekilde baktı, sonra dönüp
hızla merdivenlerden yukarı koştu. Hizmetçi daha ağırbaşlı bir şekilde onu takip etmeye başladı.

"Bir dakika," dedi Bay Wynne kısık sesle. "Bayan
Kellner'ın hiçbir koşulda telefonu kullanmasına izin verilmeyecek. Anlıyor musun?" Sessizce başını salladı ve
merdivenlerden yukarı çıktı.

Bir saat geçti. Bay Wynne masasındaki döner sandalyeden Sutton'ın
iki kez sokağın karşı tarafında yürüdüğünü görmüştü;
ve sonra Claflin de uzanmıştı. Birdenbire ayağa kalktı ve
perdeleri geriye atarak
pencereye gitti. Sutton yarım blok ötede bir elektrik direğine yaslanmıştı; Claflin yarım blok ötede, diğer yönde bir polisle sohbet ediyordu.
Bay Wynne düşünceli bir şekilde onlara baktı. Garip bir şekilde,
her ikisiyle de fiziksel bir mücadelede nasıl bir performans göstereceğini merak ediyordu. Sonunda pencereden uzaklaştı ve saatine sabırsızlıkla baktı. Bir saat kırk dakika! Yarım saat sonra
masasının üzerindeki küçük zil çalacaktı. Bu, oradan bir güvercinin geldiği ve otomatik kapının
güvercinin kulübeye girerken üzerine kapandığı anlamına geliyordu. Ama gelmediyse-- gelmediyse! O zaman ne olacaktı? Çıkarılacak tek bir sonuç vardı ve bunu düşündüğünde biraz ürperdi. Olan biteni düşündüğünde geriye sadece bu tek olasılık kalıyordu--kızın telefonla cevap alamaması ve Red Haney'in kesilmemiş elmaslarla beklenmedik şekilde ortaya çıkması. Dışarı çıkması gerekebilirdi ve
bunu nasıl yapabilirdi? Nasıl, arkasında açık bir iz bırakmadan? Nasıl, yaptığı kavgada yenilgiyi davet etmeden?

Meditasyonları, Bayan Kellner'ın ortaya çıkmasıyla bölündü. Merdivenlerden sessizce aşağı inmiş ve onun varlığının farkına varmadan
önce yanında durmuştu. Gözleri sorgulayıcı bir şekilde yüzünü aradı ve yüzünün ölümcül solgunluğu onu korkuttu.
Kollarına
süründü ve kuru, dik dik bakan gözlerle sessizce oraya yerleşti.
Adam altın-kahverengi saçlarını tam bir çaresizlik hissiyle okşadı.

"Henüz bir şey yok," dedi sonunda ve sesinde hafif bir neşe vardı. "Bir saat daha sürebilir ama gelecek--
gelecek."

"Ama gelmezse, Gene?" diye ısrarla sordu.
Aklı her zaman o olasılığa geri döndü.

"Onlara ulaşana kadar hiçbir köprüyü geçemeyeceğiz," diye cevapladı. "Güvercinlerin kaybolmuş olma ihtimali her zaman vardır, çünkü
hiç kimseye nereye gittikleri konusunda ipucu vermeme gibi hesaplanamaz bir avantaja karşı tek bir dezavantaja sahiptirler; ve onları takip etmek imkansızdır. Yarım saat içinde hiçbir şey gelmezse
iki tane daha göndereceğim."

"Ya sonra, hiçbir şey gelmezse?"

"O zaman, canım, o zaman endişelenmeye başlayacağız."

Yarım saat geçti; küçük çan sessizdi; Claflin ve Sutton
pencereden hala görünüyordu. Bayan Kellner'ın gözleri Bay Wynne'in yüzüne sabitlenmişti ve kemiren
endişesini bir çabayla bastırdı. Sonunda kağıt mendillere tekrar yazdı --bu sefer üç tane-- ve birlikte çatıya tırmandılar,
mesajları iliştirdiler ve kuşların kaybolmasını izlediler.

Bir saat daha geçti --iki saat--iki buçuk saat. Kız aniden solgun bir yüz ve renksiz dudaklarla ayağa kalktı.

"Dayanamıyorum, Gene, dayanamıyorum!" diye haykırdı histerik bir şekilde. "Bilmem gerek. Telefon?"

"Hayır," diye emretti sertçe ve o da ayağa kalktı. "Hayır."

"Yapacağım!" diye parladı.

Odadan fırlayıp koridor boyunca ilerledi. Adam yüzünde sert bir kararlılıkla onu takip etti. Ahizeyi kancadan alıp kulağına götürdü.

"Alo!" diye seslendi Central.

"Bana uzun mesafe ver--Coaldale, Number--"

"Hayır," diye emretti Bay Wynne ve bir elini sıkıca vericinin üzerine koydu. "Doris, yapmamalısın!"

"Yapacağım!" diye öfkelendi. "Beni rahat bırak!"

"Her şeyi mahvedeceksin," diye yalvardı içtenlikle. "Her aradığım numarayı aldıklarını bilmiyor musun? On beş dakika içinde o numarayı alacaklarını ve adamlarının oraya doğru yola çıkacaklarını bilmiyor musun?"

Ateş saçan gözlerle ona baktı.

"Umurumda değil," dedi kasıtlı olarak ve beyaz yüz öfkeyle kızararak rahatladı. "Dışarıda neler olduğunu
öğreneceğim! Öğrenmeliyim! Gene, kaygıdan çılgına döndüğümü görmüyor musun?
Para benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Onun güvende olup olmadığını bilmek istiyorum."

Eli hala vericinin üzerindeydi. Birdenbire döndü
ve şiddetle çekiştirdi. Keskin küçük tırnakları parmaklarının etine
battı. Son bir çaresiz çabayla alıcıyı
dudaklarına koydu.

"Bana uzun mesafe ver, Coaldale Numarası--"

Hızlı bir hareketle bağlantı kablosunu cihazdan kopardı ve alıcı onun elinde serbest kaldı.

"Doris, sen delisin!" diye itiraz etti. "Bir dakika bekle, canım kızım--
sadece bir dakika. "

"Umurumda değil! _Öğreneceğim_!"

Bay Wynne döndü ve hol standından ağır bir baston aldı ve
tüm gücüyle vericiye indirdi. Hassas mekanizma
şıngırdadı ve karıncalandı, sonra ön tarafı ayaklarının dibine
düştü. Diyafram düştü ve yuvarlandı.

"Doris, yapmamalısın!" diye tekrar ciddi bir şekilde emretti. "Başka
bir yol bulacağız, canım."

"Nasıl cüret edersin?" diye sordu sertçe. "Bu korkakçaydı."

"Anlamıyorsun--"

"Her şeyi anlıyorum," diye lafa girdi. "Bunun yapmaya çalıştığın şeyin
başarısızlığa yol açabileceğini anlıyorum. Ama umursamıyorum. Babamı ve
kardeşimi bu yüzden kaybettiğimi; büyükannem ve annemin tüm bunlar planlanırken neredeyse
açlıktan öldüğünü; tüm bu
iğrenç elmaslar için olduğunu anlıyorum. Elmaslar! Elmaslar! Elmaslar! Hayatım boyunca
sadece bundan başka bir şey duymadım. Çocukken bana kazınmıştı ve
şimdi her şeyden bıktım ve usandım. Biliyorum--biliyorum ki ona bir şey oldu. Onlardan nefret ediyorum! Onlardan nefret ediyorum!"

Durup bir an ona küçümseyici gözlerle baktı, sonra
tekrar merdivenlerden yukarı koştu. Bay Wynne duvardaki bir düğmeye bastı ve
hizmetçi belirdi.

"Git arka kapıyı kilitle ve bana anahtarı getir," diye emretti.

Hizmetçi gitti ve bir an sonra anahtarı ona vermek için geri döndü.
Hâlâ koridorda durup bekliyordu.

Biraz sonra etekler geldi ve Bayan Kellner
sokağa uygun giyinmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu.

"Doris," diye yalvardı, "şimdi dışarı çıkmamalısın. Bir dakika bekle--
bir yolunu bulacağız, sonra ben de seninle geleceğim."

Onu geçmeye çalıştı, ama adamın uzattığı kollar onu esir aldı.

"Beni bırakmayı reddettiğini mi anlıyorum?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Böyle değil," diye cevapladı. "Bana biraz zaman verirsen
o zaman belki--belki seninle gelebilirim. Orada bir şey
olmuş olsa bile tek başına hiçbir şey yapamazsın. Ben de şimdi korkuyorum.
Sadece yarım saat--on beş dakika! Belki bir
plan bulabilirim."

Birdenbire, yüzü ellerinin arasında merdivenlere çöktü. Adam
saçlarını şefkatle okşadı, sonra onu ayağa kaldırdı.

"Diyelim ki arka salona adımını attın," diye rica etti. "Sadece
on beş dakika ver bana. Sonra, birlikte güvenli bir şekilde gidebileceğimiz bir yol bulamazsam, her şeyi bir kenara atıp yine de gideceğiz. Affet beni canım."

Sessizce koridorda götürülmeyi kabul etti. Kapıyı açtı
bir odaya girdi ve onun geçmesi için kenara çekildi.

"Gene, Gene!" diye haykırdı.

Yumuşak kolları boynunu buldu ve yüzünü aşağı çekti
ve onu öptü; sonra, tek kelime etmeden odaya girdi ve
kapıyı kapattı. Bir dakika geçti--iki, dört, beş--ve Bay Wynne
o ayrılırken ayağa kalktı, sonra ön kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Frank Claflin köşeden eve doğru kasıtlı bir şekilde
yürümeye başlamıştı ki başını kaldırıp Bay Wynne'in ona yaklaşması için işaret ettiğini gördü.
Mümkün müydü? Bu adamla konuşması için hiçbir emir almamıştı ama--Belki de vazgeçecekti! Ve
bu fikirle hızını artırdı ve sokağın karşısına geçti.

"Ah, Bay Claflin, lütfen bir dakika içeri girer misiniz?" diye sordu Bay Wynne nazikçe.

"Neden?" diye sordu dedektif şüpheyle.

"Sizinle görüşmek istediğim bir konu var," diye yanıtladı Bay Wynne.
"Bu konuda bir tür anlaşmaya varabiliriz ve eğer sizin için sakıncası yoksa--"

Claflin merdivenlerden çıktı, Bay Wynne onu içeri aldı ve kapıyı arkasından kapattı.

Üç dakika sonra Bay Wynne tekrar merdivenlerde belirdi ve Sutton'a işaret etti, Sutton az önce yaşanan olayı görmüştü ve meraktan yiyip bitiriyordu.

"Bu Bay Sutton, değil mi?" diye sordu Bay Wynne.

"Evet, benim."

"Bay Claflin ve ben bu konuyu tartışıyoruz ve ona yaptığım teklif öyle bir şeydi ki, sizin huzurunuzda yapılması gerektiğini hissetti. Bir an içeri girebilir misiniz?"

"Sen ve kız vazgeçmeye mi karar verdiniz?" diye sordu Bay Sutton
zafer kazanmışçasına. "Şu anda konuyu tartışıyoruz," diye cevap verdi.

Sutton merdivenleri çıkıp içeri kayboldu.

Ve bundan yaklaşık dört dakika sonra Bay Wynne koridorda durdu,
kravatını düzeltirken biraz nefes nefese kalmıştı. Şapkasını aldı,
eldivenlerini giydi ve sonra arka salonun kapısını tıklattı.
Bayan Kellner belirdi.

"Şimdi gideceğiz," dedi Bay Wynne sessizce.

"Ama güvenli mi, Gene?" diye sordu hemen.

"Tamamen güvenli, evet. Hemen gidersek takip edilme tehlikesi yok."

Ona merakla baktı, sonra onu kapıya kadar takip etti. Kapıyı açtı ve kadın bayıldı, merakla etrafına bakındı. Bir an durakladı ve evin arka tarafında bir yerden bir takırtı ve gürültü geldi. Kapıyı sert bir gülümsemeyle kapattı.

"Dedektifler kimler?" Bayan Kellner, hayret dolu bir fısıltıyla sordu.

"Şu anda ortalıkta göremiyorum," diye cevapladı. "Köşeden bir taksiye
binebiliriz."

BÖLÜM XII

ÜÇÜNCÜ DERECE

Birkaç yıl önce, polis departmanının ünlü bir başkanı, ahlaki iknaya karşı sıklıkla uygulanan bir nakavt darbesinin üstünlüğünü açıkça gösterdi ve o andan itibaren "üçüncü derece" bir kurum haline geldi. "Üçüncü derece" hakkında ne tür eleştiri yapılırsa yapılsın, yine de şaşırtıcı derecede
etkilidir ve bunun ötesinde, yöneticiye sonsuz bir tatmin sağlar. Asık suratlı, çaresiz bir mahkumun yüzüne acımasızca vurmanın belli bir kötücül zevki vardır; ve "üçüncü derece" resmi olarak mevcut değildir.

Red Haney "üçüncü dereceye" tabi tutuldu. Elmasları kendisinin bulduğu ve bulduktan sonra gerçek sahibi ortaya çıkana kadar bunların kendisine ait olduğu yönündeki iddiası boşunaydı. Mulberry Street kuvvetinden Şef Arkwright ve üç adamı ile Birnes Dedektiflik Bürosundan Steven Birnes'in oturduğu odaya girdikten on dakika sonra Haney elmasları hiç bulmadığını hatırladı.
--birisi elmasları ona vermişti.

"Sana kim verdi?" diye sordu şef.

"Adamın adını bilmiyorum, Patron," diye alçakgönüllülükle cevapladı Haney.

"Sana hatırlatmak için."

Haney kendini yerde uzanmış buldu ve yalvaran, acıklı bir ifadeyle yukarı baktı.

Gözleri hala kırmızı ve bulanıktı,
benekli yüzü morarmıştı ve içkinin dumanı hala beynini bulandırıyordu. Şef yumruklarını sıkmış bir şekilde onun üstünde duruyordu.

"Düzgünüm, Patron, bilmiyorum," diye sızlandı.

"Kalk!" diye emretti şef. Haney ayağa kalkmaya çalıştı ve
sandalyeye çöktü. "Nasıl görünüyor - bunları sana
veren bu adam? Onunla nerede tanıştın? _Neden_ bunları sana
verdi?"

"Şimdi, Patron, sana doğru dürüst mal vereceğim," diye yalvardı Haney.
"Bana daha fazla vurma, sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

Şef tekrar asık suratla oturdu. Haney derin bir
nefes aldı.

"O küçük, zayıf bir adam, Patron," diye devam etti tutuklu, düşünceli bir şekilde çenesini okşarken. "Onunla
burada Willow Creek adlı küçük bir kasabada tanıştım, bir şeyler yemek için
oraya bir yük gemisinden inmiştim. Sadece birkaç
eldiveni vardı ve birini bana uzattı, sonra konuşmaya başladık. Bana, yeni
ayrıldığı bir sonraki kasabada yaşayan çılgın yaşlı bir çardak hakkında bir şeyler anlatmaya başladı. Bu eski bazuda, orada bir şapka dolusu elmas olduğunu, ancak bunların cilalanmamış veya hiçbir şey olmadığını ve kendisinin
orada tek başına olduğunu, yaşlı ve basit olduğunu ve gidip onları ondan almak için para bulmanın
gerektiğini söyledi. Toplamda
binlerce dolar değerinde olduğunu tahmin etti.

"Pekala, teklifi bana yöneltti," diye devam etti Haney dolaylı olarak, "ve ben de buna kandım. Oraya gideceğiz ve ben her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için her şeyi
dudaklayacağım, sonra etrafta dolaşıp o içeri girip yaşlı deliye hindistan cevizine hafifçe vurana ve kıvılcımları yakalayana kadar bekleyeceğim. Yaptığımız şey bu. Yukarı çıkıp etrafa birkaç bakış atacağım, sonra ıslık çalacağım ve o arkadan belirecek ve yardım için mutfağa gidecek. Yaşlı adam kapıyı açar ve içeri girer. Yaklaşık bir dakika sonra dışarı çıkar ve bana bir avuç küçük taş verir -benimkilerdi- ve yola koyuluruz. Batıya giden bir yük gemisine biner ve ben de Jersey City'ye bir tane gönderirim."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Şef Arkwright.

"Bugün günlerden ne?" diye sordu Haney sırayla.

"Bugün pazar sabahı."

"Dün sabah bir ara, cumartesiydi. Jersey'e gittiğimde küçük taşlardan birini alırım ve bir yere gidip bar sahibine gösteririm. Bana bunun için bir sürü içki verir ve sanırım epey sarhoş olurum ve feribot ücretini ödemem için bana biraz para da verir ve bir anda rehin dükkanında yakalanırım. Sanırım _iyi_ sarhoş olmuştum, çünkü eğer haklı olsaydım

rehinciye gidip
sokağa atılmazdım."

Odadaki diğer beş adama baktı ve her birinin yüzünde
inanç okudu, ardından rahat bir nefes aldı.

"Hangi kasabaydı?" diye sordu şef.

"Coaldale adında küçük bir yer."

"Coaldale," diye tekrarladı şef düşünceli bir şekilde. "Nerede?"

"Jersey'den yaklaşık kırk veya elli mil uzakta," dedi Haney.

"Yeri biliyorum," diye belirtti Bay Birnes.

"Emin misin, Haney?" dedi şef bir duraklamadan sonra. "Bu diğer adamın
adını bilmediğinden emin misin?"

"Bilmiyorum, Patron."

"Soyduğun adam kimdi?"

"Bilmiyorum."

Şef hemen ayağa kalktı ve Mahkum oturduğu yerde büzüldü.

"Bilmiyorum," diye devam etti itiraz ederek. "Bir daha bana vurma."

Ama şefin böyle bir niyeti yoktu; sadece odanın içinde ileri geri yürümekti.

"Ne tür bir adamdı o - bir serseri mi?"

Haney durakladı ve düşünceli bir şekilde alt dudağını çekti. Bulanık gözlerinin ardındaki kurnaz beyin şimdi çalışıyordu.

"Ona serseri demezdim," dedi kaçamak bir şekilde. "Yakası ve kelepçeleri ve iyi giysileri vardı ve oldukça rahat konuşuyordu."

"Küçük, zayıf bir adam demiştin. Saçları ne renkti?"

Şef geri döndü ve Haney'e keskin, sorgulayıcı gözlerle baktı. Mahkum incelemeye cesurca karşı koydu.

"Siyahımsı, kahverengimsi bir saç."

"Siyah mı demek istiyorsun?"

"Evet, siyah."

"Ve gözleri?"

"Siyah gözler--küçük ve burgu delikleri gibi yuvarlak."

"Kasları kalın, sanırım?"

"Evet," diye kabul etti Haney hemen. "Bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyorlardı."

"Peki burnu? Büyük mü küçük mü? Kalın mı ince mi?"

Haney cevap vermeden önce bir an bunu düşündü.

Sonra:

"Orta boy bir burun, Patron, sivri uçlu."

"Ve doğal olarak ince bir yüz. Ne kadar ağırlığındaydı?"

"Ah, ufak tefek bir adamdı--zayıf, bilirsin. Sanırım yüz, yirmi beş veya otuzdan fazla değildi."

Bay Birnes'in bereketli zihninde bir tohum doğmuştu; şimdi olgunlaşıyordu. Sandalyesinde öne eğildi ve Haney'e soğukça baktı.

"Belki," diye önerdi yavaşça, "belki yüzünde bir yara izi vardı?"

Haney bir an donuk bir şekilde bakışlarına karşılık verdi, sonra aniden başını salladı.

"Evet, bir yara izi," dedi.

"Buradan mı?" Bay Birnes bir parmağını çenesinin ucuna koydu
ve sağ çenesinin üzerinden geçirdi.

"Evet, bir yara izi--işte bu;" mahkum kabul etti, "çenesinden
neredeyse kulağına kadar."

Bay Birnes ayağa kalktı, resmi polisler bakıyordu.
Şef tekrar oturdu ve şişman bacaklarını çaprazladı.

"Neden, _sen_ ne biliyorsun, Birnes?" diye sordu.

"Ben _adamı_ tanıyorum, Şef," diye patladı dedektif kendinden emin bir şekilde. "Başımı buna
bahse girerim. Biliyordum! Biliyordum!" dedi kendi kendine. Tekrar
serseri ile yüzleşti: "Haney, sahip olduğun elmasların ne kadar değerinde olduğunu biliyor musun?"

"Üç yüz veya dört yüz dolar olmalı."

"Elli bin dolar gibi bir şey," Bay Birnes etkileyici bir şekilde bilgilendirdi; "ve eğer senin payın için elli bin dolar aldıysan
diğer adam bir milyon aldı."

Haney sadece bakakaldı.

BÖLÜM XIII

BAY CZENKI GÖRÜNÜYOR

Yarım saat sonra Bay Birnes, Baş Arkwright ve Dedektif Çavuş
Connelly, Coaldale'e giden bir trendeydi. Bay Birnes onları feribotta bir anlığına bıraktı ve bir telefon kulübesine koştu. Dışarı çıktığında coşkulu bir zafer kazanmış gibiydi.

"Bu benim adamım, tamam," diye güvence verdi şefe. "Cuma gecesinden beri kayıp ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. Bu benim adamım."

İstasyondan sadece dört veya beş ev görünen, dağınık, dağınık bir köy olan Coaldale'e bir saatlik bir yolculuktu. Üç adam trenden indiğinde, Bay Birnes yanına yürüdü ve türünün zayıf, ölü, tütün çiğneyen bir örneği olan ajanla konuştu.

"Burada bir yerde yaşayan yaşlı bir beyefendi arıyoruz," diye açıkladı. "Muhtemelen tek başına yaşıyor ve bize bu tarafta bir yerde küçük bir kulübesi olduğunu söylediler."

Red Haney'in talimatları doğrultusunda elini belirsiz bir şekilde sağa doğru salladı. İstasyon ajanı sakallı çenesini kaşıdı ve on fit ötedeki bir düğüm deliğinden büyük bir doğrulukla tükürdü.

"'Sanırım yaşlı Kellner'dan bahsediyorsun," diye karşılık verdi nazikçe. "Zaman zaman tek başına yaşıyor; bazen de büyükbabası onunla birlikte yaşıyor."

Torunu! Bay Birnes neredeyse zıplayacaktı.

"Bir torunu, evet," dedi zoraki bir sakinlikle. "Oldukça güzel bir kız, yirmi iki veya üç yaşında? Bazen mavi mi giyiyor?"

"Evet," diye onayladı ajan. "'Sanırım onlar. Oradan yolu takip et
ta ki Dul Gardiner'ın domuz çiftliğine gelene kadar, sonra sola dön,
ve yaklaşık çeyrek mil ileride. O taraftaki tek ev--
onu kaçıramazsın."

Ajan gözlerini kısarak onlara baktı, parşömen benzeri suratından dostça bir sorgulama yayıldı ve Bay Birnes başka sorular sorma
fırsatını değerlendirdi.

"Bu arada, bu Bay Kellner ne tür bir ihtiyar? Ne iş yapıyor? Zengin mi?"

Muhbirinin yüzünde hoş bir sırıtma belirdi; bir parmağı
başına doğru kaldırıldı ve önemli ölçüde döndürüldü.

"Sanırım deli," diye açıklamaya devam etti. "Hiçbir şey yapmıyor,
hiç kimse bilmiyor--bir münzevi gibi yaşıyor, sürekli evde kalıyor ve
uzun bıyıkları var. Zengin olup olmadığını bilmiyorum,
ama sanırım zengin değil çünkü parası olan hiçbir adam onun gibi yaşamaz." Uzun bir işaret parmağını Bay Birnes'in yüzüne doğru uzattı. "Ve cimri! O kadar cimri ki
kimsenin eve girmesine izin vermiyor--mobilyalara bakarak
yıpranacaklarından korkuyor."

"Ne zamandır burada yaşıyor?"

"Bu kasabada bunu söyleyecek kadar yaşlı kimse yok. Neden, bayım,
Bahse girerim o yaşlı adam bin yaşındadır. Onu görene kadar bekle."

Hepsi bu kadardı. Gösterildiği gibi devam ettiler.

"Parasının tamamını elmas gibi bir şeye yatırmak için cimrilik edip aç kalacak türden bir adam," diye düşündü Şef Arkwright. "Her zamanki gibi, öldürülerek son bulan zengin ihtiyar."

"Dul Gardiner'ın domuz çiftliğini" geçtiler ve hoş bir kır yoluna girdiler, döndüklerinde onları ağaçlarla çevrili, bakımsız, küçük bir kulübeye götürdü. Daha ileride, yaprakların arasından, durgun bir nehrin kehribar parıltısını yakaladılar; ve bahçeye girdiklerinde ayaklarının etrafında, bir sürü güvercin uçuştu.

"Taşıyıcılar!" diye bağırdı Bay Birnes, sanki ürkmüş gibi.

Garip bir sevinç hissiyle dedektif, verandaya çıkan
merdivenleri tırmandı ve kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Şefe anlamlı bir şekilde
baktı ve kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Arka kapıyı dene," diye yönlendirdi Şef Arkwright kısaca. "Eğer o
kilitliyse yine de içeri gireceğiz."

Evin etrafından arkaya doğru geçtiler ve Bay Birnes bir elini kapı koluna koydu. Kolu çevirdi ve kapı içeriye doğru açıldı.
Tekrar Şef Arkwright'a baktı. Şef başını salladı ve eve doğru giden yolu gösterdi. Zemin ve masalar kadar temiz ama şimdi tamamen düzensiz bir mutfakta duruyorlardı. Burada sadece bir an geçirdiler, sonra dar koridora geçtiler, buradan açık duran bir kapıya doğru ilerlediler ve sonra--sonra Şef Arkwright durakladı, aşağıya baktı ve saygıyla şapkasını kaldırdı.

"Her zaman aynı," diye gizemli bir şekilde belirtti.

Bay Birnes öne doğru fırladı ve kapıdan içeri girdi.
Yerde, beyaz yüzü yukarı dönük ve sabit, dik dik bakan gözlerle,
yaşlı bir adam yatıyordu. Saygıdeğer gri saçları, uzun ve bakımsız, asil ölçülerdeki kaşlarından, öğrencinin geniş, yüksek kaşlarından geriye doğru düşüyordu; ve kocaman, kar beyazı sakalı göğsüne doğru dalgalanıyordu. Gözlerinin camsılığı dışında, yüz ölümde bile sakindi, tıpkı hayatta olduğu gibi.

Bay Birnes sessizce cesedi inceledi. Başının arkasına bir darbe - hepsi bu. Sonra odaya meraklı gözlerle baktı.
Her şey yolundaydı, ancak burada devrilmiş bir puro kutusu vardı. Kutuyu aldı; altında yerde iki tane kesilmemiş elmas vardı. Pürüzlü, hareketsiz çakıl taşları, aynı anda üç adama dayatan bariz ölüm şeklini sessizce doğruluyordu - bir suikastçının korkakça darbesi, belki de kutunun içindekiler için verilen ölümcül bir mücadele ve bu - son!

Dışarıdan, sessizliğin içinde, yolun çakılları üzerindeki tekerleklerin takırtısı keskin bir şekilde duyuldu ve bir araç kapının önünde durdu.

"Şşşşş!" diye uyardı şef.

Birisi yürüyüş yolundan geldi, basamakları çıktı ve kapıyı sertçe tıklattı; dedektifler hareketsiz, sessizce beklediler.
Sabreden parmakların altında kapı kolu takırtısı duyuldu, sonra ayak sesleri verandadan hızla geçti ve kayboldu, sanki biri arka kapıya gelmek için
sonradan inmiş gibiydi, kapı açıktı. Bir an sonra mutfaktan, sonra dar koridordan yaklaşan ayak sesleri duydular ve durdukları odanın kapısı bir adamın siluetini çerçeveledi. Bay Czenki'ydi.

"İşte adamınız, Şef," diye belirtti Bay Birnes sessizce.

Elmas uzmanı bakışlarının üç adamdan birinden diğerine kaymasına izin verdi ve sonra boncuk gibi siyah gözler yaşlı adamın sessiz, uzanmış figürüne takıldı. İleriye doğru
dürtüsel bir şekilde hareket etti; Dedektif Çavuş Connelly'nin kolundaki tutuşu
onu durdurdu.

"Sen benim tutsağımsın!"

"Evet, anlıyorum," dedi Bay Czenki sabırsızlıkla. Başını bile
kaldırmadı; hala yerdeki figüre bakıyordu.

"Peki, kendin için söyleyecek ne var?" diye sordu Şef Arkwright soğuk bir şekilde.

Bay Czenki, şefin suçlayıcı bakışlarına bir anlığına dik dik baktı, sonra keskin gözler Bay Birnes'in hafifçe kızarmış yüzüne kaydı ve orada sorgulayıcı bir şekilde oyalandı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı sonunda ve bir elini yavaşça ince, yara izli yüzünde gezdirdi. "Evet, anlıyorum," diye tekrarladı dalgın bir şekilde. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

BÖLÜM XIV

AĞA TAKILDI

Doris, sevdiği bu solgun yaşlı adamın bedenine büyük, kuru gözlerle baktı ve içindeki ince yaşam
ipliği neredeyse kopacaktı. Gelmişti; felaketin önsezisi
gerçekleşmişti; kanının sonuncusu acımasızca
parıldayan elmaslara kurban edilmişti - baba, kardeş ve şimdi de o! Bay
Wynne'in yüzü bembeyaz oldu ve dişleri şiddetle kapandı; bu yaşlı adamı da sevmişti; sonra şok geçti ve endişeyle Doris'e döndü ve kollarına cansız, hareketsiz bedeni aldı. Bayılmıştı.

"Peki, _sen_ bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Şef Arkwright aniden.

Bay Wynne anında kendine geldi - sakin, kendinden emin, mükemmel bir şekilde dengelenmiş genç iş adamı. Şefe baktı,
sonra Bay Czenki'ye hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı. Elmas uzmanı neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı. Sonra Bay Wynne'in
gözleri Bay Birnes'e döndü. O ana kadar dedektifin yüzünde zafer vardı,
ama ona yöneltilen sabit, anlamlı bakışın altında zafer bir tür şaşkınlığa dönüştü,
ardından belirsiz bir huzursuzluk hissi geldi ve sabit gözlerde bir emir okudu - sessiz olma emri. Garip bir şekilde ona Bay Latham'ın hizmetinde olduğunu ve korunması gereken bazı
iş sırları olduğunu hatırlattı. Aceleyle yüzeysel bir muayene için çağrılan adli tabibe baktı.

"Ee?" diye sordu şef tekrar.

"Hiçbir şey--bununla ilgili," diye cevapladı Bay Wynne. "Bence, Doktor," ve doktora hitap etti, "onun sana ondan daha çok ihtiyacı var. "Onun ne
olduğunu çok iyi biliyoruz."

Doktor itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Bay Wynne ince, hareketsiz bedenini kollarının arasına aldı ve başka bir odaya taşıdı.
Doktor Doris'in üzerine eğildi ve çırpınan kalbini test etti.

"Sadece şok," dedi sonunda, başını kaldırdığında. "Birazdan
kendine gelecektir."

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı genç adam yumuşak bir şekilde.

Eğildi ve mermer beyazı alnına saygılı dudaklarını bastırdı, sonra
doğruldu ve ona uzun, uzun bir bakış attıktan sonra
hızla dönüp odadan çıktı.

"Yapacak hiçbir ifadem yok," diyordu Bay Czenki, o düz, duygusuz tavrıyla, Bay Wynne ölülerin yattığı odaya tekrar girdiğinde.

"Suçlu olduğunuzu mu varsayacağız, öyle mi?" diye sordu Şef
Arkwright soğuk bir şekilde kesinlik.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı uzman. Bakışları bir an
Bay Wynne'inkiyle buluştu, sonra yaşlı adamın saygıdeğer
yüzünde durdu.

"Suçlu mu?" diye hemen araya girdi Bay Wynne. "Neden suçlu?"

Şef Arkwright, konuşmadan elini yerdeki
cesede doğru salladı. Genç adamın yüzünde bir şaşkınlık, ani bir şaşkınlık belirdi; elmas uzmanının
yüz ifadesi ifadesizdi.

"Onu öldürdüğünü inkar etmiyor musun?" diye ısrar etti şef suçlayıcı bir şekilde.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi uzman tekrar.

"Ve Red Haney'in suç ortağı olduğunu da inkar etmiyor musun?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," oldu tekdüze cevap.

Şef sabırsızlıkla omuzlarını silkti. Bay Wynne'in berrak gözlerinde bir anlığına aydınlatıcı bir düşünce parladı ve başını salladı
sanki aklındaki bir soru cevaplanmış gibi.

"Belki de Şef, bir hata olabilir mi?" diye gönülsüzce itiraz etti.
"Belki de bu beyefendi--nedeni--"

"Yeterince sebep var," diye sözünü kesti şef çabucak. "Bu adamın tarifini doğrudan suç ortağı Red Haney'den aldık,
yüzünde ki yara izine kadar--" Aniden durakladı ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından Bay Wynne'e baktı. "Bu arada," diye devam etti kasıtlı olarak, "sen kimsin?_ Bu konuda ne biliyorsun?"

"Benim adım Wynne--E. van Cortlandt Wynne" hazır cevaptı. "Bu davayla doğrudan ilgileniyorum çünkü Bay Kellner ile uzun zamandır devam eden bir dostluğum var ve ayrıca bitişik odadaki torununun yakında karım olacağı gerçeği var." Kısa bir duraklama oldu. "New York'ta yaşadığımı ve Bayan Kellner'ın birkaç gündür orada kaldığını da ekleyebilirim. Büyükbabasından günde en az bir kez telefonla haber almaya alışmıştı ama dün veya bugün bir cevap alamadı, bu yüzden evime geldi ve birlikte buraya geldik."

Bay Birnes hızla başını kaldırdı. Birdenbire, Otuz Yedinci Sokak'taki evde nöbet tutan Claflin ve Sutton'ın nerede olduğunu merak etmek aklına gelmişti. Genç adam, yüzündeki ifadeyi doğru yorumladı ve ona anlamlı bir bakış attı.

"Yalnız geldik," diye ekledi.

Bay Birnes sessizce düşündü.

"Bunların hepsi doğruysa," diye çekinerek önerdi Şef Arkwright,
"belki de çalınan elmaslar hakkında bize biraz bilgi verebilirsiniz? Değerleri ne kadardı? Kaç taneydiler?" Yerde bulunan kesilmemiş taşları kaldırdı.

"Tam sayılarını bilmiyorum," diye cevap verdi. "Değerleri, diyebilirim ki, yaklaşık altmış bin dolardı. Bu küçük ev ve bitişiğindeki arazi hariç, Bay Kellner'ın neredeyse tüm parası
elmaslara yatırılmıştı. Oradakiler, ham halde, birer ikişer ithal edilmiş, uzun yılların birikiminin bir parçası."

Bay Czenki dalgın dalgın bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu, ancak zayıf yüzündeki ifade en büyük ilgiyi ve -ve belki de başka bir şeyi gösteriyordu; endişe. Şef bir an genç adamın gözlerinin içine baktı ve sonra:

"Peki Bay Kellner'ın ailesi?" diye sordu.

"Kimse yok, torunu Doris hariç. "

Şefin üzerinde aniden bir değişiklik oldu ve
tüm tavrı değişti. Kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Oturun, Bay Wynne," diye nazikçe davet etti, "ve
bu konuyu net bir şekilde anlayalım. Lütfen şuraya," dedi ve Bay Czenki'nin oturduğu sandalyeye kısmen bakan bir sandalyeyi işaret etti.

Bay Wynne oturdu.

"Şimdi," diye devam etti şef, "Czenki'nin Bay Kellner'ı öldürdüğüne inanmıyor gibisin?"

"Hayır," diye itiraf etti genç adam.

Bay Czenki ona hızlıca, uyarıcı bir şekilde baktı. Şef bakmıyordu, ancak bakışın geçtiğini biliyordu.

"Ve _neden_ inanmıyorsun?" diye devam etti.

"Öncelikle," diye başladı Bay Wynne tereddüt etmeden, "elmaslar sadece altmış bin dolar değerindeydi ve Bay Czenki burada yılda yirmi beş bin dolar maaş alıyor. Orantı yanlış, görüyorsun. Tekrar ediyorum, Bay Czenki tartışmasız dürüst bir adam. Henry Latham Şirketi'nin elmas uzmanı olarak her yıl milyonlarca dolar değerinde değerli taşlarla ilgileniyor ve çalmak isterse cinayet işlemeden hırsızlık için neredeyse sınırsız fırsatı var. O şirkette birkaç yıldır çalışıyor ve bu gerçek bile kesinlikle onun lehine."

"Çok iyi," diye yorumladı şef belirsiz bir şekilde. Maaşının miktarıyla birlikte bu küçük adamı incelemek için bir an durakladı. "Peki Haney'in tanımı ne olacak? Onun suçlaması mı?" diye sordu.

"Haney yalan söylemiş olabilir, biliyorsun," diye karşılık verdi Bay Wynne. "Onun
pozisyonundaki adamların yalan söylediği bilinir."

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti şef, diğerinin sesindeki ironiyi umursamadan, "siz ve Bayan Kellner'ın evleneceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ve o, büyükbabasının tek varisi mi?"

"Evet."

"Bu yüzden, onun ölümünde, elmaslar onun malı mı olacak?"

Bay Wynne bir an için irkilmiş gibi göründü ve açık gözlerini
sorgulayıcısına çevirdi, gizli anlamı aradı.

"Evet, ama--" diye başladı yavaşça.

"Bu doğru, değil mi?" diye sordu şef, hızlı bir şiddetle.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti Bay Wynne sakince.

"Bu yüzden, dolaylı olarak, _sizin_ lehinize mi olurdu? Bay.
Kellner ölmüş veya öldürülmüş olsaydı?"

"Elmaslar benim nişanlım olan karıma kalırdı, evet,"
cevaptı.

Bay Czenki ince ellerini gergin bir şekilde birleştirdi ve açtı.
Yüzü
yine ifadesizdi ve boncuk gibi gözleri
Kaptan Arkwright'ınkilere sabitlenmişti. Bay Birnes, olayın bu beklenmedik
dönüşüne açıkça şaşırmıştı. Aniden,
Kaptan Arkwright elini
bir gürültüyle sandalyesinin koluna indirdi.

"Bir an için, Red Haney yalan söyledi ve Bay Czenki katil
_değilse, o zaman--Aslında _maaşınız_ yılda
yirmi beş bin değil, öyle değil mi?"

Şimdi ayağa kalkmıştı, gözleri parlıyordu ve bir eli suçlayıcı bir şekilde Bay Wynne'in
yüzüne doğru itilmişti. Bu bir simülasyondu; Bay Birnes
anladı; olasılıkları tüketmenin bir polis yöntemi. Bay Wynne'in suçlamayla ilgili en ufak bir rahatsızlığını
belirtecek en ufak bir hareketi yoktu, tekrar konuştuğunda sesinde bir titreme yoktu.

"Çok iyi anlıyorum, Şef," diye soğuk bir şekilde belirtti. "Suçun tam olarak ne zaman
işlendiğini sorabilir miyim?"

"Sorumu cevapla," diye ısrar etti Şef gür bir sesle.

"Şimdi bak, Şef," diye devam etti Bay Wynne soğuk bir şekilde, "Ben
korkarak saçma sapan ifadelerde bulunacak bir çocuk değilim. Yılda yirmi beş bin maaş almıyorum, hayır. Kendi işimi yapıyorum ve bundan daha fazlasını kazanıyorum. İsterseniz
ofisimdeki defterleri inceleyerek kendinizi tatmin edebilirsiniz. En azından ima yoluyla, beni cinayetle suçluyorsunuz. Şimdi bana bir soru cevaplayın,
lütfen. Suçun ne zaman işlendiği?"

BÖLÜM XV

GERÇEK KISMEN

Şef, son derece rahat bir şekilde sandalyesine geri çöktü.
Bu, sadece blöfün önemli olduğu bir adam değildi.

"Haney cumartesi sabahı diyor," diye cevapladı. "Adli tabibin doktoru da buna
katılıyor."

"Dün sabah," Bay Wynne düşündü; sonra, bir an sonra: "Sanırım,
Şef, Bay Birnes'i tanıyorsunuz? Ve onun bir
ifadesini doğru olarak kabul eder misiniz?"

"Evet," diye kabul etti şef, Bay Birnes'e bir bakış atarak.

"Bay Birnes, cumartesi günü bütün gün neredeydim?" diye sordu Bay Wynne,
ona bakmadan.

"Cuma gecesi saat on birden cumartesi sabahı saat dokuza on beş dakikaya kadar evinizdeydiniz," diye cevap verdi. "O saatte
oradan ayrıldınız ve Otuz Dördüncü Cadde'deki yüzey vagonuna binip ofisinize gittiniz. Ofisinizden bire beş kala ayrıldınız, Savarin'de tek başınıza öğle yemeği yediniz ve saat ikide ofisinize döndünüz. Beşe veya birkaç dakika geçe kadar orada kaldınız, sonra
eve döndünüz. Sekizde siz--"

"Bu yeterli mi?" diye sözünü kesti Bay Wynne. "Bu bir mazeret mi?"

"Evet," diye itiraf etti; "ama sen bütün bunları nereden biliyorsun, Birnes?"

"Bay Birnes ve ajansının adamları son birkaç gündür bana en ısrarcı ilgiyi gösterdiler," diye devam etti Bay Wynne hemen. "Ofisimde gece gündüz sürekli nöbet tutan iki adamı ve evimde gece gündüz sürekli nöbet tutan iki adamı vardı. Şu anda ikisi var - biri bodrumun arka odasında, diğeri de kilerde, kapıları dışarıdan kilitli.
İsimleri Claflin ve Sutton!"

Yani, hepsi bu kadardı! Bay Birnes'in aklına aniden geldi. Claflin ve Sutton bir bahaneyle eve kandırılmış ve
kilitlenmişlerdi! Aptallıkları ne kadar da aptalca!

"Neden kilitliler?" diye sordu şef, giderek artan bir ilgiyle.
"Neden gözetleniyordun?"

"Sanırım, belki de Bay Birnes, bunun bu suçla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimde benimle aynı fikirde olacaktır," diye yanıtladı Bay Wynne
kolayca.

"Buna karar vermek bana kalmış," diye açıkladı şef açıkça.

Uzun bir duraklama oldu. Bay Czenki sandalyesinde öne doğru eğilmişti,
kollarını sertçe sıkıyordu, dudakları ince bir çizgi halindeydi.
Kendini ancak üstün bir çabayla kontrol edebiliyordu; ve
zayıf, yaralı yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu.

"Pekala, eğer bilmekte ısrar ediyorsan," diye gözlemledi Bay Wynne yavaşça, "sanırım her şeyi anlatmam gerekecek. İlk olarak--"

"_Yapma!_" Sonunda, Bay Czenki'nin yarı kapalı dudaklarından tek bir kelime çıktı, her gözü üzerine çeken bastırılmış bir patlama.

Bay Wynne sandalyesinde hafifçe döndü ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle elmas uzmanına baktı. Boncuk gibi siyah gözleri bastırma çabasıyla parlıyordu ve içlerinde elle tutulamayan bir mesaj parladı.

"Öncelikle," diye devam etti Bay Wynne, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, "Bay Kellner burada--"

"Yapma!" diye bağırdı uzman yine umutsuzca. "Yapma! Bu, yıkım--mutlak yıkım demek!"

"Bay Kellner'ın o elmasları vardı--yaklaşık altmış bin dolar değerindeydi," diye devam etti Bay Wynne net bir şekilde. "Bay Kellner birkaç elmas satmaya karar verdi. Elinizde bulunanlar gibi ham taşları satmanın en hızlı ve en tatmin edici
yöntemlerinden biri, Şef, bunları doğrudan bunlarla ilgilenen adamlara teklif etmektir. Bay Kellner adına Bay Henry Latham ve New York'taki diğer kuyumculara
gittim ve onlara bir miktar elmas teklif ettim. Teklif ettiğim miktarı
olağandışı olarak görmüş olabilirler; bunu bilmiyorum,
ama öyle olduklarını tahmin ediyorum."

Bir an durakladı. Bay Czenki'nin yüzü, yine ifadesizleşerek,
pencerenin ışığına doğru dönmüştü; Şef Arkwright onu
kurnazca inceliyordu.

"Elmas tüccarları, elbette, dikkatli olmak zorundadır," diye devam etti genç adam. "Tanımadıkları
insanların sunduğu her şeyi satın almaya güçleri yetmiyor. Ayrıca, benim
sadece kendi adıma hareket etmediğime inanmak için de nedenleri vardı. Bu nedenle,
Bay'ı çağırmalarından daha doğal ne olabilirdi ki? Birnes ve onun ajansının adamları, benim hakkımda bilgi edinmek ve mümkünse kimi temsil ettiğimi öğrenmek için mi? Onlara söylemezdim,
çünkü doğrudan Bay Kellner ile muhatap olmaları istenmiyordu. Bay Kellner yaşlı ve çocuksuydu ve belki de elmasların gerçek değerini takdir edemiyordu.

"Bütün bunların sonucu olarak elmas tüccarları beni sıkı bir gözetim altına aldı.
Evim gözetleniyordu; ofisim gözetleniyordu.
Gidip gelen postam incelemeye tabi tutuluyordu; telefon
aramalarım takip ediliyordu; telgraflar açılıp okunuyordu. Elbette bunların hepsini önceden tahmin etmiştim ve Bay Kellner ile burada sadece
güvercinler aracılığıyla iletişim kuruyordum." Bay Birnes'e anlamlı bir şekilde baktı. Bay Birnes tamamen resitalle meşguldü. "Bu posta güvercinleri ekspresle değiştirilmedi, çünkü kayıtlar Bay Birnes'in adamlarına bir ipucu verebilirdi; Bay Latham'a orijinal teklifle yaklaşmadan önce onları bir bavulda alıp götürdüm."

Bay Birnes'in cevap aradığı çok sayıdaki sorudan birkaçına kesin cevaplar veriyordu. Bay Czenki'nin gözlerindeki gergin ifade dağıldı ve biraz iç çekti.

"Bu sabah gazetelerde Red Haney olayını gördüm, biliyorsunuzdur," diye devam etti bir an sonra. "Bayan Kellner ile buraya gelmem arzu edilirdi, ama o koşullar altında bile, kendimi takip etmeme izin vermem arzu edilmezdi. Bay Claflin ve Bay Sutton'ın şu anda evimde kilitli olmasının sebebi bu." Tekrar bir duraklama oldu. "Bay Birnes, biliyorum ki, Bay Latham ve diğer ilgili beyefendilerin talimatlarının konuyla ilgili olduğu sürece davayla ilgili ifademi doğrulamaktan mutluluk duyacaktır?"

Şef Arkwright, dedektife sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Doğru," diye itiraf etti Bay Birnes, belirsiz bir şekilde başını sallayarak--"yani,
talimatlarımla ilgili olarak. Ancak, elmasların altmış bin dolardan fazla değerinde olduğunu anladım; aslında, bunların bir milyon dolar değerinde olabileceğini."

"Bir milyon dolar!" diye tekrarladı Şef Arkwright şaşkınlıkla. "Bir milyon dolar!" diye tekrarladı. Sertçe Bay Wynne'e döndü.
"Peki ya bu?" diye sordu.

"Bay Birnes'in ne anladığını bilmediğimden eminim," diye yanıtladı genç adam, belirgin bir vurguyla. "Ama ilk bakışta saçma, değil mi? Bir milyon dolar değerinde elmasları olan bir adam böyle bir kulübede yaşar mı?"

Şef konuyu bir dakika veya daha fazla düşündü,
bu arada keskin gözleri dönüşümlü olarak Bay Wynne ve Bay Czenki'nin yüzlerini tarıyordu.

"Elbette bu adama bağlı," dedi sonunda. Ve sonra
içinde yeni bir fikir doğdu. "Suçla doğrudan bağlantınız çürütülmüş gibi görünüyor, Bay Wynne," diye yavaşça belirtti; "ve eğer _masumiyetini_ kabul edersek," başparmağını uzmana doğru salladı, "başka bir bakış açısı daha kalır. Bunu görüyor musun?"

Genç adam hızla ona döndü.

"Size suç için bir sebep sağlamak için ileri sürdüğüm her argümanın Bayan Kellner'a karşı eşit ağırlıkta uygulanabileceği aklınıza geliyor mu?"

"Doris!" diye parladı Bay Wynne. İlk kez mükemmel kendine hakimiyeti onu terk etti ve ellerini sıkarak ayağa kalktı. "Neden--neden--! Neyden bahsediyorsun?"

"Oturun," diye tavsiye etti şef sessizce.

Bay Czenki onlara bir kez huzursuzca baktı, sonra sabit bakışlarını
pencereden dışarıya doğru sürdürdü.

"Oturun," dedi şef tekrar.

Bay Wynne bir an ona dik dik baktı, sonra
sandalyesine geri çöktü. Elleri umutsuzca sıkılmıştı ve temiz yüzündeki hafif kızarıklık, kendini
tutmak için verdiği mücadeleyi gösteriyordu.

"Bu yaşlı adamın sahip olduğu tüm mal varlığı, elmaslar da dahil, ölümü veya cinayeti durumunda onun malı olacaktı," diye ekledi şef acımasızca. "Bu doğru, değil mi?"

"Ama bu odaya girdiğinde her hareketi onun masumiyetine tanıklık ediyordu," Bay. Wynne tutkuyla patladı.

Şef omuzlarını silkti.

"Irving Place'deki küçük bir otelde yaşıyordu," diye atıldı genç adam. "Oradaki insanlar cumartesi günü onun nerede olduğunu
söyleyebilir mi?"

Şef yine omuzlarını silkti.

"Ve lütfen unutmayın, tüm bunlara verilecek en iyi cevap Haney'in
elmaslara sahip olmasıdır!"

"Bu, Bay Wynne," dedi diğeri kararlı bir şekilde, "suçunu kendi elleriyle işlediği anlamına gelmez. Basitçe şuna geliyor: Eğer _sadece_ altmış bin dolar değerinde elmas olsaydı, Czenki'nin sahip olabileceği tek sebep ortadan kalkardı; çünkü Haney'nin neredeyse elli bin dolar değerinde elmasları vardı ve işte birkaç tane daha. Burada sizin uzmanınız için hiçbir pay olmazdı. Ve yine, eğer sadece altmış bin dolar değerinde elmas olsaydı, siz veya Bayan Kellner bu ölümden faydalanacak tek kişiler olurdunuz."

"Ama Haney'de onlar vardı!" diye itiraz etti Bay Wynne.

"Tam da söylediğim gibi," diye kabul etti diğeri kayıtsızca. "Bu nedenle, _altmış bin dolardan_ fazla değer vardı. Nasıl bakarsak bakalım, Haney'nin suç ortağı kim olursa olsun, bu konu
çözüldü."

"Aksi takdirde Haney yalan söyledi," diye açıkladı Bay Wynne kesin bir şekilde. "Haney buraya tek başına gelse, bu yaşlı adamı öldürse ve elmasları çalsa, bu soruların hiçbiri olmazdı, değil mi?"

Sessizce dinleyen Bay Birnes aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bay Wynne'in son önerisi polis memurunun zihninde yeni bir düşünce
dizisini uyandırdı ve bunu bir an sessizce düşündü. Sonunda başını salladı.

"Gerçek şu ki," dedi, sanki kendini rahatlatıyormuş gibi, "Haney bir suç ortağını tarif etti, bu tarif Czenki'ye mükemmel uyuyor,
Czenki kendini savunmayı veya inkar etmeyi reddetti;
buraya geldiğinden beri yaptığı ve söylediği her şeyle, hatta bu evdeki garip
görünüşüyle ​​bile şüphe çekti. Bu nedenle, daha fazla elmas vardı ve
onlardan payını aldı."

"Merhaba!" Bay Birnes'in sesi salondan geldi. "Bana 21845'i ver
River, New York. . . . Evet. . . . Bay Latham orada mı? . . . Evet,
Henry Latham . . . ."

Bay Wynne'in kendine hakimiyeti yine onu terk etti ve ayağa kalktı, belli ki o konuşmayı
kesmek niyetindeydi.
Dişlerini gıcırdatarak öne doğru atıldı ve aynı anda Şef
Arkwright, Dedektif-Çavuş Connelly ve Bay Czenki ellerini onun üzerine koydular. Uzmanın bileğindeki bir şey onu durdurdu ve boşuna bir mücadeleyi sonlandırdı; sonra ağzında tuhaf bir
teselli ifadesi belirdi ve tekrar oturdu.

"Merhaba! Ben Bay Latham! . . . . Ben Dedektif Birnes. . . .
Bazı elmasları bulabildim, ancak bahsettiğiniz
elmasların miktarı hakkında bir şeyler bilmem gerekiyor. Bay
Schultze'nin bir şeyler söylediğini hatırlıyor musunuz . . . Evet. . . . Ah, orada
_vardı?_ . . Beklenmedik gelişmeler, evet. . . . Bu gece sekiz civarı arayıp
görüşürüz. . . Evet. . . . Hoşça kalın!"

Bay Birnes odaya tekrar girdi, yüzü zaferle parlıyordu. Bay
Wynne neredeyse umutsuzca Bay Czenki'ye baktı, sonra tekrar
dedektife döndü.

"Altmış bin dolardan fazla değerinde olduklarını söyleyebilirim," diye patladı Bay Birnes. "En azından bir milyon dolar değerindeydi. Bay Schultze bana bunu ima etti; şimdi Bay Latham bunu doğruluyor."

Şef Arkwright döndü ve elmas uzmanına kaşlarını çatarak baktı.
Boncuk gibi siyah gözler, okuyamadığı bir duyguyla
aydınlanıyordu.

"Neredeler, Czenki?" diye sordu şef sertçe.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Bay Czenki yumuşak bir sesle.

"Öyleyse Cuma gecesi kaybolmanız ve dün bütün gün yok olmanız bu yaşlı adamın ölümüyle mi ilgiliydi?" dedi şef, onu doğrudan suçlayarak.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı Bay Czenki.

"Bu konuyu kapattı, beyler," diye ilan etti şef kesin bir tavırla. "Czenki, seni Bay Kellner burada.
Söyleyeceğiniz her şey aleyhinize kullanılacak. Hadi gelin, şimdi;
sorun çıkarmayın."

BÖLÜM XVI

BAY CZENKI AÇIKLIYOR

Heyecanla sarhoş olmuş, zayıf yüzü, genellikle ifadesiz,
şimdi kızarmış ve garip bir şekilde çalışıyor ve boncuk gibi siyah gözleri parlıyor,
Bay Czenki, Bay Latham ve Bay Schultze'nin Bay Birnes'i beklediği çalışma odasına doğru sendeledi. Bir elini kaldırdı, sessizliği emretti,
kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı cebine koydu,
ardından Bay Latham'a döndü.

"O yapıyor, dostum! O yapıyor!_" diye dişlerini gıcırdatarak
diye bağırdı. "Anlamıyor musun? _Onları o yapıyor!_"

Bay Latham, şaşkın ve biraz ürkmüş bir şekilde ayağa kalktı;
balgamlı Alman, uzmana hiçbir şey anlamadan bakarak kıpırdamadan oturdu. Bay Czenki'nin ince yumruğu, işvereninin burnunun altında sıkılmıştı ve kuyumcu biraz geri çekildi, belirsiz bir şekilde endişelendi.

"Ne olduğunu anlamıyorum--" diye başladı.

"Elmaslar!" diye sözünü kesti Bay Czenki ve içinde uzun süredir birikmiş olan heyecan sabırsızlık alevine dönüştü. "Elmaslar! O yapıyor! Görmüyor musun? Elmaslar! O onları
_üretiyor_!"

"_Gott in Himmel!_" diye haykırdı Bay Schultze ve bu saygısız bir
söylentiden başka her şeydi. Ayağa kalktı. "Mucize gerçekleşti!
Bilebilirdik! Ve bilebilirdik!"

"Milyonlarca ve milyonlarca dolar değerinde, hatta _milyarlarca_,
bildiğimiz kadarıyla," diye devam etti uzman tutarsız bir şiddetle. "Bir adamın
elindeki
dünyanın tüm servetinden daha büyük bir miktar! Bir düşünün!" Bay Latham ona sadece boş boş baktı
ve içgüdüsel olarak anlayan kişiye döndü - Bay Schultze.
"Bunu başaran zihni düşünün, dostum!"

Bir sandalyeye yığıldı ve yere bakarak oturdu, parmakları
birbirinin içinde kıvranıyor, kendi kendine mırıldanıyordu. Bay Latham soğuk, aklı başında, hayal gücünden yoksun bir iş adamıydı. Henüz her şeyin tam olarak ne olduğunu
anlamamıştı. Önce Bay Czenki'ye, sonra Bay Schultze'ye aptalca baktı. Bakışlarında inanmazlık bile yoktu,
sadece bu kadar dengeli iki adamın aynı anda delirmiş olmasına dair hafif bir şaşkınlık vardı. Sonunda Alman ithalatçı ona doğru döndü.

"Neden bu konuda endişelisin, Laadham?" diye sordu. "Haklı, başını salla," diye ekledi tuhaf bir güvenle. "Sana elmasların nasıl yapıldığını anlatıyor -- çörekler gibi, mitoud
der deliği gibi; imal edilmiş, pudingle birleştirilmiş. "Bunu yapmadın mı?"

Gırtlaktan gelen Almanca küfürlerle koştu ve yavaş yavaş
fikir Bay Latham'ın aklına gelmeye başladı. Bay Wynne'in gösterdiği elmaslar gerçek değildi, o zaman; yapaydı! Bir tür
dolandırıcılıktı! Elbette! Ancak uzmanlar bunların
elmas--gerçek elmaslar olduğu konusunda hemfikirdi! Belki de aldatılmışlardı, ya da --George tarafından! Bu iki adam gerçek elmaslar olduklarını,
ama _üretilmiş_ olduklarını mı söylemek istiyordu? Bay Latham'ın küçük, düzenli hayal gücü buna karşı çıktı. Saçma! Koh-i-noor, Regent veya Orloff kadar büyük bir elmasın
yapıldığını kim duymuştu? Onlar
çılgıncaydı --ikisi de!

"Anladığım kadarıyla," diye sordu kasıtlı bir rahatsızlık tonuyla,
"sen, Czenki ve Schultze, gördüğümüz elmasların doğal olmadığına, bir elmas fabrikasında makinelerle üretilmiş gerçek elmaslar olduğuna inanmamı mı bekliyorsun? Söylemek istediğin bu mu?

"_Das iss!_" diye açıkça söyledi Alman. "On sentlik gelirdim,
Laadham, gelirdim, tabii ki Ve ben her zaman fark etmişimdir ki
ne gelirse gelir."

"Yapıldı, yapıldı--mermerleri yaptığın gibi yapıldı," diye tekrarladı Bay Czenki tekdüze bir şekilde. "Evet, gelmesi gerekiyordu, ama--ama bir beynin aşması gereken aşılmaz zorlukları hayal et!" İnce elini kızarmış alnının üzerinden geçirdi ve düşünceli bir şekilde sessiz kaldı.

"İnanmıyorum," diye sertçe iddia etti Bay Latham. "İmkansız!
İnanmıyorum!" Ve oturdu.

"İster inan ister başını salla, çok fazla sinirlenmem," diye belirtti Alman, teslimiyetçi bir tonla. "Eğer id ise, id ise. Ve senin yerindeki tüm elmaslar ve benimkiler patatesten çok daha fazla değere
sahiptir."

Bay Latham ondan yarı öfkeyle uzaklaştı ve hala yere bakan
uzmana dik dik baktı.

"Bu konuda ne biliyorsun, Czenki?" diye sordu. "Onları
yaptığını nereden _biliyorsun_? Onu bunları yaparken _gördünüz mü_?"

Böylece doğrudan hitap eden Bay Czenki başını kaldırdı ve gözlerindeki
canlı hayret ateşi titredi ve söndü. Sessizce, bir dakika
veya daha fazla, işvereninin yüzündeki gizlenmemiş şüpheciliği inceledi ve sonra yavaşça sordu:

"Elmasların ne olduğunu biliyor musunuz, Bay Latham?"

"Saf karbondan, kristalleşmiş halde olduklarına dair bir teori var."

"Onlar odur," diye açıkladı uzman sabırsızlıkla. "Elmasların
yapıldığını biliyor musunuz?"

"Ah, evet, bununla ilgili bir şeyler okumuştum; ama ben--"

"Her okul çocuğu elmas yapmayı bilir, Bay Latham. Saf
karbon yaklaşık beş bin derece Fahrenheit'e kadar ısıtılırsa ve aynı anda yaklaşık altı bin tonluk bir basınca maruz bırakılırsa, elmas olur. Ve bununla ilgili
hiçbir teori yok--bu bir gerçek! Zorluk her zaman
sahip olduğumuz bilgiyi ticari olarak uygulanabilir bir şekilde uygulamak olmuştur--başka bir deyişle,
kesinlikle saf bir karbonu izole etmek ve
ısı ve basıncı aynı anda uygulama yöntemi icat etmek.
Yapıldı, Bay Latham; _yapıldı!_ Ne anlama geldiğini anlamıyor musunuz--"

Bir çabayla, yükselen bir seste ve ellerin hızlı, gergin hareketlerinde açığa çıkan
geri gelen heyecanı bastırdı. Bir an sonra devam etti:

"Yirmi kadar bilim adamı, bir iğnenin ucundan daha büyük olmayan
küçük parçacıklar olan elmaslar üretmiştir. Parisli Profesör Henri Moissan,
daha da ileri giderek, elektrikli bir fırın kullanarak
bir iğne başı kadar büyük elmaslar üretti. Bay Wynne ile ilk tanıştığımda, Profesör Moissan için özel bir iş yapıp yapmadığımı sorduğunu hatırlayabilirsiniz. Yapmıştım; Yaptığı elmasları test ettim ve onlar
elmaslardı!_ Bay Wynne'in bana o soruyla ilettiği imanın --yani, üretilmiş elmaslar imali-- dikkatlice planlandığını söyleyebilirim, çünkü o harika bir genç adam, Bay Wynne --
harika bir genç adam." Bir an durakladı. "Milyonlarca ve milyonlarca dolar değerinde elmasları olduğunu biliyoruz -- biliyoruz çünkü onları gördük -- ve kaç milyar dolar daha olduğunu kim söyleyebilir? Tek bir adam, dünyanın para değerlerini altüst etme gücünü elinde tutuyor!"

"Ama onları yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Latham, ana soruya dönerek.

"Sorusuyla bunu ima etti," diye devam etti Bay Czenki. "Bu ima aklımda kaldı. Dedektif Bay Birnes, Bay Wynne'in esmer şeker ithalatçısı olduğunu bildirdiğinde, ben elmasların üretildiğine dair bir teoriyi öne sürmek üzereydim, çünkü bilinen tüm maddeler arasında yanmış esmer şeker karbon açısından en zengin olanıdır. Ama siz, Bay Latham, benim daha önceki bir önerimi geçersiz kılmıştınız ve ben... Ben... Ben bunu önermedim. Bunun yerine, o gece ben, şekerin ne şekilde elden çıkarıldığını görmek için kişisel olarak bir soruşturma başlattım. Gemilerin yüklerini Hoboken'de boşalttıklarını, şekerin orada mavnalara yüklendiğini ve bu mavnaların küçük bir dereyi Coaldale kasabasına çektiğini, bunların hepsinin Bay Hugo Kellner'a teslim edildiğini gördüm. "Cuma günü, cumartesi günü ve bugünün büyük bir bölümünü tüm bunları öğrenmek için harcadım. Bu öğleden sonra Bay Kellner'ı görmeye gittim. Onu öldürülmüş halde buldum." Bunu sadece rahatsız edici bir olay olarak belirtti. "Cesedin olduğu odada New York polisinin Baş Arkwright'ı Bay Birnes ve başka bir New York dedektifi vardı. Sabah gazetelerinde Red Haney ve elmaslarla ilgili hikayeye göz atmıştım ve bildiklerimden ve Bay Birnes'in varlığından gerçeğin bir kısmını tahmin ettim. Anında cinayetten tutuklandım -- hiç görmediğim bu adamın -- gerçek elmas ustasının, her şeyi başaran adamın -- cinayetinden. "

Sanki sonsuz bir yorgunluktanmış gibi bir an sessiz kaldı.

" . . . Bay Wynne geldi ve ölen adamın torunu olan Bayan Kellner. . . . Beni gördü ve anladı. . . aramızda katil olarak götürülmem ve böylece evin hemen aranmasını
önlememiz için bir plan yaptık. . . . Hiçbir şeyi inkar etmedim. . . . . . . . . . . . . . . . . kimliğimle ilgili bir hata yaptım. ... "Elmas ustası öldü!"

Bay Latham, sanki sersemlemiş gibi, telaşlı, biraz
kopuk, anlatıyı dinliyordu; Bay Schultze, hikayenin ne anlama geldiğini daha iyi kavramak için
daha istekliydi, bir an sessiz kaldı.

"Eğer bütün bu insanlar onun bize anlattıklarını biliyorsa, Laadham," diye belirtti
sonunda, "elmaslarımız patates kadar değersizdir _zaten_."

"Ama onlar _bilmiyor_," diye patladı Bay Czenki sertçe. "Anlamıyor musun? Haney veya birileri Bay Kellner'ı öldürdü ve birkaç
kesilmemiş elmas çaldı - bugün gazetede bununla ilgili haberi görmüş olmalısın.
New York polisi Haney'in yolunu Coaldale'e ve o
eve kadar takip etti. Ama _onların_ tek bildiği, altmış bin dolar değerinde
kesilmemiş taşların çalındığı. Onlara
üretilen milyonlarca ve milyonlarca dolar değerindeki
bir ima bile edilmedi.
Anlamıyor musunuz? Kendimin suçlanmasına ve tutuklanmasına izin verdim,
onları oradan uzaklaştırmak ve en azından Bay Wynne'e diğer elmasları saklama fırsatı vermek için bir mazeret oluşturabileceğimi bilerek,
eğer oradalarsa.
Ne yapmaya çalıştığımı anladı ve plana dahil oldu. _Benim_ elmasların
yapıldığını
bildiğimi biliyordu. Bay Birnes bilmiyor; _kimse_ bilmiyor, sadece
sen, ben, Bay Wynne ve belki de kız! Ama görmüyor musunuz,
eğer onun yaptığı öneriyi kabul etmezseniz
dünyanın elmas piyasası mahvolur? Mahvoldun!"

"Ama bunların _yapıldığını nasıl biliyorsun?_" diye ısrar etti Bay Latham inatla.
"Hiç yapıldığını görmedin, değil mi?"

"_Mein Gott_, Laadham, boynundaki çıbanın ne zaman olduğunu
nasıl anlıyorsun? Onu görebilirsin, değil mi?" Bay Schultze
Bay Czenki'ye döndü. "Üçümüz gidip Bay Wynne'i göreceğiz. İşte bu
mucize! Vass iss, iss, und id don't do any good to say id
ain'd."

BÖLÜM XVII

BÜYÜK KÜP

Yaklaşık yirmi fit karelik, betondan yayılan bir taban üzerine yerleştirilmiş ve ortasından dikine Titanik yarılara bölünmüş, bunlar bir dizi üçgen oluk ile birbirine sıkıca oturtulmuş, tanıdık dil ve oluğun bir çeşidi olan katı, cilalı çelikten bir küp. Ağır kütleyi köşeden köşeye birbirine bağlayan devasa çelik cıvatalar ve dört tarafın her birinde yaklaşık kırk tane olmak üzere daha fazla cıvatanın devasa başları, bütünün istendiğinde ikiye bölünebileceğini ve kolayca tekrar bütünleştirilebileceğini gösteriyordu, devasa bir taraf kısa bir ray üzerinde ileri geri kayıyordu.

Küpün merkezi nispeten kareleyen iki bölünmemiş yüzünde, sıradan bir kalemden biraz daha küçük çaplı dört delik vardı ve boyunca uzanan; ve tam ortada
üstündeki karanlıktan aşağı inen yalıtımlı tellerden oluşan bir ağ odaklanmıştı. Büyük küpün diğer iki tarafında, yarımların ayırma çizgilerinin geldiği yerde, iki inçlik bir sondajın huni benzeri ağızları vardı. Bu da düz bir şekilde uzanıyordu.

İki ağzın her birinin tam karşısında, on iki fit ötede, donanma tipinde tuhaf bir şekilde inşa edilmiş ağır bir top monte edilmişti.
Genel olarak bunlar on iki inçlik mühimmattan farklı değildi, ancak
makat orantılı olarak çok daha büyüktü, namlu daha uzundu ve namlu çapı on iki inç yerine sadece iki inçti. Montajlar yüksekti ve
ayarlama o kadar hassastı ki, bir topun açık namlusuna bakıldığında, yirmi fitlik küpten ve diğer taraftaki topun namlusundan geçen namlu sürekli görünüyordu. "Bu elmas yapma makinesi, beyler," dedi Bay Wynne ve
Bay Latham, Bay Schultze ve Bay Czenki'ye küpü ve
iki silahı gösterdi. "Yapımı son derece basittir, tahmin edebileceğiniz gibi muazzam
direnç güçlerine sahiptir ve elektrik gücüyle düzenlendiği için bir saat kadar hassas bir şekilde takılmıştır. Bu küp, üstesinden gelinmesi gereken birçok aşılmaz engelden yalnızca biri olan yüksek basınç, yüksek sıcaklık sorununun çözümüdür.
Cıvatalar çekildiğinde yarısı geriye kayar; cıvatalar
yerlerine oturduğunda sanki tek parçaymış gibi sağlamdır ve
insanın yaratıcılığının daha önce
hiç tasarlayamadığından daha büyük bir kuvvete dayanabilir. Bu kuvvet, yüzeyindeki güneşin sıcaklığının yarısı kadar bir ısı ve
birbirlerinden kırk fitten daha az mesafede ateşlenen iki yüz poundluk merminin, muazzam bir barut yüküyle ve topçulukta kaydedilenden daha büyük bir başlangıç ​​hızına sahip olmasıyla oluşan bir kombinasyondur.

"Bu muazzam kuvvet, küpün ortasındaki bir tür fırında
merkezlenir. Fırın yuvarlak, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve üç fit çapında, katmanlar halinde yarım düzine yangına dayanıklı maddeden yapılmış, elektrik telleri için delikli, uzunlamasına bir açıklığı var
tabakalarda ve küpte bulunan deliklerin tam boyutunda. Küpün ortasında kendisi için kesilmiş bir yuvaya sıkıca oturuyor ve küpün çeliğini yoğun ısıdan korumak için tasarlanmış. Bu ısı, gördüğünüz gibi, beş mil uzaklıktaki büyük bir elektrik santralinden nehir yatağı boyunca bir kanalla buraya getirilen, küpün yanlarından giren elektrik telleriyle fırına ulaşıyor. Bunu getirmek için yirmi sekiz büyük tel gerekiyor; santralin sahibiyim, görünüşe göre küçük bir şeker rafinerisinin işletilmesi için. Şunu da ekleyebilirim ki
fırın, Paris'teki Profesör Moissan'ın kullandığı prensibin bir çeşididir." Bay Czenki'ye döndü. "Ondan bahsettiğimi duymuş olabilirsin?"

"Hatırlıyorum," diye kabul etti uzman sertçe.

"Şimdi, saf karbon, belki de bildiğiniz gibi, beş bin Fahrenheit dereceden biraz daha düşük bir
seviyede buharlaştırılır," diye devam etti Bay Wynne. "Sadece kimyasal olarak saf değil, _kesinlikle_ saf bir
karbon, oldukça
sıkıştırılmış diskler halinde fırına
paketlenir, fırın küpün içine yerleştirilir, fırındaki iki inçlik açıklığın uçları genleşmeyi önlemek için
bloke edilir, küp kapatılır, cıvatalar sıkılır ve birkaç dakika boyunca ısı uygulanır - beş bin iki yüz seksen Fahrenheit derecelik bir ısı, beyler. Güneşin ısısı
sadece on bin derecedir. Ve sonra kare inç başına yaklaşık yedi bin tonluk basınç iki
top vasıtasıyla eklenir. Başka bir deyişle, beyler, saf karbon, buharlaştırılmış, elektrikle ateşlenerek, küpün zıt taraflarından aynı anda giren iki mermi arasında yakalanır. Çarpma o kadar şiddetlidir ki, sıkıştırılmış iki fit karbon anında bir inç veya bir buçuk inç kalınlığında düzensiz bir diske yoğunlaşır. _Ve o disk, beyler, bir elmas!_

"Operasyonun şiddeti, yoğun ısıyla birleşince, her şeyi -fırın, mermileri, elektrik tellerini, ateş tuğlasını, hatta
asbesti- tek bir kütleye
kaynaştırır. Küp açılır ve bu kütle,
beyaz-sıcak, soğuk suya düşürülür. Bu, kütle soğuyana kadar
basıncı artırır. Sonra kırılır ve ortada bir
elmas vardır -bir bisküvi kadar büyük, beyler! Dört küçük delik, iki inçlik delikten küpün içinden geçer ve mermiler içeri girerken
havanın kaçmasına izin verir. Karbonun elastik niteliği yok olduğu için geri tepme olmaz - diyebilirim ki,
elmas'ın kendisine doğru itilir. Elbette, fırın, iki mermi
ve bağlantı elektrik telleri her şarjda yok olur,
bu da operasyonun toplam maliyetini yaklaşık üç ton esmer şeker dahil olmak üzere sekiz yüz dolardan biraz daha fazlaya çıkarır. Elde edilen elmas, kesilmek üzere parçalandığında en az bir milyon, bazen de iki milyon değerindedir. Sanırım hepsi bu."

Uzun, hayret dolu bir sessizlik oldu. Bay Latham, dev
kübe yaslanmış, düşünceli bir şekilde ayak parmaklarına bakıyordu; Bay Schultze merakla etrafına
bakıyordu, oradan da karanlığa; Bay Czenki'nin hala
bir sorusu vardı.

"Bütün elmasların o disk benzeri
şekillerde yapıldığını anlıyorum," diye belirtti sonunda. "O zaman çalınan kesilmemiş taşlar--"

"Bunlar doğal taşlardı," diye sözünü kesti Bay Wynne, "çalışma ve deney
amaçlarıyla ithal edilmişlerdi. Şef Arkwright'a gerçeği söyledim,
ama hepsini değil. Son yirmi yılda Bay Kellner bu şekilde yaklaşık yirmi bin dolar değerinde
elmas yok etmişti. Bay Kellner büyük boyutta elmaslar yapmayı başarmış olsa da sekiz yıl öncesine kadar kusursuz bir tane yapmadığını ekleyebilirim. Ancak bu arada işin masrafları, anlayacağınız gibi, çok büyüktü, bu yüzden son sekiz yılda bu masrafı karşılamak için birer ikişer yaklaşık bir milyon dolar değerinde elmas satıldı."

Bir an durakladı, sonra düşünceli bir şekilde devam etti:

"Bütün bunlar, anlayacağınız gibi, bir günlük iş değil Bay Kellner neredeyse seksen bir yaşındaydı ve burada çalışmaya başlayalı elli sekiz yıl oldu. Oradaki küpler otuz yıl önce yapıldı ve yerlerine yerleştirildi; silahlar yirmi sekiz yıldır oradaydı - aslında o kadar uzun bir süre ki, onları yapan adamların
zihinlerinden silindi. Ve dört yıl öncesine kadar, oğlu Bayan Kellner'ın babası ve kardeşi ona yardım ediyordu. Durduğumuz bu odada ikisini de öldüren bir
patlama oldu ve o zamandan beri tek başına çalışıyor. Oğlu, Bayan Kellner'ın babası, size gösterdiğim
tüm taşları kesmemizi sağlayan
makinenin mucidiydi. Bu
makinenin patent başvurusunu üç gün önce Washington'a postaladım. Bir dizgi makinesi kadar karmaşık ve bir kronometre kadar hassas, ancak elli uzman el kesicinin işini yapıyor. Patent belgeleri verilene kadar bunu korumama izin verilmesini talep etmeliyim."

Bay Latham hızla ona döndü.

"Ama siz tüm bunları bize tam olarak açıkladınız," diye bağırdı sertçe,
küpü ve silahları işaret ederek. "Eğer istersek bunu kopyalayabiliriz."

"Evet, yapabilirsiniz, Bay Latham," diye cevapladı Bay Wynne yavaşça, "ama siz
kesinlikle saf karbonu kahverengi şekerin kömürleşmiş kalıntılarından
ayıran beyni kopyalayamazsınız. O beyin Bay Kellner'ındı;
sır onunla birlikte öldü!"

Yine uzun bir sessizlik oldu, sonunda Bay Schultze tarafından bozuldu:

"Bu, başka biri saf karbondan
yapamadığı sürece artık elmas yapılamayacağı anlamına geliyor, öyle değil mi? Evet! Ve bu bizi şu soruya getiriyor, Şu anda kaç tane elmas yapılıyor?"

"Size gösterdiğim elmaslar beyler, şu ana kadar kesilenlerin hepsiydi," diye cevapladı Bay Wynne. "Bu disklerin yirmiden azı
yapımında kullanıldı. Şu anda bu disklerden yaklaşık beş yüz tane daha var - yaklaşık bir milyar dolar değerinde - bu yüzden sizi, şu anda açık pazarda ödediğiniz karat fiyatının yarısına, yüz milyon dolar değerindekileri satın almanızı önermeye hazırım."

Bay Latham, terden ıslanmış alnından bir elini geçirdi ve çaresizce Alman'a baktı.

"Kesme işi burada, Bay Czenki'nin yönetimi altında istikrarlı bir şekilde devam edebilir," diye devam etti Bay Wynne bir an sonra. "Buranın gizliliği
kırk yıldır ihlal edilmedi. Şu anda yer seviyesinin 1
yetmiş fit altında, Coaldale'e adını veren terk edilmiş kömür madeninin bir galerisindeyiz, kulübedeki
mahzenden yeraltına ulaşıyoruz. Tüm yerin çatıları ve duvarları güvenliği sağlamak için destekleniyor ve ağır keçeler bu odayı ses geçirmez hale getiriyor,
hatta silahların patlamasını bile bastırıyor. Bay Czenki bu işi yapacak adam. Bay Kellner, on yıl boyunca onu dünyadaki ilk uzman olarak gördü ve Bay Czenki kabul ederse bu onun isteklerini yerine getirmek olurdu. Eğer _o_ kabul etmezse _ben_ üstlenirim ve
piyasayı doldururum!_" Sesi biraz sertleşti. "Ve beyler,
dedektiflerinizi geri çağırın. Sır artık benimkinden çok sizin.
Eğer ortaya çıkarsa _sizi_ mahveder, _beni_ değil!_ New York polisi
soruşturmanın bu kısmını yerel polise devretti ve
onlar aptal; tüm formlara uyuldu, bu yüzden
burası güvenli. Şimdi adamlarınızı geri çağırın! Son elmasın size teslim edildiği ve yüz milyon dolarlık ödemenin
tamamlandığı gün, buradaki her şey yok olacak. Hepsi bu!"

"Yüz milyon dolar!" diye tekrarladı Bay Latham. "Teklifi kabul etsek bile, Schultze, bu muazzam miktarı bir yıl içinde nasıl toplayıp sırrı saklayabiliriz?"

"Benim _yapabilme_ sorunum yok, Laadham--sorunum _müslümanlık_,"
cevaptı. Düşünceli bir şekilde Bay Wynne'e baktı. "Sadece
Pazar gecesi, evet; cevaplamak için henüz Perşembe'miz var, hatırlar mısın."
Bay Latham'a döndü, biraz tuhaf felsefeyle.
"Düşün, Laadham, simyacılar üç bin yıl boyunca
iğne ucu kadar büyük bir altın parçası yapmaya çalıştılar ve başaramadılar; ve o
biraz karbondioksit ve biraz elektrikle
yumruğun kadar büyük elmaslar yaptı! _Benim Tanrım_, dostum! "İd'i düşünün!"

Mücevherciler Bay Wynne'in teklifini kabul ettiler. Bay Wynne teşekkürlerini sundu ve Bay Czenki'ye bir sayfası açılmış bilimsel bir dergi uzattı:

Radyuma Yeni Keşfedilen Bir Özellik.
Elmaslar, Yakutlar, Zümrütler ve Safirler
Bir Ay Radyuma Maruz Kalarak Renk Değiştirdi.

Red Haney dördüncü kez "üçüncü derece"ye maruz kaldı.
Bu, Bay Kellner'ın cinayetinin tam bir itirafıyla sonuçlandı. Hiçbir suç ortağı yoktu.

"Görüyorsunuz ya, Şef," diye özür dilercesine açıkladı, "sen ve diğer adam" (Bay Birnes'i kastediyor) "içinde başka birinin olduğunu söylemeye o kadar kararlıydınız ve sizin açıklamalarınıza o kadar hazırdınız ki, bana iyi göründü ve ben de 'Elbette' dedim, ama _ben_ yaptım."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIAMOND MASTER***


******* This file should be named 14896.txt or 14896.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/8/9/14896



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

