*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Man's Place in South Africa (Siyah Adamın Güney Afrika'daki Yeri)
Yazar: Peter Nielsen
Yayın Tarihi: February 4, 2005 [EBook #14900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Black Man's Place in South Africa, by Peter Nielsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Man's Place in South Africa

Author: Peter Nielsen

Release Date: February 4, 2005 [EBook #14900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK MAN'S PLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

GÜNEY AFRİKA'DAKİ SİYAH ADAM'IN YERİ

YAZAR

PETER NIELSEN.

JUTA & CO., LTD.,

CAPE TOWN. PORT ELIZABETH. UITENHAGE.

JOHANNESBURG.

1922

_ANNEME

.

ÖNSÖZ.

Okuyucu, yazarın görüşlerini sunduğu konu ile ilgili olarak ne gibi yeterliliklere sahip olduğunu sorma hakkına sahiptir.

Bu kitabın yazarı, uzun yıllar boyunca Güney Afrika Yerlilerinin yollarını ve düşüncelerini yerinde, tercümanlar aracılığıyla değil, ilk elden, kendi konuşmaları aracılığıyla inceleyen bir gözlemcinin yeterliliklerine sahip olduğunu iddia ediyor ve bu dili, Yerlilerin kendileri kadar iyi bildiğini
iddia ediyor.

P.N.

SİYAH ADAM'IN GÜNEY AFRİKA'DAKİ YERİ.

SORU SÖYLENDİ.

Beyaz adam, koyu tenli arkadaşlarını yönetme yükünü
dünya çapında üstlendi ve Güney Afrika'da şimdiye kadar bu yükü tek başına taşıdı, göreve uygunluğundan emindi. Karşısında, yalnızca sayıca güçlü ve yalnızca hizmete uygun, kendi ırkıyla sosyal ve politik yaşamın ayrıcalıklarını paylaşmaya layık olmayan zayıf bir halk gördü ve bu nedenle bu halkın onun baskın iradesi altında eğilmeye devam etmesi onun gözünde doğru göründü. Ancak bugün beyaz adam, siyah ve gelişen kitleler arasında güçlenmenin belirtileriyle rahatsız ediliyor; bu, bugüne kadar kolayca reddedilen vatandaşlık haklarına yönelik bir talepte ses bulmaya başlayan ırksal erkeklik bilincinin uyanışının belirtileri. Beyaz insanlar kendilerine şu soruyu sormaya başlıyorlar: Oturup o ses ülke çapında
gürültülü ve ısrarcı hale gelene kadar bekleyecekler mi yoksa şimdi düşünmeye ve gölgeleri halihazırda yakın geleceğe doğru düşen bu yaklaşan olaylarla başa çıkmak için araçlar sağlamaya mı başlayacaklar. Geçmişte beyazlar arasında siyahlara herhangi bir siyasi hak verilmesine karşı güçlü ve sağlam bir his, ne kadar medeni olurlarsa olsunlar, eskisi kadar güçlü veya sağlam değil. Egemen ırk arasında temsil hakkının burada da vergi yükünü takip etmesi gerektiğini düşünenlerin sayısı artıyor, ancak böyle düşünen birçok kişi olsa da, konuyu tüm yönleriyle düşünmeye çalışanlar, bir kez siyasi eşitlik sağlandığında bunun sosyal eşitliği de takip edebileceği olasılığını çok geçmeden kavrıyor ve bu kaygı, düşünen insanın kendisini kesin ve yerleşik bir görüşe bağlamadan önce tekrar düşünmesini sağlıyor. Bugünün medeniyetini, tüm insanların eşit olarak bağlı olduğu ve bireysel sınırlamalarına göre tüm siyasi ve toplumsal yaşamın yüklerini ve ayrıcalıklarını paylaşmaya hak kazandığı düzenli ve gelişmiş bir toplum durumu olarak ele aldığımızda, Afrika Yerlilerinin bu medeniyeti edinme kapasitesine sahip olup olmadıklarını ve ilerleme kapasitelerinin Avrupalılarınkine eşit olduğu kanıtlanırsa, kaçınılmaz olarak takip etmesi gereken tam ırksal eşitlik talebinin adil bir şekilde reddedilip reddedilemeyeceğini soruyoruz. Bunun Güney Afrika'daki Yerli Sorunu'nun özü olduğunu düşünüyorum. Bu soruyu yanıtlamaya çalışmadan önce, eğer yapabilirsek, Afrikalıların Avrupalılardan hangi açılardan farklı olduğunu bulmamız gerekiyor; çünkü eğer
iki ırk arasında yeni etkiler ve değişen çevre tarafından değiştirilmeyecek gibi görünen radikal ve içsel farklılıklar
bulunursa, o zaman beyazlar doğanın kendisi tarafından imkansız kılınan
eşitliği reddetmekte haklı hissedeceklerdir, oysa
var olan farkın sadece dışarıdan edinildiği ve içsel olarak kalıtsal olmadığı
kanıtlanırsa, o zaman eşitlik için gelecek talep, göz ardı edilemeyecek doğal hak tarafından desteklenecektir. O zaman, önümüzdeki soru şudur. Afrika Yerlisi zihinsel ve ahlaki kapasitede Avrupalıyla eşit midir yoksa eşit değil midir? Bu soruya bir cevabımız olmalı, çünkü Yerliye medeniyetimizin genel şemasında uygun yerini, tam olarak ne tür bir insan olduğunu öğrenene kadar veremeyiz. Bugün bizler, geçmişin ekşi batıl inançlarından ve dinsel düşmanlıklarından özgür olduğumuz için haklı olarak gurur duyuyoruz, ancak ilerleme ve genel mutluluk önündeki bu engeller ancak bilimsel düşüncenin ve açık akıl yürütmenin ışığıyla ortadan kaldırıldı. O zaman, ırk ve renk önyargılarının gerçek veya hayali nedenlerine ilişkin bugünkü soruşturmamıza aynı mübarek ışığı getirelim, çünkü ancak görüşümüzü karartan yanlış anlamaları ve yanlış fikirleri ortadan kaldırarak, Afrika'nın büyük Yerli sorununu oluşturan birçok karmaşık konuyu net bir şekilde anlayabiliriz. BEDENSEL FARKLILIKLAR. Beaumarchais, "İnsanı hayvandan ayıran şey," demiştir, "susuz kalmadan içmek ve her mevsimde sevişmektir" ve belki de bildiğinden daha doğru konuşmuştur, çünkü insanın mevsimlere bağlı olmaması ve çevresine tamamen tabi olmaması, onunla hayvanlar arasındaki temel ayrımdır. Bu ayrım, insanın düşünen bir beyne sahip olmasıyla kazanılmıştır ve bu, iki elinin yalnızca hareket etme görevinden kurtulup ateş yakmak ve çevresini kontrol etmesini sağlayan araçları yapmak için serbest kalmasıyla, hayvanlar gibi tamamen çevre tarafından kontrol edilmek yerine, dik bir arabaya sahip olmasıyla kazanılmıştır. Bu harika beyin, aynı zamanda, her nesildeki haleflerinin insan hayatının yavaşça hecelenen derslerini koruyabilmeleri ve geliştirebilmeleri için anlaşılır konuşma yoluyla deneyimlerinin ve fikirlerinin iletişimini ve geleneğini de mümkün kılmıştır. Afrika Yerlileri, Avrupalılar kadar hayvanlardan uzak mıdır ve düşünme yeteneği açısından bu büyük insan ayrıcalığını Avrupalılarla eşit olarak paylaşıyorlar mı?

Bir zamanlar yaygın olarak kabul edilen, morfolojik gelişim ve fiziksel görünüm açısından Bantu'ların evrim ölçeğinde beyaz insanlardan daha yakın olduğu inancı, gerçeklerle desteklenmiyor gibi görünüyor. Dünyanın dört bir yanındaki eğitimli gözlemciler tarafından yapılan dikkatli araştırmalar, modern insanın anatomisinde fark edilebilen çeşitli maymunsu özelliklerin, gelişmiş ve geri kalmış ırklar arasında oldukça eşit bir şekilde dağıldığını göstermiştir.

Bantu'nun sözde prognatizmi, hayvanlara kıyasla yakınlığı belirten bir ırksal işaret olarak gösterilmiştir, ancak antropologların bu özelliği neyin oluşturduğu, bunun burnun üstünden mi altından mı yoksa her ikisinden mi ölçüleceği konusunda kendi aralarında fikir ayrılığına düştükleri ve bazı ders kitaplarında zencilerin prognatik olmasına rağmen, çalı adamlarının Avrupalılarla birlikte tam tersi, yani ortognatik olarak sınıflandırılması gerektiği bildirildiğinde[1] ve buna ek olarak, diğer çevrelerden beyaz kadınların ortalama olarak beyaz erkeklerden daha prognatik olduğunu öğrendiğimizde[2], her durumda kafatası kapasitesine göreli olarak görülmeyen bu ayrımın önemi gerçek olmaktan çok daha belirgin olarak görülür. Öte yandan, maymunsu veya körelmiş bir karakter olarak kabul edilebilecek aşırı vücut kıllılığı Bantu'larda nadiren görülür, ancak Avrupalılar ve Avustralyalı yerliler arasında eşit derecede yaygındır ve özellikle Japonya'daki Ainu'larda gelişmiş olarak bulunur. Afrikalıların saçlarının dokusu da insan benzeri maymunların saçlarına Avrupalıların saçlarından daha az benzerdir. Avrupalıların uzuvlarının oranları, ortalama olarak, Bantu'larınkinden daha çok varsayılan insan prototipine daha yakın görünmektedir. Kırmızı dudakların özellikle insanlara özgü gelişimi Afrikalılarda Avrupalılardan daha belirgindir[3] ve eğer "tanrısal diklik" olarak adlandırılan şeyde bir şey varsa, o zaman Bantu kadınlarının medeniyetin hanımları tarafından kıskanılacak bir biçim düzlüğü sergiledikleri kabul edilmelidir.

Genel olarak Afrika Yerlilerinin kendilerine özgü bir vücut kokusuna sahip oldukları kabul edilir ve bu kokunun diğer insan ırklarından farklı olduğu varsayılır. Bazı ilk gezginler bunu dişi timsahın kokusuna benzetmiştir ve birçok kişi bunun nispeten mütevazı bir kökeni belirten ve doğanın geri kalan insan türüne Afrika ırkıyla yakın fiziksel temasta bulunmaması için bir işaret veya uyarı olarak tasarladığı bir ırksal özellik olduğuna inanır. Amerika'daki Zenci sorunu üzerine yakın zamanda araştırma yapan bir kişi, bu kokunun "Zencilerin yaşamakta zorluk çekeceği bir şey" olduğu görüşünü dile getiriyor.[4] Çoğu Avrupalı ​​için bu koku az çok rahatsız edici görünüyor ancak Afrikalı kadınlarla sürekli ve samimi ilişkide zevk bulmuş ve almaya devam eden tüm milletlerden çok sayıda beyaz adamı etkilemiyor gibi görünüyor. Günümüzde oldukça "rafine" Avrupalıların, sağlıklı ve gözenekli bir ciltten terlemeyle oluşan ekshalasyonların aşırı hassas koku alma sinirlerinde yarattığı hissi abartmaya meyilli oldukları anlaşılıyor. İngiltere ve Amerika'da yayınlanan sözde Kadın Dergilerinin çoğunda, kadınların çekiciliğini bozduğu iddia edilen ter kokusunu gizlemek için kullanılan kimyasal preparatları öven reklamlar düzenli olarak yer alıyor. Eğer durum buysa, modern Avrupalının burun deliklerinin kendi türünün doğal kokusundan kolayca rahatsız olduğu anlaşılıyor. Ancak bu ne olursa olsun, Afrikalının vücut kokusunun diğer ırklardan daha hayvansı olduğuna inanmak için hiçbir kanıt yok.

Güney Afrika'daki beyaz adamın emin olduğu bir şey varsa, o da "zenci kafatasının" göreceli kalınlığıdır, ancak bu düşüncenin de gerçekte hiçbir temeli olmayan birçok düşünceden biri olduğu anlaşılıyor.

Gerçek gözlem ve ölçüme dayanan tıp adamlarının görüşü, Yerli kafatasının Avrupalınınkinden daha kalın olduğu iddiasını destekleyecek hiçbir kanıt olmadığı yönündedir.[5] Yerlinin kalın, yünlü saçlarının, kafa yaralanmalarına karşı varsayılan göreceli dayanıklılığını açıklayabileceği, dikkatli soruşturmadan çok şiddetli iddialarda bulunan sıradan bir gözlemcinin aklına gelmemiştir.

Bantu'nun beyninin ergenlik çağında, kafatasının dikişlerinin Avrupalılara göre daha erken kapanması nedeniyle durduğu varsayımı, ansiklopedilerden ve eski seyahat kitaplarından alıntılanabilecek bir tür sözde bilimsel otoritenin olduğu başka bir popüler kavramdır. Bu konu hakkındaki modern otoritelerin görüşü, kafatasının dikişlerinin kapanmasının beyin büyümesini belirlediğini söyleyenlerin, arabanın atı çektiğini de söylemeleri gerektiğidir, çünkü eğer Yerli kafatasının dikişleri ortalama bir Yerlide ortalama bir Avrupalıdan biraz daha erken kapanıyorsa, bu, Yerlinin ortalama beyaz adamdan biraz daha erken olgunluğa ulaştığı anlamına gelir. Bazılarının, ergenlik çağında Yerlilere özgü olduğu söylenen zihinsel uyanıklığın kaybı, o dönemde Avrupalı ​​gençlerde veya kızlarda çok sık görülür. Son yıllarda yetkin gözlemciler, bu varsayılan zeka düşüşünün, o gelişim noktasında Avrupa'daki kız ve erkek çocuklarında sıklıkla fark edilen seviyeden farklı olsa bile, fizyolojik değil psikolojik nedenlere bağlı olduğu sonucuna vardılar. Avrupa gençliğinde erken ergenlik dönemindeki bu zihinsel konsantrasyon gücünün azalmasının, örnek olma gücü ve ebeveyn ve genel kınama korkusuyla birlikte kesintisiz okul disiplininin bir araya gelmesiyle önlendiği fark edilmiştir; bu faktörlerin hepsi henüz ortalama bir Bantu erkek veya kız çocuğunun çevresinde nadiren mevcuttur. Bantu'nun dışsal etnik farklılıkları herkes tarafından açıkça görülebilir ve aşikardır, ancak yetenekli gözlemcilerin görüşüne göre siyah adamın anatomisinde onu beyaz tenli adamdan daha aşağı bir canavar yapan hiçbir şey yoktur. Artık ten rengi veya kafatası şekli ile zeka arasında belirgin bir ilişki olmadığı görülmektedir, ancak bu böyleyken beynin boyutu ile onu oluşturan hücre ve lif sayısı arasında bir ilişki olduğu görülmektedir, ancak bu ilişki o kadar zayıftır ki gösterilmesi zordur.[6]

Normal insan kafatasının kapasitesi 1.000 santimetreküp ile 1.800 santimetreküp arasında değişir, dişi
kafatası ortalama kapasitesi erkek
kafatası ortalamasından %10 daha azdır. Bu temele göre, kafatasları ders kitaplarında 1.350 santimetreküpün altında olduğunda _mikrosefalik_ olarak sınıflandırılır, örneğin soyu tükenmiş
Tasmanyalılar, Buşmanlar, Andamanlılar, Melanezyalılar, Veddahlar ve Hindistan'ın Dağ Adamları; 1.350 ila 1.450 santimetreküp arasında olan, Zenciler, Malaylar, Amerikan yerlileri ve Polinezyalıları kapsayan _mezosefalik_; ve 1.450 santimetreküpün üzerinde olan, Eskimolar,
Avrupalılar, Moğollar, Birmanyalılar ve Japonları kapsayan _megasefalik_. Avrupalılar arasındaki ortalama kapasite 1.500 santimetreküp ve beynin ortalama ağırlığı 1.300 gram olarak sabitlenmiştir.

Bu rakamlar, ortalama bir Avrupalının kafatası kapasitesinin ortalama bir zencininkinden daha büyük olduğunu ve merkezi sinir sistemi ne kadar büyükse ırkın yeteneğinin o kadar yüksek ve zihinsel başarılara olan yatkınlığının da o kadar yüksek olması makul göründüğünden, Avrupalının bu açıdan üstün olduğu sonucu ilk bakışta sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor. Ancak, bu çıkarımı niteleyecek bazı ilgili gerçekler var ve bunlar kısaca ele alınmalı.

Antropolog Manouvrier, otuz beş seçkin beyaz adamın kafatasını ölçtü ve bunların ortalama kapasitesinin 1.665 santimetreküp olduğunu buldu. Bu, 110 sıradan kişiden elde edilen 1.560 santimetreküp genel ortalamaya kıyasla daha yüksekti. Öte yandan, kırk beş katilin
kafa kapasitesinin 1.580 santimetreküp olduğunu, bunun da genel ortalamadan daha üstün olduğunu buldu. Profesör Franz Boas, bu deneyi tartışırken, genel seriyi oluşturan beyin ağırlıklarının çoğunun anatomik enstitülerde elde edildiğini ve oraya giden bireylerin yetersiz beslenme ve elverişsiz koşullar altında yaşama nedeniyle zayıf bir şekilde geliştiğini,
oysa seçkin adamların çok daha iyi beslenmiş bir sınıfı temsil ettiğini söylüyor. Kötü beslenme tüm vücudun ağırlığını ve boyutunu azalttığı gibi, beynin boyutunu ve ağırlığını da azaltacaktır.[7] Dr. Arthur Keith, "İnsanın Antik Çağı" adlı kitabında Piltdown kafatasıyla ilgili olarak aynı etkiyi yaratırken, beynin boyutunun zihinsel yeteneğin çok eksik bir göstergesi olduğunu, çünkü beynin oluşumuna doğrudan zihinsel aktivitemizde yer almayan bazı unsurların dahil olduğunu biliyoruz, bu nedenle büyük, güçlü bir vücut ve güçlü, iri uzuvlarla kutsanmış bir kişinin, orta büyüklükte bir gövde ve uzuvlara sahip daha küçük bir kişiden daha fazla sayıda basit hayvan idaresi amacıyla basit yollar ve sinir hücresine ihtiyacı olduğunu söylüyor.[8]

Bu nedenle, Zulu, Xosa ve Fingo kabilelerinin iri adamlarının beyin ağırlıklarının Avrupalı ​​kadınlarınkinden önemli ölçüde daha yüksek olacağını varsaymak adil görünüyor, ancak bundan iri siyah adamın kapasitesinin ortalama beyaz kadından daha yüksek olduğu sonucuna varmak bugün pek mümkün olmayacaktır. Burada, yakın zamanda ileri sürülen, kadının zihinsel yetisinin erkeğinkinden niteliksel olarak farklı olduğu
önermesini kabul etmediğimi söyleyebilirim. Erkek ve dişi insanın zihinsel güçleri arasında hiçbir
türden fark olmadığını savunuyorum. Geçmişte kadınların zihinsel başarıdaki
karşılaştırmalı eksikliğinin, doğal ve bence sağlıklı bir kadınsı isteksizlikten kaynaklandığına inanıyorum; yakın zamana kadar erkeklerin ayrıcalığı olarak kabul edilen
entelektüel çalışmalara ve bilimsel uğraşlara girişmekten kaynaklanıyordu ve kadın beyninin doğuştan gelen bir aşağılık olmasından kaynaklanmıyordu.

Yüksek otoritesi tartışılmaz olan Profesör Sollas'a göre,
beynin büyüklüğü genel olarak bakıldığında ırkın taksinom sıralamasıyla bağlantılı görünüyor, ancak ayrıntılara geldiğimizde
kranial kapasite ile zihinsel yetenek arasındaki bağlantı daha az belirginleşiyor. Örneğin, kısa boylu olan Eskimo'nun kafatası kapasitesi 1.550 santimetre küptür ve bu da Avrupa'nın en medeni halklarından bazılarını geride bırakır ve yine de bu ırktan hiç kimse şu ana kadar herhangi bir zihinsel başarı ile dünyayı şaşırtmamıştır. Profesör Sollas, "Son çeyrek yüzyıl boyunca yürütülen sayısız araştırmanın sonucu," diyor, "belirli sınırlar içinde beynin büyüklüğü -veya hatta genel anatomisi- ile entelektüel güç arasında keşfedilebilir bir ilişki olmadığını göstermektir" ve bu ifadeyi, ünlü adamların kafatası kapasitelerini ve beyin ağırlıklarını veren bir listeyle açıklıyor ve bu liste, Bismarck'ın 1.965 santimetre küplük bir kafatası kapasitesine sahip olmasına rağmen, dehanın en yüksek uçuşlarına ulaşan Liebniz'in sadece 1.422 santimetre küplük bir kafatasına sahip olduğunu gösteriyor. Aynı yazar, beynin anatomisi ile son derece uzmanlaşmış zihinsel yetenekler arasındaki varsayılan ilişkiyle daha özel olarak ilgilenirken, yalnızca boyutunun dışında, kırk veya elli dilin ustası olan ve Aralık 1904'te 74 yaşında öldükten sonra beyni Dr. L. Stieda tarafından parçalanan Dr. Georg Sauerwein'ın durumunu aktarır. Bu kişi, konuşma motor merkezinin Broca alanı olarak adlandırılan bölgede yer aldığı bilindiğinden, bu son derece uzmanlaşmış beyinde büyük dilsel güçler ile frontal lobun boyutu veya komplikasyonu arasında bir bağlantı bulunabileceğini düşünmektedir. Ancak inceleme, Sauerwein'ın olağanüstü yeteneğiyle ilişkilendirilebilecek hiçbir şey ortaya koymamıştır.[9]

Profesör R.R. Marett, Antropoloji el kitabında, ırk konusunu tartışırken, "Beyin boşluğunun boyutunun bir ırkı diğerinden ayırmaya yarayacağını göreceksiniz. Bu, en hafif tabirle, son derece şüphelidir. Hiç şüphe yok ki, ortalama bir Avrupalı, diyelim ki, Buşmanlarla karşılaştırıldığında, bu konuda bir miktar avantaj gösterir.
Ama sonra, kendi vücut tipleri için o kadar çok şey yazmanız gerekir ki, daha büyük bir vücut, daha büyük bir kafa ile birlikte gelir ki, sonunda kendinizi sadece soyutlamaları karşılaştırırken bulursunuz. Yine, Avrupalı, karşılaştırmaların iğrenç olduğu gerekçesiyle ilk ağlayan kişi olabilir; çünkü
Neandertal insanının bazı örnekleri, beyin boşluğunun büyüklüğü açısından, modern şairlerimizden ve politikacılarımızdan herhangi birine puan kazandırdığı söylenir.... Ayrıca,
beynin kendisi ölümden sonra incelenirse ve kıvrımlarının biçimi ve sayısı
karşılaştırılırsa, bu kalıtsal beyin gücü kriteri daha tatmin edici olmaz. Belki de bu şekilde bir aptal ile normal zekaya sahip bir kişi arasındaki
farkı tespit etmek mümkün olabilir, ancak bir aptal ile bir dahi arasındaki
farkı tespit etmek mümkün değildir."[10]

Dr. Keith, "İnsan Vücudu" adlı kitabında, ırksal
karakterlerle ilgilenirken, okuyucularından çeşitli ırkları yüksek ve düşük olarak düşünme ve konuşma alışkanlığından kurtulmalarını rica ediyor. "Yüksek ve düşük," diyor, "medeniyete atıfta bulunur; insan
vücuduna atıfta bulunmaz. "[11]

Yukarıdaki yetkili görüşler, Bantu'nun, diğer ırklarla karşılaştırıldığında, zihinsel gelişim sürecinde onları engelleyecek belirgin bir fizyolojik
engelliliğe sahip olmadığını göstermeye yarar. Şimdi, modern psikolojinin ışığında, bu insanlara karşı sürekli olarak ileri sürülen zihinsel aşağılık iddiasını birinci elden ve güvenilir kanıtlara göre ele alalım.

YERLİLERİN ZİHNİ.

Beyaz adam dünyayı ve tüm koyu tenli insanları fethetti ve
üstünlük mücadelesindeki devam eden başarısını düşündüğünde, kendisiyle ve ırkıyla
gurur duymaya hakkı olduğunu hissediyor. Siyah adama, her şekilde başarısız olmuş insan ailesinin aptalı olarak bakıyor, oysa yaratılışın efendisi olan o, imkansızı başardı ve kendisi için bu kadar elverişli olan bu karşılaştırma, doğal olarak onu, başarıyı tek yetenek testi olarak belirlemeye yöneltiyor.
Eğer Afrikalı Yerlinin neden hiçbir zaman, Avrupalı ​​veya Asyalıların başarıları ortalama
beyaz adam tereddüt etmeden, bunun Yerlilerin her zaman gerekli kapasiteden yoksun olmasından kaynaklandığını söyleyecektir.

Ortalama beyaz adam, insan toplumunun tepesindeki kendi gururlu konumunun, atalarının kuzey ikliminin zorlu koşulları altında varoluş mücadelesinde beynini sürekli ve gayretli bir şekilde kullanmasının sonucu olduğuna dair az çok belirsiz bir fikre sahiptir. Bu sayede binlerce nesil boyunca ırkının zihinsel yeteneği sürekli olarak gelişmiş ve artmıştır. Zamanla, kalıtsal bir entelektüel yetenek haline gelmiştir. Afrika Yerlileri ise başlangıçta kendilerine bahşedilmiş olabilecek beyin gücünü her zaman kullanmadıkları için sürekli bir zihinsel kapasite kaybı yaşamışlardır.

İnsan zekasının evriminin, giderek artan medeniyetin nihai olarak tanrısal mükemmelliğe ulaşması yolunda beynin sürekli kullanımıyla sürekli ilerleyen bir süreç olduğu fikri, popüler hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyor ve bunun sonucu olarak, medeniyeti ilerletme yollarında zihinsel donanımlarını uzun süreler boyunca tam olarak kullanamayanların, orijinal yeteneklerinin bir kısmını, hatta tamamını, kademeli olarak kaybetmeleri gerektiği fikri, modern bilimin öğretileri tarafından haklı olarak kabul ediliyor. Ancak bilim, bir bütün olarak, bir bireyin yaşamı boyunca edindiği bedensel karakterlerin ve değişikliklerin yavrularına aktarılabileceği görüşünü desteklemiyor; başka bir deyişle, bilim, bir bütün olarak, ebeveyndeki kullanım ve kullanım dışı kalma etkilerinin çocuklarına miras kaldığı teorisini kabul etmiyor. Modern bilim, aslında, konunun tartışılmasını kesin olarak engellemez, ancak söylediği şey, edinilmiş karakterlerin varsayılan kalıtımına karşı önemli bir dengeyle
ampirik meselenin şüpheli olduğudur.

Çok yakın zamanda, şunu kanıtlamak için kanıtlar ortaya konmuştur:
"Hayvan evriminde inisiyatif, yeni koşullarda uyarım, heyecan ve tepkiyle gelir ve bu fenomenlerin, seçilim ve genetik yasası tarafından iletilen ve yönlendirilen yapısal değişikliklerle sonuçlanana kadar tekrarlanmasıyla devam eder." Bu kanıtı sunan öğrenci, koşum atının kıllarının uzamasıyla ilgili gözlemlerinin, koşumun neden olduğu uzun süreli sürtünmenin, bu hayvanın tüylü kürkünün deseninde kalıtsal etkilere yol açtığını kanıtladığını iddia eden Dr. Walter Kidd'dir[12]. Bu gözlemci,
kulaklara delik açmak, dişleri kırmak ve sözde vahşiler tarafından uzun çağlar boyunca uygulanan sünnet gibi insan vücudunun sakatlanmasında yer alan anlık ve keskin uyaranların nadiren, hatta hiç kalıtsal karakterlere yol açmadığını kabul ediyor, ancak
tasmanın koşum atının boynunun alt tarafındaki tüylere uyguladığı uzun süreli sürtünmenin etkisinin, bu atlardan doğan bazı genç taylarda aynı yerde izler veya desenler ürettiğini savunuyor.

Bu gözlemler, bilim fikrini açıklamadan önce, elbette, sıkı bir incelemeye tabi tutulmalıdır. Bu arada, Dr. Kidd'in "tasarlanmamış deney" olarak adlandırdığı, bana göre, uzun süreli sürtünmenin insan vücudu üzerindeki etkilerinin nesiller boyunca kalıtsal olmadığını kanıtlamak için çok önemli olan bir deneyi alıntılamama izin verilebilir. Birçok Bantu kabilesinin, kadınlarında sürekli manipülasyonla genital bölgelerin uzamasını sağlama geleneği, kesinlikle İngiltere'de nispeten yakın zamanda atların koşulmasından çok daha uzun bir süre, çok sayıda nesil boyunca uygulanmış olmalı, çünkü ilkel insanların nesilden nesile binlerce yıl boyunca eski geleneklerine ne kadar inatla bağlı kaldıklarını biliyoruz ve yine de bu konularda çok dikkatli olan bu insanlar, kız çocuklarından herhangi birinde böyle kalıtsal bir özelliğin herhangi bir belirtisini fark etmemişlerdir. Sıradan bir insan, kalıtım ve evrim sorunlarına güçlü bir şekilde ilgi duysa da, biyolojik verileri dikkatlice incelemek için nadiren boş zamana veya fırsata sahip olur ve bu nedenle bunları bilimsel araştırma uzmanlarına bırakmalıdır, ancak etrafında gözlemlenebilen sıradan, açık yaşam gerçeklerinden sonuçlar çıkarmak için kendi sağduyusunu kullanmaktan hiçbir şekilde alıkonulmaz. Bu en önemli soruyu, insanın zihinsel yönüyle ilgili olarak ele aldığımızda, sıradan bir insan, bir görüş oluşturmada kendisini eğitimli bir bilim adamından daha az yetenekli hissetmez. O halde, hayatı boyunca eğitimle zekası geliştirilen ebeveynin, bu edinilmiş zihinsel kapasite artışının herhangi bir kısmını çocuklarına aktarması mümkün müdür, ya da soruyu daha somut bir şekilde ifade etmek gerekirse, bir ebeveynin, kendi durumunda zihinsel egzersizden kaynaklandığı varsayılabilecek beynin boyutunu ve kalitesini artırma gücünün herhangi bir kısmını çocuğuna aktarması mümkün müdür? Soru yanlış anlaşılmamalıdır. Akıllı ebeveynlerin kural olarak akıllı çocukları olup olmadığını sormuyoruz; bilmek istediğimiz, nesiller boyunca insanların zekalarının art arda keskinleşmesinin, sonunda gerçek ve kümülatif bir zihinsel kapasite varlığı oluşturmasıyla sonuçlanıp sonuçlanmadığıdır. Evrensel eğitimin ancak geçen yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıktığı göz önüne alındığında, eğitimli Avrupalıların
şimdiki neslinin büyük çoğunluğunun, günümüzde birçok insanın entelektüel güçlerin gelişimi ve büyümesi için
elzem olarak gördüğü eğitimden hiçbirini almamış insanlardan geldiği açık olmalıdır. Ancak
eğitim, ancak yakın zamanda, çeşitli derecelerde, tüm beyaz insanlar için
ortak hale gelmiş olsa da, öğrenme ışığı her zaman, zaman zaman, belirli yerlerde ve çevrelerde,
ne kadar zayıf olursa olsun, yanmaya devam etmiştir ve belki de bugün, birçok kesintisiz nesil boyunca, liberal eğitim ayrıcalığından
yararlanmış, o ayrıcalıklı azınlığın torunları olan insanları bulmak mümkün olabilir. Şimdi, günümüzün entelektüel faaliyetinin ön saflarında şu anda bu tür insanların az sayıda olduğunu varsayalım ve sonra kendimize şu soruyu soralım: Bilgili atalardan uzun bir soy hattı olduğunu iddia edebilen bu düşünce liderleri, düşünce ve bilimin en ön saflarında yer alan ancak böyle sürekli bir ata eğitimi iddia edemeyen sıradan insanların gösterdiğinin ötesinde herhangi bir zihinsel kapasiteye sahip mi? Eğer bugün bu tür iki ayrı sınıfın varlığını kabul edersek, o zaman cevap kesinlikle aralarında fark edilebilir bir zihinsel fark olmadığıdır. Ancak burada varsayılan türden bir soy hattının çok az olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. Dört yüz yıldan daha eskiye dayanan eğitimli ataların kesintisiz bir soyunu kanıtlayabilecek insanları bulmak neredeyse imkansızdır. Orta çağlarda Kilise rahipleri eğitim ve öğrenimin başlıca ve neredeyse tek emanetçileriydi ve ömür boyu bekarlığa yemin ettikleri için, her bireyin kendi zihinsel çabasıyla edindiğini varsaydığımız artan beyin kapasitesinin onlardan sonraki nesillere aktarılması mümkün değildi. Elbette, bu adamlara uygulanan doğal olmayan kısıtlamalardan sık sık sapmalar olduğunu biliyoruz, böylece bazıları kendi türlerini çoğaltmış olabilir, ancak bu tür gayri meşru çocukların öğrenim çemberi içinde kalma olasılığı düşüktü ve bu nedenle soylarını devam ettiremezlerdi. Bugün, ataları eğitim almamış sıradan bir işçinin oğlunun, fırsat eşitliğiyle, en çok kayrılan ailelerimizin en eskisinin varisi kadar zihinsel faaliyet alanında başarı elde edebileceğini ve seyahat edebileceğini çok iyi biliyoruz. Olayların yazılı kayıtları tutulmaya başlandığından beri insan beyin gücünde herhangi bir artış olmamış gibi görünüyor. Aslında, modern Mısır'ın fellahlarını fiziksel görünümleri o kadar benzedikleri için soylarının saflığı konusunda pek şüphe olmayan büyük atalarıyla karşılaştırdığımızda olduğu gibi, birçok yerde entelektüel kapasitede bir azalma olmuş gibi görünüyor. Aynısı, "Yunanistan'ın ihtişamını ve Roma'nın ihtişamını" yaratan insanların modern torunları için de söylenebilir. Ve Rönesans dönemini düşündüğümüzde, bugünün medeni insanının, yüzyıllarca süren durgunluktan ve genel cehaletten sonra antik çağın uzun zamandır unutulmuş bilgeliğini ve felsefesini kavrayıp geliştirebilen insanlardan üstün olduğunu söyleyemeyiz. Daha da geriye gidip tarihi ufkun ötesine, tarih öncesi insanın Avrupa'da dolaştığı belirsiz geçmişe doğru ilerlemek, sıradan bir insanın gücünün ötesinde bir görevdir ve burada, zorunlu olarak, eğitimleri ve özel öğrenimleri sayesinde otoriteyle konuşma hakkı kazanan öğrencilerin rehberliğine kendimizi emanet etmeliyiz. 1912'de keşfedilen sözde Piltdown kafatası, İngiltere'de bugüne kadar bulunan en eski insan kalıntısını temsil ettiği kabul ediliyor ve yaşının 250.000 ile 500.000 yıl arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu kafatasının içermesi gereken beyin loblarının ve kıvrımlarının boyutunu ve düzenini tartışırken, bugün bu konuda en yüksek otorite kabul edilen Dr. Arthur Keith şu ifadeyi kullanıyor: "Ne yazık ki beyin hakkındaki bilgimiz, son yıllarda büyük ölçüde artmasına rağmen, henüz bir beynin tüm özelliklerini yakından inceledikten sonra sahibinin şu veya bu statüye ulaştığını söyleyebileceğimiz noktaya ulaşmadı. Huxley'in Engis mağarasından çıkan antik insan kafatası hakkında yaptığı ifade beyin için hala geçerlidir: 'Bir filozofa ait olabilir veya bir vahşinin düşüncesiz zihnini içerebilirdi.' Bu sorunumuzun sadece bir tarafı, başka bir tarafı daha var. Huxley'in ifadesi, hem filozofun hem de vahşinin ihtiyaçlarına eşit olan ortalama beyne atıfta bulunur. Basit bir kıvrım desenine sahip küçük bir beynin, karmaşık bir desene sahip büyük bir beyinden daha az yetenekli bir organ olduğu gerçeğini hiçbir şekilde geçersiz kılmaz. O zaman Piltdown adamında, kıvrımların düzenlenmesi ve gelişimi modern bir adamınkinden çok da farklı olmayan oldukça büyük bir beyin bulursak, potansiyel zihinsel yetenek açısından modern standarda ulaştığı sonucuna varmakta haklı oluruz. Her zaman aklımızda tutmalıyız ki, bize çok basit görünen başarılar ve icatlar, maymundan insanlığa uzanan bir yolda ilerleyen öncüler için yeni ve çözülmemiş sorunlardı."

Bu önemli bulgu üzerine yaptığı son sözlerinde Dr. Keith, fikrini şöyle yineliyor: "İnsan beyni hakkındaki bilgimiz sınırlı olsa da - kesin bir işlev atayamayacağımız geniş alanlar var - kendimize çok benzeyen bir kalıpta şekillendirilmiş bir beynin, dış dünyaya bizimki gibi tepki verdiğinden emin olabiliriz. Piltdown adamı, bizim hala yaptığımız gibi gördü, duydu, hissetti, düşündü ve hayal etti. Aynı çakıl yatağında bulunan eolitler onun eseriyse, o zaman modern batı dünyasının yaratıcı medeniyetinde doruğa ulaşan o duruma doğru büyük bir adım attığını da söyleyebiliriz."[13]

Chicago Üniversitesi'nden Profesör Herbert Donaldson, "Uzak zamanları günümüzle veya kendi çağımızda, belirsiz kalanlarla ayrım yapan ırkları karşılaştırdığımızda, ulaşılan medeniyet derecesinin sinir sisteminde buna karşılık gelen bir genişlemeyle veya bu toplulukların en iyi temsilcilerinin zihinsel yeteneklerinde bir artışla ilişkili olduğu kesinlikle açık değildir."[14]

Şimdi sıradan bir insan uzman görüşüne göre karar veremezken, yukarıdaki sonuçların dayandığı ana argümanları anlama konusunda oldukça yeteneklidir. Hepimiz eski bir sözün doğruluğunu biliyoruz: "Il n'y a que le premier pas qui "Hepimiz
keşif ve icat yolunda ilk adımı atmanın muazzam zorluğunu takdir ediyoruz. Tamamen yeni bir yöne veya girişime ilk adım atan kişi olmak; herhangi bir rehberlik veya ön eğitim olmadan,
ilk prensipleri, ne kadar basit olursa olsun,
çalıştıran ilk kişi olmak, yeni bir şey yaparken veya düşünürken,
modern insanın bugünün ders kitaplarında bulunan birikmiş bilgiyi
uygulamasını ve geliştirmesini sağlayan kadar büyük bir beyin kapasitesini öngören zihinsel bir cüret ve kurnazlık gerektirir. Dr. Alfred
Russell Wallace bu görüşe sıkı sıkıya bağlıydı.
Sürekli artan entelektüel güce dair hiçbir kanıt göremiyordu;
zekada en büyük ilerlemenin
yapılması gereken yerde, bunun tamamen yazılı veya basılı kitaplarla
çağdan çağa aktarılan ardışık bilgi edinimlerinin kümülatif etkisinden kaynaklanmış olabileceğini düşünüyordu; Öklit ve Arşimet'in muhtemelen günümüzün en büyük matematikçilerinden herhangi biriyle eşit olduğu; ve insanın daha yüksek entelektüel ve ahlaki doğasının insanlık tarihinin tüm dönemi boyunca yaklaşık olarak sabit olduğuna inanmaya hakkımız olduğu. Bu büyük ve korkusuz düşünür görüşünü karakteristik keskinliğiyle şöyle ifade ediyor: "Birçok yazar, herhangi bir mekanik iş veya özel sanatın nesilden nesile aynı ailede, tıpkı Hindistan'daki kastlar arasında olduğu gibi devam ettirilmesinden kaynaklanan güç veya becerinin kalıtsal etkilerinden düşüncesizce bahsediyor. Ancak herhangi bir ilerici gelişmeye dair hiçbir kanıt yok. İş için doğal bir yeteneğe sahip olan çocuklar, elbette, ebeveynlerinin haleflerini oluşturacak ve bu doğuştan gelen yetenek dışında kalıtsal bir şeye dair hiçbir kanıt yok. Birçok insan, eğitim ve öğretimin etkilerinin kalıtsal olmadığı ifadesinden endişe duyuyor ve eğer durum gerçekten böyle olsaydı, ırkın iyileştirilmesi için hiçbir umut olmayacağını düşünüyor; ancak yakından bakıldığında,
eğer eğitimimizin sonuçları en geniş anlamda, evde, dükkânda, ulusta ve genel olarak dünyada, gerçekten kalıtsal olsaydı, en ufak bir derecede bile olsa, o zaman insanlık için çok az umut olurdu ve bunun en açık kanıtı
hepimizin çok daha kötü hale getirilmemiş olması gerçeğidir - aramızda hala ahlakın, insanlığın veya hakikat sevgisinin veya adaletin bir parçasının var olması şaşırtıcıdır."[15]

Sanırım düşünceli insanların çoğunluğu bu sözlerin kendi gözlemlerini ifade ettiğini kabul edecektir. Her gün çocukların nasıl hareket etmeleri ve davranmaları gerektiğini
öğretmek zorunda olduklarını görüyoruz. Ebeveynlerin çocuklarına, kendi hayatlarını ve kendilerinden önceki binlerce neslin hayatlarını
yönlendiren ahlaki ilkeleri ve zihinsel değerlendirmeleri kabul etmeleri ve uygulamaları için nasıl sürekli baskı yapmak zorunda olduklarını görüyoruz. Çocukların kendilerinden öncekilerin doğru ve yanlış ahlaki standartlarını miras almadıklarını çok iyi biliyoruz. ebeveynler ve bu prensipleri gençlerde yerleştirmenin uzun ve sıklıkla acı verici bir aşılama meselesi olduğu. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu kanıtlanmış özdeyiş, daha iyi yolu izlemeyi geçmişin çocuklarından daha kolay bulmayan günümüz çocuklarına hala tam anlamıyla
kavranıyor. Ebeveynler tarafından edinilen zihinsel değişiklikler
herhangi bir derecede
yavrulara aktarılabilseydi, her yeni nesilde aynı sürecin
sürekli tekrarlanmasına gerek kalmazdı.

Şimdiye kadar keşfedilen en eski şüphesiz insan, ilk karşılaştığında tamamen evrimleşmişti, o _homo sapiens_ idi. İnsan zekası sayesinde bu zayıf, uzmanlaşmamış varlık bir anlamda yaratılışın efendisi oldu, çünkü hayvanlar gibi çevresine tamamen tabi kalmak yerine çevresini kendine tabi kıldı. Bu
zeka sayesinde insan, varoluş mücadelesinde hayatta kalma uygunluğunda başarısız olan tüm türleri yok olmayla cezalandıran doğal seçilim yasasının mutlak kuralından
kurtulabildi, böylece, özel yapıları çevreleriyle uyuşmadığında
yok olan hayvanların aksine, insan
düşünen beyni sayesinde kendisini çevresinin parçalarıyla donatabildi ve böylece onun efendisi oldu. Evrim süreci, düşünebilen bir beyne sahip olan bu yaratığı doğrudan etkilemeyi bıraktı ve bu beyin ona verildiğinden beri insan, diğer tüm canlılardan ayrı ve hareketsiz ve hareketsiz kaldı. Tüm bunlar, "Verimli olun, çoğalın,
dünyayı doldurun ve onu kontrol altına alın" emrinde ima edilmektedir.

Ancak insan, doğal seçilimin doğrudan köleliğinden neredeyse kurtulmuş olsa da, hala kalıtım yasasına tabidir ve her zaman tabi olacaktır. İnsan, çok karışık bir atadan miras alınan bir grup doğuştan gelen karakterden oluşur, bu karakterler doğuştan olduğu için yavrularına aktarılabilir, ancak ebeveyn tarafından eğitim veya diğer çevrenin doğrudan etkisiyle edinilen karakterler doğuştan olmadığı için çocuklarına aktarılamaz. Ancak, çevrenin etkisiyle gizli ve doğuştan gelen karakterlerin yeni bir gelişimi, belirli tiplerin kendilerini çoğaltmalarına yardımcı olabileceği veya engel olabileceği ölçüde, ırk, belki de, belirli bir bölgede hayatta kalma değeri olduğu kanıtlanan karakterlerden yoksun olan tiplerin kademeli olarak ortadan kaldırılması süreciyle bu tür bir etkiyle değiştirilebilir. Bunun, yarı sarışın yarı esmerlerden oluşan bir grup Avrupalının tropikal bir ülkede yaşamaya geldiği yerde gerçekleşebileceğini varsayabiliriz, eğer esmerlerin koyu teninin onlara sarışınların açık teninden daha iyi bir koruma sağladığı, böylece esmerlerin ortalama olarak daha iyi bir sağlığa sahip olacağı ve daha uzun yaşayacağı ve dolayısıyla daha fazla çocuk sahibi olacağı, böylece zamanla bu insanların görünümünün genel cilt renklerine göre değişeceği kanıtlanırsa. Bunun, yeni ve kalıtsal bir koruma yönteminin edinilmesi anlamına gelmeyeceğini, sadece her bireyde belirli bir iklim bölgesinde hayatta kalmaya uygun olan halihazırda mevcut bir doğuştan gelen karakterin gelişmesi anlamına geleceğini görmek kolaydır. Dolayısıyla, ırkın zihinsel gelişim yolunda doğrudan bir değişiklik elde etmek için eğitimin fiziksel etkisi, daha uzun bir yaşam ve bununla birlikte, eğitimli olanlar için eğitimsiz olanlara göre daha fazla doğurganlık şansı sağlayacak şekilde olmalıdır, böylece ikinciler yok olma eğilimindeyken, birinciler sayılarını artırmaya devam edecektir. Başka bir deyişle, eğitimin hayatta kalma değeri olduğu kanıtlanmalıdır. Eğitimin en çok arttığı yerlerde doğum oranının azalma eğiliminde olduğu göz önüne alındığında, sürekli zihinsel eğitimi insan türlerinin çoğalma rekabetinde olumlu bir faktör olarak kabul edemeyeceğimiz açıktır. O zaman bireysel deneyimin etkilerinin kümülatif olarak kalıtsal olmadığı sonucunu kabul edersek, insanların ilk kez sosyal ve medeni varlıklar haline geldikleri zamandan, yani başları ve elleriyle birlikte çalışmaya başladıkları zamandan beri insan vücudunda veya beyninde anatomik veya yapısal bir ilerleme olmadığı gerçeğine itiraz etmeyi bırakacağız ve beklenen şeyin her zaman gerçekleştiğini göreceğiz, yani en eski tarihsel zamanlardan günümüze kadar insan hayatı bir halının açılıp açılması gibi olmuştur. Hepsi temelde birbirine benzeyen medeniyet döngüleri, bir süre devam edip sonra yok olmak ve insan türünün ham maddesini başlangıçtan beri olduğu gibi bırakmak için birbiri ardına evrimleşmiştir. Fiziksel, entelektüel veya ahlaki karakterde herhangi bir ilerleme olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. İnsanlığın liderleri, ister büyücü doktorlar, rahipler, şefler, peygamberler
veya krallar olsun, kanun koyuculardı ve hepsi doğaüstü yetki ve yetki iddia ederek kanunlarını oluşturmaya çalıştılar. Yazıyla birlikte kanunlar geldi ve MÖ 2.200 civarında gelişen Hammurabi'nin kanunlarını halefleri Musa, Solon, Justinianus ve Napolyon tarafından derlenenlerle karşılaştırdığımızda, hepsinde kendi dönemlerinin toplumsal koşulları ve sorunlarıyla başa çıkmada aynı zihinsel takdir ve kapasitenin kanıtlarını buluyoruz. Sanatın en büyük ürünleri hala antik Yunan'ın heykel formlarında, taklit edilebilen ancak geçilemeyen dingin güzellikteki imgelerde karşımıza çıkıyor. İsa'dan çok önce, varoluşun henüz cevaplanmamış bilmecelerini tartışan antik filozofların akıl yürütme
güçleri, üzerinde çalışmak zorunda oldukları
veri kıtlığıyla
şu anda mevcut olan bilgi zenginliğini karşılaştırdığımızda, günümüzün en önde gelen düşünürlerinin entelektüel yetenekleri kadar yüksek sıralarda yer almalıdır. Mekanik yeterlilikte dünya
gerçekten şaşırtıcı bir ölçüde ilerlemiştir, ancak modern makinelerimizin mükemmelliği, daha önceki yöntemlere göre sadece kademeli ve çok yakın bir ilerleme anlamına gelir ve zihnin kendisinde buna karşılık gelen bir gelişmeyi ifade etmez. Yunanlıların bahsedilecek bir makinesi yoktu, Shakespeare ve Newton günlerinde İngilizlerin de yoktu, ancak o zamanların mühendislerinin, gerekli kitaplar onlara
ulaşılsaydı
modern mekaniğin prensiplerini anlama ve uygulama görevine eşit
olacaklarından kim şüphe edebilir? Modern Almanların kimyager olarak mükemmel olmaları nedeniyle, kimya bilimi hakkında hiçbir bilgisi olmayan Sokrates ve Platon'un çağdaşlarından
daha yüksek bir akıl yürütme yeteneğine sahip olduklarını varsaymıyoruz. Tarihin gerçeklerinin ayık ve tarafsız bir incelemesinden sonra bize dayatılan sonuç, dünyanın entelektüel çıktısı her zaman
artsa da, zekanın kendisinin değişmeden kaldığıdır. Gördüğümüz gibi,
bilgi sonuçta sadece betimleyicidir, asla temel değildir. Bir sürecin
görünümünü ve durumunu betimleyebiliriz, ancak onun yolunu betimleyemeyiz ve bilgi
zengin bir bollukla gelmiş olsa da, bilgelik hala varlığını sürdürmektedir.

Önceki argüman, Avrupalıların iddia edilen zihinsel üstünlüğünün sürekli kullanım veya eğitimden kaynaklanamayacağını göstermektedir, bu nedenle, bunun yine de var olduğunu iddia edenlerin, yalnızca beyaz adamın entelektüel kapasitesinin şimdi üstün olduğunu değil, aynı zamanda başlangıçtan beri her zaman Afrika Yerlisinden daha güçlü ve daha iyi olduğunu da kanıtlamaları gerekmektedir, veya başka bir deyişle, beyaz ırkın doğuştan zihinsel üstünlüğe sahip olduğuna inananlar, Yerlinin zihinsel yapısında doğuştan aşağılık olduğunu kanıtlamalıdır.

Yabancı ülkelerde, Bantu dillerinin, Avrupa dilleriyle karşılaştırıldığında, soyut fikirlerin iletilmesi için zayıf ve etkisiz araçlar olduğu, bu nedenle bu tür fikirleri oluşturma ve eğlendirme kapasitesinin Yerli beyninde doğuştan daha düşük olduğu düşünülebilir. Bir halkın dilinin, tabiri caizse, onun yaptığı entelektüel ilerlemeyi nesnel bir biçimde somutlaştırdığı kesinlikle doğrudur ve bu nedenle, Yerli konuşmasının beyazlarınkiyle karşılaştırıldığında gerçek ve potansiyel değerini kısaca belirtmek iyi olacaktır. Dünyanın yaşayan ve ölü dilleri filologlar tarafından üç ana dil morfolojisi türüne sınıflandırılmıştır; Çince gibi izole edici; Türkçe ve Bantu gibi eklemeli ve Latince gibi çekimli. Kısa bir süre önce bu üç türü tarihsel gelişim sürecinin adımları olarak görmek alışılmış bir şeydi; izole edici, ulaşılabilecek en ilkel konuşma biçimini temsil ediyordu, eklemeli, izole ediciden evrilen bir tür olarak bir sonraki sırada geliyordu ve çekimli, en son ve sözde en yüksek türdü. Ancak konu dikkatlice incelendiğinden beri, dilsel tiplerin evrimine inanmak için tatmin edici bir kanıt olmadığı kabul edildi. İngilizce artık yapım aşamasında olan bir izole edici dil olarak kabul edilirken, Çince, yetkili Avrupalı ​​akademisyenler tarafından, elindeki en basit araçlarla, en teknik veya felsefi fikirleri belirsizlikten mutlak bir şekilde uzak, hayranlık uyandıran bir özlülük ve yönlendirmeyle ifade edebilen bir dil olarak gösteriliyor. [16]

Filolojik otorite iddiasında bulunmasam da, bildiğim ana Bantu dilleri ile aşina olduğum Avrupa dilleri arasında sağlam bir karşılaştırma yapma yeteneğim olduğunu iddia ediyorum ve Bantu tiplerinin şu anda Avrupa'nın ana dilleri kadar basitlik ve kesinlik açısından tam olarak gelişmemiş olsalar da, yine de, kendilerine özgü dehaları nedeniyle, Avrupa konuşma tiplerinden herhangi biri kadar mükemmel bir insan düşüncesi ifade aracı olarak hızla geliştirilebileceğini söylemekten çekinmiyorum; hareket ve eylemi açık ve canlı bir şekilde ifade etmeyi kolaylaştıran fiiller açısından şaşırtıcı derecede zenginler; kişisel olmayan veya soyut "it" artikeli Avrupa dillerinde olduğu gibi kullanılıyor ve Bantu tiplerinin bazılarında soyut kavramları temsil eden isim sınıfı için sağlanan özel önek, kelime dağarcığını bu yönde _sonsuza kadar_ artırmayı mümkün kılıyor. Bantu tipleri, ifadelerin birleştirilmesinin fikirlerin iletilmesinin yerini aldığı söylenen sözde holofrastik ilkel konuşma biçimleri değildir; ayrıca, eğer bu tür diller yarı bilgili kişilerin kafalarının dışında herhangi bir yerde mevcutsa, onomatopoetik veya ünlemli ifadelerden oluşmazlar. Bunlar, ana Hint-Avrupa grubuna dahil olan herhangi biriyle potansiyel kapasitede eşit dillerdir. Şimdi bile, nispeten gelişmemiş hallerinde, bu diller erken felsefi spekülasyonun inceliklerini ifade edebilir. Örneğin, bu ana tiplerden herhangi birine, diyelim ki, Sokrates'in diyalektiğini çevirme görevi bana verilseydi, kendimi ürkütmezdim. Bunu yapmak için, önce daha karmaşık terimleri, bir araya getirildiklerinde aynı anlamı verecek kadar basit ve yaygın Anglosakson kelimelere indirgerdim ve sonra bunları Bantu eşdeğerlerine çevirirdim. Anglosakson kelimelerinin modern İngilizcedeki kelimelerle değiştirilmesi, şüphesiz, çok fazla tekrarı gerektirirdi ancak anlam yeterince ifade edilmiş olurdu. Ben de, ilerledikçe kullandıkları dili geliştirmek zorunda kalan erken dönem öğretmenleri ve yazarlarıyla aynı şekilde ilerlerdim. İngilizler, dünya çapındaki konuşmalarını kendi malzemeleriyle geliştirmediler ancak karakteristik edinimcilikleriyle istedikleri kombinasyonları, çoğunlukla Yunanca, Latince ve Fransızcadan hazır olarak aldılar. Bir Yerlinin metafizik spekülasyon sunumumu ne kadar ve ne kadar iyi anlayacağı, Misyonerlik öğretimi veya başka bir şekilde, genel olarak soyut kavramlarla ne kadar aşinalık kazandığına bağlı olacaktır. Bana göre, ortalama "ham" Yerli, ortalama eğitimsiz Avrupalı ​​köylü kadar iyi ve aynı ölçüde anlayacaktır. Her ikisi de muhtemelen benim incelememi "üzücü şeyler" bulacaktır; Her ikisi de
zihni temsil ettikleri
alışılmadık fikirlerle tanıştırmak için gerekli olan kelimelerin tekrarı için zamana ihtiyaç duyacaktır; her iki durumda da kişi onlara
fikirlerin
gelebilmesi için gerekli olan kelimeleri vermek zorunda kalacaktır. Tek bir örnek
anlamımı gösterecektir. İlk Misyonerler "ruh" kelimesini Zulu diline o dildeki "nefes" anlamına gelen kelimeyle çevirdikleri zaman, aynı amaçla, yani dinleyicilerine insan vücudunda barındırılan ancak ondan ayrılabilen nefes benzeri veya uhrevi bir şey fikrini iletmek için, aynı zamanda "nefes" anlamına gelen Latince _spiritus_ kelimesini kullanan antik çağdaki seleflerinin örneğini takip ettiler.

"Dilin özü," demişti Aristoteles, "açık ve net olmasıdır,
anlamlı olmamalıdır." Ham Bantu materyali bu talebi karşılamak için yeterlidir ve gelişme süreci erken Avrupa'daki kadar uzun olmayacaktır çünkü burada büyük ölçüde beyaz adamın dilinde önceden düşünülmüş ve sağlanmış kelimeleri çevirmenin basit araçlarıyla başarılabilir. O halde, Yerlilerin zihniyetini dillerine göre ölçmeye çalıştığımızda, bunların birkaç on yıl önce Avrupa'nın eğitimsiz köylülerinin işgal ettiği seviyeden daha düşük bir seviyeye indirilemeyeceğini görüyoruz. Çoğu insan, birincil psişik süreçlerin tüm ırklarda aynı olduğuna inanmaya hazırdır, ancak birçoğu hala zihnin daha yüksek yetenekleri olarak adlandırdıkları şeyde beyaz adam lehine bir fark gördüklerini iddia ediyor. Ancak çokça kötüye kullanılan "yetenek" kelimesi artık Locke ve her iç gözlemle keşfedilebilen her sürece karşılık gelen sınırsız bir yetenek kümesi veya yetenekler kümesi öneren takipçileri tarafından ona verilen anlamı taşımıyor. Modern psikolojide bu kelime, basitçe, nesnelerin nihai, indirgenemez veya analiz edilemez bir düşünme veya bilincinde olma biçimi kapasitesi anlamına gelir. Örneğin algı, hemen eldeki bir şeyi düşünme kapasitesi olarak, hafıza ise belirli bir maddi veya soyut nesneyi tekrar düşünme kapasitesi olarak görülür. Soyutlamanın zihinsel gücü artık zihnin ayrı bir işlevi olarak görülmez, bunun yerine örneğin beyazlığı herhangi bir beyaz lekeden ayrı düşünme kapasitesi olarak kabul edilir. Ancak beyaz adamın Afrika Yerlisinden daha ince duygular ve özel ve daha yüksek soyutlama güçleriyle donatılmış olduğu fikri o kadar yaygın olarak benimsenmiştir ki, gerekli karşılaştırmaları az çok genel olarak kabul görmüş terimlerle yapmak uygun olacaktır. Yerliyi her bakımdan Avrupalıdan daha ilkel bir varlık olarak görenler, doğal olarak onun akıl sahibi bir insandan çok içgüdülere bağlı bir yaratık olduğuna inanmaya meyilli olacaklardır ve Avrupalının yalnızca akılla yönlendirildiği yerde onun belirli temel sezgilere bağlı olarak hareket etmesini bekleyeceklerdir. Bu varsayımı destekleyecek hiçbir kanıt bulamadım. Kendini koruma içgüdüsü Yerlilerde beyaz adamdan daha güçlü değildir. Bantular arasında intihar hiç de nadir değildir. Yaşamın artık arzu edilir görünmediği yerlerde ölüme karşı sakin ve felsefi bir umursamazlık gösteren birçok Yerli gördüm. Bu en başta gelen insan ayrıcalığı -çünkü hiçbir hayvan kendini bilinçli ve kasıtlı olarak yok edemez- Yerliler tarafından, gördüğüm kadarıyla, sık sık sağlam ve ayık duyularıyla kullanılmıştır, böylece İngiltere ve diğer yerlerdeki adli tabip soruşturmalarında yaygın olarak kabul edilen geçici delilik önerisi tamamen engellenmiştir. Yönlendirme içgüdüsü, genel olarak adlandırıldığı gibi "yerellik darbesi", Yerlilerde beyazlar arasında olduğu gibi değişir ve bireysel Yerlilerde bireysel beyaz adamlardan daha keskin değildir. Tanıştığım tüm avcılar ve gezginler, sıradan gözlem yeteneklerini eğiterek ve böylece yerellik ve yön duygusunu geliştirerek ortalama bir Avrupalının nispeten kısa bir süre sonra zorlu arazilerde yolunu Yerliler kadar iyi bulabileceği, Yerli rehberler ve izcilerden vazgeçen bazı Avrupalı ​​avcıların ise av izleme sanatını o kadar iyi öğrendikleri, hatta yerli Yerlileri bile geride bıraktıkları kişisel deneyimlerimden edindiğim fikri doğruladılar. "Veld-craft" sadece sıradan gözlem ve hafıza yeteneklerini belirli amaçlar için eğitme meselesidir ve Yerli, daha medeni beyaz adamdan daha iyi hayvan içgüdülerine sahip olsaydı, doğal olarak ondan beklenecek olan bu konuda hiçbir üstünlük göstermez. Yerlilerin cinsel içgüdüleri, diğer insanlarınkinden hiçbir şekilde farklı görünmüyor. Avrupalı ​​erkekler gibi Afrikalı erkekler de genellikle dişilerden daha tutkuludur; dişiler ise her zaman erkekten daha fazla üremeyi sever. Ancak Yerli erkeğin cinsel olarak uyarıldığında benzer durumdaki beyaz adamdan daha vahşi olduğu düşüncesi yaygındır ve bu, onun sıklıkla kendi rengindeki kadınlara ve hatta bazen Avrupalı ​​kadınlara karşı şiddet suçlarından suçlu bulunması gerçeğini hesaba katar. Beyaz adam gelmeden önce Yerlilerin, çok uzun zaman önce birçok Avrupa ülkesindeki köylüler gibi, kur yapma ve sevişmelerini kendilerine doğru ve uygun görünen bir şiddet gösterisiyle yürüttükleri akılda tutulmalıdır. Gerçekten de, kendine saygısı olan herhangi bir Yerli kızın, en azından fiziksel bir direnç belirtisi olmadan, bir sevgiliye teslim olabileceği ve bunun da erkek tarafından az çok zorla yakalanmasına yol açabileceği fikri, ham hallerindeki Yerli kadınların çoğunluğuna açıkça uygunsuz görünmüş ve hâlâ öyle görünmektedir. Ancak Avrupa yasası yürürlüğe girdiğinden beri Yerli kadınlar bu korumayı kullanmakta gecikmediler ve gördüğüm kadarıyla, kendi eylemlerinin kaçma ve direnme taklidi olarak, tutku ve arayışı teşvik ettiğini bildikleri halde, tecavüz veya saldırı iddiasıyla bu korumayı sık sık kötüye kullandılar. Beyaz kadınlara yönelik şiddet suçlarını ele alırken, Avrupalı ​​metresiyle ve kızlarıyla sürekli ve yakın fiziksel temas halinde çalışan Yerli "ev hizmetçisinin" çok az Avrupalı ​​gencin dayanması gereken cinsel uyarılmaya maruz kaldığı da unutulmamalıdır. Ancak bu tür suçlar Avrupa ve Amerika'daki alt sınıflar arasında oldukça yaygındır ve özellikle karşı cinsle doğal ilişkiden uzun süre doğal olmayan bir şekilde uzak durmak zorunda kalan ve daha sonra kendilerini doğal arzularını tatmin etme fırsatları sunan yeni bir çevrede bulan, ancak aynı zamanda maruz kaldıkları ayartmaların üstesinden gelmelerine yardımcı olacak ev hayatlarının kısıtlayıcı etkilerine sahip olmayan erkekler arasında oldukça sık görülür. Avrupa ve Amerika'nın limanları ve Büyük Savaş, beyaz adamların cinsel vahşetine dair çok fazla üzücü örnek sunar ve bu nedenle bu konuda diğer ırkların erkeklerinden doğal olarak üstün olduklarını düşünmemize izin vermez. Annelik içgüdüsü her iki ırkın kadınlarında da aynı şekilde ve derecede kendini gösterir. Yerli kadınlara, aralarındaki herhangi bir annenin kendi yeni doğmuş bebeğini aynı cinsiyetten ve aynı genel görünüme sahip varsayılan bir "değişkenden" ayırt etmesinin mümkün olup olmadığını sık sık sordum ve cevap her zaman olumsuz oldu. Yerli
ve beyaz kadın, tıpkı kendi bedenlerinin sorununu besledikleri gibi, ikame edilen çocuğu da beslerlerdi. Çocuk sahibi olma isteği, renk veya ırktan bağımsız olarak, normal olarak oluşturulmuş tüm kadınlarda aynıdır ve Yerli kadında, tüm yüksek hayvanlarda bulunan koku alma duyusu gibi, herhangi bir özel özdeşleşme içgüdüsüne dair hiçbir işaret yoktur.

İnsanın duygularının çoğunun içgüdüsel alışkanlıkların kalıntıları olduğunu düşünen bazı öğrenciler vardır. Öyle olsa bile, yaygın olarak aşk olarak adlandırılan cinsel çekim kesinlikle temelde içgüdüsel gibi görünürken, yaşam boyunca devam eden arkadaşlık, ebeveyn ve evlat bağlılığı, büyük ölçüde ilişkiye ve bilinçli zekaya bağlı duygular gibi görünür. Her doğal anne, yavrusu henüz gençken kendini onun için feda eder; ancak çocuğuna karşı göğsünde büyüyen şefkatli his, ilişkiyle veya çocuğun sürekli olarak yok olduğu durumlarda, geleneksel onay düşünceleri biçimindeki bilinçli zekâyla sürdürülür; bu düşünceler zamanla bir alışkanlığa veya görev duygusuna dönüşür; ancak bunlar neredeyse hiç tanınmaz. Birçok beyaz
insan, ortalama bir Yerli annenin küçük çocuklarına karşı en büyük bağlılığı gösterebilmesine rağmen, beyaz bir annenin çocuklarına karşı hissettiği sevgiyi, onlar artık onun bakımına bağımlı olmaktan çıktıktan sonra bile gösteremediğini düşünür. Bence bu yanlıştır. Yetişkin çocuklarını son ana kadar her türlü anne şefkatiyle besleyen birçok yaşlı Yerli kadın gördüm.

Sevinç ve üzüntü, sevgi ve nefret, umut ve korku, bunlar insan türünün temel duygularıdır. Bu duygular arasında iki ırk arasında herhangi bir fark
tespit edilebilir mi?

Onu tanıyan hiç kimse Yerlinin "sorgusuz sualsiz yaşam sevinci" kapasitesinin ortalama bir beyaz adamınkinden daha az olduğunu söylemez. Çoğu Yerli şarkı ve müzik aşığı olarak doğar ve uyum sanatında teknik yeterliliğe kolayca ulaşır. Estetik duygu, ortalama bir Yerlide olduğu gibi ortalama bir Avrupalıda da mevcuttur ve her ikisinde de eğitim ve kültür tarafından teşvik edilip geliştirilmediğinde kolayca göz ardı edilir. Yerlilerin bir bütün olarak yaşam ve ölümün acılarını diğer ırklardan insanlar kadar keskin bir şekilde hissettiği, onları iyi tanıyan herkes tarafından kolayca kabul edilecektir, ancak acılarını gösterme biçimleri diğer toplulukların davranış kuralları tarafından öngörülenlerden farklı olabilir. Birçok kişi, aşkın, "büyük tutkunun", beyaz insanlar arasında, başka herhangi bir yerden daha ince bir noktaya getirildiğini varsayar ve tek eşliliğin, Yerlilerin ve diğer halkların çok eşli sisteminde mümkün olandan daha yüksek ve daha saf bir cinsel karşılıklılık biçiminin büyümesine elverişli olması da mümkündür. Tek eşli evlilik, ilk etapta cinsel çekime dayalı olsa da, erkek ve kadın yaşlandıkça, tabiri caizse, cinsel öğenin kendisinden az çok bağımsız bir ruh birliği haline gelme eğilimindedir. Uyumlu mizaçlara sahip bir erkek ve bir kadının yakın ve sürekli birlikteliği, şüphesiz çok eşli bir evde neredeyse mümkün olamayacak karşılıklı bir yakınlık, bağımlılık ve bağlılık durumu yaratır. Ancak diğer yandan, Avrupalılar arasında, ilk "tek ve biricik" eşe karşı bitmeyen ve bölünmeyen sevgilerini tekrar tekrar ve oldukça dürüstçe dile getirmelerine rağmen, yine de ikinci bir evlilikte, ikinci "tek ve biricik" eşe karşı bitmeyen ve tüm kalple duyulan sevginin tekrar ilan edilip tüm samimiyetle kabul edilmesiyle hızlı bir teselli bulan, herkesin aşina olduğu sık sık görülen dul ve dul erkeklerden bahsetmek yerinde olacaktır. Yaygın olarak "aşık olma" olarak adlandırılan olgu, beyaz insanlara özgü değildir. Aşk hastası Yerli sevgilinin, evinde daha az arzu edilmeyen başka kadınlar olmasına rağmen, istediği kadına ulaşmak veya onu geri kazanmak için yüzlerce mil yol kat ettiği ve büyük zorluklar çektiği birçok vaka biliyorum. Bunun tersi daha da yaygın olarak görülür. Yerli kadınlar, beyaz kadınlara çok benzer. Evliliği, yaşamlarındaki uygun ve doğal işlevleri olarak görürler, ancak hepsi ebeveynlerinin talimatlarına göre evlenmeye istekli değildir; aralarında beyazlar kadar inatçı kızlar da vardır ve onlar, kendileri için ayarlanmış evliliklere girmeyi inatla reddederek, iyi niyetli ebeveynlerine acı ve sıkıntı verirler. Kıskançlık, özellikle kadın tarafında, Yerliler arasında her zaman mevcut bir sorun ve mutsuzluk kaynağıdır. Kıskanç bir yerli eşin, sapkın bir kocanın sevgisini geri kazanmak için kat edeceği mesafe genellikle olağanüstüdür, ancak benimsediği yollar ve yöntemler, Avrupa'daki batıl inançlı ve saf köylülerin yüz yıldan daha az bir süre önce uyguladığı yöntemlerden pek farklı değildir. Hiç kimse Afrikalı Yerlinin hakaret ve yaralanmayla tahrik edildiğinde beyaz adamınkine eşit bir öfke hissetme kapasitesini inkar etmeyecek olsa da, birçok kişi onun anayasal olarak Avrupalılarda sıklıkla önceden tasarlanmış ve planlanmış intikamla sonuçlanan o nefret duygusunu sürdüremeyeceğine inanıyor. Bu düşünce, şüphesiz, bir Yerlinin hakarete uğradığı veya haksız yere cezalandırıldığı
bir Avrupalı ​​işverene karşı nadiren açık bir kin göstermesinden türetilebilir, ancak bu gerçek, bence, başka şekilde açıklanabilir. Beyaz adamın itibarı, yerleşik kanun ve düzen güçleriyle desteklendiğinden, bir Yerlinin intikam alma girişimini zor ve riskli bir girişim haline getirir ve ayrıca, her zaman ve her yerde kölenin veya serfin efendisine karşı tutumunu belirleyen geleneksel itaatkarlık ruhu dikkate alınmalıdır. Kişinin, 
Fransa köylülerinin ve Rusya mujiklerinin, bu ülkelerdeki geçmişin düzenini değiştiren devrimlerden önce, aşağılık bir teslimiyetle ilgili birçok anlatıyı hatırlaması yeterlidir.
Yerlinin öfkesi ve nefreti kendi renginden bir veya daha fazlasına yöneltildiği
yerliyi bu tür düşünceler etkilemez.
Güney Afrika mahkemelerinin kayıtları,
sadece intikam duygularıyla
sebep olduğu kanıtlanmış sığır sakatlama, kundaklama, zehirleme ve diğer suçlarla doludur.

Cesaret ve korku, dünyanın her yerine oldukça eşit bir şekilde dağılmış gibi görünen koşullara bağlı duygulardır ve
Hindistan nüfusunun büyük çoğunluğu arasında,
o ülkenin dul kadınlarının eski _suttee_ geleneklerini izleyerek sık sık sergiledikleri, yakılarak acı verici bir ölüme karşı duyulan o harikulade küçümseme gibi,
cesaret erdeminin nispeten eksik olduğu yerlerde. Ortalama bir beyaz adam, hiçbir ırkın kendi ırkıyla cesaret bakımından karşılaştırılamayacağından ve o ırk içinde hiçbir ulusun kendisinin ait olduğu ulusla cesaret bakımından eşit olamayacağından emindir. Bu, tüm topluluklarda ortak olan temel bir vatanseverlik biçimidir, ancak sel ve tarla tehlikelerini Afrikalı Yerlilerle paylaşanlar, Yerli askerlerin, avcıların ve madencilerin gerçek ve takdir edilen tehlikeler karşısındaki yüce cesaret eylemlerine tanıklık ederler. Bu, Yerlilerin bir bütün olarak içgüdüsel korkuyu yenme ve büyük talepler yapıldığında bireysel benliği feda etme konusunda beyaz insanlardan daha az yetenekli olmadığını gösterir. Şu anda yaygın olarak sürü cesareti olarak adlandırılan şeyden bahsetmiyorum. Yerlilerin beyaz adamlar kadar tek başlarına ateş ve sudan geçtikleri bilinmektedir. İki ırk arasında ahlaki anlamda herhangi bir tür veya derece farkı var mıdır? Yetkili öğrencilerin hakim görüşüne göre ahlak, kökeninde entelektüel değil duygusaldır ve doğru yapmanın garantisi varsayımsal bir nesnel standarda değil, içsel bir vicdanın fısıltılarına, çevreden ve eğitimden bağımsız doğuştan gelen öznel bir zihinsel duruma atfedilir. İki ırktaki ahlaki duygu tarafından onaylanan veya onaylanmayan eylemler veya ihmaller açısından şüphesiz farklılıklar vardır, ancak duygu aynıdır. Yerli bir kadını diğer kadınlarda kısırlığı kınamaya iten duygular, ortalama bir Avrupalı ​​kadının iffetsizliği bir ahlaksızlık işareti olarak görmesine neden olan duygularla aynıdır. Fark öznel değil nesneldir; bakış açısındadır, içsel anlamda değil. Yerliler arasında ahlaksızlığın yaygın olduğunu onları iyi tanıyan hiç kimse inkar edemez, ancak beyazlar arasındaki putperestlik de inkar edilemez. Beyaz adam gelmeden önce, Yerlilerin çok güçlü ahlaki anlayışı, onları hırsızlığı ve bazen de zina yapmayı, bugün en medeni beyaz insanlar arasında bile imkansız görünen bir titizlikle yasakladı. Şimdi Batı medeniyeti topraklara yayıldıkça, iki halkın ahlaki bakış açısındaki fark azalma eğilimindedir; vahşi ahlaksızlıklarla birlikte vahşi erdemler de gider ve yakında hiçbir fark kalmayacaktır. İki ırkın duyuları, içgüdüleri ve içsel duyguları arasında hiçbir fark bulamadıktan sonra, şimdi popüler olarak _saf zeka_ olarak adlandırılan şeydeki, beyaz adam lehine olan, sıkça iddia edilen farkı ele almaya geliyoruz. Saf zeka veya saf akılcılık diye bir şey var mıdır? Açıkça yoktur. Soyut dediğimiz düşünce, somut nesneler arasındaki benzerliklerin tanınmasıyla oluşan düşünceyle aynı şekilde biçimlendirilir. Soyut düşüncenin kaynağı, diğer tüm düşünce biçimleri gibi, bireyin organik ve duygusal yapısıdır ve aslında, soyut bir fikirle neyi kastettiğimizi ancak örneklere işaret ederek tanımlayabiliriz. Ancak birçok kişi hala beyaz ırkın, soyutlanmış niteliklerin somut olarak algılanabileceği belirli nesnelerden ayrı olarak genel nitelikler hakkında düşünmek için özel bir yeteneğe sahip olduğunu düşünüyor. Bu varsayım için gerçekte hiçbir temel yok. Yerliler, genel özü çok sayıda olgu veya örnekten soyutlamak için kelimeler bulmakta zorluk çekmiyorlar; kelime dağarcıkları, bu amaç için, Avrupa halkının çoğunluğunun zihinsel veya ruhsal ihtiyaçları için yeterli olan kadar uygun ve kapsamlıdır; aslında, genel doğayı ve karakteri belirli deneyim veya duygudan, benzetme veya metafor yoluyla özlü ifadelere soyutlama kapasitesi, algılanan genellemeyi hayranlık verici şekilde ileten Yerlilerde olduğu kadar diğer insan türlerinde de oldukça gelişmiştir.[17]

Güney Afrika'da ham Yerlilerle ilk elden ilişki kurmuş hakimler, yerli komiserler, polis memurları, misyonerler, çiftçiler, madenciler ve tüccarların benimle hemfikir olacağını düşünüyorum. Yerli, aşina olduğu konularda geçerli olan sağlam muhakeme yeteneği açısından beyaz adamdan zerre kadar aşağıda değildir. Avrupalı ​​eğitimden tamamen uzak olan Yerliler tarafından dile getirilen argümanlar ve yapılan çıkarımlar hakkında kendi gözlemlerim altında yüzlerce örnek vermek benim için kolay olurdu. Bu örnekler, eğitimli bir Avrupalınınkine eşit zihinsel analiz ve net muhakeme kapasitesi gösterir. Ancak okuyucunun sabrını göz önünde bulundurmak zorundayım ve bu nedenle kendimi gözlem sırasında benim tarafımdan yazılmış olan bir dizi örnekten rastgele seçilmiş birkaç örnekle sınırlayacağım. Burada, İngilizce'ye yaptığım çevirinin, kullanılan kelimelere, konuşmacının kendi zihninde gerçekte var olandan daha kapsamlı bir anlam aktarma olasılığını önlemek için, en titiz titizlikle yapıldığını söyleyebilirim.

Matabeleland'ın kuzey kesiminde, Zambesi nehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, yerel olarak "ku garidzela" olarak bilinen, esasen kişisel hizmetin sunulması olan bir evlilik geleneğini izleyen Bashankwe adlı bir kabile yaşar; bu gelenek, Güney Afrika'daki yerlilerin çoğunun yaptığı gibi, seçilen kızın ebeveyni için para veya sığır karşılığında bir bedel ödemek yerine, olası damadın yaptığı ilkel çiftçilik faaliyetini yapar. Bu, İbrani patriarklar döneminde Yakup'un Rahel'e hizmet ettiği Filistin'de genel olarak uygulanan geleneğe benzer bir uygulamadır. Bir süre önce bu geleneğin doğasını ve şu anki olayını, tamamen eğitimsiz bir Yerli olan, o bölgelerin Sileya adında bir şefiyle tartıştım. Çözülmesi gereken bir nokta, reddedilen bir "garidzela" sevgilisinin, hizmet süresi boyunca yaptığı işin değeri için, hizmetin sonunda kızın kendisiyle evlenmek istemediğini gördüğünde, yasalarına göre tazminat talebinin, mevcut _rejim_ altında geçerli olup olmadığıydı. Şefe, beyaz adamın hükümetinin, ebeveynlerin kızlarını evlilik için rehin vermelerini mümkün kılacak herhangi bir geleneğe her zaman karşı çıkacağını açıklamıştım ve bu özel geleneğin bu nedenle yetkililer tarafından olumlu karşılanmadığını belirtmiştim. Sileya buna şöyle cevap verdi: "Eğer siz, Hükümet, hizmet ettiği kız tarafından reddedilen bir adamın, yaptığı iş için tazminat talep edebileceğini açıkça belirtirseniz, babalar şu anda olduklarından daha dikkatli olacak ve genç adamın hizmetlerini, kız kendi rızasını gösterecek kadar büyük olmadığı sürece, kabul etmeyi reddedeceklerdir, çünkü hiçbir adam kazandığı ve elinde tuttuğu şeyi bırakmak istemez ve bu şekilde eski geleneğimiz Hükümetin yoluna aykırı olmayacaktır." Neredeyse kelimesi kelimesine İngilizce'ye çevirdiğim bu cevap, Yerli tartışma biçiminin tipik bir örneğidir ve her açıdan iyi bir düşünme yeteneği gösterir; Bu, özel bir zekanın özel bir örneği değil, ortalama bir Yerli anlayışının adil bir örneğidir.

Birkaç ay önce, Güney Afrika'daki melezleşme konusunu yaşlı Matabele Yerlileriyle tartışırken, yaşlı adamlardan biri toplantının görüşünü şu şekilde dile getirdi:

"Beyazlar istediklerini yapar, istediklerini alır ve belirli kızları
sevdiklerinde onları alırlar ve ne diyebiliriz? Ve sonuçta,
neden yapmasınlar ki? Her şey onlara ait, biz onların insanlarıyız, kızlarımız onlara ait, beyazlar sadece kendilerine ait olanı alırlar."

"Ama," diye araya girdim, "beyaz adamlar kızları sizden almaz,
kendi türlerini bırakıp beyaz adamlara gidenler kızların kendileridir."

"Hayır," diye cevapladı, "Kızları aldıklarını söylüyorum çünkü bizim kadar onlar da kadınların -tüm kadınların- her zaman rahatça yaşayabilecekleri, bolluk içinde yaşayabilecekleri ve işsiz kalabilecekleri yerlere gideceklerini biliyorlar ve bunu beyaz adama gittiklerinde yapabilirler, oysa bizimle çalışmak zorundalar. Bu nedenle beyaz adamların kızları bizden aldıklarını söylüyorum, ancak sadece onlarla oynadıkları ve çocuk sahibi olmadıkları sürece yanlış yaptıklarını söylemiyorum, çünkü erkekler ve kadınların bir araya gelmesi tüm dünyada bir gelenektir ve bunu yapmalarını engelleyecek hiçbir yasa çıkarılamaz, ancak beyaz adamlar siyah kadınların kendilerinden çocuk sahibi olmalarına izin verdiklerinde yanlış yapıyorlar çünkü bu çocuklar uygun evler olmadan büyüyorlar ve bu çok üzücü ve yanlış."

Sanırım ortalama bir beyaz adam, bu konudaki kendi görüşü ne olursa olsun, yaşlı adamın sözünde net bir düşünce ve güçlü bir sağduyu olduğunu kabul edecektir ve bu yaşlı adam herhangi bir Avrupa eğitimi almamış sıradan, ham bir Yerlidir.

İyi arkadaşım Mahlabanyane, eski okulun tipik bir Tebele'sidir. Gençliğinde avcı Selous'a birçok gezide eşlik etti ve gördüğü ve vurduğu av ve vahşi hayvanların yollarını ve alışkanlıklarını anlatmaktan asla bıkmaz. Bir gün bana Rodezya'nın büyük ve küçük tüm vahşi hayvanlarını gözlemlediğini ve öldürüldükten sonra hepsini incelediğini söyledi. Daha büyük hayvanların çoğunun birbirleriyle harika bir şekilde akraba olduğu ve muhtemelen hepsinin aynı şekilde yeryüzünden çıktığı ve daha sonra farklılaştığı sonucuna vardığını söyledi, "insanların ayrılıp diğer insanlardan uzakta her zaman tek başlarına yaşamaları gibi," diye ekledi.

"File, gergedana, su aygırına ve yaban domuzuna bakın," dedi, "bir zamanlar aynı tür olmalılar; dişleri birbirine benziyor ve hiçbiri geviş getirmiyor. Sanırım birbirlerinin kuzeni olmalılar ve bir zamanlar belki de kardeştiler. "

Yaşlı adamın gözleminin mutlak doğruluğu sorusunu bir kenara bırakırsak, burada bazı hayvanların fizyolojik benzerliğinden etkilenen ve bu gerçeği açıklamaya çalışan bir düşünürümüz olduğundan şüphe yok ve bunu Darwin ve öncüllerinin çizgisinde yapıyor, ancak çalışmalarına başlamadan önce kaydedilen gerçeklerden ve teorilerden hiçbirini sunmuyor. Yaşlı adama Selous'un bu konu hakkında konuştuğunu duyup duymadığını sordum ve duymadığını söyledi; fikrin kendi kafasından çıktığını söyledi.

Bir gün, kocası küçük bir şef olan ve benim istasyonumda cinayetten yargılanmayı bekleyen bir Zambesi kadını, o gece kampta dans etmek için izin istemek üzere bana haber gönderdi. Bu isteğin arkasında dini bir neden olduğunu varsayarak onayımı verdim ve ardından bir saat kadar dansı izledim.

Ses ve hareketteki ritim unsuru, her zaman dini Hem yüceltme hem de cinsel tutku ve bu iki duygu, ister Rusya'nın yarı medeni mujikleri, ister modern "Canlanma Toplantıları"nın müdavimleri, ister Zambesi kıyılarındaki çıplak Batonka olsun, tüm ilkel insanlarda kolayca birleşir. Batonkalar, gerçekten de, her yerde bulunan davulun ritmine göre dans etmeyi özellikle severler.

Birkaç kadın arkadaşının eşlik ettiği kadın, alışılmadık bir zarafetle dans etti ve hareketleri erotik tahriklerden oldukça uzaktı. Küçük taşların kastanyetler gibi müziksizce şakırdadığı bir çift kabak tutarak, ay ışığında dönüyor ve ayak parmaklarının üzerinde öyle bir hafiflik ve zarafetle dönüyordu ki merakım
başladı ve ertesi sabah onu ofisime getirttim ve eğer yapabilirse, dans etme biçimiyle halkının geri kalanının dans etme biçimi arasındaki belirgin farkı açıklamasını istedim.

Şöyle dedi: "Çok üzgündüm ve tüm vücudum ağırdı. Kendimi hasta hissettim, bu yüzden dans etmeme izin verilmesini istedim. Dans etmek
kendime iyi geldiğimde her zaman bana iyi gelir. Dans etmeyi
başkasından öğrenmedim. Sanırım Büyük Ruh bana dans etme armağanını verdi,
çocukken üzerime güç indi. Hiç
Avrupalı ​​veya Arap dans ederken görmedim. Hiç dans eden bir Arap kadın görmedim.
Kendi tarzımda dans ediyorum çünkü Ruh bana bunu yapmamı verdi."

Sonra ona neyin kendisini iyi hissettirdiğini sordum. Dans mıydı yoksa fark ettiğim aşırı terleme miydi? "Ruh," dedi, "beni iyi etti, dans etmemi sağladı, dans terletti ve bu sayede
vücudumu soğuttu ve bu beni iyi hissettirdi, kalbimi doğru
yerine geri getirdi."

Batılı bir misyonerlik eğitimi veya başka bir eğitim almamış bir Yerli kadının bu şekilde birleştirilmiş düşüncelerinin açık ifadesi, bana göre Avrupalılarda genel olarak görülenlerden daha az gelişmiş olmayan sağlam bir akıl yürütme kapasitesini gösteriyor. Notlarımı karıştırırken, argümanımı örneklendirmek için rastgele birkaç örnek daha seçiyorum. Yirmi yaşlarında, düzgün uzuvlu ve yakışıklı bir Tebele genci, birkaç yıl önce Rodezya Yüksek Mahkemesi'nde iki genç Yerli kızı kendi ahlaksız amaçları için kaçırma suçuyla suçlandı. O sırada kendi savunmasında yaptığı konuşmanın ana bölümünü not ettim. Şöyle dedi:

"Benim şarkı söyleme ve dans etme yeteneğim var, babamda vardı ve ondan önce de babasında. Şarkı söyleyip dans ettiğimde insanlar üzüntülerini unutur,
ve bir kraal'dan ayrılırken şarkı söyleyerek gittiğimde, insanlar şarkımın sevinci için beni takip eder,
öyle ki bazen onları uzaklaştırmam gerekir. Şimdi yaşlı erkekleri ve kadınları uzaklaştırmak
kolay, ama bugün bana karşı konuşturulmuş bu iki güzel kızı kim uzaklaştırabilir? Onların kraal'ında şarkı söyleyip dans ettiğimde, babaları bana bir keçi verdi çünkü kalbini beyaz ve mutlu etmiştim, ve kızları beni takip edip oyuna katıldılar -- ve ben gencim! Yaşlandığımda ve artık şarkı söyleyemediğimde
ve dans edemediğimde kızlar beni takip etmeyecek. Neden neşeli olmayayım ki? Bu kızlara hiçbir zaman tek kelime etmedim, beni takip ettiler, onları
çağırmadım. Ama şimdi, eğer sözlerimi dinleyen beyaz adamlar söylediklerim hakkında
şüphe duyuyorlarsa, o zaman yargıçtan bana izin vermesini isterim ki, onlara burada ve şimdi nasıl dans edip şarkı söyleyebileceğimi göstermeme izin versin ve eğer, beni
duyup gördükten sonra, hala benim suçlu olduğumu düşünüyorlarsa, o zaman söyleyecek başka
söyleyecek bir şeyim yok; "Kırık bir kalple ve sessiz bir şekilde hapse gireceğim."

Bu Afrikalı Apollon'un yaptığı teklifin kabul edilmediğini söylememe gerek yok,
ve suçlu bulunarak ağır işçilikle hapis cezasına çarptırıldı, ancak jüri üyelerinden birkaçının daha sonra hiçbir okula gitmemiş ham bir Yerli gencin bu kadar hoş bir şekilde ifade ettiği
bu kadar iyi bir savunmayı duyduklarında şaşkınlıklarını dile getirdiklerini hatırlıyorum.

Bir keresinde bir Yerli şikayetçiye, dayandığı kanıtların tamamen söylenti olduğunu ve bu nedenle hırsızlık suçuyla suçlamak istediği adama karşı hiçbir işe yaramayacağını anlatmakta biraz zorluk çektim. Konuşurken yaşlı bir Tebele geldi ve konuyu ona açtım. Ciddi bir şekilde dinledi ve bitirdiğimde diğerine dönüp şöyle dedi:

"Daha önce duymadın mı, sadece duyulan şey mahkemede tekrar duyulamaz? Söylediklerinin gerçekleştiğini bizzat görüp duyan tanıklar getirmelisin. Hikayeyi başkasından duyduğunu söyleyen adamın sözleri, bir suç veya borçtan yargılanacak bir adama karşı tanıklık teşkil etmez."

Eğitimli Avrupalılarla çok az veya hiç ilişkisi olmadığını bildiğim bir Yerli'den gelen bu net ve açık ifadeyi yazdıktan sonra, yaşlı adama bu konunun bir Avrupa Mahkemesi'nde tartışıldığını hiç duyup duymadığını sordum. Duymadığını söyledi ve sözlerini bir not defterine yazmaya değer bulmam gerektiğine şaşırmış gibi göründü.

Aramızdaki çok az sayıda sıradan insanın bir Hukuk Mahkemesi'nde kabul edilebilir ve kabul edilemez kanıtlar arasındaki farkı kavrayabildiği ve çok azının bu eski, sözde putperest kadar net bir şekilde ifade edebildiği fark edildiğinde, bu örnek alıntılanmaya değer
görülür.

Kendisini iddia edilen bir cadılık
uygulaması suçlamasına karşı savunurken şöyle konuşan bir Yerli büyücüyü hatırlıyorum:

"Bugün duyduğunuz kişiler bana gelip, kraallarında hastalık ve ölüm. Bu insanları tanıyordum ve biliyordum ki
uzun zamandır aralarında bir mirasın bölüşümü
üzerine çekişme olmuştu. Kemikleri fırlattım[18]--bizim yolumuz--ve bu insanlara
çoğunun büyükannesi olan yaşlı kadının ruhunun,
sona ermeyen kavgalar
yüzünden öfkelendiğini söyledim; onlara yılanların, yani bu insanların atalarının ruhlarının, kavganın gürültüsünden öfkelendiğini söyledim ve onlara
bir keçiyi öldürerek hatalarını telafi etmelerini söyledim--bizim yolumuz bu. Ve şimdi
benim yanlış yaptığım söyleniyor. Hangi şekilde yanlış yaptım? Beyaz bir misyonerin, beyaz adamın Tanrısının günah işlediklerinde insanlara hastalık gönderdiğini ve günahkârlar kötü yollarını bırakırlarsa tekrar iyileşip mutlu olacaklarını söylediğini duydum ve ben de bu insanlara aynısını söyledim ve eğer bana on şilin ödedilerse, beyazlar neden rahiplerine ödeme yapmıyorlar?"

Parantez içinde, ileri sürülen argümanın, kendi türünden pek çok kişi gibi, Bantu gelenekleri ve dilleri hakkında çok az bilgisi olan ve bu nedenle sadece yasanın harfini algılayabilen ve beyaz adamın yasasını ihlal eden eylemlerin ardındaki insan ruhunu algılayamayan yargıç tarafından pek tutulmadığını ekleyebilirim.

Yerliler, beyaz insanların çoğu gibi, ölüm ve mezardan sonra bizim için yaşam olup olmadığı hakkında fazla düşünmemeyi tercih ediyor; Avrupalıların büyük çoğunluğu gibi, atalarının batıl inançlarını ve inançlarını hafife almayı tercih ediyorlar. Mezardan yılan veya diğer hayvanlar kılığında çıkan atalara ait ve tanıdık ruhlar hakkındaki belirsiz fikirler, Avrupa'nın çeşitli dinlerinin doktrinleri ve dogmalarının beyaz inananların çoğunluğu tarafından kabul edildiği aynı ruh veya geleneksel ruh haliyle kabul edilir.

Bantu'lar arasında, doğaüstü şeyler hakkında geleneksel otorite tarafından ilan edilen her şeye karşı aynı çocuksu inancı buldum ve ayrıca, kendi aramızda gördüğümüz, gelenek adına ortaya konulan her şeye
sorgulamadan inanma konusundaki aynı tereddüt veya yetersizliği de buldum. İnanma isteği, kaprisli ve geneldir, ancak inanmayanlar Bantu'lar arasında olduğu kadar başka her yerde de bulunur.

Bir keresinde, ham bir Yerliye, birçok beyaz ve siyah insanın inandığını iddia ettiği
öbür dünya hakkında ne düşündüğünü sorduğumu hatırlıyorum. Cevapladı: "Beyaz insanlar zeki bir ırktır; kitaplarında birçok şey görürler; belki de ölümün ötesini bile görebilirler. Bazılarının bazen söylediği gibi, onların yalancı olduğunu söylemiyorum. Onlar bu şeyleri biliyor olabilirler, ben bilmiyorum. Tek bildiğim, öldüğümde, şu anda içimde olan ve düşünüp konuşabilmemi sağlayan bu nefesin bedenimi terk edeceğidir; o zaman da toprağa gömülmesi gerekir: Sanırım bu benim sonum olacak - ama tam olarak değil, çünkü orada," - burada, güçlü güneş ışığında yürüyen küçük oğlunu işaret etti - "orada, onun içinde, oğlum," - ve konuşurken sesi yumuşadı, "Yaşamaya devam edeceğim çünkü o benim bir parçam, hayatım onda; o yaşadığı sürece ben tamamen ölemem, ama o ölürse ve hayatımı sürdürecek bir oğul bırakmazsa, o zaman ben de tamamen ölürüm." Dürüst bir şüphecinin bu açık sözlerini yazdığımda aklıma eski bir Arap atasözü geldi: "Kim erkek bırakmazsa hafızası da olmaz", bu sadece insanların bir bütün olarak sonsuz bir hayata olan umutlarını ve inançlarını ilan ettikleri
tüm ırklardan ve her zaman insanların zihnini rahatsız eden o şüphe duygusunun bir itirafıdır.

Bir gün çok eşlilik konusunu bir Yerli gençle tartıştım ve onun argümanını not ettim. Şöyle dedi:

"Bölgemizde genç kadınlar birden fazla eş isteyen
erkeklere karşı gelmeye başlıyor. Genç bir eşim var ve ona ikinci bir eş almaktan bahsettiğimde buna tahammül etmeyeceğini söylüyor. Beyaz insanların, erkek ve karısının birlikte yaşlanması nedeniyle iyi durumda olduğunu söylüyor, oysa biz Yerliler, onun söylediğine göre,
kraldaki sığırlar gibiyiz; insan gibi davranmıyoruz. Ama buna şu cevabı verdim:
Babalarımız ve annelerimiz bize tek bir eşin tek başına mutlu ve rahat olamayacağını öğrettiler çünkü kadın hastalandığında, kadınların sıklıkla yaptığı gibi, ona yardım edecek kimse olmuyor, oysa bir erkeğin iki veya daha fazla eşi olduğunda birbirlerine yardım edebilir ve bakabilirler, üzgün veya mutsuz olmalarına gerek yok. Bence babamızın yolu iyi yoldur ve ben de onu izleyeceğim, ama karımın beyaz insanlardan aldığı yeni düşünceler yüzünden sorun çıkacağını biliyorum."

Şimdi bu örneklerin dikkate değer bir zeka veya düşünme gücü gösterdiğini söylemiyorum, ancak bunların ortalama bir Avrupalıda bulduğumuz sebep-sonuç ilişkisine dayalı sağduyulu akıl yürütme gibi sağlam ve mantıklı bir akıl yürütme gösterdiğini ve ayrıca, aynı zihinsel eğilim ve kapasitenin hem siyahlarda hem de beyazlarda bulunduğunu gösterdiğini söylüyorum. Siyah ve beyaz insanların zihinlerinin doğasının temelde aynı olduğunu göstermek için bu tür örnekler vermeye devam etmek benim için gerçekten kolay olurdu, ancak kitabımın ağırlığını ve okuyucuların sabrını göz önünde bulundurmalıyım. Çeşitli üniversitelerde ve kolejlerde akademik yeteneklerini kanıtlamış olan Yerlileri işaret etmekten kaçındım çünkü bu adamların istisnai olduğu veya başarılarının güçlü bir hafızayla birlikte oldukça gelişmiş bir taklit yeteneğine bağlı olduğu genel olarak varsayılıyor ve başarılı Yerli öğrencilere bu özelliğin verilmesi modadır ve kendimi bilerek normal ve eğitimsiz Yerli insanların günlük yaşamlarından ve düşüncelerinden alınmış örneklerle sınırladım. Yaklaşık otuz yıldır Bantular arasında yaşıyorum ve onları yakından inceledim ve ortak insan zihninden ayrı bir Yerli zihni olmadığı sonucuna vardım. Yerlinin zihni tüm insanlığın zihnidir; Avrupalı ​​veya Asyalıların zihninden ayrı veya farklı değildir, tıpkı İngilizlerin zihninin İskoç veya İrlandalıların zihninden farklı olmaması gibi. İngilizcenin konuşma tarzı Fransızlarınkinden farklıdır, ancak iki kişinin zihninin herhangi bir şekilde farklı olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur. Dünyanın dilleri çoktur, ancak dünyanın zihni
birdir.

Biliyorum, bazı beyaz adamlar, kendilerinden farklı olduğunu iddia ettikleri bir Yerli zihni
hakkında bilerek konuşuyorlar, garip
karmaşıklıkları hakkında özel bir bilgiye sahip olduklarını iddia ettikleri bir zihin, ancak bu insanlar
ciddiye alınmamalı. Onlar her zaman yarı eğitimli adamlardır, Kardinal Newman'ın dediği gibi, gerçekten iyi bir eğitim almamış olan herkeste
çok yaygın olan
o bulanık entelektüel görüşten muzdariptirler.
Bu insanlar imkansız bir bilgiye sahipmiş gibi davranırlar, çünkü biz ancak diğer insanların zihinlerini, onların bizimkine benzediğini varsayarak
bilebiliyor ve anlayabiliyoruz, bu yüzden kendimizden farklı bir Yerli zihni varsayarsak, bu kaçınılmaz olarak bizim tarafımızdan bilinemez kalacaktır, çünkü psikoloji, kendimizi anlamamızdan başkalarını anlama gücünden başka nedir?

Mahkemedeki yargıç ve itiraf odasındaki rahip, uğraşmak zorunda oldukları zihinlerin düşüncelerini ve duygularını, herhangi bir özel kehanet gücü sayesinde değil, sadece diğer insanların düşünme ve hissetme biçimlerini kendi düşünceleri ve hisleriyle aynı olarak değerlendirerek takip ederler.

İşin aslı, tüm insanların aynı şekilde düşünmesidir, ancak her zaman aynı şeyler hakkında değil. İçsel bir ırksal zihin diye bir şey yoktur, ancak Çin'deki gibi yüzyıllarca, bazen de modern Almanya'daki gibi sadece bir nesil boyunca süren farklı ulusal ve ırksal kültürler vardır. Ancak bu farklılıklar geçici ve dışsaldır ve içsel olarak kalıtsal değildir. Filozofun zihniyle çiftçi çocuğunun zihni arasındaki fark, tür, hatta derece değil, içeriktir. Köylü çiftçinin zihnini meşgul eden şeyler, üniversite profesörünün zihnini dolduran şeylerle aynı değildir, ancak iki türün ilgili ortamları tersine çevrilmiş olsaydı profesör gübre hakkında, çiftçi ise metafizik hakkında düşünebilirdi. Ve bu, uluslar ve ırklar için de geçerlidir. Örneğin, Bismarck'ın yükselişinden önce barışçıl köylüler ve _Gelerhten_, çağdaş Fransız tabiriyle "_ces bons Allemands_", olarak görülen Alman halkını ve birkaç yıl içinde kendi ulusal üstünlükleri hakkında sürekli düşünmeye zorlanarak nasıl _acımasız savaşçılar ırkına dönüştüklerini düşünün, Büyük Dünya Savaşı'nda Avrupa'yı terörize eden ve neredeyse fetheden bir ırk. Alman ırkının zihni değişmemişti, ancak bu zihnin ana işi, büyüyen kitlelere yeni bir idealin, Alman halkının elinde egemenlik idealinin dayatılmasıyla değişmişti. Beyaz adam ile Yerlinin zihinsel durumu arasındaki fark, liberal bir eğitim almış adam ile almamış adam arasında fark ettiğimizle aynıdır ve bu esas olarak birinin iç gözleme, analize ve eleştiriye yatkın olması gerçeğinde yatar, diğerinin ise ister Avrupalı ​​bir köylü ister Bantu bir çoban olsun dışarıya bakması, her şeyi olduğu gibi kabul etmesi ve soru sormaması, böylece Bantu'da olduğu gibi okuma yazma bilmeyen Avrupalı'da da atalarının ilkel düşünceleri ve yolları oğulları tarafından yeterince iyi kabul edilir, ancak bu, her ikisinde de muhafazakarlığın zincirleri gevşetilip bir kenara atıldığında yeni düşüncelerin ve yolların anlaşılması ve edinilmesi için gizli bir potansiyelin varlığını engellemez. Siyah adam, bildiği şeyler hakkında düşünürken, aynı şeyler hakkında düşündüğünde beyaz adamla aynı sonuca varır. Siyah adam elektrik veya diferansiyel hesap hakkında düşünmez çünkü bu konularda hiçbir şey bilmez ve aynı sebepten dolayı, ilkel halinde hala bulunduğu her yerde Avrupalı ​​köylü de bilmez. Amerika'da ve Güney Afrika'da, Zenci ve Bantu çocuklarının, her iki ülkedeki Avrupalı ​​çocuklarla karşılaştırıldığında, sadece aritmetik çalışmasında nispeten yavaş olmakla kalmayıp, genel olarak işlerinde daha az doğru oldukları iddia edilmiştir ve ben buna kolayca inanıyorum çünkü siyah çocukların ev ortamı, Avrupalılar arasında olduğu kadar hız ve kesinliğin gelişimi için nadiren elverişlidir. Yerliler arasında aceleyle bir şeyler yapmak "iyi bir davranış" olarak kabul edilmez, yavaşlık iyi tavırlar için olmazsa olmaz olarak kabul edilir; ayrıca hız ve kesinlik arzusu, kırsaldaki yaşamdan ziyade her yerde yüksek stresli şehir yaşamının bir özelliğidir. Günümüzün kasaba zanaatkarı hızlı ve doğru olmalıdır, oysa tarım işçisi istikrarlı bir çalışan olduğu sürece tatmin edici bulunur ve iki türün ev atmosferi bu düşüncelerden etkilenmek zorundadır. Batı medeniyetinin yollarını edinme sürecindeki sıradan Bantu ailesinin ev atmosferi, kasaba zanaatkarı veya dükkan sahibinden daha çok tarım işçisininkine benzeyecektir ve ev etkisinin çocukların okuldaki ilerlemesi üzerinde doğrudan ve önemli bir etkisi olduğu herkes tarafından kabul edilmektedir. Örneğin Güney Afrika'daki arka-veld Hollandalılarının çocuklarını ele alalım. Öğretmenlerinin çoğu bana bu çocuklara eğitim vermenin zorluğunun onları çalıştırmaktan çok, onlara hız ve doğruluğun önemi konusunda bir his vermek olduğunu söyledi, ancak yine de bu sınıftaki çocukların çok yüksek entelektüel yeteneğe sahip erkekler ve kadınlar olarak büyüdüklerini sık sık görüyoruz. Yerlilerin genel olarak mekanik ve mühendislik konusunda büyük bir kapasiteye sahip olmadığını düşünenler de var, ancak makinelerle yalnızca yüzeysel bir tanışıklığı olan Yerlilerde mekanik beceriklilik ve yaratıcılık konusunda o kadar çok örnek gördüm ki, Avrupalı ​​çıraklara verilen teknik eğitimle beyazlarınkine eşit bir yeterliliğe ulaşacaklarından şüphem yok. Bu konularda bir pedagogun bilgisine sahip olduğumu iddia etmiyorum. Sadece ilk elden uzun yıllar süren gözlem ve çalışmayla edindiğim bir içgörüden bahsediyorum. Zamanımda birçok farklı kabileden binlerce yaşlı Yerli adamı dinledim, onların en derin düşüncelerini tercümanlar aracılığıyla değil, dile getirdiklerini duydum - kim bir tercüman aracılığıyla bir şey öğrenmiştir ki? - Bu insanları mahkemede ve mahkeme dışında, resmi ve özel olarak, kraallarında ve veld'de uzun yıllar boyunca inceledim ve Yerlinin bilinçli yaşamının ve ruhunun tüm yelpazesinde onu dünyanın diğer bölgelerindeki diğer insanlardan ayıran hiçbir şey bulamadığımı söylüyorum. Üzüntü ve mizah duygusunda, ahlaki sezgilerinde, orantı algısında ve modern insanın zihinsel yapısını oluşturan tüm incelikli unsurlarda, onda bugün insan başarısının en yüksek noktasında duran Avrupalı ​​türlerden hiçbir fark görmüyorum, ancak Afrika Yerlisinin şu ana kadar analitik ve eleştirel düşünme isteğinden yoksun olduğunu itiraf ediyorum, ki bu, uygar insanda olduğu gibi şeylerden sürekli bir hoşnutsuzluğun sonucudur, onu şu anki ırksal üstünlük düzeyine kadar zorlayan bir hoşnutsuzluktur. Ancak Afrika Yerlilerinin asla diğer ülkelerin antik ve modern halkları kadar uzun ve sıkı düşünmemiş olmasının nedeni, bence, içsel bir kapasite eksikliğinde değil, şimdi anlamı ele alınmaya başlanan fırsat eksikliğinde yatmaktadır. 

BAŞARI.

Artık şu soruya bir cevap verilmesi gereken noktaya geldik: Eğer Afrika Yerlileri genel olarak Avrupalıların sahip olduğu zihinsel kapasiteye sahipse neden Avrupa, Asya ve Antik Amerika halkları tarafından ardı ardına kurulan kültürlerle karşılaştırılabilir bir medeniyete hiç ulaşamadılar? Afrikalıların tarihin sınırlarının ötesine uzanan medeniyetlere benzer bir medeniyete hiç ulaşamadıklarını varsayarsak, yazılı veya anıtsal kayıtlara sahip olduğumuz ve etnik kökenleri hakkında kesin bir bilgimiz olmayan medeniyet döngülerinin daha önce geldiğine dair işaretler olduğu için bu varsayım kesinlikle garantili değildir, o zaman bu sorunun siyah ırkta doğuştan gelen kapasite eksikliğinden başka bir cevabı yokmuş gibi görünebilir, ancak konuyu yakından ele alalım. Sorulan soru, başarının kapasitenin tek testi olduğu veya başka bir deyişle başarının
zorunlu olarak kapasiteyi takip etmesi gerektiği önermesine dayanır ve bu hiçbir şekilde şüpheden uzak bir önerme değildir. Başarma arzusunun başarının ön koşulu olduğu açıktır ancak hırs olmadan da yetenek olabileceği de açıktır. Medeniyetin neden görünür kapasiteyi takip etmediği sorusu, zihinsel yetenekleri asla şüphe duyulmamış ırklar için de aynı şekilde uygun bir şekilde sorulabilir. Örneğin, zamanımızın Kızılderilileri ve Büyük Alfred döneminde denizlerde dolaşan Kuzeyliler gibi birbirinden çok uzak iki ırkı düşünün.

Kuzey Amerika Kızılderilileri, Meksika ve Peru kültürleriyle karşılaştırılabilecek bir medeniyete ulaşmamış olsalar da, diğer yönlerde çok yüksek bir inisiyatif derecesini korudular. Yetkili gözlemcilere göre, bu insanlar kurnazlık kapasitesi ve doğanın ve insan zihninin belirsiz işleyişini kehanet etme gücü gösterdiler ki bunlar başka hiçbir yerde aşılmadı. Bu insanların yüksek ahlaki ve zihinsel statülerinin Avrupalı ​​halefleri tarafından tam olarak kabul edildiği, günümüzde yüksek mevkilerdeki birçok Amerikalının damarlarında Kuzey Amerika Yerlisi kanı olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ve yine de bu son derece yetenekli insanlar Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde demir bilgisine ulaşmamışlardı. Çok elverişli bir çevrenin ve teşvik edici bir iklimin avantajlarına rağmen, Kızılderililer mekanik gelişme noktasında en eski Bantu'ların gerisindeydi; demir aletleri, tarım alanları ve yerleşik veya kalıcı meskenleri yoktu ve gelişmemelerinin nedeni ne olursa olsun, inkar edilemez kapasiteye rağmen hiçbir başarı olmadığı gerçeği ortadadır. Mısır, Mezopotamya, Hindistan, Yunanistan ve Roma'nın çeşitli medeniyetlerini geliştirmesinden çok önce ve sonra barbarlık içinde yaşayan ilk İskandinavyalılar, insan çabasının ön saflarına kadar ilerlemiş bu insanların zihinlerinin keskinliğinden hiç kimse şüphe edemediğinden, başarı olmaksızın kapasitenin de olabileceği gerçeğinin bir başka örneğini sunar. Bu kaba deniz gezginleri, Güney Avrupa ve Asya'daki diğer ırkların ilerlemeye çok daha az teşvik edici görünen ortamlarda güçlü medeniyetler kurduğu uzun çağlar boyunca
genel olarak en teşvik edici iklim olduğu varsayılan yerde yaşamış olmalılar.

Tarihin geniş gerçekleri bize biliniyor olsa da, geçmişte bazı ırkları baskı altında tutmaya katkıda bulunan nedenler ve daha iyi donanımlı veya konumlu olmayan diğer halkların insan çabasının en yüksek seviyelerine
yükselmesi kesin olarak söylenemez. Toprak, iklim ve coğrafi konum gibi medeniyetin kökeni ve büyümesini açıkladığı yaygın olarak varsayılan koşulları belirtmek kolaydır, ancak büyük medeniyetlerin, başka yerlerde kaba barbarlıktaki sefil durgunlukla örtüşen koşullar altında ortaya çıktığı zamanları ve yerleri belirtmek de aynı derecede kolaydır.

İklim, belki de, medeniyet dediğimiz o kolektif başarıya katkıda bulunan sebeplerin başında geldiği için en çok küçümsenen faktördür, ancak bu iki şey arasındaki bağlantı net olmaktan uzaktır, hatta gerçek olgular tarafından sıklıkla olumsuzlanmaktadır. Örneğin, tropikal ve subtropikal enlemlerde mümkün olan arzunun kolayca gerçekleşmesinin, dünyanın o bölgelerinde icadın anası olarak zorunluluk fikrini ortadan kaldırdığını gördüğümüzde, genellikle sıcak kuşaklarda bir yerden geldiği varsayılan alet kullanan insanın, herhangi bir sanat veya zanaatın ilk prensipleri olan en zor düşüncelerin düşünülmesi için gereken sürekli çaba ve zihin konsantrasyonuna çok az veya hiç teşvik olmadığında, yukarı doğru ilerlemede ilk ve en zor adımları nasıl attığını anlamak zorlaşıyor. İlkel Afrikalıların yenilebilir köklerin ve meyvelerin bol olduğu toprağı işlemekle neden ilgilendiklerini sorabiliriz. Yapay ısıya veya yemek pişirmeye ihtiyaç duyulmayan bir yerde neden ateş yakmakla uğraşsın ki? Neden beynini zorlayıp silahlar yapsın ve vejetaryen kuzenleri olan insansı maymunlar kadar ihtiyaç duymadığı av hayvanlarını öldürmek için tuzaklar tasarlasın ki? Çevrenin hiçbir uyarıcı sağlamadığı yerlerde neden ilerleme olsun ki, yani ilkel insan, hoşgörülü doğanın kendisini hareketsiz bırakmasına izin verdiği yerde neden ilerlesin ki?

Darwin ve diğer öğrencilerle birlikte, ilkel atalarımızın sıcak bölgelerden bir yerden geldiğine inanıyorsak, bu varsayımı medeniyetin ilk etapta uyarıcı bir çevrenin sonucu olduğu teorisiyle uzlaştırmanın zorluğundan kaçınamayız. Öte yandan, _homo sapiens_'in dünyanın daha soğuk bölgelerinde ortaya çıktığını varsayarsak, daha fazla ilerlemesinin o bölgelerde değil, daha sıcak enlemlerde gerçekleştiği gerçeğini hesaba katmamız gerekir. Bu bölgelerdeki hoş iklim, icat ve genel gelişim yolunda sürekli çaba için görünür bir kışkırtma sağlamaz.

İnsanda gizli olan muhafazakarlığa yönelik doğuştan gelen eğilim,
her şeyi olduğu gibi bırakma ve bilinmeyen tanrılara uçmaktansa tanıdık şeytana bağlı kalma eğilimi, insanlığın her yerindeki gidişatını belirleyen kitlesel başarıdaki düşüşleri ve uzun durgunluk dönemlerini açıklamak için kendi başına yeterlidir. Mısır'ın yüzyıllarca alfabenin keşfinin eşiğinde nasıl durduğunu ancak
hiçbir zaman buna ulaşamadığını görüyoruz. Sözde "nabız
atışlı
hipotez"in savunucuları, komşu halkların çok benzer iklim koşulları altında bu büyük başarıyı başarabildikleri göz önüne alındığında, iklimdeki bir değişikliğin bu gerçeği açıklayacağını iddia edemezler. Batı dünyası barbarlığa batmışken Çin'in nasıl
harika bir medeniyet
geliştirdiğini ve sonra da şimdiye kadar nasıl uykuya daldığını görüyoruz. O büyük ülkenin büyüklüğü, ilerlemeye elverişli olduğuna inandığımız
geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerden gelen insanlar arasındaki sürtüşmeyi her zaman mümkün kıldı ve iklim ve genel çevre Avrupa ve Amerika'dakinden daha az elverişli görünmüyor. Arapların nasıl büyük fetihler yaptığını ve dünyayı birçok sabırlı ve doğru gözlemle zenginleştirdiğini ve sonra nasıl duraksadıklarını ve bugün olduğu gibi dingin bir memnuniyet içinde, ilerleme fikrine yabancı olarak kaldıklarını görüyoruz. Bu insanların herhangi birinde zihinsel kapasite ve kolektif irade gücünün eksik olduğu söylenebilir mi? Tam tersine, onların, günümüzün, değişimin bitmek bilmeyen arayışında ileriye doğru koşan huzursuz Avrupalıları kadar büyük zihinsel güçlere sahip oldukları kabul edilir; bu arayış, yalnızca muhafazakârlık güçlerine karşı kazanılan sürekli zaferle mümkün olur ve bu zafer, bence, iklimin ve coğrafi çevrenin dışsal koşullarıyla değil, dünyanın liderlerinde, zaman ve mekandan bağımsız olarak, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir "ilahi hoşnutsuzluk"la kazanılır; şairin, ülkesinin kurtarıcısı olarak selamladığı birinin dediği gibi:

"Yıldızlara doğru yakılan ve ruhundan sabır günahını yakmak için gönderilen alevli bir kömür,
İçindeki memnuniyetin skandalı."

Esir ruhu, hareketsiz dev,
gelenek, tüm tiranların en büyüğü, yaşlandıkça daha da güçlenen zincirlerinden kurtulmaya iten, herhangi bir dış baskıdan ziyade, bu içsel ateştir. Doğuştan gelen yolları ve koşulları tersine çevirmenin zorluğu muazzamdır ve ilerleme, her zaman yenilikçiler, her çağın taşlanmış peygamberleri için büyük bir risk olan, muhafazakarlığın özü olan eski ve kutsal geleneklerin güçlü pençesinden kopmadan asla mümkün olmamıştır. İnisiyatif, herkesin babasına ve annesine saygı göstermesini ve bu sayede ülkede uzun süre yaşamasını emreden emrin çiğnenmesi anlamına gelir; bu, ataların yollarına ve fikirlerine sürekli bağlı kalmayı gerektirir ve yeniliğe karşı içgüdüsel bir korkuya dayandığı için hepimiz üzerinde bir güce sahiptir. İlerleme, başlangıçta, her yerde, kişilik gücüne sahip olan, dünyanın "doğuştan" liderleri olan, ister şef ister kral, ister büyücü ister rahip, ister peygamber ister kanun koyucu olsunlar, hepsi çeşitli şekillerde reformcu olan insanların bireysel inisiyatifinin sonucu olmuştur. Bu huzursuz ruhların düzensiz aralıklarla her yerde, sadece doğanın tercih ettiği yerlerde değil, aynı zamanda çoğu zaman en beklenmedik yerlerde nasıl ortaya çıktığını görüyoruz ve yeni liderlerin bu düzensiz ortaya çıkışının asla sona ereceğini düşünmek için hiçbir neden yok. Ancak ilerlemenin her zaman ve her yerde, zamandan ve koşullardan bağımsız olarak arkadaşlarının ölü seviyesinden kendiliğinden oluşan değişiklikler olarak ortaya çıkan reformcuların çabalarıyla başlatıldığına inanmamıza rağmen, çevrenin, özellikle de düşmanca bir çevrenin, yeni bir hareket başladıktan sonra üzerindeki etkisini inkar etmemize gerek yok ve büyük "karanlık" kıtanın fiziksel dezavantajlarının, geçmişte entelektüel yaşamın doğuşu için elzem görünen farklı kültürlerin buluşmasını ve sürtüşmesini zorlaştırmış, hatta imkansız hale getirmiş olması muhtemeldir; böylece burada, sakinlerin yüzyıllardır kabul ettiği izolasyon, inisiyatifi bastırmaya ve durgunluğu teşvik etmeye hizmet etmiş olabilir. Bununla birlikte, çevrenin etkisi abartılmamalıdır çünkü genel olarak, günlük ilerlemenin seslerinin ve şoklarının binlerce medeni faaliyet alanında yankılandığı, insanların bedensel veya zihinsel kalibrelerinde hiçbir değişimin fark edilmediği yerlerde, ortaya çıkan ataletle ilgili genel bir memnuniyetin anlatılmamış çağlar boyunca var olduğunu görüyoruz ve bu kesinlikle bize, bunun yetersizlik veya olumsuz fiziksel çevre olmadığını, ancak her şeyden daha çok, bir ulusu veya bir ırkı belirli bir seviyeye çeken şeyin insan muhafazakarlığının ölü ağırlığı olduğunu öğretmelidir; insan gelişimini belirleyen şeyin genel ortamdaki insan unsuru olduğunu, bu ders Çin aforizmasıyla iyi bir şekilde özetlenmiştir: "Bir insan, babasına ve annesine benzediğinden daha çok yaşadığı çağa benzer." Birkaç yıl önce, başlangıçtan itibaren sarışın Avrupalıların doğuştan üstün bir ırkının varlığını varsayan bir teori ortaya atıldı. Bu ırkın, zaman zaman Kuzey'deki inlerini terk edip, Güney'deki, üstün zihniyetleriyle evlilik yoluyla sinirlendirdikleri, özünde aşağı insanları taciz edip, fethettiği ve böylece istilacıların "mavi" kanı eski yerli akımlarda emilip kaybolduğunda zayıflayıp düşen o güçlü medeniyetleri yetiştirmeyi başardığı varsayıldı. İkna edici kanıtların eksikliğinin yanı sıra, bu teori, eğer böyle adlandırılabilirse, tatmin edici değildir çünkü bu varsayılan süper-insanların, ilerlemeye çok daha az kışkırtıcı olduğu varsayılan yerlerde ve iklim koşullarında kurulan o büyük kültürlerden hiçbirini kendi uyarıcı ortamlarında kurmayı başaramamalarını açıklamıyor. Bugün, her ikisi de Cermenleri her zaman insan türünün en büyük ve en asilleri olarak savunan Gobineau ve Houston Chamberlain'in teorileri, dünyanın Cermen olmayan kısmını etkilemiyor; aynı şekilde, Madison Grant ve onun okulundan diğerleri gibi daha yakın tarihli "İskandinav" ırk inancının sonraki havarileri de, düşünen erkek ve kadınları, İskandinavyalıların ve İngilizlerin büyük medeniyetleri başlatabilen ve sürdürebilen tek insanlar olduğuna ikna etmekte başarılı olmuyor. Büyük medeniyetlerin, ne sarışın ne de İskandinav olan insanlar tarafından inşa edilmiş ve şimdi geliştiriliyor olması, bu özel ırksal deha ve liyakate dair iddialara inanmayı imkansız kılıyor. "Tüm bu konuşmalar," diyor Profesör Flinders Petrie,
"Avrupa'daki gerçeklere baktığımızda, İskandinav üstünlüğü hakkında boş laflar.
Kara İberyalılar ve Piktler, Asyalılar, Gael'ler ve Keltler, halklarımızın temelini oluşturur. Dahası, stres ve zorluk zamanlarında
eski nesiller tekrar zirveye çıkar. Müttefikler arasındaki iktidar adamlarının çoğunluğu
açık tenli İskandinavlar değil, altta yatan ırklardan karanlık adamlardı."[19]

Son çalışmalar, uzun boylu, sarışın Ari ırkının bugünkü medeniyetimizin yaratıcıları olduğu yönündeki o büyüleyici pastoral düşünceyi gerçekten de ortadan kaldırdı, çünkü sözde Ari medeniyetinin birçok yönden neolitik zamanların ilkel kültüründen daha aşağı olduğu gösterildi ve artık klasik medeniyetimizin Akdeniz kökenli olduğu, ancak konuşmada Arileştirilmiş olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Artık genel olarak kabul edilen şey, tarihin İskandinavya ve Almanya'ya değil, Akdeniz'in etrafındaki topraklara işaret ettiğidir. Uygarlığın
ortaya çıktığı matrisi oluşturan büyük adamları, İskandinavya ve Almanya'nın ilkel sakinlerine değil, Kuzey'e, Mısır, Filistin, Yunanistan ve Roma'nın ilk insanlarına değil, Güney'e bakmalıyız.
Zihinleri ve karakterleri, zamanlarının doğal muhafazakarlığını
aşabilecek kadar güçlü olan büyük adamları. Kuzey'in ilk beyaz adamlarının zihni, çocukça tanrılar ve kanlı savaşçılarla dolu bir valhalla'dan daha yükseğe asla
çıkmadı; oysa Güney'in esmer düşünürleri, görünmeyen Tanrı'yı ​​keşfetti, sanat ve felsefeyi icat etti ve yasa ve hükümeti geliştirdi. Ve
Kilise, tüm doğmuş liderlerin en yücesi olan Mesih'in kendisini Tanrı'nın oğlu olarak ilan etse de, o yine de Filistinliydi ve
Almanya ve Hollanda'nın ortaçağ ressamlarının tasvir ettiği gibi sarı saçlı, mavi gözlü bir Cermen değildi.

İstilacıların ve göçmenlerin, İspanya'daki
Mağribiler ve Amerika'daki İrlandalılar gibi, genellikle yeni çevrelerinde anavatanlarından daha fazlasını başardıkları şüphesiz doğrudur; ancak unutulmamalıdır ki
yeni gelenlerin, evlerinden yeni buldukları özgürlük muhafazakarlığı sayesinde zenginleştirdikleri medeniyet onların eseri değildir; buna onlar eklemiş olabilirler ama onlar yaratmamıştır; en zor kısmı olan kürek işi onlar gelmeden önce yapılmıştır.

Bugün dünyaya baktığımızda, ırkın çağdaş ilerlemede belirleyici faktör olmadığını açıkça görüyoruz. Japonya'da, düne kadar çocuksu bir feodalizm sistemi altında durgunlaşan, şimdi ise modern Avrupa'nınkine benzer ve ondan aşağı olmayan bir kültürü büyük bir hızla geliştiren, beyaz olmayan bir halk görüyoruz. Batı İrlanda'da ise beyaz insanların Güney Afrika'daki birçok "ham" Bantu kabilesininkinden daha düşük bir tembellik ve sefalet içinde yaşadığını görüyoruz. Bu gerçekler, herhangi bir ırkın, beyaz siyah veya sarı, sadece muhafazakarlık güçleri tarafından, bunların başında da din adına önyargı ve hurafelerle işleyen rahiplik zanaatı tarafından bastırılabileceğini gösteriyor. Bunu söylemek, herhangi bir zamanın veya inancın rahiplerine itiraz etmek anlamına gelmiyor. Hem rahiplere hem de peygamberlere sahip olmalıyız. Yeni bir inancın peygamberi, önündeki rahiplerin imgelerini kırarak görevine başlar ve ardından, yeni bulunan inancı, evrimin hiç durmayan seyrinde, değişim yasası yeni bir peygamberin ortaya çıkmasını emredene kadar, çok eskiyene kadar korumak için yeni imgeler ve dogmalar kuran kendi rahipleri tarafından takip edilir. Rahip, dünyayı çok fazla reformcunun anarşisinden korumak zorundadır, ancak gücü uzun süre devam ederse, insan ilerlemesini sağlayan ilahi hoşnutsuzluk ruhunu engelleme eğilimindedir. Rahibin görevi, eskiyi korumak ve yeniyi engellemektir ve etrafında yapılan yeni icatları artık görmezden gelemeyeceğini anladığında, en fazla, hizmetkarı olduğu eski düzeni korumak için yeni öğrenimi bir araç olarak kabul edecektir. İsa Cemiyeti'nin kurucusu takipçilerine şunu emretmiştir: "Hepimiz aynı şekilde düşünelim, mümkünse hepimiz aynı şekilde konuşalım" ve beş yüz yıl yaşasa "teolojide, felsefede veya mantıkta, hatta dilbilgisinde bile hiçbir yenilik" diye tekrarlayacağını söylediği söylenir. Afrika'da rahiplik, büyücülüğün ilkel biçimiyle sayısız çağlar boyunca devam etmiştir; bu inancın temel maddesi, babaların yollarının çocukların yolları olarak kalması gerektiği ve eski ve yerleşik düzenin dışına çıkmanın günah ve kötülük olduğu ve bu uğursuz otorite altında ilerlemenin imkansız olduğudur. Ancak bu ilkel kült tarafından dayatılan ağır muhafazakarlık, yüzyıllar boyunca inisiyatifi boğmuş olsa da, Afrika halkının zihninin ve karakterinin bundan dolayı her neslin yaşamının ötesinde bozulduğu sonucu çıkmaz. Batı dünyasının Reformasyon öncesi karanlık çağlarda içine düştüğü zihinsel tembellik kalıtsal bir kusur haline gelmedi. Ancak edinilmiş karakterlerin aktarılması olasılığı sorusunun yanı sıra, muhafazakar ve uygarlaşmamış Afrikalının günlük yaşamının kapsamı içinde, uygar Avrupalının farklı çevrelerinde karşılaştığı kadar çok sayıda zor sorunla yüzleşmek ve bunları çözmek zorunda olduğu gerçeğine sahibiz. Bu sorunların, uygar insanın günlük uğraşılarındaki sorunlardan farklı unsurlardan oluşması, zorluk değil, yalnızca içerik farklılığını kanıtlıyor. Sözde vahşinin sözde basit hayatını sürdürmenin getirdiği zihinsel gerginlik, genel olarak, medeni insanın medeni varoluşunu sürdürmede çektiğinden daha az yoğun değildir. Afrikalının içinde hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü etrafı saran batıl inanç ve karşılıklı şüphe havasında, arkadaşlarının kurnazlığını atlatmak için kurnazlığa ihtiyaç duyar ve bu bazen çok derin bir kurnazlıktır; o kadar derindir ki, entelektüel Avrupalı ​​karanlık ve dolambaçlı yollarını takip etmekte zorluk çeker. İlkel Afrikalının etrafını saran karanlık güçlere karşı günlük seferinin planlanması için uyanıklık ve beceriklilik, dikkatli gözlem, ihtiyat, öngörü, dikkat, karakterin sağduyulu bir şekilde anlaşılması ve olasılıkların akıllıca hesaplanması gerekir ve bu planları gerçekleştirmek için ortalama bir Avrupalı ​​şehir sakininden daha az olmayan ölçüde cesarete, irade sağlamlığına ve özdenetime sahip olmalıdır. Geçmişte her zaman ölüm anlamına gelen büyücülükten suçlu bulunma ihtimalinden kaçınmak için, Afrikalı yalan söyleme yeteneğini yüksek bir verimlilik noktasına
getirmek zorunda kalmıştır ve onu tanıyan hiç kimse bu konuda Avrupalıdan aşağı olduğunu iddia etmeyecektir. Yerlilerin doğal eğitimi, Spartalı çocukların eğitiminin hırsızlık uygulamasını içermesi gibi, yalan söyleme sanatını da içerir. Yalan söylemenin hafızayı geliştirdiğini biliyoruz, çünkü iyi bir hafıza başarılı bir şekilde yalan söylemek için gereklidir. Yerlilerin kralın gazabından veya büyücünün
felaketinden kaçarken düşündükleri bazı hileler ve stratejiler, bizzat Yerlilerden duyduğum, bana
tasarımın inceliği ve uygulama cesareti açısından
çağdaş dedektif romanlarında bulunabilecek en hayranlık verici olanlar gibi geldi;
bazı talihsiz kaçakların yenilgiyi ve ölümü kabullenme cesareti ise en az etkilenebilir insanlarda bile hayranlık uyandırırdı. Bu nedenle, Afrikalılara zihin ve bedenin sürdürülebilir kolektif ve amaçlı çaba kapasitesini inkar edenler, çünkü bu nitelikler şimdiye kadar kendi medeniyetlerini inşa etmede onlar tarafından gösterilmedi, şu gerçeği göz önünde bulundurmalıdırlar: Bugün dünyaya medeniyetin tüm yollarında liderlik eden uluslar binlerce yıl lidersiz ve başarıdan uzak kalırken, şimdi geride kalan insanlar geçmişin büyük medeniyetlerine giden yolu açan ve yönlendiren o güçlü adamları yetiştirdi ve bence bu gerçekte bize öğretecek bir ders olduğunu kabul etmeliyiz: Mevcut aşağılık durumu kalıcı yetersizliğin kanıtı değildir, bu nedenle Afrika Yerlileri bir gün yükselip, modern bir devletin tüm sanat ve zanaatlarında ustalaşmada mevcut efendileriyle rekabet edebilir. "Ancak," diyor beyaz Güney Afrikalı, genel görüşü dile getirerek, "bunların hepsi çok iyi; Yerlinin beyni olabilir, ancak kendini kanıtlama şansı varken bile, beyaz adamın gösterdiği aynı yoğun ve sürekli çaba kapasitesini göstermiyor. Tek başına duramaz; kendi başına bırakılırsa hızla tekrar vahşiliğe düşecektir."

Güney Afrika Yerlilerinin hala tek başlarına duramayacakları bir aşamada oldukları, bu yüzden tamamen kendi başlarına bırakılırlarsa tekrar barbarlığa düşecekleri konusunda şüphe yok, katılıyorum. Ancak, ırkına bakılmaksızın herhangi bir ulus veya topluluk, tüm dış yardım ve etkiden tamamen koparılmış olsaydı, aynı kaderi yaşamaz mıydı? Erken Hristiyanlık döneminde Britanya'yı fetheden medeni Romalılar, şüphesiz, ilkel Britanyalıları kendileriyle kıyaslandığında zayıf bir halk olarak görüyorlardı, ancak eski köleler o zamandan beri yabancı efendilerinin hayal gücünün tamamen ötesinde bir medeniyet geliştirme kapasitelerini gösterdiler. Roma bir günde inşa edilmedi. Batı medeniyetinin
yetiştirilmesi birçok yüzyıl gerektirdi ve büyük kültürlerin ilk kurucuları sürekli olarak dışarıdan gelen öğrenme ve etkiyle teşvik edilmek yerine izole edilmiş olsaydı ne Antik Roma ne de Modern
Avrupa'nın var olmayacağından şüphe edilemez. İzole olma durumu her zaman ve her yerde durgunluk ve gerilemeyle takip edilmiştir ve Güney Afrika Yerlilerinin evrensel kurala bir istisna getirmesini beklemek için hiçbir neden yoktur.

Ortalama bir Yerlinin tembel olduğunu onu tanıyan hiç kimse inkar edemez. Kesinlikle, ekonomik baskıyla zor iş yapmaya zorlanan ortalama bir Avrupalı ​​işçiden daha az tembel değildir. Dünyanın kaba ve basit işleri her zaman bir tür zorlamayla, kölelik veya bir tür ekonomik işbirliğiyle yapılmıştır, çünkü insan doğasında, ister beyaz ister siyah olsun, üstün bir güç bir şekilde veya başka bir şekilde itici güç sağlamadığı sürece, uyumsuz işlerde çok çalışmak yoktur. Avrupa'daki
el işçileri,
yaşadıkları ekonomik koşullar nedeniyle,
yapılması gereken ağır ve kaba işleri yapmaya zorlanırlar - beyaz adamlar arasında bile, kaba işi kendi başına seven çok az kişi vardır - ve ortalama bir Güney Afrika Yerlisinin ihtiyaçlarının ne kadar küçük olduğunu düşündüğümüzde,
çoğu zaman bu kadar çok çalışmasına şaşırırız. Yaygın olan "Bir kâfir kadar tembel" ifadesi,
herhangi bir şeyde çok çalışan beyaz bir adam hakkında kullanılan aynı derecede yaygın olan "Bir zenci gibi çalışıyor" sözüyle dengelenir; bu da bu konuda iki ırk arasında pek fazla fark olmadığını ima eder.

Yine de ortalama bir Yerlinin zihinsel tutumu, şüphesiz, erken alışkanlıkları farklı etkilerle oluşmuş ortalama bir Avrupalıdan daha fazla tembellikten zevk almasını sağlar. İlkel insan, ait olduğu ırk ne olursa olsun tembel bir insandır ve sıklıkla doğrudan kölelikle desteklenen medeniyet, aslında emekçilerin zorunluluk dürtüsüyle görevlerine yönlendirildiği bir kölelik sistemidir. Birçok Yerli gencin, isimlerinin yanında "Soldan
okul yorgunu" ibaresiyle, öngörülen kursu tamamlamadan sık sık çalışmalarını bırakması, Yerlinin sürekli zihinsel çaba kapasitesinin ortalama bir Avrupalınınki kadar büyük olmadığını göstermek için sıklıkla alıntılanır, ancak burada yine, Avrupalı ​​erkek çocuklarının çoğunun büyüdüğü genel koşullar ve ev içi etkiler onları çalışmalarına devam etmeye zorlarken, Yerli okul çocuğu benzer bir destekle güçlendirilmemiştir. Eğitim eksikliğinden dolayı "işsiz" olma korkusu, beyazlar arasında hem ebeveynlerde hem de çocuklarda çabaya yönelik güçlü bir teşviktir, her zaman sıradan ihtiyaçlarını karşılayacak ücretlerle iş bulabilen Yerliler tarafından hissedilmez ve dahası, Yerlilerin iyi eğitim alarak kar ve terfi alma şansı Güney Afrika'da hala azdır, bu nedenle başarısızlığa ceza veya başarıya ödül olmadığında, bulduğumuzdan daha fazla çaba bekleyemeyiz. Eğitim, Güney Afrika'da Avrupa'daki insanlar arasında olduğu kadar yaygınlaştığında, adil karşılaştırmalar yapmak mümkün olacaktır. Eğitim, yeteneğin keşfedicisidir ve verdiği fırsat olmadan deha, insan doğasının keskin bir gözlemcisi olan Machiavelli'nin antik çağ liderleri hakkında konuşurken söylediği gibi, "Fırsat olmadan zihin güçleri
sönerdi ve bu güçler olmadan fırsat
boşa giderdi."[20]

Batı eğitimi ve medeniyetini edinme kapasitesinin Amerikan Zencilerinde Bantu'lardan daha fazla olmadığını varsayarsak, Amerika'daki ırk sorununu yakın zamanda inceleyen bir öğrencinin görüşünün burada önemli olduğunu belirtebiliriz. "Kölelerin Çocukları" adlı kitabında, Bay Stephen Graham "Gerçek şu ki, Zencilik büyük ölçüde oy kullanma hakkına sahiptir. Nüfusun yarısı ekonomik esaret ve cehalete batmış durumda, ancak diğer yarısı ortalamanın üzerinde bir vatandaşlık kapasitesine sahip."[21]

Güney Afrika'da sıklıkla dile getirilen "Eğitim Zenci'ye uymayan bir şeydir" görüşü, Avrupa'da iktidar sahibi azınlıkları cahil çoğunluğa karşı harekete geçiren aynı duygudan doğmuştur ve azınlıklara karşı adaletli olmak gerekirse, eğitimin kitleler üzerindeki etkisinin her zaman rahatsız edici ve sıklıkla felaketli olduğu kabul edilmelidir.

Şimdi kendi deneyimimden yola çıkarak, Yerlilerde eğitimden kaynaklanan hiçbir kötü etki görmediğimi söyleyebilirim; aksine, kural olarak, sıradan bir okul eğitimi almış Yerlinin, kaba bir kâfirden daha fazla öğüt ve uyarıya açık olduğunu, ancak daha az sığır gibi itaatkar olduğunu ve bu nedenle kendisine sunulan aşağılamalara daha fazla kızdığını gördüm. Eğitimli Kaffir, cahil kardeşinden daha sık hırsızlık ve sahtekârlık yapma yolunda gelir, bu da kendisine bir sınıf olarak atfedilen aşırı derecede büyük olmayan hırsızlık suçlarının sayısını açıklamak için kendi başına yeterlidir; ancak diğer yandan, ilkel erkekte kadınlara cinsel saldırıda bulunmaya yol açan eğilim, şüphesiz eğitim ve okul disipliniyle kontrol altına alınır ve azaltılır. Eğitim, beyaz adamda olduğu gibi Yerlide de iyi ve kötü olan her şeyi ortaya çıkaracak ve kapsam sağlayacaktır. Yerliler, Avrupa ve Amerika'daki ceza mahkemelerinde her gün ifşa edilen o rezillik derinliklerine batmamışsa, bunun nedeni aralarındaki suça meyilli insanların normal yüzdesinin olmaması değil, eğitim ve fırsat eksikliğidir. Ticari ahlaksızlık ve gelişmiş dolandırıcılık, ticaret olmadan imkansızdır, ancak bu ahlaksızlık biçimlerini doğuran açgözlülük Yerliler arasında eksik değildir ve yalnızca gelişmiş ticaretin sağladığı fırsatları bekler. Suç işleme ve ahlaksızlık için potansiyel kapasite, Yerliler arasında Avrupalılar arasında olduğundan daha az değildir. Hırsızlık, kundaklama, cinayet ve tecavüz, günümüzde Yerliler tarafından işlenen en yaygın suç biçimleridir, çünkü aralarında sistematik dolandırıcılık yapma fırsatları henüz azdır. Doğal olmayan ahlaksızlık, kraallarda ve "yerleşim yerlerinde" yeterince yaygındır, çünkü Yerlilerin de beyazlar kadar "sapıkları" vardır. Yerlilerde "bira-içki" pis ahlaksızlık, Avrupa köylülüğünün kırsal
orjilerinde olduğu kadar yaygındır. "Yerli" masumiyet yoktur ve "Yerli" ahlaksızlık da yoktur, Yerlinin erdemi ve ahlaksızlığı, kapasitesi ve karakteri insanlığa ortak olan insan nitelikleri ve kusurlarıdır.

Yerli, Avrupalıdan daha fazla yalnızlığın yıpratıcı etkilerine dayanamaz, daha az ücret için daha fazla çalışmaya hevesli değildir, dürüstlük ve tutumluluk konusunda daha fazla veya daha az yetenekli değildir, insan erdemiyle daha fazla veya daha az donatılmış değildir, dünyanın ahlaksızlıklarıyla daha fazla veya daha az lanetli değildir, efendisi beyaz adamdan daha fazla insan ve daha az ilahi değildir.

Machiavelli genel olarak insanlar hakkında "nankör, kararsız, sahtekar, korkak, açgözlüdürler ve siz başarılı olduğunuz sürece onlar tamamen sizindir; size kanlarını, mallarını, canlarını ve çocuklarını sunacaklar - ihtiyaç çok uzaktayken; ama yaklaştığında size karşı dönecekler. "Kuşkusuz o sadece beyaz adamları düşünüyordu, ancak bana göre insan doğasının daha aşağılık tarafına dair takdiri Güney Afrika'nın siyah insanları için de geçerli görünüyor ve diğer yandan Shakespeare şöyle diyor:

"İnsan ne kadar da asil bir eser! Akıl açısından ne kadar da asil! Ne kadar da sonsuz bir
yetenek!"

O da, emin olabiliriz ki, kendi türünü düşünüyordu, ama bana göre, yine, kullanımın ucuzlatamayacağı güzel kelimeler, tanıştığım birçok eğitimsiz yerlinin
görüntü zenginliği, zihinsel kavrayışı, bilgeliği ve doğal onuru karşısında sıklıkla hissettiğim şaşkınlığı ifade ediyor ve
Avrupalılar ile Yerli ırk arasındaki mevcut farkın tür farkı değil derece farkı olduğuna ve zamanın doluluğunda, başarının, doğanın insan ailesinin büyük Bantu koluna, kendimizle eşit derecede bahşettiği
gizli dehayı takip edeceğine inanmamı sağlayan şey bu deneyimdir.

Yine de Yerlileri öven biri değilim, çünkü onların diğer insanlardan daha iyi olmadığını biliyorum, ama ne kadar ararsam arayayım, beyaz adamın karakterinden doğal olarak farklı olduğu iddia edilen Yerli karakterini bulamıyorum. Mark Twain, en belirgin Seyahatlerinin sonucu olarak, "her yerde epeyce insan doğası vardır"
ve insan doğasının her yerde aynı olduğu doğru değil midir?

Geri kalmış insanları hem küçümsememizde hem de övmemizde abartmaya fazlasıyla meyilliyiz. Birçok insan, eğer düşünüyorlarsa, Güney Afrika Yerlisi'ni Hobbes'un "Doğal haliyle insan, insana bir kurt gibi davranır" diye yazdığında hayal ettiği türden bir varlık olarak düşünüyor ve diğer yandan, onu, Rousseau'nun hayaline göre, doğal masumiyet halinde var olan ve uygar istilacıların yozlaştırıcı etkisiyle
sürülen bir tür ilkel insan-çocuk olarak gören birçok kişi var. Ancak bunların hepsi yanlış.
Yerli vahşi değildir. Beyazlar Güney Afrika'ya gelmeden önce bile
Bantu, anayasalcılığın ilkelerinin açıkça kabul edildiği bir siyasi sistem altında toplumsal düzen içinde yaşıyordu. Bugün
Bantular, kaba bir medeniyetten oldukça gelişmiş bir medeniyete geçişin çeşitli aşamalarında olan barbar bir ırktır ve şu anda tanık olduğumuz geçiş sürecinin, bireysel hataların ve başarısızlıkların genel ilerlemeden daha belirgin, ancak daha önemli olmayacağı bir süreç olduğunu unutmamalıyız.

MISCEGENATION.

Bantuların insan doğasının Avrupalıların insan doğasından zerre kadar farklı olmadığı doğruysa, o zaman iki ırkın neden bir ulusun veya siyasi yapının insanları olarak özgürlük, eşitlik ve kardeşlik içinde birlikte yaşayamayacağını sormak adil bir sorudur. İnsan doğasının, matematiğin yasalarından farklı olarak kesin olarak belirlenemeyen yasalarla yönetilmesi nedeniyle bu soruya olumlu bir cevap veremeyiz. Beyazların insan doğası, daha önce baskın olan tüm ırkların insan doğası gibi, ten rengi, fiziksel görünüm ve vücut kokusu farklılıklarının yanı sıra ırksal başarıdaki farklılıklardan kaynaklanan gurur ve önyargı duyguları tarafından etkilenir ve bu temelde insani duygular, Güney Afrika'da şu anda olduğu kadar güçlü kalırlarsa, evlilik özgürlüğünü ima eden kardeşliği imkansız hale getireceklerdir, böylece dikkate almamız gereken ikinci bir soru ortaya çıkar, yani, tam kardeşlik ve toplumsal eşitlik olmadan iki ırkın ülkede siyasi özgürlük ve eşitlik içinde birlikte yaşayıp yaşayamayacağı. En eski zamanlardan beri, insan ırklarını dönüşümlü olarak inşa etme ve yıkma eğiliminde olan zıt güçlerin ritmik bir oyununu gözlemliyoruz, ancak bu güçlerin altında yatan ve yöneten yasalar hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Bir yandan, sözde ırksal saflığın savunucularının "yanlış eşleşmeye sapkın bir yatkınlık" olarak adlandırdığı şeyi insanın her zaman ve her yerde gösterdiğini görüyoruz; bu da mevcut insan çeşitlerini sınıflandırmayı aşırı derecede zorlaştırmıştır. Öte yandan, doğada aynı türün çeşitleri arasındaki belirgin bir farklılığın, hem insanlarda hem de hayvanlarda, muhtemelen birincil kendini koruma içgüdüsüyle bağlantılı olan cinsel kıskançlık içgüdüsüyle ortaya çıkan farklı çeşitlere karşı bir nefret yarattığını görüyoruz. Belirli bir ırkın doğuştan gelen üstünlüğüne inanan kişiler, ırkların birbirine karışma eğilimini doğal olarak sapkın bir eğilim olarak görürken, tüm insanların potansiyel olarak eşit olduğunu düşünenler, bunu, aşırı saf hale gelen ırkın yok olmasına neden olan zayıflık ve kısırlığa karşı koymak için doğanın sağladığı sağlıklı bir içgüdü olarak görüyorlar. Irksal antipati, gücünün derecesine göre, verili ırklar arasındaki fiziksel eşitsizliğin derecesine bağlı gibi görünüyor. Günümüzün sözde Latin ırklarında, siyahlara karşı önyargı, Kuzey Avrupa'nın sarışın ırklarına göre kesinlikle daha zayıftır. Bu nefret mutlak bir içgüdü meselesi midir yoksa edinilmiş bir sosyal özellik midir ve bu nedenle değişmeye meyilli midir? Bence cevap, bu ırksal tiksintinin çocuklarda, kadınlarda farklı bir türdeki erkeklere karşı veya erkeklerde başka bir ırktan kadınlara karşı doğal olarak var olmadığı, ancak doğal ve kendiliğinden ve bu anlamda içgüdüsel olarak, hem erkeklerde hem de kadınlarda, doğal eşlerini başka ve farklı bir ırktan olan rakiplere kaybetme korkusuyla oluşan kıskançlık duygusuyla ortaya çıktığıdır. Yerli çocuklarla birlikte büyüyen beyaz çocukların, siyah oyun arkadaşlarına karşı kesinlikle içgüdüsel bir duyguları yoktur; Onlara çocukluk arkadaşlarına tepeden bakmaları ve onlardan uzak durmaları öğretilmelidir, bu hiçbir açık sözlü gözlemcinin inkar edemeyeceği bir gerçektir. Ayrıca, fethedilen bir ülkenin açık tenli kadınlarının, kural olarak, kocalarını ve kardeşlerini öldüren veya yenen esmer barbarlara kolayca teslim olacakları tarihin bir gerçeğidir. İngiliz limanlarında ve yakın zamanda Fransız renkli birlikleri tarafından işgal edilen Alman kasabalarında Afrikalı erkeklerle yaşayan ve birlikte yaşayan birçok kadın, bunu yaparak siyah erkeklere karşı içgüdüsel bir ırksal düşmanlık duygusuna sahip olmadıklarını kanıtladılar. İyi itibarlı Alman gazeteleri tarafından doğrulanan bağımsız ve yetenekli tanıklar tarafından, siyah birliklerin çok sayıda Alman kadını için çok belirgin bir çekiciliğe sahip olduğu ve Alman erkeklerinin siyah erkeklerden nefret ettiği, çünkü Alman kadınlarının nefret etmediği belirtildi.[22] Güney Afrika ve Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki beyaz kadınların asla siyah erkeklerle ilişki kurmaması, bence, içgüdüsel ırksal veya cinsel tiksintiyle kontrol edildiklerini kanıtlamıyor; bunun yerine, kadınların bir bütün olarak, erkeklerle kaba kuvvetle sağlanan tüm düzenin nihai oranıyla mücadele edememeleri nedeniyle, kıskanç efendilerinin kendilerine dayattığı toplumsal kuralların yönetimine tamamen uygun olduklarını kanıtlıyor. Bunu söylüyorum çünkü dışarıdan aşılanan tiksintinin, erkeklerin yerleştirdiği kuralların ortadan kalktığı veya hüküm sürmeyi bıraktığı her yerde, ya siyah erkeklerin nispeten az sayıda olmasının, bazı liman kasabalarında olduğu gibi, orada yaşayan beyaz erkeklerde korkuya neden olmaması ya da savaş ve devrimin, yakın zamanda renkli askerler tarafından garnizon haline getirilen Almanya'nın bazı bölgelerinde olduğu gibi, toplumun geleneksel standartlarının geçici olarak çökmesi nedeniyle ortadan kalkma eğiliminde olduğunu görüyoruz. Doğa, erkeğe kendi türünden dişileri kazanma ve elde tutma görevini yüklediğinden, kıskançlık ve kötü niyet gibi ırksal duyguların erkekte kadından daha pozitif ve daha aktif olmasının nedenini görmek kolaydır ve bu, bu şeylerin açıklanabildiği kadarıyla, beyaz erkeklerin doğal olarak çekici buldukları siyah kadınlarla serbestçe birlikte yaşamalarına izin vermelerinin, ancak kendi renklerinden bir kadının gözüne girmeye çalışan siyah bir adam gördüklerinde "kırmızı görmelerinin" ve cinayet işlemelerinin nedenini açıklar. Fransızlar, "Un adolescent aime toutes les
femmes" derler ve erkeğin doğası gereği çok eşliliğe, kadının çok kocalılığa olduğundan daha meyilli olduğu genel olarak kabul edilir, yine de hem erkek hem de kadın, değer verilen bir şeyi kaybetme korkusundan doğan aynı temel kıskançlıktan etkilenir ve etkilenir; Descartes'ın "bir şeye sahip olmayı arzulayan bir tür çınar" olarak çok iyi tanımladığı duygu.

Şüphesiz, düşünen beyaz kadın, düşünen beyaz adamdan daha az olmamak üzere, beyaz ve siyahın kaynaşmasıyla beyaz medeniyete yönelik bir tehlike olasılığı endişesiyle Yerlilere karşı dehşet ve hatta kızgınlık hissetmeye yönlendirilir, ancak bu, içgüdüsel bir endişeden ziyade akıllı bir takdirle ortaya çıkan bir histir ve bu nedenle gerçek bir tehlikenin tehdit etmediğini göstermeye yönelik argümanlarla ortadan kaldırılabilir. Rodezya'da melezleşmeye karşı yakın zamanda yapılan bir ajitasyon sırasında, beyaz kadınlar tarafından yazılmış bir dizi mektup basında yer aldı ve bunlardan yazarların başlıca endişesinin beyazların olası aşağılanması olmadığı, ancak bunun göz ardı edilmediği, daha ziyade bazı beyaz erkeklerin kendi ırklarından uygun kadınların evlilik şanslarına zarar verecek şekilde siyah kadınlarla birlikte yaşadığı basit gerçeği olduğu kolayca anlaşıldı. Ancak sosyal ve ırksal psikoloji alanlarında dogmatik olmak akıllıca değildir; henüz insan ruhunun incelikli unsurlarını hassas bir şekilde analiz etmenin yollarını keşfetmedik. Burada içgüdü kelimesini, William James'in ona verdiği anlamda kullandım. James, bunu "sonuçları önceden görmeden ve performansta önceden eğitim almadan belirli amaçlar üretecek şekilde hareket etme yeteneği" olarak tanımlıyor. Ancak insan içgüdülerinin hayvanların içgüdüleriyle karşılaştırıldığında geçiciliğini düşündüğümüzde ve insan içgüdülerinin, James'in de söylediği gibi, alışkanlıklar yaratmak ve sonra kaybolmak için içimize yerleştirildiğini fark ettiğimizde, içgüdüsel olanla edinilmiş veya alışılmış ruh hali veya his arasında bir çizgi çekmenin ne kadar zor olduğunu görüyoruz. Irksal antipatinin, tabiri caizse, insanın iç doğasından içgüdüsel olarak ortaya çıkan kıskançlık duygusundan kaynaklandığına inanıyorsak, bunun, kaynaklandığı öz ve onu kışkırtan ırksal farklılık sürdüğü sürece devam edeceğini söylemek güvenlidir. Ancak bu inanç genel zihinde kesin olarak yerleşmemiştir. Beyazlar, bir bütün olarak, ırka dair değer verdikleri gurur ve önyargının kalıcılığı konusunda pek emin değiller; az çok bilinçli olarak, güvendikleri antipatinin, ekonomik baskının her ikisini de aynı yaşam seviyesine düşürdüğü yerlerde iki ırkın yakın temasıyla zayıflayıp sonunda dağılabileceğinden korkuyorlar. Bu konunun gerçekliğini tahmin etmeye çalıştığımızda Renan'ın şu sözlerini hatırlamamız iyi olur: "La verite consiste dans les nüanslarda", çünkü her iki tahmin de doğru olabilir; ırksal içgüdü, ekonomik baskının üstün gücüne burada ve orada boyun eğmek zorunda kalabilir ve yine de çoğunlukla onu etkisiz kılmaya meyilli olan teması önleyecek kadar güçlü olduğunu kanıtlayabilir. Ele aldığımız ırksal duygu şüphesiz şu anda beyazlarda Bantu'lardan çok daha güçlüdür, ancak ırksal öz-iddiaya yönelik uyanan arzunun, ırk gururu olarak adlandırdığımız Bantu'larda, Güney Amerika Eyaletleri'ndeki ve diğer yerlerdeki Zencilerde olduğu gibi büyüyeceğine ve artacağına inanmak için sebepler vardır. Genel eğitim, milliyetçiliğin ve ırkçılığın büyümesini engellemekten
uzak, bir şekilde bu büyümeye hizmet ediyor ve onu besliyor gibi görünüyor; Avrupa'daki yeni kurulan küçük ulusların gürültülü öz-iddialarına ve bugün Güney Afrika'daki "Milliyetçilik" kültüne tanık olun. Tüylü kuşların bir araya gelip birlikte çığlık atması doğaldır ve aynı şekilde insanlık boyunca belirli insan grupları doğal olarak bir arada kalma ve çevrelerinde bulundukları toplumun geri kalanından ayrı olarak kendi aralarında evlenme eğilimindedir ve bu etnik içgüdü, eğer buna etnik içgüdü denilebilirse, Amerika'daki İtalyan göçmenler arasında olduğu gibi, aralarında ve Yerli doğumlu sakinler arasında büyük bir ırksal fark olmadığı yerlerde bile, ve çok daha belirgin olarak, yakın tarihli bir gözlemciye göre, mevcut eğilimin melezleşmeye doğru değil, ondan uzak olduğu Amerika'nın Güney Eyaletlerinde, böylece nihai renk karışımının orada doğanın akışı içinde gerçekleşmesi olası değildir.[23]

Normal Yerli erkek beyaz kadınlara özlem duymaz ve normal Yerli kadın da kural olarak beyaz bir erkekle çiftleşmek için istekli değildir, ancak bu normal eğilim, kasabalarda ve diğer merkezlerde meydana gelen yakın temasla beslenen aşinalık tarafından bozulmaya meyillidir. Bu nedenle, yoğun nüfuslu bölgelerdeki sanayileşmenin ilerlemesiyle birlikte, beyaz kadınların, beyaz iş arkadaşlarından veya komşularından daha üstün konumda olan veya daha fazla paraya sahip olan Yerli erkeklerle evlenmeye veya birlikte yaşamaya hazır olacağı olasılığını reddetmek güvenli değildir; bu da onların, her ırktan kadına her zaman güçlü bir şekilde çekici gelen, nispeten daha rahat ve lüks bir yaşam sunmada bu erkeklerden daha iyi teklifler vermelerini mümkün kılmaktadır. Yine de, Güney Afrika'da iki ırkın hızla birleşeceğini kehanet edenlerin, Avrupa kesiminde güçlü bir şekilde yerleşmiş olan, aynı zamanda yerlilerde de medeniyet tarafından beslenip artan, ırksal bir varlığın kolektif bilincinin gerçeğine yeterince ağırlık vermediğini düşünüyorum. Bu nedenle, Avrupalıların ırksal karışıma karşı duydukları nefretin, zaman geçtikçe yerliler tarafından daha fazla karşılıklı olarak karşılanacağını ve bu karşılıklı hissin iki ırkı biyolojik olarak sağlam tutmaya doğru çok daha fazla gideceğini beklemek makul görünüyor. Bu nedenle, melezleşmeye yol açan koşullara rağmen, her iki ırkta da etnik olarak ayrı kalma yönündeki artan ve karşılıklı arzunun etkisinin öne çıkacağını düşünüyorum. Birçok kişi, Güney Afrika'daki renkli insanların, Cape Town civarında en çok sayıda olmalarına rağmen, ülkenin her tarafına dağılmış olmalarına rağmen, nüfusun iki kesimi arasında nihai birleşmeleri için bir köprü oluşturacaklarını düşünüyor. Ancak bu sonuç yakından incelendiğinde, tartışmalı varsayımlara dayandığı görülüyor, çünkü şu anda devam eden melezleşmenin büyük bir kısmının beyaz erkeklerle renkli veya siyah kadınlar arasında olduğu ve renkli veya siyah erkeklerle beyaz kadınlar arasında olmadığı kabul ediliyor; bundan, Boas'ın[24] da belirttiği gibi, doğan çocuk sayısı erkek sayısına değil, kadın sayısına bağlı olduğundan, Güney Afrika'daki beyazların koyulaşması değil, burada ve orada siyah unsurun ağarması sonucu çıkıyor. İstatistikler, 1904 yılı ile 1911 yılı arasında Cape Bölgesi'ndeki renkli nüfusun yüzde on beş oranında arttığını, toplam nüfusun ise sadece yüzde altı buçuk oranında arttığını gösteriyor. , ancak bu rakamlar, renkli
artışın ne kadarının renkli insanlar arasındaki yayılmadan, ne kadarının beyaz erkekler ve renkli kadınlar arasındaki birliktelikten kaynaklandığını göstermiyor.
1911 yılında, 1904 yılına göre tüm Güney Afrika Birliği'nde Avrupa'daki artışın %14,28 ve tüm Avrupa dışı unsurların sadece %15,12 olduğu not edildiğinde, siyahi artışının daha büyük bir temelde olmasına rağmen, ezici sayıdaki renklilerin hayali bir sel nedeniyle endişe duymayı pek haklı çıkarmadığı görülecektir.

Eğer renkli artış esas olarak renkli insanlar arasındaki yayılmadan kaynaklanıyorsa, o zaman melezlerin kısırlığa nispeten meyilli olduğunu iddia edenlere karşı iyi bir argüman oluştururken,
eğer artışın beyaz erkeklerin renkli kadınlarla birlikte yaşamasından kaynaklandığı bulunursa, o zaman renkli kesimin beyazlar tarafından emilme sürecinde olduğu adil bir şekilde ortaya çıkar. Bu varsayılan emilim süreci, şüphesiz, önümüzdeki nesiller boyunca belirli sayıda, hatta çok sayıda renkli insanın varlığını gerektirecektir, ancak bu sayı zaman geçtikçe daha da azalacaktır, daha da artmayacaktır çünkü Güney Afrika'daki beyaz kadınların bir bütün olarak, geçmişte siyah erkeklerle birlikte yaşamaktan kaçındıkları gibi gelecekte de kaçınacaklarından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, böylece renkli unsurun ana akımlara geri yayılma eğiliminin devam etmesine izin verilecektir. Ancak bir an için Güney Afrika'da beyaz ve siyahın birleşmesinin sözde kötülüğünün korkunç örneğini verdiği söylenen insanlara sakince ve mümkün olduğunca önyargısız bir şekilde bakalım. Bu insanların kınanmasının zıt ve çelişkili argümanlara dayanması, bunun net bir düşüncenin sonucu olmadığını göstermektedir. Bir tarafta, renkli
insanın fizyolojik olarak uyumsuz, beyaz veya siyah topluma uyumsuz bir tür melez olduğu şiddetle ileri sürülüyor ve bu iddianın kanıtı olarak kendi türünün göreceli kısırlığı öne sürülüyor. Diğer tarafta, aynı şiddetle, renkli insanların melez olduğu, saf ebeveyn ırklarıyla karışmaya uygun olmadığı ve bunun aşırı doğurganlıklarıyla kanıtlandığı söyleniyor. Renkli insanlar ayrıca, ebeveyn ırklarından herhangi biriyle karşılaştırıldığında fiziksel yapı olarak daha düşük ve bu nedenle istenmeyen olmakla suçlanıyor.

Birçok başka gözlemcinin görüşleri tarafından doğrulanan kendi gözlemlerim, renkli insanların doğurganlığının, doğum oranları yapay olarak kısıtlanmamış olan beyaz, siyah veya sarı diğer insanların doğurganlığından ne daha fazla ne de daha az olduğuna ve hastalık veya yetersiz beslenme nedeniyle bodurlaşmamış olduklarında genel fiziksel yapılarının diğer tüm insan türleri kadar güçlü olduğuna inanmama yol açıyor. Büyük doğa bilimci Wallace, bir miktar farklılığın doğurganlığı desteklediğini, ancak biraz daha fazlasının kısırlığa yol açtığını ve bu hipotezi gözlemlediğim gerçeklere uygulayarak, Bantu ile Avrupalı ​​arasında, iki ırkın yavrularının doğurganlığında bir şekilde fark yaratmaya yetecek derecede biyolojik bir fark olmadığına, ancak birkaç nesil boyunca devam eden uygun istatistiklerin, bu sonucu kanıtlamak veya çürütmek için elbette gerekli olacağına inanıyor. Düşüncesiz bir halk tarafından bu insanlara yöneltilen birçok suçlamanın en ağırı ve bence en adaletsiz olanı, melezin, nerede bulunursa bulunsun, ebeveynlerinin tüm kötülüklerine sahip olduğu ancak erdemlerinden hiçbirine sahip olmadığıdır. Güney Afrika'nın kasabalarında, renkli insanların, doğası gereği, fuhuş ve suçun cazibesine özellikle maruz kalan sınıfı zorunlu olarak oluşturduğunu hatırladığımızda, bu insanların aslında oldukları kadar iyi ve yasalara uyan insanlar olmaları şaşırtıcı hale gelir. Güney Afrika'yı
bilen insanlar, renkli kızların çocukluktan itibaren, kraal'daki Yerli kızdan veya evindeki Avrupalı ​​kızdan çok daha fazla, gevşek yaşama cazibesine maruz kaldığını ve renkli erkek ve gençlerin, ebeveynlerinin çoğunun yaşamdaki olumsuz konumunun bir sonucu olan doğru türden ev etkisinin olmaması nedeniyle, doğal olarak suçtan kaçınmanın
zorlaştığı seviyelere doğru yöneldiğini kabul edecektir. Ancak, kendilerine karşı bu kadar ağır baskı yapan tüm bu olumsuz koşullara rağmen, Güney Afrika'nın renkli insanları, bir bütün olarak, kendilerine yöneltilen iftiralardan haklı çıkmaktadır. Renkli insanlar bir bütün olarak, eğitim ve kendini geliştirme fırsatının olmaması dışında hiçbir konuda beyazların gerisinde değildir; bu eksiklik kendilerinden değil, düşmanca çevrelerinden kaynaklanmaktadır. Renkli insanların çoğunun ahlaksız ve beceriksiz olduğu inkar edilemez; Aynı şey, iyi niyetli yasa koyucuları şaşırtan bir sınıf olarak "fakir beyazlar" için de söylenebilir, ancak bu kanıtlanmış suçlamaların hiçbiri, bu sınıflardan herhangi birinin daha elverişli bir konumdaki diğer insanlardan doğal olarak daha aşağı olduğunu düşünmek için sebep vermiyor. Tembellik ve sefaletin kasvetli ortamında yetiştirilmenin muazzam dezavantajını her zaman hatırlamalıyız. Yüzlerce fakir beyaz gördüm -herhangi bir sarışın Alman'ın isteyebileceği kadar beyaz- ve uygar yaşamın karmaşıklıklarına tamamen uygunsuz görünüyorlardı, ancak bu insanların çocuklarının çoğunun, ev çevrelerinden uzaklaştırıldıktan sonra, dürüstlük ve kapasiteleri nedeniyle ün kazandıkları yararlı ve güvenilir konumlara yükseldiklerini de gördüm. Bir İngiliz işçinin keskin sözü yerindedir, "Bir adama köpek gibi davranın, o da köpek gibi davranacaktır" ve bunun sonucu da aynı şekilde doğrudur, bir adama insan gibi davranırsanız, kural olarak ayağa kalkar ve bir adam gibi kendini bırakır. Beyaz kan siyahla seyreltildiğinde medeniyetimizin "tamamen bittiği" şeklindeki bilindik haykırış, bu medeniyetin temelinin "saf beyaz" olmayan ırklar tarafından inşa edildiğini; karanlık çağlarda beyaz medeniyetin Afrika kanının seyreltilmemesi nedeniyle çok düşük bir seviyeye düştüğünü ve Avrupa kültürünün çökmekte olan yapısının yeniden inşa edildiği Aristoteles biliminin kayıp ilkelerini Avrupa'ya geri getirenin karışık bir ırk, yani Mağribiler olduğunu hatırladığımızda ikna edici değildir. Asya ve Afrika halklarının Batı medeniyetine ulaşma kapasitesine sahip olabileceğine inanmak, ancak bu ırkların beyazlarla melezlenmesiyle ortaya çıkan yavruların bunun için gerekli kapasiteye sahip olmayacağına inanmak bana göre imkansızdır. Zihinsel gelişime engel olmaktan çok uzak olan Avrupalılara Afrika kanı aşılanmasının zihinsel kapasiteyi artırmaya hizmet ettiği görülmektedir; her halükarda, Güney Afrika'yı iyi bilenler beyaz bir ailede belirgin bir Afrika kanı tonunun sıklıkla belirgin entelektüel yetenekle ilişkilendirildiğini inkar etmeyecektir. Bu tavizin aksine, beyaz bir ırkta az miktarda siyah kan karışımının onu zenginleştirdiği kabul edilirken, siyah bir ırkta az miktarda beyaz kan karışımının onu aşağıladığı iddia edilmiştir, ancak bu hayali düşünce bilimsel verilerle desteklenmemiştir. Gerçek şu ki,
siyahlar ezilenler olduğu için, melez ırksal ve sosyal bir piç oluyor, Güney Afrika'da açıkça adlandırıldığı gibi, yargılanmadan önce mahkum edilen, ırksal üstünlükleri hakkında en yüksek sesle bağıranların çoğunu aşağı çekecek ve altta tutacak şekilde doğuştan engelli bir adam. Renkli adamı altta tutan şey doğası değil, durumudur. Tarihin ve bugünün gerçekleri karşısında, medeniyetimizin tamamını Cermen veya İskandinav tipi insanlara borçlu olduğumuza ve renkli Nasıralılardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkamayacağına inanan bir adam için, Güney Afrika'daki beyazların tropikal ışığın seçici etkisiyle veya Afrika kanının aşılanmasıyla esmerleşme olasılığı, şüphesiz, her ne pahasına olursa olsun engellenmesi gereken bir kötülük gibi görünüyor, ancak benim gibi, renkli kadınların evlerinde en iyi kadınlarımız kadar tutumlu ve özverili bir şekilde çalıştığını ve renkli erkeklerin durumlarını iyileştirmek için ağır zorluklara rağmen istikrarlı bir şekilde çalıştığını görenler, Güney Afrika'daki renkli insanların beyazlarla karşılaştırıldığında hiçbir doğuştan gelen engele sahip olmadıklarına ikna olmuşlardır ve bu nedenle, kendi başına abartılı olduğunu düşündüğümüz ve ayrıca gerçekleşmesi muhtemel olmayan öngörülen bir kötülük için genel ağıta katılamayız. Ancak, beyaz ve siyahların melezleşmesini savunduğum söylenemez. Renkli insanların renkli olmaktan dolayı katlanmak zorunda kaldıkları sefalet ve acıya tanık olanlar, Güney Afrika'da melezleşmeyi önlemenin adil yollarını memnuniyetle karşılayacaktır. Hem melezliği eleştirenler hem de savunanlar, her iki okulun da farklı nedenlerle yanlış ve istenmeyen olarak gördüğü şeyleri önlemenin bir yolu olarak yasaklayıcı mevzuatı savundular, ancak mevcut koşullar altında birçok yerde kaçınılmaz olan doğal bir eylemi cezalandırmanın ve suç haline getirmenin doğru veya uygun olabileceğini kabul edemem. Güney Afrika'da melezleşmenin kötülüğünün hem doğası hem de kapsamı açısından büyük ölçüde abartıldığına şüphe yok, ancak yine de beyaz adamın ırksal önyargısı bugün olduğu kadar güçlü kaldığı sürece - ve gelecekte azalmasının muhtemel olduğuna dair hiçbir şey olmadığı sürece - tüm iyi vatandaşların ikna yoluyla caydırılması ve egemen ırkın hiç sevmediği ve pek de acıma duymadığı çocukların üretilmesini emretmesi görevi olacaktır. Hatta, iyi niyet ve hoşgörü ruhuyla, içlerindeki beyaz kan nedeniyle renkli insanların ayrıcalıklı muamele görmesi gerektiğini savunan beyazlar arasında bile, bakış açılarının ırksal önyargıları tarafından çarpıtılmasından kaçınamazlar, çünkü şüphesiz, bir adamın bugün bir insan olarak muamele görmesinin nedeni sınıfı veya rengi değil, medeni bir toplumun medeni bir üyesi olmasıdır. Bununla birlikte, medeniyetin Güney Afrika'nın medeni toplumunun tam üyeliği için tek yeterlilik olacağı gün henüz gelmedi.

Bu nedenle, burada imkansız görünen tam kardeşlik olmadan, beyaz ve siyah ırkların Güney Afrika'da siyasi özgürlük ve eşitlik içinde birlikte yaşayıp yaşayamayacağı sorusuna cevaben, olayların gidişatının, beyazların yerleşik ırk gururunun ve Yerliler arasında artan ırk gururunun, mümkün olan her yerde gönüllü ayrılığa yol açacağı ve bu şekilde gelecek nesillerin siyasi eşitlik ve özgürlük üzerine kurulu ortak bir yönetim altında bölgesel olarak ayrı yaşamayı başaracakları inancına yol açtığını söylüyorum.

SONUÇ.

Önümüzdeki kanıtlar kaçınılmaz olarak Güney Afrika Yerlisinin zihinsel yapısında veya ahlaki yapısında, doğduğu topraklarda aşağılık bir yere düşürülmesini gerektirecek hiçbir şey olmadığı sonucuna varıyor, ancak aynı kanıtlar aynı zamanda bugün hakim olan ırksal antipatinin bu kabulden etkilenmeyeceği sonucuna da varıyor, çünkü bu ırksal düşmanlık iddia edilen zihinsel farklılıktan değil, iki ırk arasındaki değiştirilemez fiziksel farklılıktan kaynaklanıyor. Bu ayrımın kavranması önemlidir, çünkü meselenin köküne iner. Beyaz adamın korkusunu ve kıskançlığını uyandıran şey, siyah adamın belirgin fiziksel farklılığıdır, ondaki herhangi bir içsel zihinsel aşağılık değil. Ve insan doğasını, olduğu gibi, anlaşılmaz ve değişmez olduğu gibi, kabul etmeliyiz; bu nedenle, konuşmadan daha eski ve düşünceden daha derin olan temel bir içgüdünün ölçülemez amacını hesaba katmalı ve aceleyle kınamamalıyız; böylece, bu ırksal antipatinin mantıksal akıl yürütmeyle haklı çıkarılmadığını kabul etsek de, yine de onu insanın iç doğasında -tabiri caizse kalbinde- temellenen, kardeş olarak kabul edemeyeceğini ve yalvaramayacağını hissettiği diğer insanlara karşı onu sertleştiren bir duygu olarak tanıyabiliriz; başka bir deyişle, bu duygunun akıl yürütmenin değil, akıldan daha derin ve daha temel güçlerin sonucu olduğunu söyleyebiliriz; bu, zihinsel bir inançtan ziyade kalbin katılaşmasıdır; bu anlamda Pascal'ın "Le caeur a ses raisons que la raison ne
connait pas" sözlerini uygulayabiliriz. Şimdi, bu ırksal duygunun yalnızca fiziksel farklılıktan içgüdüsel olarak doğduğunu düşünmekte haklıysam, Yerlilerin artan ve genel ilerlemesiyle ortadan kalkmasını veya azalmasını bekleyemeyiz, çünkü beyazların medeni Yerlilerin tam ırksal eşitliğe ilişkin iddialarının soyut adaletini kademeli olarak tanımasını umsak da, aynı zamanda, siyah adamın hayatın her alanında artan rekabetinin, beyaz adamın doğal ırk önyargısını devreye sokacağını ve vurgulayacağını, böylece medeni Yerlilerin zihinsel ve ahlaki değerlerinin artan bir şekilde tanınmasından kaynaklanabilecek hoşgörü ve iyi hissin fazlasıyla olumsuzlanacağını unutmamalıyız. Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki mevcut durum, bu konuda kolay iyimserliğe karşı bir uyarıdır. Sürekli bir sürüklenme politikasının sonucu olarak, toplumsal dinginlikten ziyade, çatışan ve büyüyen kötü niyet beklemeliyiz. Baskının yanlışını kınamak bugün, din değiştirmişlere vaaz vermek gibi olurdu. Çoğu insan artık Afrikalıların, Avrupalılardan daha az olmamak üzere, kendilerini olabildiğince ve tam olarak geliştirme hakkına sahip olduğunu kabul ediyor, ancak soru, her iki taraftaki mevcut antipatiyi yoğunlaştırmadan bunu yapmalarına nasıl izin verileceğidir. Paralellik, benim anladığım kadarıyla, son zamanlarda, belirli bir politika veya eylem planı yerine, bir zihniyet tutumunu belirtmek için çokça kullanılan bir kelimedir; bu sayede, beyazların ayrı yollarını takip ettikleri hatlara paralel olarak, yerlilere medeni faaliyet ve gelişme için ayrı bir kapsam verilebilir, ancak iki halkın zorla toprak ayrılması olmadan. Bu tür bir metafor, şüphesiz, siyasi konuşmacı için yararlıdır çünkü ona kesin olmadan uygun olma olanağı sağlar ve böylece onu belirli bir konuma sabitlenme olasılığından kurtarır, ancak ciddi tartışmalarda uygunluktan ziyade kesinlik istenir ve düşünen adam için, iki çizginin her zaman paralel olarak kesişmeden uzandığı kavramının bir ülkede birlikte yaşayan iki ırkın gelişim sürecine uygulandığı mecazlı konuşma ikna edici değildir. Bu paralellik fikri, egemen ırkın kendisini öyle yönetebileceği varsayımına dayanır ki, sadece kolektif irade gücünü kullanarak, aynı yerlerde yaşayan ve çalışan giderek artan sayıdaki uygar Yerliyle sosyal olarak karışmayı her zaman reddedebilir ve böylece -henüz açıklanmamış bir şekilde- aynı ülkede birbirleriyle rekabet eden iki farklı ırkın yakın temasından ayrılamaz görünen çatışma ve kötü niyeti her zaman önleyebilir. Uzaktan verilen tavsiye, beyazların Yerlilere medeni faaliyetin tüm yollarında kendileriyle eşit fırsatlar tanımaları gerektiğidir, ancak onları akşam yemeğine davet etmemelidir. Burada haksız bir varsayıma dayalı paralellik, şu soruyu gündeme getiriyor, çünkü
şüpheli olan şey tam olarak egemen ırkın bu mükemmellik öğüdünü takip etme yeteneğidir. Avrupalıların Güney Afrika'daki "iyiliksever bir yetenek aristokrasisi" olarak konumlarını sürdürmeleri gerektiğini ileri sürmek kolaydır, ancak bunun nasıl yapılabileceğini bilmek istiyoruz. Renk konusundaki genel soruya yakın zamanda katkıda bulunan bir kişi, beyaz ve siyah ırkların karşılıklı ilişkisinin gerçek anlayışının "ideallerde tam bir tekdüzelik, bilgi ve kültür yollarında mutlak eşitlik, çabalayanlar için eşit fırsat, başaranlar için eşit hayranlık; sosyal ve ırksal konularda ayrı bir yol, her birinin kendi miras aldığı gelenekleri takip etmesi, kendi ırk saflığını ve ırk gururunu koruması; manevi şeylerde eşitlik; fiziksel ve maddi konularda mutabık kalınan ayrılık" olması gerektiğini belirtti.[25] Ancak yine de bu soyut anlayışın, olduğu gibi bu dünyada nasıl fiilen uygulamaya konulacağını bilmek istiyoruz. Yerlilerin beyazlarla samimi bir sosyal yakınlık özlemi çekmediğini söylemiştim, ancak bu, Avrupa'nın ekonomik ve eğitim seviyesine yükselen medeni siyah adamın, sıradan sosyal tanınma iddiası reddedildiğinde veya görmezden gelindiğinde kayıtsız kaldığı anlamına gelmez. Gerçekten de, fiziksel görünümü ve rengiyle kendisinden farklı olan kişiler tarafından küçümsendiğinde ve hor görüldüğünde incinmeseydi, insan olmazdı. Yerlilerle ilgili makalelerinden birinde, Yerli Profesör Jabavu, Güney Afrika'daki belirli bir eğitim kurumunda, arkasında on yıllık İngiliz üniversite hayatı olmasına rağmen, Avrupalı ​​müdürün evinin içini görmesine izin verilmediği için ders vermeye davet edildiği Yerli öğretmenler ve çocuklar arasında nasıl "yüksek" bir hissin ortaya çıktığını anlatır.[26] Böyle bir duygu doğaldır
ve her zaman kötü niyet yaratmaya eğilimlidir ve beyazların eğitimli Yerlinin toplumsal olarak tanınmasına karşı olan
anlaşmanın ne kadar güçlü olduğunu bildiğimizden, gelecekte artan bir iyi niyetten ziyade artan bir öfke beklemeliyiz.

Herkese karşı adil olmak isteyen düşünen beyaz adam,
iki çelişkili duyguyla şaşkına dönmüştür. Temiz yaşayan,
yasalara uyan,
eğitimli Yerlinin kendisinden aşağı olmayan bir adam olduğunu ve bu nedenle onu bir yurttaş olarak tanıması gerektiğini düşünür, ancak bu yurttaşın beyaz kadınlarla temas içeren toplumsal tanınmayı arzuladığını veya talep ettiğini gördüğünde, anında öfkeyle dolar
ve bunu kendisine haklı çıkaramaz ve yine de bastıramaz. Bir toplumun iki kesiminin ortak nezaket ve karşılıklı tanıma yerine, sürekli bir rahatsızlık ve
kötü niyetin ortaya çıktığı yerde, bütünün varlığının felaketle tehdit edildiğini görmek kolaydır. Böylesi koşullar altında paralel bir ilerleme değil,
çatışma ve düşmanlık; barış değil, kılıç beklemeliyiz.

Yahudiler, ayrı ve kendine özgü bir halkın, diğer ırklarla çatışmadan veya asimile olmadan
bir arada yaşayabileceğini göstermek için örnek gösterilebilir, ancak Yahudiler ile Avrupalılar arasındaki etnik farklılığın, ciddi ve kalıcı bir ırk düşmanlığını sürdürmek için çok küçük olduğunu unutmamalıyız.
Paralellik, Güney Afrika'nın Yerli sorununa uygulandığında, açıkça insan doğasının er ya da geç bugün olduğundan daha iyi bir şeye dönüşeceği yönündeki dindar umutla sürdürülen eski, plansız sürüklenmeden başka bir şey değildir. Ancak
insan doğası değişmeyecektir. Tutkuyu asla hesaba katmamalıyız. Sevgiyi tanıyorsak, nefreti de insanlığın hareket ettirici bir gücü olarak tanımalıyız. Kibir ve küstahlığı da göz ardı etmemeliyiz. Beyaz adam, insan olduğu için, kibirli ve hırslı olmaktan vazgeçmeyecek, eşlerinin mülkiyetini kaybetme korkusundan kaynaklanan nefreti hissetmeye devam edecek ve mülkiyet, doğal insanın sevgi tanımıdır. Sahip olma duygusunun olduğu yerde kıskançlık ve nefret de olacaktır ve ancak beyaz adamın ırksal bütünlüğü duygusunu güvence altına alarak barış ve iyi niyet kalıcı hale getirilebilir. İki ırkın ev hayatının bölgesel olarak ayrılması, paralel gelişimin gerçekleşebileceği tek yoldur. Bu politikaya karşı çıkan Yerli liderlerden bazıları, halklarının sonunda tam ırksal eşitlik iddialarını kanıtlayıp uygulayabileceklerine inandıkları için bunu yaptılar, ancak bu iddianın her zaman fiziksel gerekçelerle reddedileceğini ve ahlaki değer
düşünceleriyle reddedilmeyeceğini fark etmediler. Bu liderler iyi niyetlidir ancak iyi görmezler. Muamelelerinin acısı altında acı çekerken, gerçek sorunun değiştirilemez fiziksel eşitsizlik olduğunu algılamıyorlar. Eğitimli Yerlilerin Birliğin Kuzey Eyaletlerinde ve Rodezya'da çektiği zorluklar ve engeller apaçık ve ciddidir. Medeni bir adamın kendi ülkesinde "sertifika" olmadan seyahat edememesi zordur; vasıflı ve iyi ücretli işlerde çalışabilecekken sadece kaba veya basit, ancak her zaman düşük ücretli işler yapmak zorunda olması zordur;
Uzmanlık gerektiren bir işte çalışmasına izin verildiğinde, 
uzman bir işçinin ücretini talep edememesi zordur; 
kendisini uygun ve değerli
olduğunu kanıtladığı medeni bir varoluşun ayrıcalıklarından her zaman mahrum bırakılması zordur; 
babalarının ülkesinde her zaman aşağı ve yabancı olarak muamele görmek zordur; bütün bunlar zordur,
ama--bu yazılı ve yazısız, egemen ırk tarafından yapılmış ve uygulanmış bir yasadır ve siyah rekabetinin baskısı arttıkça bunun daha az zor hale geleceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur.

Ancak, Güney Afrika'nın geniş topraklarında, Yerlilerin engelsiz yaşayabilecekleri ve hareket edebilecekleri;
kendileri ve kendi halkları için istedikleri işi yapabilecekleri;
beyaz adamın renk bariyerinin yasaklamadığı,
kendi bireysel arzularına göre her türlü ticaret ve alışverişte bulunabilecekleri iyi ve geniş topraklar ayrılabilirse; arz ve talep yasalarına göre yönetilen ücretleri kazanabilecekleri; kendi tarzlarında mahkemeler ve siyasi konseyler kurabilecekleri; _sonuçta_ kendi kurtuluşlarını, yabancı ve sabırsız efendiler tarafından telaşsız ve endişesiz bir şekilde yaşayabilecekleri ve işleyebilecekleri bir ülkede, o zaman, Güney Afrika Yerlileri, gelişmemiş güçlerini beyazların örgütlü direnişine karşı kullanarak elde etmeyi umabileceklerinden çok daha büyük bir kazanç elde etmiş olacaklardır.

Güney Afrika Birliği yasasının bir parçası olan toprak ayırma politikası[27], Yerliler için kendi vatanlarında bir yuva yaşamı sağlayacak tek politikadır, çünkü biliyoruz ki, uygar Yerli ne kadar eğitimli ve değerli olursa olsun, beyazlar arasında bir yuva bulmayı veya kendini evinde hissetmeyi umamaz. Doğru ya da yanlış, beyazlar siyahlara karşı kapılarını çarpıp, sürgülediler ve sürgülediler ve ne ahlaki değer ne de eğitimsel nitelikler onları açmaya yetmeyecek. Ancak kendi bölgelerinde Yerlilerin kendi evleri ve kendi ev hayatları olacak ve bunlar olmadan insan varlığı gerçekten sefil olacak. Aralarında özel mülkiyet ayrıcalığını özleyenler, bunun için ayrılmış yerlerde serbest mülk olarak arazi edinebileceklerken, eski yollara bağlı kalanlar, eski ortak toprak mülkiyeti sistemleri altında daha önce olduğu gibi devam etmelerine izin verilecek. En azından Avrupa gözetimi ve kontrolü altında hareket ve eylem özgürlüğüyle Yerliler, kendi bölgelerinde, Avrupalıların ayrı yollarını takip ettiklerine benzer, hatta aynı olmasa bile, kendilerine ait bir ev medeniyeti geliştirmek için tam fırsat ve kapsama sahip olacaklar. Bu kahramanca bir plan ve her iki halktan da büyük fedakarlıklar talep edecek, ancak
sonun çabaya değeceğinden kim şüphe edebilir? Yerliler bazı yerlerde atalarının gömüldüğü toprakları terk etmek zorunda kalabilir ve beyazlar birçok yerde çaba ve anılarla kutsallaştırılan ve kıymetlendirilen topraklar ve evler için kamulaştırma bedelini kabul etmek zorunda kalacak, ancak sonunda elde edilecek büyük genel kazanç şüphesiz şimdi teslim edilmesi gereken her şeye değecektir. Bu politika her iki ırk için de barış ve mutluluk umudunu taşıyan tek politikadır. Birkaç Yerli ve burada ve orada bireysel Avrupalılar tarafından dile getirilen korkular ve itirazlar şimdiye kadar tasarlanmış tek pratik plan olan bu planı engellemeye izin verilirse, Güney Afrika'daki hem beyaz hem de siyahların gelecek nesilleri babalarının tereddüt ettiği ve yapılabilecek tek adil ve hakkaniyetli tedbiri almada başarısız olduğu günü kesinlikle lanetleyecektir. Yerlilere, insan kardeşliği idealinde ima edilen toplumsal eşitlik ayrıcalığını reddeden bir planın doğruluğu konusunda dinsel nedenlerle şüphe duyanlara, Adem oğullarının ayrılmasından bahsederken, Atina'da konuşan Pavlus'un sözlerini alıntılamak isterim; Pavlus, Tanrı'nın "tüm insan milletlerini tek kandan yarattığını, yeryüzünün her yerinde yaşamaları için önceden belirlenmiş zamanları ve meskenlerinin sınırlarını belirlediğini"[28] söylemiştir. Zira, bu ifadeyi kutsal bir elçinin ilham edilmiş sözleri olarak mı yoksa sadece keskin bir gözlemcinin akılcı görüşü olarak mı kabul edersek edelim, bu sözlerin, fiziksel olarak farklı olan ırkların doğal olarak ve dolayısıyla haklı olarak kendi ırksal sınırları içinde ayrı yaşamaya eğilimli olduklarına dair asırların deneyimini aktardığını kabul etmeliyiz. Bazı insanlar, iki ırkın topraklarının ayrılmasının Yerlileri birleştirme eğiliminde olacağından ve dolayısıyla beyazlara karşı düşmanlığı körükleyeceği ve bunun da sonunda açık bir savaşa yol açabileceğinden korktuklarını iddia ettiler, ancak bu korkunun mantıklı bir temeli yok gibi görünüyor, çünkü Yerlileri tek bir büyük alanda ayırmak önerilmiyor ve hatta fiziksel olarak mümkün de değil. Aksine, Yerlileri mümkün olduğunca mevcut coğrafi ve kabile koşullarına göre birkaç ayrı bölgede bertaraf etmek öneriliyor, böylece beyazlara düşman bir ırk konsolidasyonunun, Yerlilerin ayrı kabileler olarak yaşadığı ve farklı diller konuştuğu yerlerde, Güney Amerika Eyaletleri gibi Zencilerin ortak bir ırk çıkarlarını ifade etmek için ortak bir araç olarak İngilizce kullandığı yerlere göre doğal olarak daha az olması bekleniyor. Diğer insanlar ise, Yerlilerin bir bütün olarak, gelecekteki varoluşlarının şekillendirileceği ve belirleneceği bu politikayı onaylayıp onaylamadıklarından şüphe duymaktadırlar. Cevap, Sir William Beaumont'un, 1916'da ilgili herkesin kanıtlarını toplayan Yerli Topraklar Komisyonu'nun bulgularına ilişkin raporunda yer alan sözlerinde saklıdır: "Birliğin tüm bölgelerindeki Yerli nüfusun büyük çoğunluğu, kendilerini iki konuda rahatlatmak için Yasa'ya (toprak ayrımı sağlayan Yasa) bakıyor - birincisi, onlara hayvanları için daha fazla toprak vermek ve ikincisi, onlara sabit bir mülkiyet hakkı sağlamak."[29]
Rodezya Yerlileri ile ilgili olarak, bu konu hakkında konuştuğum tüm yaşlı Yerli erkeklerin -ve çok sayıda kişiyle görüştüm- kendilerine açıkladığım şekliyle, Yerli Topraklar Yasası ve 1920 Yerli İşleri Yasası'nda özetlenen politikanın iyi ve sağlam olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyleyebilirim.

Eğitimli sınıftan bazı önde gelen Yerlilerin bu politikaya şiddetle karşı çıktığı doğrudur, ancak bu adamların Yerliler adına konuştukları doğru değildir; aslında, Güney Afrika Yerlilerinin büyük çoğunluğunun, bu politikanın uygulanması için yakın zamanda çıkarılan mevzuat hakkında şu anda bile net bir bilgiye sahip olmadığını söylemek güvenlidir. Yerliler tarafından yapılan protestolar, ayrıca, Yasanın belirli yerlerde uygulanmasında sertlik nedeniyle ortaya çıkan zorluklara ve Yerlilerin işgali için önerilen alanların nispeten küçük olmasına yönelikti ve ilkenin kendisine değil ve Yerli Toprakları Komisyonu Raporundan alıntılanan ifadenin Yerlilerin büyük çoğunluğunun gerçek hislerini yansıttığına şüphe yok. Bunlar, toprak ayrımı politikasına yöneltilen itirazlardan bazılarıdır, ancak bu politikanın başarılı bir şekilde işlemesi için en büyük tehlike henüz belirtilmemiştir. Beyazların açgözlülüğünün, Yerli bölgelerinde yeni altın veya diğer değerli minerallerin keşfedilmesi durumunda siyah komşularının sınır işaretlerini kaldırmalarına yol açması olasılığıdır. Bir ulusu yücelten doğruluktan böyle bir sapmanın tehlikesi, ancak beyazların kendilerinin kamu vicdanının sürekli çalışmasıyla önlenebilir. Hiçbir makul kişi bu politikanın zıt ırksal çıkarların çatışmasından kaynaklanan tüm küçük sorunları tamamen ortadan kaldırmasını beklemez. Beyaz bölgelerde, oraya yalnızca bir işçi veya ziyaretçi olarak gelebilen, bir yerleşimci olarak gelemeyen Yerli, beyazlara tabi kalacaktır, ancak ticaret ve sanayideki kaçınılmaz rekabeti ara sıra sürtüşmelere yol açabilir ve aşağılayıcı geçiş yasalarını ve benzeri ırksal kısıtlamaları uygulama şeklindeki mevcut iğne ucu politikasının devam etmesi kesinlikle sorunlara yol açacaktır. Ancak meclislerimizde hoşgörü ve dürüstlük hakim olursa, endüstriyel alanda iki birbirine karışmayan unsurun yan yana gelmesiyle zaman zaman ortaya çıkması kaçınılmaz olan birçok soruyu ayarlayabilir ve çözebiliriz. Ancak bitirmeliyim. Bantu'nun Avrupalılarla her açıdan eşit kabul edilmesi için iyi bir neden olduğunu göstermeye çalıştım, ancak zihinsel eşitsizlikten değil, değiştirilemez fiziksel eşitsizlikten dolayı beyazlar ve siyahlar aynı yerde barış ve iyi niyetle yaşayamazlar, bu nedenle, zorunlu bir sonuç olarak, Güney Afrika'da kalıcı barış ve mutluluğa giden tek yolun toprak ayrımı olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, siyah adamın kendi ülkesindeki yerinin beyaz adamınkinden aşağıda veya yukarıda değil, ayrı olarak atanması gerektiğini söylüyorum, çünkü doğanın ayrı yarattığı şey bir araya gelemez. Ayrıca Bantu'nun Batı medeniyetini benimseme ve uyarlama konusunda geçmişte kaba barbarlıktan yüksek kültüre yükselen diğer ırklardan daha az yetenekli olmadığına inanmak için iyi bir neden olduğunu göstermeye çalıştım, ancak burada inancımın tam kanıtının Yerliler tarafından verilmesi gerektiğini kabul ediyorum. Yoldaki zorluklar çok ve ciddi, ancak iktidar sahibi ırk olarak atalarımızı yükselen yollarında yönlendiren büyük adalet ve hakkaniyet ilkelerine sadık kalırsak, yoldan sapmayacağız. Romalıların "Ne kadar çok köle varsa, o kadar çok düşman" sözünde dile getirilen tarihi dersi hatırladığımız sürece, baskıcıları her zaman olumsuz etkileyen baskı araçlarından uzak duracağız; Uygar Yerlinin yoluna yapay engeller koyamayacağımızı, daha yükseğe çıkma kapasitesine ve deneme isteğine sahip olduğunu kanıtlarsa anlayacağız ve ona bir köle, bir çocuk veya evdeki bir kardeş gibi değil, bir erkek gibi davranmayı öğreneceğiz. Yerliler adil olmak gerekirse daha fazlasını talep edemez, beyazlar adil olmak gerekirse daha azını veremez.

_CAPE TIMES, LTD., _Cape Town_ tarafından basılmıştır.--S6420.

* * * * *

DİPNOTLAR

[1] Nelson's Encyclopaedia'da Antropoloji üzerine makale. "Gnatik
indeksin" Avrupalıların ve Buşmanların ortognatik olduğunu gösterdiği söylenir.

[2] Havelock Ellis'in "Man and Woman" adlı eseri.

[3] Franz Boas'ın "The Mind of Primitive Man" adlı eseri. [4] Stephen Graham'ın "Kölelerin Çocukları".

[5] "Portekiz Doğu Afrika'sından Bantu Yerlileri Üzerine Antropolojik Notlar"
C.D. Maynard, F.R.C.S.E., Güney Afrika Tıbbi Araştırma Enstitüsü İstatistikçisi ve Klinisyeni ve G.A. Turner, M.B., B.Ch.,
Aberdeen D.P.H., Witwatersrand Yerli İşçi Derneği Tıbbi Görevlisi.

[6] Chicago Üniversitesi Nöroloji Profesörü H.H. Donaldson'ın "Beynin Büyümesi".

[7] Franz Boas'ın "İlkel İnsanın Zihni".

[8] Arthur Keith, M.D., LL.D., F.R.C.S.,
F.R.S.'nin "İnsanın Antik Çağı"

[9] Oxford Üniversitesi Jeoloji ve Paleontoloji Profesörü W.J. Sollas, D.De., LL.D. tarafından yazılan "Antik Avcılar".

[10] R.R. Marett tarafından yazılan "Antropoloji".

[11] Arthur Keith, M.D. tarafından yazılan "İnsanın Antik Çağı"

[12] Walter Kidd, M.D., F.R.S.E. tarafından yazılan "Evrimde Girişim"

[13] Arthur Keith, M.D. tarafından yazılan "İnsanın Antik Çağı"

[14] H.H. Donaldson tarafından yazılan "Beynin Büyümesi".

[15] Alfred Russell Wallace,
O.M., D.C.L., Oxon tarafından yazılan "Sosyal Çevre ve Ahlaki İlerleme".

[16] Edward Sapier'in "İnsan Konuşmasının Çeşitleri", Smithsonian Enstitüsü Raporu 1912.

[17] Solomon T. Plaatje'nin "730 Sechuana Atasözü".

[18] "Kemikleri Atmak", Rodezya'daki Yerliler tarafından uygulanan olağan kehanet biçimidir.

[19] "Medeniyet Nedir." Profesör W.M. Flinders Petrie'nin Ocak 1921 tarihli _Contemporary Review_ dergisindeki makalesi.

[20] Niccolo Machiavelli'nin "Prens"i.

[21] Stephen Graham'ın "Kölelerin Çocukları".

[22] 9 Mayıs 1920 tarihli _Der Christliche Pilger_ ve 14 Haziran 1920 tarihli _Volklinger
Nachrichten_.

[23] Stephen Graham'ın "Children of the Slaves" adlı eseri.

[24] Franz Boas'ın "The Mind of Primitive Man" adlı eseri.

[25] Sir F.D. Lugard'ın "The Colour Problem" adlı eseri, _Edinburgh Review_ dergisinde Nisan 1921'de yayımlandı.

[26] Profesör D.D.G. Jabaou'nun "The Black Problem" adlı eseri.

[27] General Smuts, Mayıs 1920'de Birlik Parlamentosu'nda Yerli İşleri Yasa Tasarısı'nı sunduğunda, _diğer şeylerin yanı sıra_, artık ülkenin yasası olan toprak ayrımı politikası altında, Yerliler için paralel kurumlar fikrinin, kendi endişeleriyle başa çıkabilecekleri şekilde gerçekleştirilebileceğini umduğunu söyledi. General Smuts konuşması sırasında ayrıca "Geçiş yasaları Beyazlara hiçbir fayda sağlamıyor ve Yerliler için tahammül edilemez." dedi. 1920 Yerli İşleri Yasası, kalıcı bir Yerli İşleri Komisyonu kurulmasını ve Yerlilerin çıkarlarını etkileyen tüm sorunların tartışılması için yerel Yerli Konseyleri veya Yerli Şefleri ve diğer temsilcilerden oluşan konferansların oluşturulmasını öngörüyor. Başbakan, bu Yasanın niteliğini ve kapsamını açıklarken, Beaumont Komisyonu tarafından önerilen alanların adil ve uygun olduğu söylenebilmesi için daha fazla çalışma ve soruşturmanın ve Yerlilerle daha fazla istişarenin gerekli olduğunu söyledi.

[28] Yasalar 17--26.

[29] Yerli Toprakları Komisyonu. Sir W.H. Beaumont'un Tutanağı.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı Güney Afrika'da Siyah Adamın Yeri
Peter Nielsen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK MAN'S PLACE ***

***** This file should be named 14900.txt or 14900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/0/14900/

Produced by Jonathan Ingram, Susan Skinner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
