*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Living Alone (Yalnız Yaşamak)
Yazar: Stella Benson
Yayın Tarihi: February 4, 2005 [EBook #14907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Living Alone, by Stella Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Living Alone

Author: Stella Benson

Release Date: February 4, 2005 [EBook #14907]
[Date last updated: February 12, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVING ALONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Susan Skinner ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YALNIZ YAŞAMAK

YAZAR

STELLA BENSON

"I POSE", "THIS IS THE END" YAZARI

MACMILLAN AND CO., LIMITED
ST. MARTIN'S STREET, LONDRA
1920

_İlk Baskı 1919_
_Yeniden Basım 1920 (iki kez)_

Bu gerçek bir kitap değildir. Gerçek insanlarla ilgili değildir ve gerçek
insanlar tarafından okunmamalıdır. Ancak dünyada gerçek insanların yararına yazılmış o kadar çok gerçek kitap var ki ve
yazılacak o kadar çok kitap var ki, bu kadar küçük bir uzaylı kitabının, sihire eğilimli azınlık için yazılmış olmasına rağmen, çok iddialı bir izinsiz giriş olarak kabul edilebileceğine inanamıyorum.

_Athenaeum_ Editörüne "Detachment" şiirini ve bu kitabın ilk bölümünü yeniden basmama izin verdiği için teşekkür etmeliyim. _Pall Mall Gazette_ Editörünün, makalesine yaptığım katkılardan herhangi birini tekrar kullanmama izin vermesi nezaketi, ayrıca beşinci bölümde Deli Otobüsün trajik olayını eklememe olanak sağlıyor.

S.B.

İÇERİK

BÖLÜM I

BÜYÜ BİR KOMİTEYE GELİYOR 1

BÖLÜM II

KOMİTE BÜYÜYE GELİYOR 19

BÖLÜM III

SONSUZ ÇOCUK 53

BÖLÜM IV

YASAK SANDVİÇ 75

BÖLÜM V

AŞAĞIDAN GÖRÜNEN BİR HAVA BASKINI 97

BÖLÜM VI

YUKARIDAN GÖRÜNEN BİR HAVA BASKINI 129

BÖLÜM VII

PERİ ÇİFTLİĞİ 155

BÖLÜM VIII

ÜZGÜN ÇARŞAMBA GÜNÜ 195

BÖLÜM IX

YALNIZ YAŞAYAN EV TAŞINIYOR 221

BÖLÜM X

YALNIZCA OTURAN 257

YALNIZCA OTURAN

Benliğim Benim için üstesinden gelemeyeceğim kadar delirmiş.
Korkak, bulabildiğim tesellinin ötesinde,
Ağlıyor: "_Aman Tanrım, felakete uğradım_."
Geceleri ağlıyor: "_Acıya yakalandım, kör oldum_...."
Onu boşayacağım. Meskenimi
Kendimden uzağa kuracağım. Bu engelleyici gözyaşlarıyla değil
İnsanların gözyaşlarının döküldüğünü görmeyeceğim. Bu kulaklarla değil
Anlatırken işkence eden haberleri duyacağım.

Ruhumun en ücra
Ve en sessiz yerini aramaya gideceğim. Çünkü ah, açlıktan ve susuzluktan ölüyorum
Sessizce insanın tutkulu protestosunu duymak için
Dünyasının lanetlendiği felakete karşı.
Kendi dolaşmalarım değil - kendi ikametlerim değil -
Aramama bir önyargı ve bir eğilim kazandırmayacak.
Benim için hafif bir memnuniyet anı yok,
Benim için ne bir dost, ne de haber veren var.

Sonsuz zamanın dalgaları şarkı söylüyor ve gök gürültüsü yapıyor
Uzayın uçurumlarında. Ve o denizde
Yelken açacağım, altında batmaktan korkmayacağım,
Ölçülemez zaman beni destekliyor:
O deniz - milyonlarca yazın annesi,
Melodiyle bir milyon baharı doğuran,
Büyüm için şarkı söyleyecek, şarkı söylerken
Hayatın terk edilmişlerine ve ölümün yeni gelenlerine.

Bak, orada öfkeyi kovmak için yıldızlar duruyor,
Ve orada ölümsüz yıllar acıya gülüyor,
Ve burada kutsanmış bir rehavetin vaadi var
Sonunda zamanın denizlerini tekrar yatıştırmak için.
Ve ölümden kurtulan tüm o annelerin oğulları, yüksek sesle haykırıyor: "_Ah, yas tutmayı bırak.
Hayata ve aşka bizi doğurduğunu iddia ettin,
Ama ölümü bir sevgiliden daha nazik bulduk_."

Kendimi boşayacağım. Tek başına
Dününü karanlık yıkıntılar arasında arıyor;
Kiliselerin kapılarını elleriyle dövüyor,
Ve sunaklarında dua edemediğini görüyor. Ama ben özgürüm--kararsızlıktan özgürüm,
Kan, yorgunluk ve tüm zalim şeylerden.
Kendimi sessizlik için, mücevher için sattım
Sessizliğin ve bir vizyonun gölgesi için.... BÖLÜM I

BÜYÜ BİR KOMİTEYE GELİYOR

Londra'nın modası geçmiş bir yerinde, mobilyasız bir odada altı kadın, yedi sandalye ve bir masa vardı. Kadınlardan üçü
komitelerden başka bir hayat yaşamayan türdendi. Ayrıntılı olarak
anılmalarına gerek yok. Diğer ikisinin adı Bayan Meta Mostyn
Ford ve Leydi Arabel Higgins'ti. Bayan Ford iyi bir kadındı, aynı zamanda bir
hanımefendiydi. Elleri güzeldi çünkü onları güzel tutmak için bir manikürcüye para veriyorlardı,
ama burnunu pudralamak için fazla dürüsttü. Bir erkeğin en yakın arkadaşıyla evlenmesini isteyeceği türden bir insandı. Leydi Arabel daha
yaşlıydı: Aşil'in yenilmez olduğu ölçüde erdemliydi.
Başlangıçta, ruhu erdemle ıslandığında,
neyse ki topuğu kuru kalmıştı. Bir kocası vardı,
ama hayatında belirgin bir trajedi yoktu. Bu iki kadın açıkça çevrelerine özgü değildi. Kirpikleri Bond Sokağı'nı -ya da en azından Kensington'ı- akla getiriyordu; ayakkabıları çamurluydu; eldivenleri indirimlerden alınmamıştı. Altıncı kadın hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi.

Altı kadının hepsi oradaydı çünkü ülkeleri savaştaydı ve
şu an için savaşta kalmasına yardımcı olmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Savaş Tasarrufu komitesinin çekirdeğini oluşturuyorlardı ve
belediye başkanı olan başkanlarını bekliyorlardı. O da bir bakkaldı.

Üyelerden beşi yoksul insanları para biriktirmeye ikna etme yöntemlerini tartışıyordu. Altıncısı ise masanın üzerinde kalemle lekeler yapıyordu.

Beklenen Belediye Başkanı tarafından değil, sokak kapısından içeri sertçe giren, odanın ortasına
hızla giren ve masanın altına giren genç bir kadın tarafından bölündüler. Üyeler, şaşkınlıkla sandalyelerini geriye ittiler ve hanımefendi gibi itiraz ve soruşturma sesleri çıkardılar.

"Peşimdeler," diye soludu masanın altındaki kişi.

Yedisi de birkaç saniye boyunca gürültülü sessizliği dinledi ve sonra,
hiçbir takip eden haykırış kendini belli etmeyince, Yabancı, zarafetsizce,
saklandığı yerden çıktı.

Bir komite üyesi dışında herkes için, Yabancı'nın Sindirella tipinde olduğu ve er ya da geç bir kahraman
olacağı aşikardı. Ancak algı komitelerden çıkar. Ne kadar çok komiteye
ait olursanız, sıradan hayatı o kadar az anlarsınız.
Günlük rutininiz günlük bir komiteler
grubundan başka bir şey olmadığında, ölmüş olabilirsiniz.

Yabancı güzel değildi; geniş, meraklı bir yüzü vardı.
Giysileri atılmayacak kadar iyiydi.
Onları çürümüş bir beyefendiye vermekten zevk alırdınız.

"Bu çöreği çaldım," diye açıkladı açık sözlü bir şekilde. "Benden sonra
içeride olmayan bir Alman fırıncı var."

"Peki neden çaldın?" diye sordu Bayan Ford, "neden" kelimesindeki H'yi kibirli ve korkutucu bir emme sesiyle telaffuz ederek.

Yabancı içini çekti. "Çünkü onu almaya gücüm yetmiyordu."

"Peki neden çörek almaya gücün yetmiyordu?" diye sordu Bayan Ford. "Senin gibi iri
güçlü bir kız."

Sosyal çalışmalarda epeyce deneyimi olduğunu fark edeceksiniz.

Yabancı şöyle dedi: "Bu sabah saat ona kadar sizin gibi boş zaman
sınıflarındandım. Yüz pound'um vardı."

Leydi Arabel dünyadaki en nazik insanlardan biriydi, ama o bile
ortak bir boş zaman önerisi karşısında titriyordu. Yabancının giydiği türden kıyafetlere
Leydi Arabel "çok sıkıcı" derdi. İyi giyinen biri gururludur ve bir meleğin gözlerinin içine bakabilir. Eğer biri gerçekten perişansa daha da gururludur, kişi genellikle meleklerin gözlerinin içine bakmak için elinden geleni yapar. Ama eğer biri sincap kürkü "takımı" ve başlangıçta iki buçuk gine olan boyalı bir elbise giyerse, lanetlenir.

"Bütün o parayı mı harcadın?" diye sordu Bayan Ford.

"Evet. On dakikada."

Altı üyenin hepsinde bir heyecan dalgası oluştu. Birkaçının ağzı sulandı.

"Senden utanıyorum," dedi Bayan Ford. "Umarım fırıncı seni yakalar. Ülkenin tarihin en büyük
çatışmasında olduğunu bilmiyor musun? Yüz pound ... "Savaş Kredisi'ne koymuş olabilirsin."

"Evet," dedi Yabancı, "koydum. Onu böyle çarçur ettim."

Bayan Ford bu cevap karşısında kısmen boğulmuş gibiydi.

Akıllarının hava için savaştığını görebiliyordunuz.

Ama Leydi Arabel kendini adamamıştı ve bu nedenle bu felaketten
kaçmıştı. "Aptalca davrandın," dedi. "Elbette Savaş Kredisi'ne ayırabileceğimiz kadarını bağışlamak için fazlasıyla endişeliyiz. Ama
Devlet bizden bundan fazlasını beklemiyor."

"Tanrı korusun," dedi Yabancı yüksek sesle, böylece herkes kızardı. "Elbette ki hayır. Ama bir hediye verirken beklentileri aşmak eğlenceli değil mi sence?"

"Devlet--" diye başladı Leydi Arabel, ama Bayan Ford tarafından susturuldu. "Elbette hepsi doğru değil. Ona inandığımızı düşünmesine izin vermeyin."

Yabancı onu duydu. Bu tür insanlar sadece kulaklarıyla duymazlar.
Güldü.

"Fişi göreceksin," dedi.

Aradığını bulmadan önce büyük cebinden birkaç şey çıkardı.
Altıncı üye, Yabancının çok dikkatli bir şekilde tuttuğu, üzerinde MAGIC yazan birkaç paket fark etti.
"Korkunç derecede patlayıcı," dedi.

"Sanırım sarhoşsunuz," dedi Bayan Ford, fişi alırken.
Gerçekten bir Savaş Kredisi fişiydi ve üzerindeki isim ve adres şöyleydi:
"Bayan Hazeline Snow, The Bindles, Pymley, Gloucestershire."

Leydi Arabel rahatlamış bir şekilde gülümsedi. Uzun zamandır sosyal hizmet görevlisi değildi ve henüz hak etmeyenleri aptal yerine koyma zevkini edinmemişti. "Demek ki adınız ve adresiniz bu," dedi.

"Hayır," dedi Yabancı basitçe.

"Adınız ve adresiniz bu," dedi Leydi Arabel daha yüksek sesle.

"Hayır," dedi Yabancı. "Ben uydurdum. 'The Bindles,
Pymley,' çok tatlı değil mi sence?"

"Oldukça sarhoş," diye tekrarladı Bayan Ford. O hafta sekiz komite toplantısına katılmıştı.

"S--s--s--sh, Meta," diye tısladı Leydi Arabel. Gülümsemeden öne doğru eğildi, ama dişlerini göstererek. "Sahte bir isim ve adres verdin. Canım, nedenini tahmin edebilir miyim acaba?"

"Sanırım edebilirsin," diye itiraf etti Yabancı. "Hiç teşekkür almamak çok eğlenceli, öyle değil mi? Bazen telefon rehberinde adresleri acınası görünen insanlara posta havalesi göndererek veya zavallı küçük dükkanlardan aldığın paketleri götürmeyi unutarak kendini eğlendirmiyor musun? Ya da yürüyüşteki izcilere gösterişli bir saygıyla bakıp, bunların kendi gözlerinde kılık değiştirmiş bir papazın arkasında dörtnala koşan küçük çocuklar değil, Hareket Halindeki İngiliz Askerleri olduğunu her zaman akılda tutarak? Kalabalıkta sadece iki memnun göz, zavallı Bay Bonar Law'ın hüzünlü
elinin
gökyüzünden düşen yüzlerce pound..."

Bayan Ford gülmeye başladı, hanımefendi gibi ama iğrenç bir kahkaha. "Beni eğlendiriyorsun," dedi, ama kimsenin onu sık sık eğlendirmek istemesine neden olacak şekilde değil.

Bayan Ford komitenin ideal üyesiydi ve bir komite, elbette,
hevesleri söndürmek için vardır.

Yabancının tavırları bir şekilde telaşlıydı. O kahkahayı
duyar duymaz gözlerine yaşlar doldu. "Söylediklerimi
beğenmedin mi?" diye sordu. Gözyaşları elmacık kemiklerinden aşağı doğru indi.

"Ah!" dedi Bayan Ford. "Sarhoş değilsen bile--bir tür histeriden muzdarip gibisin."

"Gençliğin bir tür histeri olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Yabancı. "Ya da
açlık? Ya da büyü? Ya da--"

"Ah, Tanrı aşkına, daha fazla liste okuma!" diye yalvardı Bayan
Ford, kahkahasını ve düşüncelerinin çoğunu yakaladığı
yerde yakaladığı bu oldukça güzel ifadeyi çağdaş kurgudan yakalamıştı. Yazarlık mesleğinde
bir sürü arkadaşı vardı. Sanatçıları ve bir aktrisi ve konuşan birçok insanı da tanıyordu. Neredeyse kendisi de akıllıca bir şey
yapacaktı. Devam etti: "Keşke kendini, çalınmış bir çöreğin geğirtileri arasında neşeli olmaya çalışırken görebilseydin. Sen de gülerdin. Ama
belki de hiç gülmüyorsundur," diye ekledi, dudaklarını düzelterek.

"Nasıl yani--gülmek?" diye sordu Yabancı. "Bu sese
gülme dendiğini bilmiyordum. Sadece 'Ha--ha' dediğini sanıyordum. '"

Bu sırada Belediye Başkanı içeri girdi. Size söylediğim gibi, bir bakkaldı ve
komitenin Başkanıydı. Kötü bir Başkandı, ama iyi bir bakkaldı.
Bakkallar görevlerini yerine getirirken genellikle beyaz giyerler ve bu gösteriş, bence, kalplerinin saflığını yansıtıyor. Günlerini
dokunması en güzel yumuşak maddeler arasında geçirirler; ve bazen
dürüst kokulu sabunlar satarlar; ve bazen peynir doğrarlar ve böylece
kasap mesleğinin ihtişamına, acı çekmeden ulaşırlar. Ayrıca
harika bir şekilde resmedilmiş parlak teneke kutuları tutarlar.

Belediye başkanları ve bakkallar elbette Bayan Ford için hiçbir şey değildi, ama Başkanlar
çok önemliydi. Belediye Başkanı ve bakkala kısaca başını salladı, ama
yedinci sandalyeyi Başkana doğru itti.

"Bu başvuruyu bitirebilir miyim?" diye sordu, ince, kapsayıcı komite sesiyle ve sonra Yabancıya doğru ekledi: "Bu
hiçbir saçma sapan konuşma. Hepimiz seni anlıyoruz, bir komiteyi kandıramazsın. Ama bir dereceye kadar hikayene inanıyoruz ve dava tatmin edici olursa sana yardım eli uzatmaya hazırız. Birkaç ayrıntıyı not edeceğim. Önce adın?"

"M--m," diye düşündü Yabancı. "Bakalım, Hazeline Snow'u pek sevmedin, değil mi? Thelma hakkında ne düşünüyorsun... Thelma Bennett Watkins?...
Biliyor musun, Rutlandshire Watkinses, genç dal----"

Bayan Ford kalemini çaresizce dengeledi. "Ama bu senin gerçek adın değil."

"Nasıl yani--gerçek adın?" diye sordu Yabancı endişeyle. "Bu
işe yaramaz mı? Peki ya Iris... Hyde?... Görüyorsunuz ya, gerçek şu ki, aslında
aslında vaftiz edilmedim... Vicdani retçi olarak doğdum ve
ayrıca----"

"Aman, Tanrı aşkına, sessiz ol!" dedi Bayan Ford, kendini savunmak için "Thelma
Bennett Watkins" yazarak. "Sanırım bu, Ulusal Kayıt sırasında
verdiğiniz isim."

"Unuttum," dedi Yabancı. "Mesleğimi Sihir olarak
yazdığımı ve kartıma 'Makinist' olarak kaydettiklerini hatırlıyorum. Yine de Sihir, inanıyorum ki, yıldızlı bir meslektir."

"Gerçekten mesleğin nedir?" diye sordu Bayan Ford.

"Sana göstereyim," diye cevapladı Yabancı, cebinin
kapağını bir kez daha açarak.

* * * * *

Parmağıyla havaya bir kelime yazdı ve kelimenin altına bir hareket
yaptı. Hareket o kadar çiçeksiydi ki, onu
ayak parmaklarının üzerine kadar
çevreledi ve tekrar izleyicilerine döndü. Komite
sıçradı, çünkü panjur koştu ve pencerenin dışında, sokağın garip bir perspektifinin sonunda, uzak bir meydanın ağaçları limon rengi bir gökyüzüne karşı
deve dikeni kadar yumuşaktı. Sokaktan bir ses geldi...

Unutulmuş Nisan ve kuzu sesleri odaya çanlar gibi
çınladı...

Ah, Nisan'dan kaçalım! Bizler sadece kelime denizlerinde yüzücüleriz, biz komite üyeleriyiz ve Nisan şarkısına kelimeler. Ne biliyoruz ve Londra, bunca yıllık öğrenmeden sonra ne biliyor?

Yaşlı Ana Londra, yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde çömelmiş; sisleri ve yüksek sesleriyle duvarlar arasında kalmış, başının üstünde karanlık çatısının ağır kirişleri var ve
güneşin bir
gökyüzü penceresi var ve kapısının altından esen korkunç cereyanlardan başka bir şey olmayan rüzgarlar.
Londra çok şey biliyor ve her an yeni bir şey öğreniyor, ama bunu
asla öğrenemeyecek--güneşin bütün gün, ayın bütün gece karanlık evinin gümüş fayansları üzerinde parladığını ve genç ayların
duvarlarına tırmandığını ve bacalarının arasında şarkı söyleyerek girip çıktığını...

* * * * *

O odada başka hiçbir şey olmadı. En azından büyünün eşlik ettiği sıradan tezahürlerden daha önemli hiçbir şey. Lamba titreyerek
sönmüştü. Renkli alevler Yabancının başının etrafında dans ediyordu. İnsan ayak bileklerinde mırıldanan bir kedinin heyecanını hissediyordu,
yeşil gözlerinin parladığını görüyordu. Ama bunlar pek sayılmazdı.

Her şey bitmişti. Belediye Başkanının parmaklarını çıtlattığı ve
"Puss, Puss" diye fısıldadığı duyuluyordu. Lamba yeniden yandı. Kimse
bu kadar yetenekli olduğunu bilmiyordu. Belediye Başkanı şöyle dedi: "Harika, hanımefendi, oldukça harika. Sahnede bir servet kazanırdınız." Ancak, dili Belediye Başkanı'nın yardımı olmadan kendi kendine konuşuyor gibiydi. Her zamanki bakkal sakinliğinden
sıyrıldığı görülebiliyordu, çünkü ateşli eli kedi olmayan
bir yerde bir kediyi okşuyordu.

Kara kediler sadece büyünün gösterişli özellikleridir, yeni başlayanlar tarafından bile istendiğinde kolayca
maddileştirilebilir. Kedi gibi düzenli bir hayvanın, bir andan diğerine, orada olup olmadığını asla bilemeden, tabiri caizse, bu aralıklı şekilde var olması kafa karıştırıcı olmalı.

Altıncı üye dudaklarının arasından ciddi şekilde ısırılmış bir kalem çıkardı ve şöyle dedi: "Şimdi bundan bahsettin, sanırım hafta sonu yine oraya gideceğim.
Küpelerimi rehin verebilirim."

Elbette kimse ona dikkat etmedi, ancak bir şekilde sözleri mantıklıydı. Çünkü bir anlığına odaya izinsiz giren o şarkı söyleyen Bahar ona çok tanıdık şeyleri hatırlatmıştı ve birkaç saniyeliğine
sevdiği bir tepede durmuş, kayın ağaçlarının arasından
uzak bir vadiye, vaat edilmiş bir toprak gibi bakmıştı; ve vadide soluk bir
nehir ve karanlık bir kasaba görmüştü, süt ve bal gibi.

Bayan Ford'a gelince, oldukça bembeyaz olmuştu. Perde artık
kendini aşağı çekmiş ve April'ı
göndermiş olmasına rağmen, Bayan Ford pencereye bakmaya
devam etti. Ama boğazını temizledi ve kısık bir sesle şöyle dedi: "Sorularıma lütfen
cevap verir misiniz? Size mesleğinizin ne olduğunu sordum."

"Sözünüzü kesmek benim için çok üzücü," dedi Leydi Arabel aniden. "Ama,
biliyor musun, Meta, bu komitenin zamanını boşa harcadığımızı hissediyorum. Bu genç kişinin bizden yardıma ihtiyacı yok." Yabancıya döndü
ve ekledi: "Canım, çok utanıyorum. Oğlum Rrchud ile tanışmalısın... Oğlum Rrchud biliyor..."

Gözyaşlarına boğuldu.

Yabancı elini tuttu.

"Rrchud ile tanışmayı ve seni daha iyi tanımayı çok isterim,"
dedi. Çok kızardı. "Bana Angela derseniz çok memnun olurum."

Adı bu değildi ama insanların
annelik edip ağladığında her zaman böyle bir şey söylendiğini fark etmişti.

Sonra uzaklaştı.

"Aman Tanrım," dedi Belediye Başkanı. "Kapıdan çıkıp gideceğini hiç beklemiyordum,
bir şekilde. Bakın--köşede bir
şeyler bırakmış."

Bir süpürge sapıydı.

BÖLÜM II

KOMİTE BÜYÜYE GELİYOR

Mitten Adası'nı bir an bile tanıdığınızı sanmıyorum: ulaşımı zor bir yer; Kensington'dan gitmek için yedi kez otobüs değiştirmeniz gerekiyor ve nehri feribotla geçmeniz gerekiyor. Mitten Adası'nda birkaç yüz evden, iki kiliseden ve bir dükkandan oluşan bir model köy var.

Komite toplantısından sonra, terk edilmiş süpürgenin yakasındaki adresin şu olduğunu keşfeden altıncı üyeydi: 100 Numaralı Güzel Yol, Mitten Adası, Londra.

Altıncı üye, komitelerin bir üyesi olmasına rağmen, İyilik Yapma konusunda ne gerçek bir uzmandı ne de gerçek bir sevgiliydi. İyilik Yapma konusunda, bence,
kötü alışkanlıklar edindik. Gruplar halinde bireye iyilik yapmaya çalışıyoruz, oysa iyilik yapılacaksa, bireyin bunu gruba yapması daha olası ve emsalle daha uyumlu görünüyor. Bir Hazinedarın gülümsemesi olmadan kesemizin ağzını açamayız; bir Başkanın onayı olmadan cesaretimiz olmaz;
Tutanaklar olmadan hafızamız olmaz. Aramızdan neredeyse hiçbiri, Kenara Çekilmiş bir Fabrika Kızına, suçu üzerine atacak bir komite olmadan, flanel gecelikle güçlenen Fabrika Kızı, Kenara Daha Fazla Adım atarsa, flanel gecelikle güçlenir.

Altıncı üye, komitelere güvenmeye fazlasıyla meyilliydi.
Kendisine hiç güvenmiyordu, ama kendini oldukça iyi bir yaratık olarak görüyordu, benlikler arasında. İki yıl önce Londra'ya gelmişti,
tek sahip olduğu şey küçük bir sandık ve bir sürü iyi niyetti ve
ciddiliğinin kaçınılmaz cezasını ödemişti. Doğal olarak sağlıklı ve asi eğilimli birinin Hayırseverliğin düz yoluna saptığını görmek üzücü bir şeydir. Neşeli, dikkatsiz gençler, o yolun çiçekli sınırları arasına dikkatsizce ayaklarını koyarlar, hak eden yoksulların soluduğu
teslimiyetçi şükranların ince havası şarap gibi başlarına yükselir; her tarafta komiteler onları bekler; pansiyonlar ve yerleşim yerleri onları her milde yolculuklarını yarıda kesmeye ölümcül bir şekilde teşvik eder;
sevinçle mahvoluşlarına koşarlar ve sanırım sonunda kendilerini cam gibi denizin etrafında oturan Komitenin seçilmiş ebedi yaşam üyeleri olarak
kaçışsız bir şekilde bulacaklar.

Altıncı üye, merhametli bir mizaç yetersizliği sayesinde hayırseverliğin girdabına
ulaşmaktan kurtuldu. Girdabın içinde olmak, bence, neredeyse her zaman daha az görmektir. Hedef
genelde
kördür.

Altıncı üye, Sosyal Çalışma söz konusu olduğunda, kendisine söyleneni az çok yapan, ama bunu özellikle iyi yapmayan bir kişiydi. Sonuç, çok uygun bir şekilde, bir komitenin "örgütlenme işi" dediği tüm işin ona bırakılmasıydı. Örgütlenme işi, Londra'nın ücra köşelerine giden otobüslerde oturmak ve neredeyse her zaman iki haftalığına uzakta bulunan insanların zillerini çalmaktan oluşur. Altıncı üyeye, süpürgenin sahibine geri dönmesini organize etmesi emredilmişti. Belki de altıncı üyeye Sarah Brown demek daha pratik olurdu. Süpürgenin yaslı sahibi, Mitten Adası'ndaki 100 Numaralı Güzel Yol'da saçını yıkıyordu. Dükkanının tezgahının arkasında yıkıyordu. Mitten Adası'ndaki tek dükkanın müdürüydü. Genel bir dükkandı, ancak Mutluluk ve Büyü gibi ürünlerde uzmandı. Ne yazık ki, savaş zamanında Mutluluk elde etmek oldukça zordur. Bazen dükkan açıldığında dışarıda epeyce kuyruk olurdu ve
bazen dışarıda kibarca şöyle yazan bir kart olurdu: "Üzgünüm, beklemenin bir faydası yok.
Benim yok." Elbette dükkanda Sunlight Sabunu da satılırdı ve
dükkân sahibi saçını Sunlight Sabunuyla yıkıyordu,
çünkü pazar günüydü ve bu nispeten ucuz bir eğlenceydi.
Parası yoktu. Kahvaltıdan sonra işvereninin ofisine inip, gelecek hafta alacağı maaşın bir kısmını ödünç almayı düşünmüştü.
Ama sonra süpürgesini bir yerde bıraktığını fark etti. Harold -süpürgenin adı buydu-
oldukça bağımsızdı ve tek başına eve gidebiliyordu, ama kaybolup yabancı ellere bırakıldığında ve özellikle de nazik bulucuları onu Scotland Yard'a götürdüğünde, sık sık kafasını kaybederdi. Siz, masumiyetinizle, sahibinin stoktan başka bir süpürge ödünç almış olabileceğini öne sürüyorsunuz. Ama bunun ne kadar meşakkatli bir iş olduğunu,
vahşi bir süpürgeyi eyere takmanın ne kadar zor bir iş olduğunu bilmiyorsunuz. Bazen günler alır
ve savaş zamanında bile bir kadın için gerçekten uygun bir iş değildir. Genellikle
vahşiler vahşidir ve her zaman inatçıdırlar. Dükkan sahibi, LCC olmadığı için oldukça pahalı ve düzensiz olan feribot ücretinden bahsetmiyorum bile,
Metro ile Şehre gitmeyi göze alamazdı. Elbette
sihirbazlar için genellikle bir şimşek çakması mevcuttur. Ama savaş zamanında şimşek kullanmak sadece vatanseverlik dışı değil aynı zamanda kötü bir davranış olarak kabul edilir.

Dükkan Pazar günü müşteri beklemiyordu ama müdüresi kafasını lavaboya
zor sokmuştu ki biri içeri girdi. Ayağa kalktı
damlayarak.

"Bayan Thelma Bennett Watkins evde mi?" Sarah Brown, bir duraklamadan sonra sordu, bu sırada ne için
geldiğini hatırlamak için her zamanki çabasını gösterdi.

"Hayır," dedi diğeri. "Ama oturun. Dün gece tanışmıştık, belki
hatırlarsınız. Belki bana öğle yemeğimiz için iki pirzola almam için bir peni iki peni ödünç vermekten çekinmezsiniz. Fazladan bir kuponum var. Stokta
konserve somon var ama tavsiye etmem."

"Sadece yedi penim var, beni eve götürmeye yetecek kadar," diye cevapladı Sarah
Brown. "Ama küpelerimi rehin verebilirim. "

Sanırım Mitten Adası'nda bir
rehinci dükkanı olmadığını fark edecek bir konumda hiç olmadınız. Örnek köylerin sakinleri her zaman
güvenceli gelirlere sahiptir ve tarladaki zambaklar gibi poz verirler. Sarah Brown ve
ev sahibi, misafirin çantasında bulup böldüğü bir portakal ve
stoktan iki ince kaptan bisküvisinden oluşan bir öğle yemeğine pişmanlık duymadan tezgaha oturdular. İkisi de imkansız pirzolaların
görüntülerini eritmeye alışkındı, ikisi de
kahvaltıdan beri bir öğün yemek
yiyemediyseniz, akşam altıya doğru sizi istila eden hafif trajedi hissine neşeyle aşinaydı.

"Şimdi buraya bakın," dedi Sarah Brown, çakısını portakalın içine saplarken. "Bana söyler misiniz - siz bir peri misiniz,
üçüncü kat arkası mı, yoksa o tür bir şey mi? Bunu kayda geçirmeyeceğim veya dava kağıdına koymayacağım, söz veriyorum, ancak herhangi bir şekilde insanüstüyseniz
ciddi şekilde baştan çıkarılacağım."

"Ben bir Cadıyım," dedi cadı.

Şimdi cadılar ve büyücüler, belki de bildiğiniz gibi, ilk kez
doğan insanlardır. Sanırım hepimiz bu güzel
deneyimden geçtik, hepimiz büyü yapma şansına sahip olmalıyız. Ancak çoğumuz için bu sıkıcı zamanın başlangıcında geldi ve en iyi büyülerimizi plesiosauri, protoplazmalar ve alevli kılıçlı melekler üzerinde harcadık,
hepsi de büyü biliyordu ve etkilenmediler. Cadılar ve büyücüler
şimdi nadir, ancak düşündüğünüz kadar nadir değiller. Hiçbir şey hatırlamadıkları için
hiçbir şey bilmiyorlar ve sıkılmıyorlar. Gerçekten tek gerçek günah olan
sihir hariç her şeyi en baştan öğrenmek zorundalar.
Sihirli göze göre, tek başına sihir sıradan, geri kalan her şey bilinmiyor,
tahmin edilemiyor ve hor görülmezler. Büyülü insanlar her zaman açıktır - o kadar açıktır ki
biz deneyimli ruhlar nadiren onları anlayabiliriz,- onlar asla
incelikli değildirler ve yeni olsalar da asla Modern değillerdir. Onlara alaycı bir şekilde bugünün tek gerçek gün olduğunu ve
dünden daha az anılacak hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirsiniz,
bir önceki gün hariç. Zekanıza çok hayran kalacaklar, ama bir sonraki anda
cadının Tennyson için hıçkırdığını veya büyücünün Sir Edwin Landseer'in tuhaf hayallerine
gülümsediğini göreceksiniz. Sıradan insan insanlarıyla
büyülü insanları gerçekten harekete geçiremezsiniz. Siz ve ben bin hayatımızı aşarak çok korkunç derecede incelikli bir yüksekliğe ulaştık. Günümüzde - birçok günümüzde - akla gelebilecek her şeye hayran kaldık ve şimdi akla gelmeyene geri dönmek zorundayız. Putlarımızı baş aşağı koyuyoruz, bunu yapmak
daha yeni ve onları baş aşağı tercih ettiğimizi düşünüyoruz. Konuşarak
sürekli, gözlerimiz bağlı bir şekilde sonsuzluk boyunca sallanırız ve belki de şanslıysak, yirmi yaşamda bir veya iki kez, gözlerimizi bağlayan mendil
kayıp gider ve bir gözümüzü serbest bırakırız ve yürüyen ağaçlar gibi tanrılar görürüz. Aman Tanrım, bu bize iki veya üç yaşam için konuşacak kadar şey veriyor! Cadılar
ve büyücüler bir Bakış Açısına sahip olmakla kör olmazlar. Sadece bakarlar,
ve çok şaşırırlar ve ilgilenirler.

Bütün cadılar ve büyücüler garip bir şekilde doğar ve vahşice ölürler. Onlar
her zaman eski gizemli soylardan, ev içi büyü yapan ve bunun uğruna ölen kadınlardan ve
kazançsız davalar ve savaşlar arasında başka büyüler yapan ve düşüp ölen, hala
şaşkın, hala ilgili, yüzleri çiçeklerin arasında olan erkeklerden gelir. Böyle ölen bütün erkekler büyücü değildir, şehit olmuş ve maceraperest kadınların hepsi
cadı değildir, ancak bunların hepsi potansiyel bir büyü türünü kendi soylarına getirir.

"Bir cadı," dedi Sarah Brown. "Elbette. Süpürgelerin bana
neyi hatırlattığını hatırlamaya çalışıyordum. Elbette bir cadı. Her zaman
bir cadıyla arkadaş olmak istemişimdir."

Cadı, bunun doğru cevabının şu olduğunu bilmiyordu: "Ah, canım,
hadi_ yapalım. İlk dakikadan itibaren sana _aşık_ olduğumu biliyor musun?" Hiç cevap vermedi ve doğru cevaplardan
bıkmış olan Sarah Brown da üzgün değildi. Yine de duraklama biraz boş görünüyordu, bu yüzden kendisi doldurdu ve bilgiççe şöyle dedi: "Elbette dostluğun kendi başına bir amaç olduğuna inanmıyorum. Sadece bir amaca ulaşmak için bir araç."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi cadı, bu sözle bir dakika vicdanlı bir şekilde boğuştuktan sonra. "Söyle bana, sen
kendini biliyor musun, yoksa sadece ne anlama geldiğini görmek için mi söylüyorsun?"

Sarah Brown bundan açıkça rahatsız olmuştu ve cadı nazikçe ekledi: "Bahse girerim ki bu yerin ne olduğunu bilmiyorsun."

"Bir dükkan," dedi Sarah Brown, tezgâhta oturuyordu.

"Bir tür manastır ve manastır karışımı," diye cevapladı cadı. "Resmi olarak onunla bağlantım var. Yönetmeyi üstlendim, ancak benim için uygun
kelime ne olduğunu unuttum. Cenaze levazımatçısı değil, değil mi?"

"Şef veya sekreter," diye önerdi Sarah Brown asık suratla.

"Sanırım müdür," dedi cadı. "En azından Peony'nin bana
Çorba dediğini biliyorum. Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"O zaman burada yaşamalısın. Bu dünyada türünün tek örneği.
Bu evin adı Yalnız Yaşıyor. Sana prospektüsü okuyacağım."

Birden dizlerinin üzerine çöktü ve bir çekmeceyle kavga etmeye başladı.
Çekmece, Kılıç Excalibur'un birçok soyundan gelenlerden biriydi - sadece atanan el onu çıkarabilirdi. Cadı,
bir mücadeleden sonra bu testi geçti ve kırmızı mürekkeple büyük çocuksu baskılarla kaplı bir parşömen çıkardı.

"Bunu işverenim uydurdu," dedi cadı. "Ve feribotçu bizim için
yazdı."

Prospektüs şöyle:

Bu evin adı Yalnız Yaşıyor.

Bu, otelleri, kulüpleri, yerleşim yerlerini, pansiyonları, pansiyonları ve konaklama yerlerini kendi evlerinden daha az sevmeyenlerin, ev sahiplerinden, garsonlardan,
kocalardan ve karılardan, temizlikçi kadınlardan ve her türlü bakıcıdan nefret edenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmıştır. Bu ev, bilinmeyen tanrılara adanmış rahipler ve rahibeler için bir manastır ve rahibeler manastırıdır. Bedenlerine karşı zahmetli bir şekilde nazik olmaktan bıkmış, biraz rahatsız ve tamamen bakımsız olmayı seven, haftadan haftaya konuşmadan yaşamayı seven,
sadece varış noktalarını 'otobüs şoförlerine' söylemekten bıkmış, yünlü süslemelerden, aspidistralardan ve ücretli duvar kağıtlarındaki mavi kurdeleler arasında coşan iki nesil gülden bıkmış, bahşiş ve teşekkür etme biliminden habersiz, yemek yapmayı bilmeyen ama kendilerine yemek yapılmasından nefret eden erkekler ve kadınlar,
burada arzuladıkları şeyi ve ayrıca başka bir şeyi daha bulacaklar.

Bu evde altı hücre var ve ortak bir oturma odası yok.
Birbirlerine hitap etmek isteyen misafirler bunu merdivenlerde veya
dükkanda yapmalıdır. Her hücrenin beyaz badanalı duvarları vardır ve küçük bir
masa, bir tahta sandalye, sert bir yatak, teneke bir küvet ve küçük bir
rahatsız edici şömine içerir. Hiçbir misafir eve tek bir büyük bavulda taşınabilecekten daha fazlasını getiremez. Halılar, kilimler,
aynalar ve üç gineden fazlaya mal olan herhangi bir giysi,
yasaktır. Taksi kullandığı,
birinci sınıf seyahat ettiği,
sigara veya şekerlemeleri sırasıyla yüz veya on sekiz peniden fazlaya satın aldığı veya herhangi bir eğlence yerinde bir koltuk için üç ve altı peniden (savaş vergisi dahil) fazla ödediği kanıtlanan herhangi bir misafir anında sınır dışı edilecektir. Köpekler, kediler, japon balıkları,
ve diğer insanüstü yoldaşlar teşvik edilir.

Çalışan misafirler tercih edilir, ancak işte değillerse, misafirler yirmi dört saatten en az on sekiz saatini tamamen yalnız geçirmelidir. Hiçbir misafir, Müdürden alınabilecek özel bir lisans

olmadığı sürece eğlendirilemez veya eğlendirilemez.

Arka bahçede bir pompa var. Telefon, elektrik ışığı, sıcak su sistemi, refakatçi ve modern konfor
ne varsa yok. Esnafın araması yasaktır. Bu evde konaklama için ücret alınmıyor.

"Kesinlikle alışılmadık bir yer gibi duruyor," diye itiraf etti Sarah Brown. "Ev her zaman dolu mu?"

"Asla," dedi cadı. "Birçok insan son madde hariç her şeyi yutabilir. Şu anda Peony adında bir misafirimiz var."

Çekmecedeki prospektüsü yerine koydu ve ardından kapatmaya çalıştı.
Bu gürültülü çabayla meşgulken Sarah Brown,
çekmecenin bir gün önce cadının elinde gördüğü küçük kağıt paketlerle dolu olduğunu fark etti.

"Büyünle ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, birçok şey. Başlıca mutluluğun bir bileşeni olarak kullanıyorum,
bazen insanlara hatırlatmak için, bazen de unutturmak için. Bana öyle geliyor ki
bazı insanlar mutluluğu oldukça trajik bir şekilde algılıyor."

"Mutluluğumu her zaman yeryüzüne borçlu olduğumu görüyorum, asla cennete değil." dedi Sarah Brown, oldukça özlü bir şekilde.

"Cennetten ne kastediyorsun?" dedi cadı. "Cennet hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Şehirde çalışırken, her sabah Metro'da okumak için cennet hakkında küçük bir kitap aldım. Her gün daha iyi olacağımı düşünüyordum.
Ama öyle olduğunu göremiyordum."

Sarah Brown, cennet hakkında hiçbir şey bilmeyen biriyle tanıştığında doğal olarak şaşırıyordu.
Ama mutluluk
konusundaki fikirlerinin peşine düşmeye devam etti. Sarah Brown, eğer
başlamak için gerçekten ilham verici bir egzersiz kitabı bulabilirse, bir gün bir kitap yazmayı düşünüyordu. Kendisinin
fikir konusunda oldukça iyi olduğunu düşünüyordu -zavallı Sarah Brown, sadece bir şey hakkında
kendine güvenmesi gerekiyordu. Sanırım sadece içten dışa doğru konuşabiliyordu,
dışarıdan hiç değil, ama bazen kendisi hakkında konuşabiliyordu.

"Cennet bana berbat bir sağlık verdi, ama bana asla
bu berbatlığı maceracı kılacak kadar gençlik vermedi," diye devam etti. "Cennet bana ince bir deri verdi, ama bana asla doğal ve rahatlatıcı sevgileri vermedi. Cennet
muhtemelen beni engellerle
kaplayarak asil bir kadın yapmayı amaçladı, ama son anda gerekli asaleti dışarıda bıraktı;
aslında, tüm telafileri dışarıda bıraktı. Ama neyse ki
kendim için telafileri buldum; sadece bir şeyler bulmam gerekiyordu. Erkekler ve
kadınlar bana bekleyebileceğim her şeyi verdiler. Hiçbir
erkekten veya kadından
hiçbir zaman mantıksız bir düşmanlıkla, hiçbir
kabalıkla, hiçbir
doğal kayıtsızlıktan daha dayanılmaz bir şeyle karşılaşmadım. Diyebilirim ki, tüm dünyada bir yük ve sıkıcı oldum;
tüm insanların kapılarının ardında hasta ve huysuz bir yabancı oldum;
çok şey istedim ve hiçbir şey vermedim; hiçbir zaman bir arkadaş olmadım. Hiç kimse benden hiçbir
şey beklemedi, yine de hiçbir şey kinle karşılanmadı. Ev sahipleri,
polisler, koro kızları, sosyal sınırlayıcılar, fahişeler, doğal düşmanlarım, benim gibilerin bana nezaketini ve sıklıkla kolayca ayıramayacakları kadarını, her zaman eğlence ve dikkat dağıtıcı şeyler verdi..."

"Ah, beni nasıl da ilgilendiriyor ve heyecanlandırıyorsun," dedi cadı, dikkati açıkça dağılmıştı. "Sen tam da bu evde istediğimiz türden bir insansın."

"Ama--hasta?" dedi Sarah Brown karamsar bir şekilde. "Ah, cadı, herkese karşı çok
sıkıcı oldum, sürekli hasta oldum. Yeni bir ev sahibesi veya ev sahibesi hakkında öğrendiğim ilk şey her zaman mum ışığında sabahlığının rengi veya bir sabahlığı olup olmadığıdır."

"Burada hastalıklar asla kötü değildir," dedi cadı. "İki peniye bahse girerim ki
dükkanda seni iyileştirecek bir şeyim var. Üç parmak mutluluk, temiz ve sıcak, geceleyin--"

"Ama cadı--ah cadı--bu hepsinden kötüsü. Kulaklarım beni
yalnız bırakıyor--sanırım sağır oluyorum..."

"Söylediklerimi duyabiliyorsun," dedi cadı.

"Evet, söylediklerini duyabiliyorum, ama çoğu insan konuştuğunda
kilitli bir mahkum gibiyim; ve her gün benimle dünya arasında daha fazla kilitli kapı
oluyor. Bunun ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun."

"Ah, peki," dedi cadı, "sihir duyabildiğin sürece
hapishanenin anahtarından yoksun kalmayacaksın. Bazen diğer şeyleri duymamak daha iyidir. Yalnız Yaşama Evi için ideal bir misafirsin. "

"Gidip Köpeğim David'i ve Bavulum Humphrey'i alacağım," dedi Sarah
Brown.

O anda feribotun diğer tarafına bir taksinin geldiği duyuldu ve feribotçunun sesi şöyle bağırıyordu: "Tamam, tamam, yarım saate oradayım."

"Umarım taksideki Peony değildir," dedi cadı. "Misafirleri
kovmaktan çok yoruldum. Parasını çekiyordu, bu da cazip gelmiş olabilir."

Dinlediler.

Feribottan birinin indiğini ve Bayan
Meta Mostyn Ford'un feribotçuya şöyle sorduğunu duydular: "Watkins adında, 100 Güzel Yol'da yaşayan genç bir kadın hakkında bir şey biliyor musun----"

"Hayır, bilmiyor," diye bağırdı cadı, dükkanın kapısını açarak. "Ama içeri gir. Dün tanışmıştık, hatırlarsan. Kayıkçıdan çay için yarım düzine yarım penilik çörek getirmesini isteyeceğim, eğer bana üç peni ödünç verirseniz. Kendimiz pişirmiyoruz."

"Çay içtim, teşekkür ederim," dedi Bayan Ford. "Nehrin diğer yakasındaki küçük bir arkadaş toplantısından yeni geldim ve eve giderken buraya uğramayı düşündüm. Adresini not etmiştim----"

İçeri girdiğinde Sarah Brown'ı görünce irkildi ve komite sesiyle ekledi: "Adresini not etmiştim, çünkü gelecek vaat eden bir davayı takip etmek için ne kadar
zahmet çektiğimi hiç umursamıyorum."

Sarah Brown, o keskin sesi ilk duyduğunda aklını kaçırmış
ve tezgahın altına saklanmaya başlamıştı. Ama bisküvi kutuları yer açmayı
reddetmişti, bu yüzden kendini toparladı ve nazikçe gülümsedi.

"Küçük bir arkadaş toplantısına gitmen ne kadar da iyi," dedi cadı, belli ki gerçek bir insan gibi davranmaya çalışıyordu. "Ben hiç gitmem,
sadece arada sırada yanlışlıkla. Ve o zaman bile sadece
yemek için otlu sandviçler olduğunda kalırım. Bir keresinde haşlanmış yumurta parçalarıyla karıştırılmış otlu sandviçler vardı ve sonra akşam yemeğine kaldım. Anladığım kadarıyla
bu kadar şanslı değildin, yoksa daha mutlu görünürdün."

"Arkadaşlarımın yanına yemek için değil, fikirleri için giderim," dedi Bayan Ford.

Sarah Brown kapıya doğru kayıyordu.

"Ah, gitme," dedi cadı, onunla karşılaştığında nezaketini fark etmemişti. "Köpeğiniz David ve Bavulunuz Humphrey için Süpürge Harold'ı gönderdim. O mükemmel bir paketleyicidir ve hem kişisel hem de iş olarak çok temizdir. Lütfen, lütfen, gitme. Biliyor musun, zeki biriyle yalnız kalmaktan sürekli korkarım."

"Bu durumda, araya girdiğim için özür dilemeliyim," dedi Bayan Ford, onurlu bir şekilde. "Tekrar ediyorum, sadece sizinkinin istisnai bir durum olduğunu gördüğüm için geldim."

Büyüyen alacakaranlıkta çok uzun bir sessizlik oldu. Ay, cam kapıdan
zaten görülebiliyordu, yükseliyor, kalabalık gökyüzünün çalılıklarını
şiddetle bir kenara itiyordu. Camın köşesindeki bir çatlak
aydınlanmıştı ve geçen bir fırtınadan koparılıp camda saklanan küçük bir şimşek
fışkırmasına benziyordu.

Bayan Ford aniden çok hızlı ve karışık bir şekilde konuşmaya başladı.
Aklı başında olan herhangi bir dinleyici, onun yanlışlıkla konuştuğunu, rahatsız edici bir Ford karşıtı ruh tarafından
ele geçirildiğini ve
bu şekilde parantez içinde söyleyebileceği hiçbir şeyin ona karşı hatırlanmaması gerektiğini bilirdi.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Ford, "ben geldim çünkü Açım, açım
dün gece karanlıkta bahsettiğin şeye... Bir Nisan
denizinden bahsettin--zillerin şakırtısı kullandığın ifadeydi, değil mi? Dalgalı denize dümdüz uzanan kahverengi elmaslardan oluşan bir kıyıdan bahsettin... ve
ince bir çimen örtüsünün altındaki beyaz kum tepeciklerinden... ve hepsi bir yöne savrulmuş tamarisklerden..."

"Ee?" dedi cadı.

"Ee," diye kekeledi Bayan Ford. "Sanırım sana orada güzel konaklama yerleri bilip bilmediğini sormaya gelmiştim... sade, sağlıklı banyo... saygın
yeterli
yemekler, sıcak ve soğuk..."

Sesi acınası bir şekilde kayboldu.

Kapı aniden açılıp bir köpek ve bir bavul hızla gelen bir süpürgeyle içeri sürüklenirken aniden bir kırılma sesi duyuldu.

"Çok üzgünüm, Bayan Watkins," dedi Bayan Ford sertçe. Yüzü kıpkırmızıydı--şimdi yine temiz ve resmiydi, ama kıpkırmızıydı.--"Saçma sapan
konuştuysam çok üzgünüm. Oldukça bitkinim sanırım, çok fazla iş, dün dört önemli toplantım vardı. Bazen yıkılacağımı düşünüyorum. Çok
tedirgin edici sinir fırtınalarım var."

Sarah Brown'a gergin bir şekilde baktı. Özel hayatta komite üyeleriyle tanışmak her zaman yorucudur, özellikle de sinir fırtınaları yaşamak için bir ruh halindeyseniz. İnsanlar hayırseverlik konusunda mükemmel olabilirler, elbette, ancak sosyal olarak imkansız olabilirler.

Ama Sarah Brown çok az şey duymuştu. Bayan Ford'un sesini her zaman zor bulmuştu. Dizlerinin üstünde köpeği David'e gelmenin nasıl bir his olduğunu soruyordu. Ama David hala çok fazla şey söyleyemeyecek kadar sersemlemişti.

"Pratik bir çalışan olduğum için İçsel Anlamlar hakkında hiçbir şey anlamadığımı düşünmemelisiniz," dedi Bayan Ford, "Tam tersine, belki de zamanımın çoğunu manevi konulara harcadım. Bu yüzden davanıza oldukça kişisel ve özel bir ilgi duyuyorum. Şimdi siperlerde olan
çok iyi bir arkadaşım vardı, ne yazık ki, Güce sahip. Çarşambalarıma gelirdi--en azından onu davet ederdim, ama o da senin gibi hayalperestti ve sürekli tarihi karıştırırdı. Bana
çok
yardım etti ve onu özlüyorum... Sanırım en gerçek hayırseverlik
resmi olmayan bir şey olmalı ve senin durumunun
istisnai olduğunu ve ayrıca Okült---- olduğunu bir bakışta gördüm"

"Ne demek istiyorsun--okült?" diye sordu cadı. "Sadece
büyüyü bilmekten mi bahsediyorsun?"

"Tuhaf bir karışım," diye düşündü Bayan Ford kendi kendine. Kendi kendine
bilinçli olmadan yüksek sesle düşünmek imkansızdır. "Garip ve oldukça
ilginç bir saflık ve güç karışımı. Soru şu--ne ölçüde güç? Bayan Watkins, Çarşambalarımdan birine gelip
bir veya iki kişiyle tanışmanızı istiyorum, belki size bir işte yardımcı olabilirler--ders verme, bilirsiniz. Hipnoz veya spiritüalizm üzerine dersler, deneylerle birlikte,
her zaman popülerdir. Kesinlikle Gücünüz var, sadece biraz
reklamın birçok insana gerçek bir yardım olmasını istiyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz--reklam mı?" diye sordu cadı. "Bu yeni
reklam gösterisi kafamı yoran sorunlardan biri. Sorunlar yüzünden
çok endişeleniyorum. Dünya artık posterlerle yönetiliyor gibi görünüyor.
İnsanlar görevleriyle ilgili bilgi için reklam panolarına bakıyorlar. Neden on emri tüm duvarlara ve tüm 'otobüslere' yapıştırıp
işimizi bitirmiyoruz?"

"Şimdi dinleyin, Bayan Watkins," diye ısrar etti Bayan Ford. "Ressam Bernard Tovey, Aspiration Club'ı kuran Ivy MacBee, _I Wonder_'ın editörü Frere ve benim diğer birkaç düzenli
Wednesday arkadaşımla tanışmanızı istiyorum, hepsi Okültizmle ilgileniyor. Bu sizin için gerçek bir
fırsat olurdu."

"Korkarım bana çok kızacaksınız," dedi cadı hemen
boş bir sesle. "Dün gece okültizmle ilgilendiysem--çok üzgünüm, ama
bu bir tesadüf olmalı. Dün gece bilmeden çok şey söylemişim gibi görünüyor. Korkarım biraz gösteriş yapıyordum."

İtirafın acı dolu gözyaşları gözlerindeydi, ama ekledi,
konuyu değiştirerek: "Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Ford. "Arkadaşlarım bana mükemmel bir münzevi derler.
Zaten misafir odamda neredeyse hiç misafir ağırlamam, üç hizmetçim için çok fazla iş oluyor."

"Sanırım üç hizmetçinden boşanıp buraya gelip
yaşamak istemezsin," diye önerdi cadı. "Elbette bahsettiğin
sinir fırtınalarını seni tedavi edebilirim. Ya da daha doğrusu, arada durgun bir yetişkinlik olmadan, her zaman sinir fırtınaları yaşamana yardımcı olabilirim.
O zaman sinir fırtınalarını fark etmezsin. Bu ev bir tür
hem huzurevi hem de üniversitenin birleşimi. Sana prospektüsü okuyacağım."

* * * * *

"Çok eğlenceli," dedi Bayan Ford, prospektüsün devamı olup olmadığını görmek için bir dakika bekledikten sonra. Kendini tamamen toparlamıştı ve
kendisini bir mizah anlayışı olduğunu iddia etmeye
yaratan o canlı, keskin ifadeyi takınmıştı. "Ama neden tüm bu rahatsız edici kurallar? Ve neden bu sosyal ilişki caydırma? Korkarım ki sizin baktığınız sınıftaki ortalama kişi sosyal ilişkinin görevini tanımıyor."

"Bu ev," diye cevapladı cadı, "ortalamaların dışında olan insanlara bakıyor. Kayıkçı, ortalama olmaktan memnun olan insanların genel standardı düşürdüğünü söylüyor. Keşke şu ana kadarki tek misafir olan Peony ile tanışabilseydin, ama o dışarıda ve içeri girdiğinde biraz sarhoş olabilir. Parasını çekmeye gitti."

"Ne tür para?" diye sordu Bayan Ford, her zaman Yoksulların gelir kaynaklarıyla ilgilenen.

"Askerin payı. Evlenmemiş eş."

Bayan Ford'un yüzündeki ifade, bu kel talihsiz ifadeyi konuşmanın yüzeyinden nazikçe sildi. "Peki, konaklama için ücret yoksa, pansiyonunuzun ödemesini nasıl sağlıyorsunuz?" diye sordu.

"Nasıl yani--ödemek mi?" diye sordu cadı. "Kime ödeyecek? Ve neyle ödeyeceksin? Bak
buraya, eğer gelip burada yaşarsan, her hafta merdivenlerde küçük bir Çarşamba günü olacak, benden izin alarak. Süpürge Harold
merdivenleri temizlemekten kaçınmaya meyillidir, ama öyle oldu ki, Kentish Town'da bir O-Cedar Mop ile birlikte çalışıyor ve onun gelip her Salı gecesi merdivenleri iyice temizleyeceğinden hiç şüphem yok. Ayrıca, stoklarımızda sadece iki ve on bir üç----"

"Ah, neşeli ruh halini seviyorum," dedi Bayan Ford, içtenlikle gülerek. "Çarşambalarıma geldiğinde böyle konuşmayı unutmamalısın. Arkadaşlarımın çoğu tam bir Sosyalisttir ve bir sınıf ile diğeri arasındaki uçurumu olabildiğince kapatmaya inanır, bu yüzden utangaç veya garip hissetmene gerek yok."

Vapurun su sıçratma sesi bir kez daha duyuldu ve sonra dükkân
ağır bir ayak iskeleye konduğunda hafifçe sarsıldı.
Vapurcu şöyle dedi: "O isimde bir parti tanımıyorum ama dükkândaki genç kadının sana yardım edebileceğine inanıyorum."

Leydi Arabel Higgins dükkâna girdi.

"Ne, Meta, sen burada mısın? Ve Sarah Brown? Ne kadar da kasvetli ve komik bir
tesadüf. Sevgili Angela, dün adresini not ettim
ve sonra notu kaybettim--çok kasvetli bir şekilde bana benziyor. Bu yüzden Belediye Başkanı'nı aradım
ve o da bir not aldığını ve gelip bana yolu göstereceğini söyledi. Ama onu beklemedim. Seninle---- hakkında konuşmak istiyordum"

"Aslında gitmem gerek," diye sözünü kesti Sarah Brown. "Aç olduğum için
Brown Borough'ya gidip bir rehin dükkanı bulacağım."

"Kimsenin benim adıma hareket etmesine gerek yok," dedi Leydi Arabel.
"Hepiniz Angela'nın dün gece karanlıkta komiteye yaptığı küçük konuşmada söylediklerini duydunuz. Neden sözlerini özellikle bana yönelttiğini bilmiyorum, ancak bunu yaparken, bu konuda hiçbir sır yok.
Elbette, ilk başta, herhangi birinin bunu bilmesi veya konuşması bana korkunç geldi. Nasıl bildiğini anlayamıyorum, Angela; ben
anlamamaya çalışıyorum..."

İnce bir kaptan bisküvisi aldı ve dalgınlıkla ısırdı.
Elinde bir yaprak gibi titriyordu.

"Evet, Rrchud'un diğer kadın oğlanlarına benzemediği doğru. Bunu biliyorsun,
Meta. Angela bunu açıkça biliyor ve -en azından dünden beri- ben de biliyorum. Okuyup yazamaması--kalbimde her zaman eski yıpranmış etiketimin--'Hepimiz edebi dehalar olamayız'--duruma uymadığını biliyordum. Ortadan kaybolma ve asla
açıklamama şekli... Biliyor musun, onu sadece bir kez diğer oğlanlarla birlikte gördüm,
diğer oğlanlarla aynı şeyi yapıyordu ve o zaman onu 1914'te yüzlerce gerçek oğlanla birlikte yürürken gördüm...... Hayatımın en mutlu günüydü, sonuçta gerçek bir oğlan doğurduğumu düşündüm. Peki, o zaman, bildiğin gibi, bir komisyon alamadı, hatta
şeridini bile alamadı, zavallıcık. İki kez firar etti--tamamen akılsızca--her zaman
bir çocuktan aynısı--'Daha uzağı görmek istedim,' derdi ve tabii ki
siperlerde daha da kötü. Neden, her şeyi biliyorsun, Angela canım--en azından,
belki de tam olarak her şeyi değil. Sana şunu söylemek istiyorum--çünkü
Rrchud'un annesi olmanın ihtişamı hakkında
bunu söyledin....

"Pinehurst--kocam, bilirsin, o da doktor--daha uzağı görmek için aynı tutkuya sahipti. Londra'da sık sık hasta olurdu. Ben astım olduğunu söyledim,
ama o yeterince uzağı görememek olduğunu söyledi. Rrchud'un doğumu için Amerika'daydık ve Pinehurst Batı'ya gitmekte ısrar etti. Ben de
yanımda iyi bir hemşire bulundurmak için önlem aldım. Pinehurst, Doğu'nun
küçük engellerle dolu olduğunu ve insanların gözlerinin ufuktaki tüm sırları emdiğini söyledi. Cape Cod'u severim, ama o düz, ıslak yerlerin etrafında her zaman bir deniz duvarı olduğunu söyledi. Wyoming çölünde bir demircinin yedek odasında kaldık, ama o ufuk bile
bizden biraz daha yüksek görünüyordu ve bir gün, pembe bir gün doğumunda,
bir rüya olabilecek bir şey gördük, benim canlarım, ve belki de
Kayalık Dağları. Pinehurst buna dayanamadı, batıya doğru ilerledik--çok
güzel. Bir altın madencisinin bize ödünç verdiği hafif bir arabayla dağın tepesindeki küçük, dar bir patikaya tırmandık. Ah, tabii ki, bizi deli sanacaksın,
Meta, ama, biliyor musun, aslında dünyanın ucunu bulduk, ufku olmayan bir yer; engebeli çam ağaçlarının arasından baktık ve büyük eski mor dağların omuzlarının üzerinden gördük--sonsuza kadar
yıldızların içine kadar gördük... Kayalardan bir kule vardı--eğimli katmanlarda gül kırmızısı kayalar--gündüzleri güneşli, sıcak, canlarım ve geceleri büyük bir sığınak. Bilirsin, küçük kara bulutlar
günbatımında dağların tepelerinde tek başlarına yürürler--dediğin gibi, Angela--ağaçlar gibidirler ve bazen
yüzler gibidirler ve bazen de küçük eğilmiş çingenelerin gölgeleri gibidirler... Eskiden
dağlara bakar ve şöyle düşünürdüm: 'Ne yapıyorum, bu kadar endişeli
ve bu kadar küçük olmak, altın bir gökyüzünün altında böylesine muazzam bir dağ fırtınasının
görünüşünde mi?' O kayaları sık sık geceleri düşünürüm, tam bıraktığımız gibi, tek başlarına, o doğal olmayan ayın altında,--orada dünyanın
ucunda doğal olmayan bir ay vardı,--tek başlarına, onları
bozacak
gözler olmadan, Pinehurst'ün dediği gibi, hatta kendi gözleri bile olmadan... O maceranın--benim tek maceramın--imkansız olduğunu söyleyeceksin, Meta. Evet, öyleydi. Rrchud imkansız bir çocuktu, imkansız bir günde, imkansız bir yerde doğmuştu. Ah, zavallı Rrchud'um... Canlarım,
Korkunç saçmalıklar söylüyorum. Delirmiştik. Bunu anlamak için
Pinehurst'ü bilmeniz gerekirdi. Ah, dağımızı
bir daha asla bulamayız. Pinehurst'ü asla affedemem..."

"Pinehurst'e asla borcunu ödeyemezsin," dedi cadı.

Leydi Arabel duymuyor gibiydi. Uzun bir süre Sarah Brown'ın Köpeği David'e mırıldanmasından başka duyulacak hiçbir şey yoktu. Onu mazur görün ve
tamamen yalnız yaşadığını unutmayın. Kendi içine
kilitlenmişti ve hapishane duvarındaki
tekin parmaklıklı pencereden yalnızca Köpek David görülebiliyordu.

Rrchud'un annesi sonunda şöyle dedi: "Gerçekten size Rrchud'un dün gece beklenmedik bir şekilde
geri döndüğünü söylemeye geldim. Elbette onunla
tanışmalısınız--"

"Rrchud eve geldi!" diye haykırdı Bayan Ford. "Ne kadar tuhaf! Ben de tam Bayan
Watkins'e Gücünden ve bana onu ne kadar hatırlattığından bahsediyordum. Lütfen
Çarşamba öğleden sonrasını boş tutmasını söyle."

Bayan Arabel, yanlışlıkla Bayan Ford'u görmezden gelerek cadıya şöyle dedi: "Salı günü çaya veya akşam yemeğine gelir misin?"

"Akşam yemeği, lütfen," dedi cadı hemen. Tekrar ediyorum, Tact ona yabancıydı, bu yüzden şöyle ekledi: "Sarah Brown'ı da getireceğim. Bahse girerim ki
günlerdir düzgün bir yemek yememiştir."

Ve sonra Belediye Başkanı geldi. Cadı hemen onunla arasında
anlayamadığı gizli bir anlaşma olduğunu anladı.
Sihirli kaçamaklar onu sık sık bu durumda bırakıyordu. Ancak, umutla
göz kırptı. Ama yetenekli bir göz kırpmacı değildi. Herkes--Köpek David bile--onu bunu yaparken gördü ve Bayan Ford biraz gücenmiş gibi göründü.

BÖLÜM III

ÖLÜMSÜZ ÇOCUK

Mitten Adası güzel havaların olduğu bir yerdir, havası her zaman
sizinle mükemmellik arasında vitray gibidir. Mitten Adası'nın mutlu yollarında her zaman en kötünün geride kaldığına dair bir güven bulacaksınız,
ve en kötünün bile o kadar kötü olmadığına dair. Kışı hatırlamayı göze alabilirsiniz, çünkü kış bile güzeldi; güneşe gülümseyebilir
ve acil kar krizleri altında adayı kaplayan gri kızarıklığı düşünebilirsiniz ve her zaman fırtınaların arkasında hızla koşan bir neşe varmış gibi görünür, bir bulutun içindeki yüksek bir pencereden güneşe bakan bir neşe. Bir kış gününün en korkunç perdesi bile
her zaman gün batımında çekilirdi; düz kenarı yavaşça yükselir, alevli bir alanı ve iki ada kilisesinin dramatik figürlerini,
alevlerin ortasında coşkuyla ve ölmeyen şehitleri ortaya çıkarırdı.

Burası güzel havanın olduğu bir yer ve bu güzel havanın olduğu bir kitap,
İlkbahar'da yazılmış bir kitap. Kışı ve yağmuru hatırlamayacağım.
Sarah Brown'ı Mitten Adası'na getiren Bahar'dı ve ona ilk kez
sihrini gösteren Bahar'dı. Yalnız Yaşam Evi'ndeki ilk sabahında onu uyandıran Bahar'dı.

Dışarısı çok güzel olduğu ve güzel bir
gün geldiği için uyandı. Günün, parlayan bir sisin ardında gizlice hazırlıklar yaptığını görebiliyordunuz. Nefes nefese bir şarkı sesi ve bahçede karıştırılan otların
hızlı sesi, dayanılmaz derecede mutlu birinin dans ettiği sesi duydu. Şimdi sabahın yedisinden önce
ortalıkta sihirden başka neredeyse hiçbir şey yok. Sadece sihir öğrencileri
ayaklarını ıslatmayı ve aç karnına çılgınca mutlu olmayı seviyor.

Sarah Brown penceresine gitti. Yeni doğan titrek duman eğimleri
adanın evlerinden yükseldi. Yarım gün boyunca değişmeden yetecek kadar sessiz bir
tasarımda gökyüzü vardı. Evin arkasında epeyce
bir bahçe uzanıyordu; patates veya
yararlı bir şey yoktu, sadece uzun, çok yeşil otlar, bir mayıs ağacı ve dans eden bir cadı. Dans ettiği sıra dışı müzik kısmen komşu eşeğin anırması, kısmen de kendi düzensiz şarkısıydı. Tahmin edebileceğiniz gibi, yetişkin olmaktan çok uzak bir şekilde dans ediyordu, daha çok Nana'sını kızdırmak için yeni ve komik bir yol düşünen bir bebek gibiydi; ayrıca, sabah olduğu ve kalkmak için henüz çok erken olduğu için istemeden yüksek sesle, melodisiz bir şarkı söyleyen bir çocuk gibi şarkı söylüyordu. Sesin biraz gezinmesi, ayakların biraz gezinmesi... Bahçenin ortasındaki ağaç onun ortağı gibi görünüyordu. Ağacın kareli gövdesinde küçük bir leke yukarı aşağı hareket ediyordu ve bu, dansı izleyen gri bir sincabın gölgesiydi. Sincap, iki buçuk ginelik genç hanımın giydiği kürkün aynısını giymişti ve bazen cadıya başını eğerek bakıyor, bazen de yüzünü ellerinin arasına gömüp gizlice kahkaha atarak bir süre oturuyordu. Cadının dansında kesinlikle güzelden daha komik bir şey vardı. Çoğu zaman kendisi de gülüyordu. Bir yağmurluk giyiyordu, ki bu başlı başına komikti, ama ayakları çıplaktı.

Bir ses duyuldu: "Senin için iyi, dostum."

Bu, Sarah Brown'ın pencereden eğilen ev arkadaşıydı.

Sincap, mayıs ağacının daha yukarısına doğru dalgalandı.

Bu şeyin verdiği zevk, bir yumurta kabuğu gibi kırıldı. Sarah Brown yatağına doğru döndü. Kalkmak için çok erkendi. Tekrar uyumak için çok geçti. Sıcak su torbasının, geri dönerse ayaklarını şok edecek bir yılan kadar soğuk olduğunu biliyordu Eunice. Ayrıca, Köpek David
yorganın ortasında uyuyordu ve onu uyandırmak için
fazla iyi bir anneydi. Kendinizi çok erken uyanmış bulduğunuzda yapılacak çok şey vardır. Bazı insanların oturup çoraplarını yamadığı söylenir, ancak şimdi sıradan insanlardan bahsediyorum, meleklerden değil. Tamamen
kaynaksız insanlar kendilerini dünkü mektuplardaki kuruşluk pulları okumaya indirgenmiş bulurlar. Bir kuruşluk pulda düşünülecek çok şey vardır, ancak gerçekten moral verici hiçbir şey yoktur. Tanıdığım bazı insanlar bu sabah boş zamanlarını vicdanlarını temizlemekle geçiriyorlar, böylece gelecek günün günahları için tutumlu bir şekilde yer açıyorlar. Ama Sarah Brown'ın vicdanı korkunç derecede alıcıydı, neredeyse manyetikti; is gibi küçük günahlar her zaman derinlerde yatıyordu. Sanırım yaşadığı her dakikada pişmanlık duyduğu birkaç saniye vardı, ama gerçekten önemli bir günaha bağlı telafilerden asla zevk almıyordu. Her neyse, vicdanı süngertaşı için bir dava olurdu ve mutlu olduğunda bunu unutmaya çalışırdı. Yine de uykusuz anlar için çok sayıda küçük ve gereksiz kaynaktan yoksun değildi. Sık sık, aşina olmadığı konular hakkında belirsiz yorumlar, sonunda her zaman kaybolan bir egzersiz kitabına yazardı. Umut dolu, sevgili ve anlatılamaz rüyalardan uyanır ve kendi hakkında hikayeler anlatır, çeşitli hayatları ve ölümleri kıyafetler gibi denerdi. Sonuç asla gülünecek kadar olası değildi. Bugün bir yağmurlukta sihir dansı izlemişti ve ne yapacağını bilemiyordu.

Kapısı çalındı ​​ve bir ses duyuldu: "Merhaba, küstah, sütçüye birkaç kuruş borç verebilir misin? Çantamda tek bir fasulye bile yok."

"Ben de yok," dedi Sarah Brown kapıyı açarken. "Ama rehin verebilirim--"

"Aman, hadi canım, Cuffbut," dedi diğer kiracı. "Burası az çok saygın bir ev ve sen de pijamalarının içinde hiçbir şeyi rehin
vermeye gitmeyeceksin. Sütçüye tekrar borcum olacak. Ama belki de ona ödeyemeyeceğim şeyi ödesem daha iyi olur. Dün paramı aldım, sadece Elbert için saklamayı düşünmüştüm."

"Sen Peony misin, diğer kiracı?"

"Haklısın, canım."

Peony ilk gençliğinde değildi, aslında ikincisinde rahattı. Sesi o kadar güzeldi ki neredeyse utangaçtı, ancak diğer yöne doğru eğilen dil seçimi, insanı rahatlatıyordu. Kesin gri güzel gözleri ve ortada ayrılmış ve aşağı doğru çekilmiş koyu saçları vardı, böylece yüzün üçgenini oluşturuyordu, kendi haline bırakılsa kare olurdu. Dişleri onu şımartıyordu; aralarındaki boşluklar, bir revünün ilk sahnesindeki veya Shakspere'in bir oyununun son sahnesindeki tezgahların ön sırasını andırıyordu. Genel olarak, hikayedeki ördek yavrusuna benziyordu, gizli bir kuğu olduğunun dingin bir şekilde farkındaydı. Dinlenme halinde bile doğal olmayan bir enerji gösteriyordu ve sanki kapıda bir taksi bekliyormuş gibi yaşıyordu.

"Elbert kim?" Sarah Brown sordu ve sonra keşke sormasaydım diye düşündü,
çünkü Peony'nin kızarıklığı olmasa bile tahmin edebilirdi.

"'Biraz daha, evlat, sütçüden kurtulana kadar. Gel ve merdivenlere otur, sana bir hikaye anlatacağım. Bu hikayeyi anlatmanın sonu yok."

Süpürge Harold merdivenleri gelişigüzel süpürüyordu.
İlk başta izlendiğinin farkına vardığında daha çok çalışıyordu, ancak orada, en üst basamakta kalmaya niyetli olduklarını görünce, bunu tembelce ortadan kaybolmak için bir bahane olarak kullandı ve alt basamaklardan birkaçında küçük toz yığınları bıraktı.

"Elbert'le ilk karşılaştığımda sekiz ve yirmi yaşlarındaydım," dedi Peony, Sarah Brown oldukça gösterişli bir sabahlıkla merdivenlerde yanına oturduğunda. "Elbert ideal çocuktu ve ben - bahsedecek bir şey yok. Bir çamur parçasından fazlası değildim, derdim.
Hayatım boyunca, eğer bana inanırsan, Cully, çamurda yaşadım - ve tabiri caizse, ay'ı göz önünde tuttum. Gün boyu bir fabrikada çalıştım, çamurlu Yahudiler için çamur yapıyordum ve her cumartesi gecesi kendimi bir çamur şehrinde cumartesiye kadar hayatta tutmak için on iki şilin değerinde çamur alıyordum. Ama geceler ay, yıldızlar veya gün batımı vardı ve her neyse, arada bakılacak hava vardı. Arkamda bir odam vardı, yukarı, ve geceler orada oturup soluklanırdım ve gökyüzüne bakardım. İnan bana, canım, soluklanmaktan deliriyordum - bu benim için tek eğlenceydi, yani öyle denebilir. Tanrım, gökyüzünün ve havanın nasıl çamurun üstünde kaldığını ve nasıl ona baktığımızı, onu nasıl bıraktığımızı ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında bunun için hiçbir kira ödemediğimizi görmek adil bir mucize. Düşündüğünüzde, ay ışığı için yuvaya asla bir kuruş bile atılmıyor,
ama yine de her şey devam ediyor. O günlerde, hiç kimseyle konuşmadım,
ve herkesi aradım, ve çok tuhaf oldum, daha da tuhaflaştım, şu anda Claybury'de kilitli olduğum kadar çok değil. Düşünmeye başladım, sanki hepimizin üzerinde bir
borç vardı, bir şekilde gökyüzü tüm evlerimiz için bir tür üst kat gibi görünüyordu, pencereler yıldızlar ve ay ile
ve sanki ödenmesi gereken bir kira olması
gerekiyordu, ancak Ev Sahibi hiç de ısrarcı değildi. Güneş ışığında çiçekler arasında yaşayan ve tabiri caizse oturma odası katını
kiralayan insanlar olabilirdi, ama ben değildim. Üst kattaydım ve ay ışığından
yararlanıyordum. Çiçeklere gelince--Tanrı seni korusun, bir yıl öncesine kadar
bir çiçeğin yere saplandığını neredeyse hiç görmemiştim. Eh, canım, eskiden hepimizin borcumuzu ödemek için bir şansımız olacağına inanırdım. Bazı insanlar, diye düşündüm, borçtan kaçar ve bazıları da kötü parayla öder, ama kendi kendime, eğer şansım gelirse, onu elimden gelenin en iyisini yapacağımı
düşünüyorum. Aman Tanrım, o günlerde herkesi 'kötü' görüyordum. Sanki herkes yozlaşmıştı ve sanki tüm kiliseler ve tüm hayır kurumları hepsinin en yozlaşmışlarıydı. Eh, sonra, canım,
Elbert geldi. Brown Borough'daki çocukların çoğunlukla nasıl olduğunu bilirsin,
ama Elbert--asla öyle olmadı. Düz bacakları vardı ve asla soğuktan yanmazdı, ne de yarası vardı, ve küçük, yukarı bakan bir yüzü, ve sarı bir havası vardı - görebildiğiniz kadarıyla, çünkü tabii ki onu her zaman güzelce pembeye kestirirdim. Böyle temiz bir çocuk asla göremezsiniz, onu asla o anda yakasını süngerlemiş gibi görünenden başka bir şey görmezsiniz, ve pantolonunun küçük koltuğu her zaman doğru renkte yamanırdı, ve hepsi. Yine de o koro çocuğu tiplerinden biri değildi, en iyileriyle küçük bir oyun oynayabilirdi ve ıslak bir pazar günü oyun oynadığımızda sık sık ortalığı karıştırırdı. En çok sevdiği küçük bir oyun vardı - bilye değildi, topaç değildi - ama işte, sana ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bundan bahsettiğimde dükkândaki kız gibi gülerdin. Çok sık konuşmaya başlamam ama o zamanlar bir yudum brendi içerdim. Kahkahalarla gülerdi - aynısından bir yudum da içerdi - ve sanki Elbert de kör değilmiş gibi ve kanatlardan başka bir şey giymiş gibi... Komik olan şey, Elbert'in görme yetisinin kötü olmasıydı, bana zayıf gözleriyle oynadığı küçük oyunu seçmesi her zaman tuhaf gelmiştir. Onu bir yaz Pazar günü 'Doğu'ya götürürdüm ve o, İspanyol Yolu'nun aşağısındaki o küçük sırtlarda dururdu, gözleri güneşe karşı kapalıydı, hiç nişan alma zahmetine girmezdi. Şimdi onu görebiliyorum, yayının telini çekiyordu - bir müzik parçasının başlangıcı gibi yüksek bir notaydı - ve sonra aşağı inerdi, yayının nereye düştüğünü görmek için. Birinin gözünü çıkarmaması benim için her zaman bir mucizeydi, ama aldırmazdım - herkesi. Benimle yaşamıyordu, sadece içeri girip çıkıyordu. Bana adının Elbert olduğunu hiç söylemedi - ona sadece o derdim, bildiğim en güzel isim. Bana insanların kim olduğunu hiç söylemedi; Brown Borough halkından olduklarını düşünmemeliyim, çünkü Elbert çok şey görmüş gibi görünüyor, dağlar ve okyanuslar ve benzeri şeyler görmüş ve birçok kürkçüyle karşılaşmış -hatta Almanlarla bile. İnsanlar hakkında çok şey
konuşurdu - bir novelette'in hikayeleri kadar iyi, ama kanlı bir şekilde. Brown Borough'da çocuklar çok şey bilir. O kör gözleriyle birlikte sahip olduğu şeyleri nasıl fark etmişti, bilmiyorum. O çocuğa sonsuza kadar güvenmek zorundaydım.
Eskiden memnuniyetten sarhoş hissediyordum. İstersen bana aptal de, Cully, ama Elbert'te komik bir şey olduğunu anlamam üç veya dört yıl sürdü. Savaşın sona ermek üzere olduğu ve ordunun onu ele geçirmesine ne kadar zaman kaldığını görmek için herhangi bir çocuğa bakmadan duramadığı zamandı. Ve sonra Elbert'in şimdi on dört yaşında olması gerektiğini hesapladım ve o zaman onu ilk gördüğümden beri bir santim bile büyümediğini ve davranışlarının değişmediğini ama hala etrafta gülerek koşturduğunu, küçük çocuk oyununu oynadığını, yüzünü güneşe döndüğünü gördüm. Ve sonra bana ne kadar sık ​​tarihi hikayeler anlattığını hatırladım, kendisi gibi dürüst, tarihi adamlar hakkında hikayeler - Amiral Nelson veya Kraliçe Bess hakkında konuşurken kullandığı hikayeler - onu güldürürdü - ve Shilly veya Shally adında bir adam boğulmuştu. Ve ben
bir 
darbeye kapıldım, onun bir tür ebedi çocuk olduğunu düşünmek,
ve belki de bir şeytandı, diye düşündüm, ve belki de ruhumu bilmeden
satardım. Ruhumun pek bir değerlendirmesini yapmadım, ama
aklımda hep o borcum vardı ve onu temiz bir şekilde ödemek istedim. Onlar için
İlkbaharda gökyüzüne inen Londra sisleri için, ve ay ışığı için, ve
bir fırtınadan hemen önceki gökyüzü için--tüm bu şeyler aynı kutudan çıkmış gibiydi, sanki, ve sanki hepsinin sadece bir hayırseverlik olduğunu hissetmekten hoşlanmadım... 'Ancak, Elbert hakkında bir fikrim vardı ve o gece gözümü bile kırpmadım, ve yıldız ışığımın tadını çıkaramadım. Sabahleyin her zamanki gibi geldi, oldukça kör bir gülümsemeyle, ve ona seslendim:
'Elbert,' dedim, 'Sen bir çocuk değilsin, değil mi? Bana
zarar vermek için hiçbir şey yapmazsın?' Ona bakınca, inanamadım. ''Sen mi?''
Çok yerinde; ve neden sana zarar vermeyeyim ki? Seni Şeytan'a
göndermek isterim,' dedi. Eh, küstah, sana bunu söylemekten çekinmiyorum, o konuda aklımı kaçırdığımı. Kaçtım--kaçtım Elbert'imden--Aman Tanrım! Çöp kutusu açtım ve bir komşuya çubuk parçalarımı verdim, bir yer edindim ve
hizmete girdim. Bir gece, Elbert eve gittiğinde gizlice dışarı çıktım. Kilburn yolunda bir yerim var, rehincilikten emekli olmuş yaşlı bir çift. Yaşlı adam beyninde yumuşadı ve tüm kutsal zaman boyunca bir şey söyledi, bir arı gibi mırıldandı. Yaşlı kadın hiç konuşmadı, hiç çalışmadı, her şeyi bana bıraktı. Her zaman kartpostal albümünü okur, kartları kaydırırdı - binlercesi vardı, ayrıca deniz kenarı çizgi romanlarıyla dolu eski bir kitap. Harika bir koleksiyon. Bir gece mutfakta çay servis ediyordum ve bir kahkaha duydum - Elbert'in kahkahası, üç küçük çan gibi - ve Elbert pencereden içeri bakıyordu. Onun peşinden koştum - orada kimse yoktu. Geri döndüğümde işkembe yanmıştı ve onu ateşe bıraktım ve o dakika kaçtım. Bana maaş borçluydular, ama boşuna durmadım. Korkmuştum. Daha sonra Islington'da bir yer buldum, üç yaşlı kız kardeş, şık bir dükkan işletiyorlardı, hayatlarının her dakikasında birbirleriyle kavga ediyorlardı. Elbert içeri girene kadar iki gün bile orada kalmamıştım, her zamanki gibi gülüyor ve seviyorlardı. O zaman, beni almasının iyi ya da kötü hiçbir işe yaramadığını gördüm. Onu mutfağımda oturmasına izin verdim ve ona biraz şekerli ekmek verdim. Ve yaşlı kedi kız kardeşlerden biri içeri girdi. "Bu o mu?" dedi. "Genç bir arkadaşım," dedi. "Sen bir yalancısın," dedi, "Senin saygın bir kız olmadığını ilk dakikadan anladım," dedi, "ve şimdi belki kız kardeşlerim bana inanır. Yani dışarı çıkmam gerekiyordu ve üzgün değildim. Sanki dünyada Elbert'ten başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi, sanki lanet buna değermiş gibi. "Ah, Elbert," dedim, "senin için Şeytan'a giderim ve sonuna kadar gülümserim." "Güldü ve güldü. "Hadi," dedi, "bugün bir tatil." Öyle olmasa da, Ağustos ayının bir Salı günüydü. "Hadi," dedi, "en iyisini yap," dedi ve bana sarı bir gül verdi, benim için. Bir yıl önce Ağustos'taydı. Elbert'i City Road boyunca bir koşuda takip ettim ve Angel'ın yakınında bir taksiye bindik. "Ona Euston İstasyonu'nu söyle," dedi Elbert ve ben de öyle yaptım. Angel'ın yanındaki 'uge top o' thet
istasyonunu biliyorsun--peki, evlat, sana söylüyorum ki ilk kez bir
dağ gördüm, onu gördüğümde. 'Yeat sisi'ydi ve bir tür pembe ışık, onu bir 'theland manzarası haline getirmişti. Taksi şoförüne tüm paramın yarısını ödedim ve bilet
barına gittik. Elbert, dedim, nereye gideceğimizi, dedim, öyle dedim, ama çantamda bir lokma bile kanlı yulaf yoktu. Bir peron bileti al, dedi ve ben de öyle yaptım. Ama biletsiz perona koştu ve insanların arasında çılgınca bir şeymiş gibi aşağı yukarı dans etmeye başladı, ama kimse onu umursamıyor gibiydi. Onu izlemek için bir koltuğa oturdum. Şöyle düşündüm: Aman Tanrım, diye düşündüm, eğer şimdi o göz kamaştırıcı dağın altında değilsem ve tüm bu insanlar, dedim, o Küçük İnsanlar'dır, kötülüklerin içinde yaşar ve sadece ayın altında ortaya çıkarlar. Ay ışığı borcumu hatırladım ve düşündüm ki--'Artık çamurla işim bitti, şimdi canlanıyorum,' dedim, 've bu benim şansım olacak.'
Şu anda Elbert yanıma geri döndü ve bir askeri
'uçtan sürüklüyordu. 'Bu sihirli bir adam,' dedi Elbert, 'gökyüzünün altında yaşamaktan geri döndü. Büyüyü hissedemiyor musun?' dedi.

"Pekala, canım, nasıl istersen öyle kabul et, Sherrie'mle böyle tanıştım. Büyülü bir adamdı, çünkü biletimi almıştı ve hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. On gün izin vardı ve onu bir köydeki handa geçirdik, bir bataklıkta, denizin sesinden sadece bir mil uzakta. Bataklık ve deniz, birbirine dokunuyordu. ... Aman Tanrım!... Deniz geceleri gökyüzüm gibiydi, daha yakına gel - daha iyisini bilmek için yeterince yakına gel, sanki. Bataklık ve deniz arasında plaj vardı - iki ülke arasındaki kutsanmış bir sınır yoluna benziyordu ve hiçbir şey göremeyeceğiniz bir yere, sisin üzerine kurulmuş küçük bir beyaz kasabaya, daha çok bir yıldıza benziyordu... Aman Tanrım!...

"Neyse, Cuffbut, o benim şansımdı ve İşte borcumun nasıl ödeneceğini böyle öğrendim. Sherrie her şeyi anlamıştı. O bir
sihirbazdı, öyleydi. En azından, çoğunlukla sihirliydi ama bir kısmı da her şey söylendiğinde ve yapıldığında aptaldan başka bir şey değildi--diğer adamlar gibi. Tamamen sihirli bir adamla işim olmazdı. Ah, aptaldı... Yapabileceği her şeyi, örneğin ekipmanını parlatmak veya temiz çorap bulmak gibi, benden sürekli yapmamı isterdi. Bunu yapmayı severdim. Ama hiç yapamadığı şeyler, örneğin beni çizmek, bana bir bluz kesmek gibi, sürekli yapmaya çalışıyordu."

Sherrie'den bir doğa bilimcinin yeni bir hayvandan bahsedeceği gibi bahsediyordu,
yaratığın güzel ve eğlenceli yönlerini yavaş yavaş keşfediyordu.

"Ona Sherrie diyordum çünkü bana öyle diyordu. Fransızca bir kelimeydi, 'e ses', sanki 'canım' anlamına geliyordu. Gerçekten beyefendiydi, Sherrie'ydi. Neden benim gibi bir kadınla birlikte olduğunu,
gerçek bir genç kızla birlikte olmak yerine. Sanki daha önce hiç dışarıdan tohumlanan biriyle tanışmamıştı ve yine de oldukça dürüsttü. Ne demek istediğini biliyorum, çünkü her zaman birden fazla kişiydim ve bazen kendimi bir oyunmuşum gibi izliyorum. Aksi takdirde sana bu hikayeyi anlatmazdım. Eh, canım, Elbert her zaman içeri girip çıkıyordu ve her zaman bağırıyor, gülüyor ve oyununu oynuyordu. O on gün boyunca bizimle kaldı ve Sherrie'yi Fransa'ya uğurlamak için benimle Victoria'ya geldi. Her hafta aldığım şey Sherrie'nin tahsis ettiği para. Ama ona dokunmayacağım, Elbert için saklıyorum. Kimseye hiçbir şey borçlu olmak istemiyorum,
çünkü çok büyük bir borç ödüyorum. Elbert, bana geri döndüğünde,
dünyaya olan borcum olacak ve iyi bir para olmalı. Çünkü
Elbert, Sherrie gittikten sonra beni terk etti. 'Eve gidiyormuş gibi, ve 'ilkbaharda bana geri dönecekmiş gibi, ve hep benimle kalacakmış gibi söyledi.
Ayrılmak gibi değildi, dedi, 'ben ve ben bunu asla yapamayız. Şimdi ne demek istediğini
anlıyorum..."

"Peki ya Sherrie?" diye sordu Sarah Brown.

"Ah, Sherrie, bana hiç yazmaz. Ama o da ilkbaharda geri döneceğine söz verdi ve öyle de olacak, çünkü sihirli bir adamı
yenebilecek bir Boche mermisi yok."

"Şimdi ilkbahar," dedi Sarah Brown.

"Şimdi ilkbahar," diye tekrarladı Peony. "Ah, harika, sanki
bana çok fazla şey veriliyormuş gibi, bu yüzden asla geri ödeyemeyeceğim. Ama
saymaya devam ediyorum, unutmuyorum. Borcumu ödememe az kaldı. Mayıs ortası gelsin..."

BÖLÜM IV

YASAK SANDVİÇ

Sarah Brown'ın kıskanılacak olmayan boş zamanları komitelere köle olarak hizmet etmekle geçerken, aynı zamanda yarı zamanlı bir mesleği vardı ve bu işi yapabilecek kadar iyi olduğunda, cebine haftada yirmi şilin getiriyordu. Her sabah küçük bir ofiste oturup, hayırsever casuslardan Yaramaz Yoksullar hakkında kanıt toplama ve
kanıtları gizemli şifrelerle sardıktan sonra, bir sonraki casusun tüm öncüllerinin deneyiminden faydalanabilmesi için bunları çok güzel bir şekilde küçük kartlara yazma alışkanlığı vardı. Sarah Brown bu eserin teorisini hiç düşünmedi, çünkü farklı renkli mürekkepler ve
güzel yazı onu çok memnun etti.

Bakır kağıt destesinin ilham kaynağı olduğu,
bir kalemin ilk kez keskinleştirilmesini tüm emeklerin en sevimlisi olarak gören,
yeşil ve kırmızı kalemliklerin uygun mürekkeplerine adanmasında neredeyse kutsal bir şey gören,
alfabenin kulaklarında ve gözlerinin önünde bir şiir veya dua gibi olduğu insanlar var. Kırtasiyeye dokunduğunuzda,
Sarah Brown'ın zihninde çılgın bir noktaya dokundunuz.
Mükemmel bir yaşlılık hayali, sessiz, kahverengi bir sokaktaki bir kırtasiye dükkanında sahnelendi; orada
alacakaranlık günlerini kalın kurutma kağıdını okşayarak, yeni kalem uçlarıyla aynı yöne bakan köpekler çizerek, eski şarap almaya gelenlere gösterdikleri saygıyla
bir günlük,
bir kitap plakası veya
bir dolma kalem satın almaya gelmeleri gereken
uzman müşterilere kısık sesle tavsiyelerde bulunarak geçirirdi.

Bu nedenle Sarah Brown'ın eli bir yardım kuruluşu
kayıt defterinde ideal bir iş bulmuştu. Zihni ise genellikle mesai saatleri boyunca gözlerini kapatırdı.
Köpeği David de bu işi severdi, çünkü şömine halısı rahat bir halıydı ve Charity, diğer yönlerde uzun süre acı çekse de,
ateşlenmesi konusunda oldukça titizdir.

Evini değiştirdikten sonraki pazartesi günü Sarah Brown, çeşitli mürekkeplerin ihtişamının kaybolduğunu ve dünyadan tamamen temizlenmiş yeni bir
fis kartı sevkiyatının bile onda
coşku uyandırmadığını gördü. Bunun bir nedeni de dizinde aradığı ilk ismin Watkins, Thelma Bennett, bekar, makine operatörü olmasıydı. Şifreler, müritlere Watkins'in Savaş Derneği'ni arayıp Yardım ve Tavsiye istediğini bildirdi, Tam Raporu Gör. Sarah Brown üzgün ve beceriksiz hissetti ve iki leke yaptı, biri Watkins kartına yeşil, diğeri ise bir hayır kurumunun inatla günlük yarım pint süt verdiği, çikolata kutusu üreticisi, bekar Tonk'un kartına sıradan Stephens renginde. Geçen ay Parish'ten bir şilin değerinde yiyecek almış olmasına rağmen. O ofisin havası o sabah Tonk ismiyle çınladı. Çalışkan Sarah Brown, kartındaki lekeyi birkaç ustaca kalem darbesiyle bir deve silüetine dönüştürmeyi
tamamlamıştı ki, inatçı hayır kurumunu temsil eden hanımefendi içeri girdi, dudakları Tonk kelimesine göre şekillenmişti.

"Tonk," dedi. "Mud Sokağı'nın vefatı. Adresini değiştirdi. Ben
Mutlu Kalpler Loncası'yım. Hala her gün yarım pint sütünü almaya geliyor ve daha dün bir komşumdan üç hafta önce Mud Sokağı'ndan ayrıldığını öğrendim. Bu zavallı insanların önemli gerçekleri bizden gizleme şekli gerçekten utanç verici. Yeni adresini biliyor musunuz?"

"Tonk için son adresimiz 12 Mud Sokağı'ydı," diye cevapladı Sarah Brown soğuk bir şekilde. "Ama size kadının Mutlu Kalpler'den süt almaya hakkı olmadığını üç kez bildirdik, çünkü hem cemaat yardımı hem de bir tahsisat alıyor."

"Tonk--hm--hm," dedi Mutlu Kalp, alçak sesle nazikçe, böylece
Köpek Davut'un kızaran erkeksi kulağı kurtulmuş olurdu. "Bebek Haftası'ndan sonra, bilirsin, diğer hususlar ne olursa olsun, elimizden geldiğince tüm hm--hm kadınlara yardım etmek zorundayız--"

"Gerçekten yapmamalısın. Tonk tek bir
çikolata kutusu üreticisi gibi davranıyor." Sarah Brown, ilgili
herkesten, ama en azından belli ki kamufle olan Tonk'tan hızla bıkmaya başlamıştı.

"Cephede bir askeri var," dedi Mutlu Kalp. "Üzgünüm ki, eve
gelse bile onunla evlenmeye söz vermeyecek.
Ama yine de--"

Sarah Brown, Bayan Tonk'un kartına hm--hm anlamına gelen küçük mor şifreyi yazdı. "Adresini soracağım," dedi.

Ama Tonk'un sonuncusu bu değildi. Şu anda, Yardım Memurunun kırmızı yüzü
dizinin üzerinde belirdi.

"Plummett olayında--" diye yüksek sesle başladı.

"Tonk'un durumunda--" diye araya girdi Sarah Brown, şu anki ruh halinde Plummett'in ancak son çare olabileceği Sarah Brown. Sarah, onun sağır olduğunu bildiği ve en iyi niyetle sesini o kadar yükselttiği için, "Tonk'un Happy Hearts'tan günlük yarım pint süt ve bir askerden de bir pay aldığını size üç kez bildirdik."

"Bakkal alışverişini durdurduk," diye kükredi Yardım Memuru. "Ama Plummett'ın durumunda--"

"Tonk'un durumunda--" diye ısrar etti Sarah Brown. "Mud Caddesi'nden taşındı, bana son adresini söyleyebilir misin?"

"Bir tür özel hayır kurumunda yaşıyor, bölgenin
dış kısımlarında bir yerlerde--Mitten Adası, sanırım. Tam adresini bilmiyorum, çünkü bakkal alışverişini durdurduk, şu anda
hiç kira ödemiyor. Plummett'ın durumunda, bu sabah Sıhhi Tesisat Müfettişine saldırdığı için bir ay hapis cezası aldığını bilmek ilginizi çekebilir diye düşündüm--duyduğuma göre burnunu çekmiş. Sulh yargıcına, giderlerinde bir sorun olmadığını
fark etmediği için işe yaramaz bir burun gibi göründüğünü söyledi. Çocuklar bu sabah Meclis'e geldi."

"Tonk'un ilk adı ne?" diye sordu Sarah Brown, Mitten Adası'ndan beri
değişmiş bir kadındı.

"Unuttum. Sanırım bir çiçek adı. Muhtemelen Lily veya Ivy. M'Clubbin olayında, kadının kendisinin ve üç çocuğunun uyuduğu odanın zeminindeki bir delikten
düştüğü söyleniyor. Dün gece Revir'e yatırıldı ve mobilyaları kirasını ödemek için satılacak--"

"P ile başlıyor," dedi Sarah Brown. "P. Tonk, Mitten Adası'nın bekar karısı..."

Akşam yemeği vakti olduğu için, Yardım Görevlisi gitti. Sarah Brown, boğulmuş bir parmağa ince bir iple astığı küçük yemeği dalgınlıkla açtı. Sadece jambon aromalı hardallı sandviçler ve anızdan yapılmış, acı verici derecede geleneksel 1918 model bir çörek. Sarah Brown, işe giderken otobüse binene kadar, yemeğin gerekliliğini neredeyse her zaman unuturdu. Ama bu sabah, David'le zıplayan feribotta oturduğunda, arkasında soluk soluğa bir hışırtı sesi duyulmuştu ve Süpürge Harold, kucağına küçük bir paket sandviç süpürmüştü. O, kafasında
hiçbir süpürgenin devrilmesini beklemediği sorusunu evirip çevirmeden
daha fazla bir şey yapamadan ortadan kaybolmuştu.

Şimdi cadının bu sandviç paketini yaparken kendi küçük sihir paketlerinden birinin içeriğini de dahil edip etmediğini kesin olarak söyleyemezdim. Sarah Brown böyle bir ilaca karşı çok hassas olurdu; zihni her zaman masum bir sarhoşluğun eşiğindeydi. Belki de sadece yarı kadındı, bu yüzden yarı bir sevinç kalbini döndürüp
şarkı söyleyebiliyordu ve yarı bir üzüntü onu kırabiliyordu. İzlenimlere karşı savunmasızdı ve çok fazla izlenim kalbi çok yoruyordu. Bu nedenle, bence o büyünün önceden belirlenmiş bir kurbanıydı ve cadının büyü yapma fırsatını kaçırması pek olası görünmüyor. İlk sandviçten ilk lokmayı aldıktan sonra Sarah Brown bir yerlerde bir Şaka olduğunun bilincine vardı. Bu his başlı başına bir hezeyana benziyordu çünkü Şaka ve Yardım Derneği kadar
uzak iki gerçek yoktur. Ofis
masasıyla Sarah Brown karşı karşıyaydı ve onu bir popodan başka bir şey olarak görüp göremeyeceğini merak etti. O kalın ve ciddi
endeksin önünde her gün nasıl oturup onu kaburgalarına
sokmadan ve aptal yerine koymadan oturabildiğini merak etti. Saatler arasında tek olan ofis saati
asla şaka yapmamıştı. Altındaki hüzünlü ateş, bir Görevin bilincinde olarak kömür ve sorumlulukla aşırı yüklenmişti.

On dakika sonra gelen ikinci lokma Sarah Brown'ın yorgun olmasına ve gülümsemesi olmayan bir odaya karşı güvensiz olmasına neden oldu. Gözleri o acınası odanın sınırlarının ötesindeki gizli Şakayı aramaya yöneldi. Karşıdaki okul bahçesinde bahar renginde bir ağaç vardı ve ağacın üzerinde
pürüzlü mavi ve gümüş bir gökyüzü, ofislerde vaaz edilen tüm doktrinleri çürütüyordu. Rüzgârda, denizi her zaman rahatsız eden ve yalnızca nadir bahar günlerinde iç kesimlere nüfuz eden eski ham sadelik ve neşeden bir şeyler vardı. Yüksek beyaz bulutlar, buhar ve gizli öldürme yollarını öğrenmeden önce, denizin masum Cennet benzeri geçmişinden gelen eski hikayeler gibi, kalyonlar gibi gökyüzünü geçti. Sarah Brown'ın aklına eski gemi isimleri geldi... Rahatlık Kalesi... Güneş Bulutu...

"Yanlış yapıyorum," dedi Sarah Brown. Üçüncü lokmayı aldı.

Ve sonra odada Yaramaz Fakir'in ruhunu hissetti; Kayıt Memurunun kulaklarında, kayıtlı olanlarınki gibi kahkahalar vardı. Yaramaz Fakir'in, kendilerine iyilik yapmak için var olan ofisleri işgal etmesi gerçekten de
izin verilebilir bir şey değildi. Hayırseverliğin yolu şüpheden geçer, ancak
şüphe elbette ki tamamen bir tarafta olmalıdır. Suçluyu duymadan yargılamalıyız; eğer onu davasında tanık olarak çağırırsak
duygusallaşabiliriz. Hayırseverlik Derneği'nin iki suç listesi tuttuğu düşünülebilir, Sicil Memurları ve Çalışanlar için kısa bir liste ve kayıtlı olanlar için çok uzun bir liste. Sicil Memurları ve Çalışanlar için olası suçlar listesinin en üstünde Duygusallık vardır. Bir Davaya karşı kişisel bir sevgi hissetmek, ya da Yaramaz Yoksulların çocuğuna tam bir soruşturma yapmadan bir peni vermek, ya da kaldırımda toprak yiyen gri düşünceli bir bebeğe "A-goo" demek, ya da bir Davanın bazen cevaplamak yerine soru sorma hakkını kabul etmek, ya da casusluk ve dedikodu yapmayı onaylamamak, ya da garantili bir geliri olmayan herhangi birinin yaptığı herhangi bir açıklamaya inanmak, ya da Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünü alıntılamak, ya da aslında hayırseverlik ve sevgi fikirlerini herhangi bir şekilde karıştırmak duygusallıktır. Bu arada, ne yazık ki saygın bir hayırseverlik topluluğuna katılmayı ihmal eden Mesih, kurtuluş arayanlara fakir olmalarını ve kendilerini hor görmelerini emretti. Ancak bu duygusal bir şeydi ve Hayırseverlik Topluluğu, yalnızca zengin ve kendine saygılı olanların bir dinlemeyi hak ettiğini hükmeder. "Ben duygusalım," dedi Sarah Brown, Köpeği David'e kırık bir sesle. Tekrar büyülü sandviçine döndü.

Havada kahkahalar artıyordu ve bunun arasından, karşıdaki bahar rengindeki ağaçtaki serçelerin kısık ve mutlu bağırışlarını duydu.
Serçeler ideal Yaramaz Fakirlerdir, dilenci rahipler,
havanın çingeneleridir, sadakayı bir hak ve bir dostluk mührü olarak talep ederler; ağızları sizin kırıntılarınızla doluyken sizinle paylaşırlar
masum ve kaba zekalarını, karşılığında size hiçbir senet vermezler ve dava kağıdınız için hiçbir ayrıntı vermezler. Sizden vereceğiniz her şeyi aldıklarında, göz kırpıp kıkırdarlar ve pencere pervazınızın tozunu ayaklarından silkerler.

Sarah Brown ofis penceresini açtı ve ofisin havası hemen hayatla ve çocukların ve kuşların gürültüsüyle dans etmeye başladı. Belki de bunların sihirli sesler olduğunu düşündü, çünkü onları çok net bir şekilde duyuyordu. İkinci sandviçini pencere pervazına
bıraktı ve serçeler sokağı geçip bir sıra halinde onun altındaki korkulukta durdular, hepsi birden ona bir geri çekilmenin
incelikli olacağı gerçeğini iletmek için aynı anda konuştular.

Serçe açıkça tüm kıyafetlerini hazır olarak satın alıyor, muhtemelen Jumble Sales'ten ve her zaman daha iri bir kuş için yapılmış kıyafetler seçiyor gibi görünüyor. Asla şık görünmemesi için hiçbir neden yok; örneğin, her zaman çok iyi dikilmiş görünmeyi başaran şakrak kuşundan daha ince bir vücuda sahip. Bu sadece serçenin kibri, saf Londracılığı, bizim Yaramaz Yoksulları düzeltmemizi bu kadar zorlaştıran o küstah sosyalist ruh.

Sarah Brown bir adım geri çekildi. "Daha uzağa gitmiyorum. Ya
benim gözüm önünde o sandviçi yersin ya da bırakırsın."

Serçeler bir an fısıldaştılar, birbirlerine, "Önce sen git," dediler. Açıkça bunun bir yardım kuruluşu pencere pervazı olduğunu biliyorlardı ve Sarah Brown'ın çiğnerken gagalarını kapatmadıkları veya Tasarruf Bankası'na kırıntı koymayı ihmal ettikleri için onları azarlamak isteyebileceğinden korkuyorlardı. Ancak bir dakika sonra bir serçe gagasını ıslattı ve geldi.... O yedi, hepsi yedi ve ofisin kapısı açılıp cadı içeri girdiğinde kaçmaya çalışmadılar. Cadı doğrudan pencereye gitti ve eğilen serçelerin arasından kırık sandviçten bir parça alıp yedi. Köpek David, annesinin duygusal zayıflığının hikayesini anlatan yerde hayatta kalan hiçbir kırıntı olmadığından emin oluyordu. Bu nedenle, hemen hemen anında o sandviç sadece bir anı, yaklaşık yirmi gaga ve iki ağızda kaybolan bir tat oldu. Ama yine de
pencere açıktı ve hava dans ediyordu ve gemi benzeri bulutların beyaz yansımaları muşamba zeminde yatıyordu.

Bu arada Sarah Brown, cadıyı umursamadan
dizine geri dönmüş ve çekmecesinden bir bildirim formu almıştı. Dava Adı için verilen alana kusursuz
baskı el yazısıyla şunları yazmıştı:

"CHARITY, Uyarı Davası, 12 Pan Street, Brown Borough. Yukarıdaki davayla ilgili olarak, tatmin edici görünmediğini bildirmek zorundayım. Yukarıdaki ismin yalnızca bir takma ad olduğu konusunda ciddi şüpheler var, adres de muhtemelen yanlış, çünkü gerçek Charity'nin
aslında
ortaya çıktığı yerin ofisten ziyade ev olduğu söyleniyor. Mevcut
kayıt memuru bu davayı kesin olarak tespit etmekte zorluk çekiyor. Dünyayı rahatsız eden Alışkanlıklardan biri gibi görünüyor, takma isimler altında
Kudos topluyor..."

"Şaşkınlık yaratıyor," dedi cadı, pencereden dışarı bakarak, "birinin
neden
asla iki kuşun çarpıştığını görmediğini. Havada kuşlar kadar cadı olsaydı, bahse girerim ki sürekli
kazalar olurdu. Sizce herhangi bir yol kuralları var mı, ya da gagalarıyla mı işaret ediyorlar--"

"Cadı," dedi Sarah Brown, "bir şey söylemeliyim."

"Ah, öyle mi?" dedi cadı, sözünün kesilmesinden biraz
hayal kırıklığına uğrayarak. "Ah, peki, seni anlayabiliyorum, bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum.
Hadi söyle."

Sarah Brown'a gerçekten iyi ve ilgili bir oğul olan Köpek David
geldi ve çenesini abartılı bir ilgi ifadesiyle diz kapağına koydu.

"Dünyadaki Alışkanlıklara karşı savaşmanın bir faydası var mı," dedi Sarah Brown, "çok sayıda Alışkanlık var. Bu garip ve anlamsız aldatıcıları
serbest bırakan kim? Coşkuyu unutmuş din... Adaleti
unutmuş yasa... Sevgiyi unutmuş hayırseverlik... Kesinlikle büyü
bunlardan daha mantıklı idealler uğruna kazıkta acı çekmiştir?"

"Elbette," dedi cadı sabırsızlıkla. "Büyü genellikle
_çok mantıklı olduğu için_ zarar gördü. Herkesin bunu bildiğini sanıyordum."

"Tüm alışkanlıklar. Tüm alışkanlıklar," diye tezahürat etti Sarah Brown. "Bu Yardımseverlik nedir,
bu yabancılar arasındaki para şıngırtısı ve Yardımseverlik ne zaman bir arkadaşla diğeri arasında rahatlatıcı ve gizli bir şey olmaktan çıktı?
Aşk sesini bir komite aracılığıyla mı duyuruyor,
Aşk mesajını komşusuna iletmek için bir sadakacı mı çalıştırıyor?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye iç çekti cadı. "Sarah Brown, sen herkesin bildiği şeyleri söylerken ne kadar sessiz kalmamı istiyorsun?"

Ama Sarah Brown devam etti. "Gerçek Aşk komşusunu yüz yüze tanır, onunla güler, onunla ağlar, onunla yer ve içer, böylece sonunda, onun kara günü geldiğinde, onunla paylaşabilir,
ayırabileceği şeyleri değil, sahip olduğu her şeyi."

Köpek David, biraz şüpheli bir alkışla homurdandı. Sarah
Brown, kendi sesi yüksek ve net bir şekilde işitme duyusunun retinasına
basmış bir şekilde, biraz utandı. Ama hemen fısıldayarak ekledi:
"Dinle. Ben bir casusum. Ben sadece özel olarak tavsiye edilen komşuların sevgilisiyim. Kara bulut Tiranlığına oldukça kirli bir gümüş astar vermek için buradayım. Ben Sahte Vekil'im, Gereksiz Rahat'ın çıkarları için. Efendilerim Kral'ın Otoyolu'nda oturuyorlar, o yoldaki her yolcudan
acı ve aşağılanma içinde bedel ödüyorlar. Çünkü kesinlikle rahatlık her adamın mirasıdır, kesinlikle mutlu yıllar her adama gelmelidir - dağıtılmış olarak değil, ahlaki ortodoksluğuna
aşağılıkça bağımlı olarak değil, hakkı olarak. Şişman hayırsever bir borçludur, ama bir alacaklı gibi davranır; yükümlülükleri altınıyla
dağıtır, ama verdiği altına hakkı yoktur. Kardeşinin, o kardeşin doğuştan hakkı olması gereken hayat, sağlık ve değerli fırsat için dizlerinin üzerinde yalvarmasını sağlar."

"Sen ele geçirilmişsin, sevgili Sarah Brown," dedi cadı. "Korkmayın, yakında geçecek. Buna çok benzeyen bir nöbet geçiren bir kız tanıyordum; etkisi altındayken Davut'unkine neredeyse eşit olan bir mezmur uydurmuştu. Annesi onun için çok endişeliydi. Ama oldukça çabuk iyileşti, sadece bir zihin geliştirme enstitüsünde daktilograf olarak işini bırakıp bir hostes olarak denize açıldı."

Sarah Brown konuşmaya devam etti, giderek daha yüksek sesle. "Çok uzun zamandır bu yabancının, bu açgözlü Yardımseverliğin evinde bir hizmetçiyim; çok uzun zamandır -Çok Şanslı'nın aptal bir temsilcisi- bu dar, dik sırtlı yargıç koltuğunda her gün saat ondan üçe kadar oturdum. Pencerenin dışında Aşk ve Nisan var, Alışkanlıkların oluşmasına izin
vermeyecek kadar çok rüzgar ve kahkaha var. Aşk ve Bahar'ı sadece bir yardım kuruluşunun ofisinin penceresinden gördüm, çocukların, serçelerin ve diğer fırsat mirasçılarının kaba sesleri
gri camlarla
benim için köreldi. Beyaz gemiler... Rahatlık Kalesi... Güneş Bulutu açık gökyüzünden limana benim için
yük olmadan yelken açtılar...."

"Aman Tanrım!" dedi Sarah Brown, David'i ondan iterek. "Bana ne oldu? Duygusallaştım."

Oda onun çılgın hayal gücüne göre
parsonların ve sosyal hizmet görevlilerinin alevli kılıçlarla kapıyı işaret eden ruhlarıyla doluydu.

"Eh, bu işin sonu bu," dedi cadı. "Sana ne diyeceğim,
gidip Heath'teki Salıncaklı Bacak Koltuğuna oturalım. Oradaki hava ve
Harrow kilisesinin çan kulesinin görünümü sana iyi gelecek."

"Lanetlendim. Ben bir İkaz Vakasıyım," diye haykırdı Sarah Brown ve cadının arkasına
açık mürekkeplerin ve pürüzsüz beyaz yüzeylerin olduğu Eden'inin asık suratlı kapısından gizlice girdi. David ile Bilgi Sandviçinin kalıntılarını paylaşmıştı; masada cılız kağıt meydan okumasını bırakmıştı. David, çok az ayartmaya ihtiyaç duyması dışında,
bu olayda Adam'ın rolünü çok itibarlı bir şekilde oynamıştı. Onun için Eden
yumuşak ve sıcak bir yerdi ve o, rahatını kaybetmesinden dolayı birini -seçim kadını- suçlamak istiyordu. Onu soğuğa doğru takip etti,
duyacağınız gibi, Adem gibi, toprağı işleyen biri olmak için. BÖLÜM V

AŞAĞIDAN GÖRÜNEN BİR HAVA BASKINI

Büyü, rahatsız edici bir seyahat arkadaşıdır. Aslında nadiren göze çarpsa da, çevredeki halk üzerinde gizemli ve değişken bir etkisi olduğu anlaşılıyor. Metroyla seyahat eden ve o bölgelerde garip şeyler
yaşadıklarını anlatan yolcularla tanıştım, bir kompartımanın kondüktörü aniden bir sonrakinin kondüktörüne aşık oluyor ve birbirlerine
koşup vagonun ortasında buluşuyorlar. Kimse kapıları açmadığı veya
zilleri çalmadığı için, şaşkın tren, izleyen halktan herhangi biri bu güzel sahneyi
kesecek yürek bulamadan Mornington Crescent'te saatlerce bekledi. Bu bölümün az çok kasıtlı olarak bir büyücü tarafından yapılmış olması gerektiği açıktır. Yine de, Dalston'daki yuvasından
çıkarken deliren otobüsün hikayesi var. Nazik halkın
kendi düşmanı olduğu fikrine kapılmıştı. Liverpool Caddesi ve Banka'nın yanlarından hızla geçerkenki şaşkınlığını görmeliydiniz. Clapham'a gidip gitmediğini sormak üzere olan yaşlı kadınlar -etiketinde Barnes'a gittiği yazıyordu- dehşet içinde kaldılar,
ve soruları dudaklarında öldü. Polisler ellerini ona doğru kaldırdılar,
üzerlerinden geçti. Hatta çevik iş adamının onu yakaladığını düşündüğü anda kurnazca küçük bir kaymayla kaçma numarasını bile öğrendi. Bana inanamayacaksınız ama o otobüs Trafalgar Meydanı'nın etrafında yedi kez döndü, aslanların kuyrukları baş dönmesinden kıvrılana kadar,
ve Nelson olduğu yerde sendeledi. O gün nereye gittiğini bilmiyorum, kesinlikle Barnes'a değil, ama akşam geç saatlerde Tooting'de başka bir otobüsün yuvasına
girdi, yanları inip kalkıyordu, lastikleri aşınmıştı, pencereleri terden sırılsıklamdı ve alnında şans eseri bir bombanın isabet ettiği yerde büyük bir morluk vardı. Zavallının sonunda sefaletinden kurtarılması gerektiğine inanıyorum. Peki tüm bunların sebebi neydi? Stoke Newington'dan Innocent adında bir büyücünün, bir önceki gece Şehir'den dönerken inmeyi unuttuğu için, sürekli olarak tepede uyuduğu
bulundu.

Sarah Brown, Leydi Arabel'in akşam yemeği partisinin olduğu gece, bir cadıyla birlikte toplu taşıma aracına binmenin ne kadar riskli olduğunun farkında değildi.
Ama merhametli bir şekilde kurtuldu çünkü bindikleri otobüslerin hiçbirinde, Kanal'ı geçerken, martılardan oluşan bir bulutun otobüse dalıp dönmesi, yolcuların istekli omuzlarında bir süre dinlenmesi ve sonra tekrar kaybolması dışında hiçbir şey olmadı. Ayrıca Baker Street'teki yolcular Selfridge'e kadar, kısmen şarkılar söylediler.

Şefin oldukça hoş bir tenor sesi olduğu ortaya çıktı.

Cadı ve Sarah Brown akşam yemeğine beş dakika kala Higgins'lerin kapısını çaldılar. Leydi Arabel kapıyı kendisi açtı.

"Canlarım, çok korkunç değil mi? Tüm hizmetçilerimiz gitti. Bu sıra dışı bir şey, Rrchud ve onun yollarına asla tahammül edemiyorlar."

Nazik Sarah Brown cadıyı dürttü. "Kalmamak daha iyi," diye mırıldandı.

"Elbette kalacağız," diye cevapladı cadı yüksek sesle. "Çok açım ve
mutlaka bir akşam yemeği olacak."

"Elbette var," diye ekledi Leydi Arabel. "Kendim pişirdim. Biliyor musun, daha önce hiç yemek kitabı görmemiştim ve her tarafına eklem isimleri yazılmış küçük hayvan resimleri beni
korkuttu. Şimdi bir öküzle çok lezzetli ve samimi bir sohbet
edebileceğimi hissediyorum."

Higgins'in evinin, çok sayıda yüksek pencerenin şaşı bakış izlenimi verdiği muazzam bir salonu vardı. İki küçük Zeplin'in kubbesinin altında bir minuet dans edebileceğini düşünürdüm. Sarah Brown ve cadı, yanlışlıkla katedral görünümlerini takındılar ve çenelerini şemsiyelerine dayayarak saygıyla yukarı baktılar.

"Çok kasvetli, bu büyüklükte bir ev, hizmetçisiz," dedi Leydi Arabel.
"Dördüncü uşak en son giden oldu. Ordunun bile bundan daha iyi olacağını söyledi. İkinci elden hayaletleri severdi, dedi, ama başka türlü değil. İnsanların sevgili Rrchud'u nasıl ciddiye aldıkları çok komik. Orkestranın bizimle kaldığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Rrchud'un çalışma odasına gel, olmaz mı? Ben gidip birinci kemana çorbayı servis etmesinde yardım edeyim."

Sarah Brown ve cadı büyük salona açılan küçük bir odada bırakıldılar.
Bir pansiyon salonu gibi döşenmişti.
Şömine rafında Eddystone Deniz Feneri'nin bir modeli olarak özenle gizlenmiş bir termometre vardı, her iki yanında pembe renkli, gerçek bağcıklı bir Çin çizmesi ve her birinin tepesinden dışarı bakan bir domuz vardı.
Duvarlarda çoğunlukla genç hanımları, az çok aşık olanları, rustik mülklerle desteklenmiş resimleri vardı.
Kızın ilk aşkının Viktorya dönemi ressamının tekelinde olduğunu, oğlanınkinin ise romancının tekelinde olduğunu fark ettim, ancak bunun nedenini bilmiyorum.

Hafif bir gök gürültüsü duyuldu ve Richard içeri girdi.
Gök gürültüsü olmasa bile açıkça bir büyücü olurdu ve
sihrini cadı. Soluk saçları, soluk bir yüzü ve kaşlarının belli bir çaba sarf etmeden
genişçe açılmayan gözleri vardı.

"Süslerimi hor görüyorsun," dedi Sarah Brown'a. "Onlara
çok hayranım. Gerçekten zekice yapılmış sanat eserlerini sevmem. Biliyor musun, beni
hapşırtıyor."

Konuşur konuşmaz, gerçek görünmek için her zamanki sihir çabasını
gösterdiği görüldü. Cadılar ve büyücüler zor hayatlar yaşarlar çünkü
küçük
ayrıntılarda onları harekete geçirecek
içlerinde çalışan bir ataları yoktur. Bir kişinin alışılmadık şekilde büyüdüğünü gördüğünüzde,
onlardan sihirden şüphelenin. Örneğin, cadıları ve büyücüleri her zaman,
gece saat sekizden sonra, geç saatlere kadar oturmaktan gurur duymadıklarını iddia ederek fark edebilirsiniz. Cadıların gece kuşları olduğuyla ilgili her şey saçmalıktır;
aslında geceleri sık sık uçarlar, ama sadece
Nanalarından sonsuza dek şanlı bir şekilde kaçmış kalıcı çocuklar gibi oldukları için.

Richard, "Bu resim," diye ekledi, "bana çok güzel görünüyor." Resim, başlangıçta çerçevelenmiş olarak bir şiline mal olmuş olabilir veya bir zamanlar bir
takvime iliştirilmiş olabilir. O kadar yoğun renklendirilmiş
ve o kadar ışıksız bir manzaraydı ki, hiç de açık havadaymış gibi bir izlenim vermiyordu. Ortada iyi taranmış saçlara benzeyen bir nehir ve şelale vardı ve
etrafta bir düzine kurşuni dağ vardı
-görünüşe göre--üstlerinde cep mendilleri ve
su toplamış görünümlü bir geyik içiyordu. "Hayal edemiyorum," diye ısrar etti Richard,
"bundan daha güzel bir resim olabileceğini, ama belki de
bana özellikle çekici geliyor çünkü annem, babam ve ben
sık sık
birlikte o yer hakkında konuşuyoruz--doğduğum dağın yakınındaki o yer. O, Rocky Dağları'ndaydı, bilirsin, ve tam bizim dağın altında eminim ki o kanyon vardı--hayal ediyorum--süt yeşili su en sıra dışı buz şekillerinin altından, üstünden ve etrafından akıyordu, ve kayaların çatlaklarında yeşil kirpiler gibi kaktüsler ve düz bir yüzeyin bir onsuna tutunmuş büyük düzensiz çam ağaçları. Ve kayalar en muhteşem
gül kırmızısı renkte, dik katmanlar halinde uzanıyor ve o kadar kasıtlı şekillere
dönüşüyorlar ki sanki bir şey ifade ediyormuş gibi görünüyorlar. Gerçekten de öyleler..."

Bir çellonun çaldığı bir çizgi onları akşam yemeğine çağırdı ve salona döndü, tüm orkestradan gelen içten bir müzik patlaması, Richard'ın kapıdan geçişini tekrar belirleyen
gök gürültüsünü kısmen bastırdı. Sarah Brown, Leydi Arabel'in bunu bilerek ayarladığından emindi. Büyücünün annesi, oğluyla ilgili olayları fark etmemekte açıkça büyük zorluk çekiyordu ve sihirli bir şey olduğunda
çabalayan bir gülümseme ve cam gibi ve iyi yetiştirilmiş bir bilinçsizlik ifadesi takınıyordu.

Salonun sonunda, hilal şeklinde düzgünce düzenlenmiş orkestra, kemanlarını o kadar kaba ve yıkıcı bir doğaya sahip oybirliğiyle bir melodide yoğun bir şekilde kullanıyordu ki sanki her teli kopmak zorundaymış gibi görünüyordu.
Bu çılgınlık, çevredeki fagotlar, üçgenler ve
celestalar bile enfekte olana kadar yayıldı. Ancak bir klarnetten gelen keskin bir emir notası, piyano hariç her enstrümana aniden yıkıcı bir dilsizlik çöktü, piyano ise tek başına bilinçli bir şekilde çalmaya devam etti. Piyanist çoğunlukla tavana baktı, ancak bir nota onun için özellikle favori gibiydi ve ne zaman çalsa yakından ve babacan bir şekilde ona baktı, neredeyse burnunu ona dayadı. Birdenbire, Sarah Brown melodiyi ve zamanı yakalayabildiğini hayal etmeye başladığı anda, müzik durdu, görünüşe göre bir barın ortasında. Richard bir veya iki kez hapşırdı. Bu basit büyücü, sanatını icra etmekten açıkça zevk alıyordu. İnsan, Ordu'da sihrin teşvik edilmediğini ve şu anda içine düştüğü doğaüstü orjinin uzun süreli özdenetimden sonra biriken tepki olduğunu hissediyordu. Örneğin, salonun uzak köşelerinden garip, doğal olmayan kahkaha sesleri geliyordu ve elektrik ışıklarının her biri sırayla şakacı bir şekilde göz kırpıyordu. Kontrbasın teli
yüksek sesle koptu ve müridi tarafından zahmetle takılan yeni tel de
bir anda koptu. Sanatçı, Lady Arabel'e çekici bir şekilde baktı, ancak o
gözleriyle buluşmaktan kaçındı. Bir kelebek fırtınası
masanın etrafını sardı. Bu açıkça oldukça zor bir numaraydı, çünkü büyü
tekrar tekrar çöktü ve Sarah Brown bir saniyeden diğerine
çorbasında gerçekten Mor Amirallerin boğulup boğulmadığından asla emin olamadı.

"Çok şanslısın," diye iç çekti cadı, "bolca yer ve her türlü olanak. Ben kendim çok korkunç bir şekilde sıkışmış ve engellenmiş durumdayım. Sık sık
büyülerimi bir ruh lambasının üzerinde kaynatmak zorundayım ve bu bile
zorlaşıyor - metillenmemiş."

"Gerçekten şanslı değilsin," dedi Richard. "Fransa'da en ufak bir sihir
çavuşun hastalanmasına neden oluyor ve bu yüzden hiç çizgimi alamadım. Elimi tutmak için bir keresinde çavuşun sigarasıyla küçük bir numara yaptım: yakmak için kibrit çaktığında sigara aniden uzadı ve
yakmamı istemek zorunda kalana kadar uzamaya devam etti ve sonra
büzülüp burnunu yaktı. Elbette
şeyi bana gerçekten getiremedi ama bir şekilde--dediğim gibi, çizgimi hiç alamadım."

Bu tartışmaya ve aslında tüm büyülere, Leydi Arabel hiç aldırmadı, ama çok tatsız konularda biraz gergin bir şekilde konuşmaya devam etti.
Gözlerinde aptal insanların gözlerinde sıklıkla görülen o acınası bakış vardı, "Beni dinleme" bakışı, "Söylemek istediğim şeyi söylemiyorum. Gerçek Ben bundan daha iyidir."

Sonunda Richard, büyücüler arasında açıkça bir şaka olan bir numaraya girişti, çünkü cadı başladığı anda güldü. Ev sahibi çatal ve kaşığı hazır bir şekilde tutarak beyaz balığı dağıtmak üzereyken, yuvarlak masa dönmeye başladı ve beyaz balıklar ondan
uzaklaştırıldı. Masa bir an daha dönmeye devam etti, derin, heyecan verici bir org sesi duyuldu ve durduğunda beyaz balıkların Richard'ın yerinin karşısında toplandığı görüldü. Richard onları ciddi bir şekilde dağıttı. Leydi Arabel kıpkırmızı oldu ve Sarah Brown'a mırıldandı: "Çok kasvetli
bir şekilde yaratıcı ve çok neşeli." Sarah Brown ona acıdı ve rastgele konuşmaya başladı. Orkestra
yine meşguldü ve yüksek sesli, kaçamak bir rag-time melodisiyle bağırdı:
"Biliyor musun, bu sabah işimi kovdum. Üç buçuk gün sonra açlıktan ölmek üzere olacağım. Yanımda olan bir kutu Oxo Cubes'u sayıyorum. Uygun bir iş
bilmiyorsun. Yemek pişiremem ve bir düğme diksem bile dikmesem olduğundan daha çabuk
çıkıyor. Ama bir keresinde büyük davul çalmayı öğrendim."

"Canım," dedi Leydi Arabel, hemen anaç bir tavırla. "Ne kadar da korkunç. Keşke
uygun bir şey bilseydim. Ama--savaş zamanı, bilirsin işte--orkestrayı
tutmamda haklı olmayacağım, kesinlikle ona
ekleme yapmamda. Ayrıca, elbette, kadınlar günümüzde çok
harika olsalar da, büyük davulun--biraz kadınsı olmadığını düşünmüyor musun, canım. Ancak----"

"Sen zeki misin?" diye sordu Richard. "Evet, öyle," dedi cadı gururla. "Küçük Şiir yazıyor. Resimleri olmayan bir dergide onun bir bölümünü gördüm, şiir bölümü Tarife Reformu ile Kömür Durumu'nun bir açıklaması arasındaydı ve 'Ah sevgilim...' diye başlıyordu. Çok güzel bir Küçük Şiir olduğunu düşündüm, ama bir şekilde iki makaleye uyduramadım. Bu beni biraz endişelendirdi."

"Eğer zeki olmamak için elinden geleni yaparsan sana bir iş veririm," dedi Richard, oldukça yorucu bir ısrarla tavuğu havaya kaldırıyordu, böylece masanın ortasından on sekiz inç yükseklikte görünmez bir şekilde asılı duruyordu, sos bir kase nergislere damlıyordu. "Aslında sana bir iş vereceğim. Higgins Çiftliği adında bir çiftliğim var, deniz seviyesiyle gökyüzü seviyesinin hemen hemen ortasında. İstersen saatte altı peniye bir
El olabilirsin. Mitten Adası'ndan her gün oldukça kolay bir şekilde oraya gidebilirsin ve sana nasıl gideceğini anlatacağım. Mitten Adası'ndan anakaraya
ulaşırken sağında, Periler Mahallesi'nin hemen diğer tarafında. Büyülü Orman'dan Yeşil Yolculuğu takip ederek, Fetherstonhaugh kızlarından birini bir devden kurtaran ve onunla evlenen
En Genç Prens'in yaşadığı Kale'ye varırsın. Kale artık kiralık; Selanik'te ambulans
şoförü ve o da topçu -sanırım bataryasını yeni aldı.
Kalenin dış duvarının altında, sizi doğrudan Higgins Çiftliği'nin kapısına, kesilmiş bir kutu
kemer."

"Bir arazi kıyafetim yok," dedi Sarah Brown. "Ama dizlerimin arasında bağcıkları ve gerçek beyaz geyik derisi
çarpışma matları olan, bana uyacak
Mezopotamya Subay Modeli adında bir çift gördüm ve rehin
edebilirim----"

O anda yüksek bir ses duyuldu. Herkes kontrbasa baktı, ancak tüm telleri şu an için sağlamdı.

"Kahverengi," dedi cadı.

"Canlarım," diye haykırdı Leydi Arabel, bu yeni hissin doğaüstü olmadığını duyduğunda çok rahatlamıştı. "Tatlı ve tuzlu henüz gelmemişken ne kadar da kasvetli bir
şekilde yakışıklı. Biliyor musun, kocam Pinehurst'e bir hava saldırısı sırasında bu evde asla kalmayacağıma söz verdim.
Kendi hatasıydı, sevgili şey; pencerelere düşkündü; sanırım bu
evin duvardan daha fazla cam alanı var ve Pinehurst boş zamanlarında daha fazla pencere
sıkıştırmak için planlar yapardı. Odamız bir kış bahçesi gibi--çok kasvetli bir şekilde utanç verici. Bu yüzden
örgümü her zaman yolun karşısındaki St. Sebastian'ın
mahzenine götürürüm ve eminim siz de gelmekten rahatsız olmazsınız. Bir kutu büyücü veya bir masa kroketi
getirmiş olabilirsiniz ama korkarım
Rahip bundan hoşlanmaz. İyi bir adam ama kasvetli bir şekilde titiz. Bu parçanın
sonunu beklemeliyiz, birinci keman çok hassas."

Parça devam ederken hepsi sabırla beklediler. Higgins'in bir akrabası tarafından bestelenen ve bu nedenle evde hayranlık duyulan sade, olaysız bir parçaydı.

"Beni şaşırtan bir şey," dedi cadı, bir kemanın kendi kendine çok uzun, küçük bir notayı hırıldattığı duygusal bir duraksamadan yararlanarak, "sadece çirkin şarkıların gerçekten kalıcı olmasının nedeni. Örneğin, bir tavus kuşunun, duvardaki bir kedinin veya teneke trompetli bir bebeğin saatlerce cömertçe hizmet verdiğini, karlı bir ağaçtaki bir kızılgerdanın veya bir bülbülün veya bir perinin ise----"

Şemsiye standındaki bir itişme sesiyle sözü kesildi ve Süpürge Harold, bir kelebek ağıyla bir anlığına oldukça utanç verici bir şekilde dolaştıktan sonra, soluk soluğa yaklaştı.

"Gitmeliyim," dedi cadı. "Bu gece biraz eğleneceğimize bahse girerim. Sarah Brown, her şey bitince geri gelip seni alırım."

Leydi Arabel ve Sarah Brown kiliseye giden yolu geçtiler, Richard
birkaç metre arkalarından takip etti.

"Korkarım küçük akşam yemeği partim pek başarılı olmadı," dedi Leydi Arabel gizlice. "Rrchud ve Angela, Meta Ford'un söylediği gibi okült konulardan
güzel bir sohbet alamadılar. Elbette Rrchud, fark ettiğiniz gibi, korkunç derecede huzursuz ve neşeliydi; tüm oğlanlar izinlerinin ilk birkaç saatinde böyledir. Doğal olarak sessiz bir
mizaca sahiptir, ancak bu geceden itibaren böyle olacağını düşünmezsiniz."

Tam da mezarın kapısına ulaştıklarında, havada uzaktan bir silah sesi duyuldu. Papazın çok şişman köpeği (tüm papaz köpekleri şişman değil midir?) sıkılmış bir bakışla orada bekliyordu.

"Papaz mezarın içine hiçbir hayvanın girmesine izin vermiyor. Bayan Perry'nin nöbet geçiren
kanaryası için çok zor. Bir keresinde Papazın en küçük oğlu
paltosunun altına bir tavşan getirdiğinde buradaydım. Korkunç bir sahne, canım."

Londra'nın o bölgesi oldukça cesur bir bölgeydi.
Halk,
Savaş'ın kendilerine geri dönmesi gerekiyorsa, genel nezaketin onları
evlerinde bulması gerektiğini söylediğini hissetti. Bu nedenle
mahzende bir düzineden fazla insan yoktu. Çoğu, bölgenin daha az saygın semtinden gelen yaşlı hanımlardı ve örgü örüyorlardı. Rahip
onlara teselli vermeye çalışıyordu ama pek başarılı olamadı çünkü
hepsi oldukça memnundu, ailelerindeki ölümleri tartışıyorlardı.

Silah sesleri yaklaşıyordu, sarhoş bir devin düzensiz adımları gibi
yeri sallıyordu. Sarah Brown bir akşam gazetesine odaklandı, herkesin
hevesle okuduğu,
ve asla reklamı yapılan makaleyi satın almamaya karar verdiği
gizli erkek erkeğe reklam sütunlarından birini tekrar tekrar okumakla meşguldü.
Ancak hemen Richard'ın kıpır kıpır elleri gözüne çarptı ve ona baktı. Yanına oturmuştu Annesinin yanına taş bir basamakta.
Daha sakin bir ruh halindeymiş gibi görünüyordu ve hiçbir şey göstermeye çalışmadı. Sarah
Brown heyecanını bastırdığını düşündü, ancak
aslında şöyle dedi: "Diyorum ki, tüm bunlar hakkında gelecek nesillere, Amerikalılara ve diğer savunmasız masumlara yalan söylemek eğlenceli olmaz mı?"

Onların karşısında, iki kamp taburesinde, elli yaşında genç bir dizginleyici anne, on altı yaşında yaşlı sert kızıyla oturuyordu. O kız her bakımdan sertti; yaşını yazlarda değil, kışlarda sayardınız, yılları o kadar belirgin bir şekilde
hassastı. Omurgası boyunca yaklaşık altı inç boyunca demir bir saç örgüsü uzanıyordu; ayakları ve ayak bilekleri oturduğu kamp taburesini oluşturuyordu, acınası bir şekilde
uhrevi görünüyordu. Bu tür
şeylerden İngiltere'nin omurgası yapılmıştır, belki de bu yüzden İngiltere'nin omurgası bazen bu kadar
acı verici bir şekilde esneksiz görünüyor.

Dışarıda tiz bir ses duyuldu, ardından inanılmaz bir çatırtı geldi. Bir saniye ile bir sonraki arasında dipsiz bir uçurum açmış gibiydi,
öyle ki insan şaşkın ve
şaşırtıcı bir dünyada ilk kez bilinçliymiş gibi görünüyordu.

Leydi Arabel şöyle dedi: "Çocuklar çocuktur, elbette biliyorum, ama gerçekten bu biraz
fazla ileri gitmek. Pinehurst'ün tek hobisi pencereleriydi."

Kamp taburesine oturmuş anne, çarpışma güvenli bir şekilde
biter bitmez lüks bir çığlık
attı. "Kötü adamlar," dedi kedi gibi. "Her zamanki gibi
ibadet yerlerini hedef alıyorlar. Korkudan tamamen felç oldum. Mary,
canım, saçını bile kıpırdattığına inanmıyorum."

"Pas un cheval," diye cevapladı kararlı kızı, doğal olmayan bir hatayla.
Evde sevildiğini kolayca görebiliyorduk ve insan bunun nedenini merak ediyordu.

Silahların sesi, bombadan sonra sadece olumsuz bir ses gibi geliyordu ve açıkça ateşin üzerinden bir uluma duyulabiliyordu. Papazın
köpeği hâlâ uluyordu, mezara koştu.

"RUPERT!" dedi Papaz, korkunç bir sesle, neşeli bir
basmakalıp sözlerin ortasında sözünü keserek. Ama daha fazla bir şey söylemeye vakti yoktu, çünkü Rupert'ın arkasında belki bir düzine kişilik bir alay geliyordu, hepsi çarşaf giymişti. Herkes tek bir acınası bakışta bunların talihsiz ev sahipleri olduğunu gördü, aniden unutulmaktan uyanmışlar, tüm sıradan banliyö onurlarını unutmuşlardı, muhtemelen hayatlarını ve her biri bir çarşafı
kazanarak harap olmuş evlerden zar zor kaçmışlardı. Çok yaşlı bir adam, orta yaşlı bir bekar kadın ve ardından yaşları iki aydan yirmi yıla kadar değişen çok büyük bir çocuk grubu, ardından da anne babaları, öğretmenleri veya velileri vardı. Daha yakındaki bir silah ateş almaya başladı ve mezarın diğer tarafındaki yaşlı kadınlardan biri aniden örgüsünü yere attı ve günahlarını itiraf etmeye başladı. "Ah, cehenneme gideceğim," diye bağırdı dramatik bir şekilde. "Ben kötü bir yaşlı kadınım. İlk yaşlı adamımı neredeyse onun evine vurarak bitirdim ve Tanrım, dün bana söylediğim yalanları ikinciye attım."

"Bu gerçekten ciddi bir an," dedi çarşaflı bekar kadın Leydi Arabel'in yanına oturdu. "Umarım bunu uygun bir ruhla karşılıyorumdur, ama tabii ki insan hala sadece bir insandır ve doğal olarak gergindir. İfademi ezberledim."

"Hangi ifade?" diye sordu Leydi Arabel, ördüğü çorabın topuğunu çevirmekle oldukça meşguldü.

"Koyunlar keçilerden ayrıldığında söyleyeceğim ifade."

"Hadi, hadi," dedi nazik Leydi Arabel. "Şeyler o kadar da kötü değil, kesinlikle. Bu kadar korkunç bir şekilde karamsar olmamalısın."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi çarşaflı kadın, dizginleyerek. "Benim tarafımdan karamsarlığa sebep olacak hiçbir şey olmadığından eminim. Karar hakkında hiçbir
endişem yok. Ama mahkemelere alışkın olmadığım için, ifademi, dediğim gibi, ezberlemenin en iyisi olduğunu düşündüm."

Yaşlı örgücü, itirafının
kesildiğini görünce oldukça sinirlenmişti. "Kötü bir ihtiyar kadın olabilirim," dedi daha fazla vakarla. "Ama bu sabah şeker kuyruğuna küstahça davrandığında o lanet olası süprizle biraz olsun ilgilendiğim için asla pişman olmayacağım. Ona öyle diyorum----"

"Hepimizin kusurları var," diye araya girdi Leydi Arabel'in komşusu. "Ama sanırım, bu ciddi anda, suçlamanın aceleciliğinin asla benim
biri olmadığı için minnettar olabilirim. Hayatım boyunca, önce kendime şu soruları sormadan asla bir açıklama yapmamayı değişmez bir kural haline getirdim:
Bu _DOĞRU_ mu? _ADİL_ mi? _NAzik_ mi?"

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin," diye cevapladı Leydi Arabel hoş bir şekilde. "Keşke genç nesil senin örneğini izlese. Günümüzde şu çok daha olası:
Doğru mu? Hayır. Adil mi? Hayır. Nazik mi? Hayır. _KOMİK_ mi? Evet. Ve ortaya çıkıyor."

"Öyle olsun," dedi hanımefendi yaratık. (Çarşafın üzerinden bile Gerçek Bir Hanımefendi olduğu anlaşılıyordu. Açıkça _Morning
Post_ gazetesini her gün okuyordu.) "Öyle olsa bile, belki de bu ciddi anda bile beni biraz meraklandıran küçük bir konuda bana yardımcı olabilirsiniz. Koyunların keçilerin yargılanmasını duymasına izin verilecek mi yoksa mahkeme temizlenecek mi? Şunu söylemeliyim ki, kaçan
geçmiş kilise muhtarının savunmasını duymakla çok ilgilenirim----"

"Ah, lütfen, lütfen," dedi Leydi Arabel, "o kasvetli şekilde konuşma.
Zihnini en kötüsüne odaklama. Sana temin ederim ki
iyi olacaksın."

"Elbette iyi olacağım, dediğin gibi," dedi yaşlı kadın, soğuk bir şekilde dikleşerek. "Herkes şahidim olsun ki,
küçük köşemde mumumu yaktım----"

"Aman Tanrım," diye çığlık attı kedi yavrusu gibi anne. "Bu gece yanan bir mum. Ve muhtemelen gölgesiz. Gökyüzündeki o iblislerin en ufak bir aydınlanma için her zaman tetikte olduğunu bilmiyor musun?"

"Gökyüzündeki iblisler!" diye haykırdı çarşaflı kadın. "Bu ciddi anda bile
dışarıda olduklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, böyle saçma sapan konuşma," diye yalvardı sert hatun. "O kazadan
kimin sorumlu olduğunu sanıyorsun?"

"Kazadan sorumlu!" dedi diğeri, ses tonu ünlem işaretleriyle giderek daha da canlanıyordu. "O zaman bizi çağırmanın ciddi işi Şeytan'ın uşaklarına mı emanet?"

Bir dizi çarpışma onu böldü, bitişikteki topun işi.
Yer sarsıldı ve her raporun ardından yolda olan mermilerin tuhaf, uhrevi
ağlaması geldi.

"Yine mi?" diye haykırdı Leydi Arabel'in çarşaflı komşusu. "Bir tanesinin
yeterli olacağını düşünmeliydim. Ama yine de, fazla dikkatli olmak mümkün değil,
ve bazı insanlar derin uykudadır. İlkini kendim hiçbir hata olasılığı olmadan duydum ve hemen ayağa kalktım, levha göğsümde ağır olmasına rağmen----"

"Gece geç saatlerde bu tür şeylere dokunmak çok akılsızca," dedi Leydi Arabel. Benim de her zaman küçük bir Benger'im vardır."

Sarah Brown tesadüfen Richard'a baktı. Gözleri kapalıydı ama
sıkı dudaklarıyla çok genişçe gülümsüyordu ve yüzü tavana dönüktü. Parmakları çok gergindi ve kucağındaydı, sanki
hâlâ sihirle oynuyormuş gibi. Ama onun üzerindeki incelemesi,
geç gelenlerin alayını yöneten çok saygıdeğer adamın yüksek sesle kınayan sesiyle
kesildi.

"Bu kutsal yerde bir köpek," dedi, efendisinin bacaklarının arasında gergin bir şekilde dolaşan
derinden rahatsız Rupert'ı işaret ederek. "Burada geçirdiğim kırk yıl boyunca
hiç böyle bir rezalete izin vermedim----"

"Yavaşça, yavaşça, sevgili efendim," diye itiraz etti Rahip, biraz canlanarak. "Ben
bu kilisenin rahibiyim ve köpek benim. Gerçekten de
sen içeri girdiğinde onu söndürmek üzereydim, sonra bir an
göremedim. Rupert, eve git."

Rupert tekrar uludu ve bayılacakmış gibi uzandı.

"Kırk yıldır bu cemaatin papazıyım," dedi kıdemli, "ve
asla----"

"Ne?" diye sözünü kesti Papaz, "Kırk yıldır bu cemaatin papazıyım. O zaman
sen Canon Burstley-Ripp olmalısın. Ne kadar da olağanüstü, her zaman
on yıl önce öldüğünü anlardım."

Yaşlı adama yaklaştı ve onu yakasına yapıştırmaya çalıştı. Çarşaf
ilk başta bu niyetini engelledi, ama sonra
yaşlı papaz kardeşini bir köşeye
çekerek
uydurduğu
küçük bir köşesini kavramakla yetindi. Orada bir süre birbirlerini
alçak ve ciddi ses tonlarıyla yanlış anladıkları duyuldu.

"Aman, ne kadar da kötü bir kadınım," diye aniden
pişman örücü tekrar patladı. "Biraz temizlik yaptığım
Elite Atshop'tan yarım kilo şeker çaldım. Eğer buradan sağ çıkarsam, yemin ederim ki bir kat daha ödeyeceğim--eğer o kadar çok şeker kartı alabilirsem..."

Sarah Brown uykulu olmaya başlamıştı. Zihnini bir boşluk işgal ediyordu ve
kriptteki konuşmalar anlamını yitirmiş gibiydi ve çoğunlukla S'lerden oluşuyordu. Şimdi hepsi belli bir hayal kırıklığı ifadesiyle birbirlerini inceleyen, büyükleriyle birlikte çocuk ailesini boş boş düşünüyordu. İlişkilerini anlamak zordu, çocukların çoğunun yaşları doğal olmayan bir şekilde yakındı. Üç yaşından küçük en az yedi çocuk vardı ve yine de hepsi güçlü ve üzücü bir aile
benzerliğine sahipti. Bebeklerin birkaçının yürüme yaşına
ulaşmış olduğu pek de kabul edilemezdi, yine de hiçbiri içeri alınmamıştı. Kendini bu ayaktakımının annesi olarak hayal eden kadın, aceleyle söylenmiş gibi görünen son sözleri dağıtıyordu tavsiye. Düşünceli gözlere sahip baba, açıkça isimlerini hatırlamaya çalışıyordu ve arada sırada, kendisinden yirmi yaş büyük görünen bir adama, Sonny diye hitap ettiği adama fısıldıyordu. Her şey çok kafa karıştırıcıydı.

Uzun ve belirsiz bir zaman dilimi geçmiş gibiydi ki, aniden bir boru sesi duyuldu.
Bir şekilde hava birdenbire daha serin ve daha sağlıklı hissettirdi, All-clear'ın sesi, bir fırtınadan sonraki güneşi andırıyordu, çömelmiş kırbaçlanmış bir dünyayı aydınlatıyordu.

"Sonunda Trump," dedi Leydi Arabel'in geveze komşusu, çevik bir şekilde ayağa kalkıp çarşafını daha da kıvrımlı hale getirerek. "Sadece merak ediyordum----"

Ancak o anda iki Rahip yaklaştı ve yaşlı olanı, hem bekar kadını hem de gizemli aileyi tek bakışta dahil ederek,
din adamı gibi ama utanmış bir sesle konuştu. "Sevgili dostlar, ufak ama rahatsız edici bir hata oldu ve korkarım ki, açıklaması garip bir şekilde zor olan bir konuda, benim rehberliğime körü körüne boyun eğmenizi istemek zorundayım, tıpkı benim -kendim de çok karışık bir haldeyken- buradaki saygıdeğer arkadaşımın tavsiyesine boyun eğdiğim gibi. Yersiz olurdu----"

Bekar kız sözünü kesti ve bunu yapma biçiminden, onun Şapel olduğu anlaşılıyordu. "Affedersiniz, Rahip," dedi acı bir şekilde, "ama bu ciddi anda tüm tartışmalar yersiz değil mi?"

"İnanın bana, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı Burstley-Ripp. "Anın ciddiyetini abartıyorsunuz. Hepinizden, bu gece olağanüstü bir hatayla uğraşarak geldiğimiz
yerlere benimle birlikte dönmenizi içtenlikle rica ediyorum. Bayan Paraşüt'ün bana güvendiğini ve küçük sürüsünü tekrar dinlenmeye götürmeye hazır olduğunu görüyorum. Siz, hanımefendi----"

"Bayan Paraşüt'ün götürdüğü yere, geride kalmış gibi görünmek benden uzak olsun," dedi diğeri, çarşafını toplarken çok sinirli bir şekilde. Bunu
söyleyişinden, kendisinin ve Bayan Paraşüt'ün seslenmediği görülüyordu. Leydi Arabel'e eğildi ve hicivli, hatta küstah bir tavır takındı. "İyi günler,
Bayan--şey--, anın ciddi olmadığı konusunda bana güvence verildi ve bu nedenle
ciddi olmayacak. Daha hafif konulara dönersek, umarım sizinle ve sevimli oğlunuz ve kızınızla
çok uzak olmayan bir tarihte tekrar buluşma zevkine erişirim, o an gerçekten ciddi. Korkarım
yanımda
vizit yok, ama--şey--belki de hemen dışarıdaki levham--çok
üstün granit--bir yedek olarak işe yarar..."

Solgun grup mezarlıktan çıkıp gözden kayboldu. Geride kalan
Rahip alnına vurdu ve artık sakin olan Rupert'a alçak bir sesle hitap etti,
ama o kadar açıklanamaz bir sıcaklıkla ki o rahatsız hayvan
aniden evine doğru kayboldu.

Leydi Arabel, Sarah Brown ve Richard birlikte kilise avlusunu geçtiler.

"Aman Tanrım, bakın," dedi Leydi Arabel. "Ne kadar da korkunç, o bomba
bize oldukça yakın düştü. Mezarları nasıl da rahatsız ettiğine bakın..."

VI. BÖLÜM

YUKARIDAN GÖRÜLÜYOR

Cadı ve Harold'ın süpürgesi Higgins'lerin kapısının önünden ayrıldığında ay ışığı kaldırımda krema gibi duruyordu. Londra, gümüş ve yıldız grisi, insan lekesi olmayan durgun bir İsviçre'ydi. Ay ışığında soluk yeşil bir
renk vardı ve loş ışıklarıyla lambalar peri tarlalarındaki nergisler gibiydi.

Cadı bindi. Her santimiyle safkan ve çok gergin olan Harold, onun altında titriyordu, ama korkudan değil. Doğaüstü bir hızla Piccadilly Circus'a ulaştılar ve oradan hızla geçtiler. Metroda sığınırken rasgele şarkı söyleyen insanların sesi onlara doğru
yüzdü. Cadı burada Harold'a "Yoop" dedi ve Harold ayağa kalktı
ve yukarı doğru fırladı, Sirk'in ortasını işaretleyen Otobüs Yakalayan
Bir Kişi
heykelini kıl payı ıskaladı.

Cadı, Londra'nın beklenti dolu gürültüsünden uzaklaşır uzaklaşmaz, Londra'nın misafirlerinin yaklaştığını oldukça net duydu.
Birçok notadan oluşan bir koroyla geldiler, hepsi derin ve tehlikeliydi.

Yıldızların arasında dolaşan birkaç bulut vardı ve cadı ve sadık Harold bunlardan birine
onları onardı. Bir bulut, büyücü insanlara oldukça makul bir destek sağlar ve çoğu cadı ve büyücü, o cıva gibi
kıtalarda dizlerine kadar kürek çekmenin zevkini
keşfetmiştir. Çok ateşli bir gökyüzünün altında parlayan ve değişen vadilerde dolaşırlar; mor gök gürültülü bulutların üzerine tırmanırlar veya bir kar fırtınasının ilk kar tanesini fırlatırlar; pembe basamak taşından pembe basamak taşına, her biri bir bebeğin elinden daha büyük olmayan bulutlardan, büyük
gün batımları boyunca yükselirler. Londra'da sık sık bir yağmur fırtınasıyla mücadele ederken veya sisli havalarda
görünmeyen yabancıların üzerinden oluklara düşerken, başımın üzerindeki güneşli bulut çatısını ve bulut çayırlarında sırt üstü yatan, paltolarını çıkarmış cadıları ve büyücüleri mutlu bir şekilde düşünürüm.
mükemmel bir yaz ve güneşin ihtişamı içinde. Cadı, Harold'ın dikenli yelesine bir eliyle yaslanmış, seçtiği bulutun üzerine yüzüstü uzandı ve bulutun içindeki küçük bir delikten aşağı baktı. Neredeyse makul bir örtü sağlayacak tek buluttu; diğerleri ay ışığında yüzen gök otu tutamlarıydı. Şimdi altında daha büyük bir uçak korosu vardı; tüm gökyüzü onunla çınlıyordu. Cadı, derin bas sesli bir makine, bir bariton, titrek bir tenor ve -iğne kadar ince ve keskin- Harold'ın geriye çekilip özgür olmak için mücadele etmesine neden olan küçük bir tiz ses duyabiliyordu.

"Başka bir cadı," dedi cadı. "Hunların neden şimdiye kadar sihirlerini organize etmediklerini merak ediyordum." Harold'ına bindi ve buluttan aşağı kaydı.

Silahlar artık bağırıyordu ve mermiler çok da uzak olmayan bir yerde inleyip patlıyordu, ama Harold artık titremiyordu. Kayan bir
yıldızdan daha hızlı bir şekilde
alçalıyordu ve bir saniye içinde yabancı cadı görüş alanına girmişti,
süpürgesi oldukça soluk soluğa ses çıkaran beceriksiz bir figür,
muhtemelen uzun mesafeli uçuşundan ve sırtındaki on dört taşlık
Töton büyüsünden dolayı. Alman süpürgesinin yakasına iliştirilmiş, açıkça aşağı doğru hoş olmayan büyüler
fışkırtmak için tasarlanmış, kötü görünümlü bir cihaz vardı. Bu düzenek görünüşe göre biraz sorun çıkarıyordu, çünkü Alman bununla o kadar meşguldü ki
ilk başta Harold ve binicisinin yaklaştığını ne gördü ne de duydu.
Tehlikesinin farkına vardığında onu vuran ve neredeyse
yerinden eden ağır bir büyü parçasıyla uyandı. Ancak bir saniye içinde savuşturma büyüsüyle hazırdı ve dövüş başladı. İki süpürge dikildi ve birbirlerinin etrafında, üstünden ve altından daireler çizdi. Binicilerinin parmak uçlarından en patlayıcı türden büyüler çıtırdadı ve o kadar güçlü büyüler
değiş tokuşturuldu ki, bana söylendiğine göre, aşağıdaki sokakların fayansları ve bacaları epeyce zarar gördü. Süpürgeler dönüp durdu, döndü ve döndü ve altından döndü, ta ki boşluklar çıldırdı ve Londra fırtınalı bir gökyüzüne doğru kabus yamaçlarından aşağı koşarken, ışıkları kutuptan kutba sallanıyor ve yıldızlarla iç içe geçiyordu.

İki süpürge de artık o kadar gürültülü bir şekilde heyecanlanmıştı ki, hiçbiri sihirli füzelerini çok dikkatli bir şekilde nişanlayamadı ve aslında Harold tamamen kontrolden çıkması uzun sürmedi. Bir veya iki kez şiddetle
zorladıktan sonra, ırkının vahşi ormanında uluyan rüzgara benzeyen vahşi bir çığlık
attı ve diğer süpürgenin üzerine düşerek kıllarını onun boğazına geçirdi. Çarpışmanın şoku her iki cadı için de fazlaydı. Cadımız -eğer ona cadı diyebilirsem- Harold'ın başının üzerinden vuruldu ve rakibinin geniş göğsüne düştü, rakibi de bunun sonucunda dengesini kaybetti. Birlikte uzaya düştüler. "Ah, kaybolduk, kaybolduk..." diye bağırdı cadımız ve aklından yeşil güvenli yerler, eski güvenli yıllar ve doğduğu
soluk çan çiçeği ormanındaki küçük kulübe geçti. Güneş ışığıyla
çukurlaşmış ve yıldızlanmış mavi zemini ve arıların çan çiçeklerini
sürüp üzerlerine sallanmalarını ve Mayıs sisinde guguk kuşlarının melodisiyle sallanmalarını hatırlamaya vakti oldu; bahar öldükten sonra ormanı saran çan çiçeklerinin yeşil küre hayaletlerini düşünmeye vakti oldu. Çan çiçekleri ve
genç olmak tüm düşüncelerindeydi ve kendisinin ve düşmanının ne kadar yavaş düştüğünü fark etmesi biraz zaman aldı. Çünkü birbirlerine kilitlenmişlerdi. Ve düşman cadının pelerini, kırmızı yerine Alman tarla grisi olan rengi dışında, bir
ortodoks cadı pelerini, bir paraşüt gibi açılmıştı ve onların huzurlu ve neredeyse şefkatli inişlerinde onları destekliyordu.

Bildiğim kadarıyla, Strand'a nazikçe inmiş olabilirlerdi ve yetkililer artık çok
utanç verici ve hesap verilemez bir tutuklunun yakalanmasından pişmanlık duyuyor olabilirlerdi. Ama bir şey araya girdi.
Bulut, takip edecek başka koyun olmamasından muzdarip bir koyun gibi,
henüz sahneyi terk etmemişti. Cadıların savaşı yukarı doğru yönelmişti
ve bulutun seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda sona ermişti, bulut görünüşe göre batıyordu. Savaşçıların düşüşünün aşağı doğru seyri bu nedenle durduruldu ve kendilerini hala birbirine kenetlenmiş, yere serilmiş ve gömülü halde buldular, gözleri ve ağızları yünlü bulut tutamlarıyla doluydu.

Kendini toparlayan ilk kişi bizim cadımızdı. Ayağa kalktı ve kendini silkeledi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, senin o paraşüt pelerinin harika bir
kaçış. Keşke bunu ben düşünseydim. Tam elbise
giyimi her zaman bir kenara koyarım, tıpkı bir eşek gibi. Bir iki dikiş ve birkaç parça balina kemiği işe yarardı."

Alman yaşlı bir kadındı ve savaşın garip şanslarına daha az uyum sağlayabiliyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı, bulutta düşüşüyle ​​oluşan küçük kraterde
oturdu. Tam olarak çirkin değildi. Yüzü, insanın
kendisinin daha iyisini yapabileceğini veya en azından daha fazla
zahmete katlanabileceğini hissetmeden edemediği türdendi. Çok yumuşak bir
malzemeyle özensizce şekillendirilmiş, hatta yoğrulmuş gibiydi. Açık pelerininin altındaki elbisesi sıradan Alman
_Reform-Kleid_ tipindeydi ve vücudu bu tarzı
uygulayanların oldukça jölemsi görünümüne sahipti. Düzenlenmiş cadı şapkası artık, muhtemelen, Serpentine'deydi ve bu nedenle yuvarlak başı, etrafında birbirini takip eden iki kalın kum rengi örgüyle
ortaya çıkmıştı.

Cadılar birkaç saniye birbirlerine baktılar. Çok uzaklardan, iki süpürgenin
kavga ettiği tükürme ve çıtırdama sesini duyabiliyorlardı. Başlarını kaldırıp, çarpışan kara kuyrukluyıldızlar gibi, savaşçıları
görebiliyorlardı. İyi görüşe sahip olan cadımız, düşman süpürgesinin en üstte olduğunu ve kıvranan Harold'ın bir fare gibi sarsıldığını gördü. Kılları birbirine kenetlenmişti. Cadıların arasından bir dal aşağı doğru süzüldü ve cadımız bunun zavallı Harold'ın yelesinden geldiğini anladı. Bu amaçla gözlerini yakın çevresine çevirdiğinde, aniden gökyüzünün daha da büyüdüğünü hissetti ve sonra bunun sığınaklarının küçülmesinden kaynaklandığını fark etti. Bulutun kenarları eriyordu. Sonunda tehlikesini ve dezavantajını gördü. Harold öldürülürse veya sakat kalırsa, birkaç bin fitlik ölümcül bir düşüş dışında bir daha asla dünyaya ulaşamazdı. Düşman cadı, ustaca pelerin tertibatını sıkıca beline bağlamış halde, makul bir kaçış şansına sahipti. Ama bizim cadımız Savaşta amatördü, desteksizdi, üç yaşındaki sadık mavi sergesi ve küçük sincap şapkasıyla perişan bir şekilde giyinmişti.

Bildiğiniz gibi, büyünün sınırları vardır. Ateş elbette sihirli ellerde bir oyuncaktır. Suyun uysal anları vardır, toprağın kendisi
kurcalanabilir ve bir büyü insanı veya sahip olduğu herhangi bir şeyi
dikkatine çekebilir. Ama uzay çok büyük bir şeydir, uzay, dünyamız olan bu kırılgan yanılsamayı yukarıda tutan
anlaşılmaz El'dir. Uzayla alay edebilecek hiçbir güç yoktur, bizimle ay arasında kaybolmamış hiçbir büyü yoktur ve tüm büyü insanları bilir ve bunu bilmekten
titrerler - bir nefeste, bir saniye ile diğeri arasında, o El kapanabilir ve zamanın kabuğu önce çatlayıp sonra ezilebilir ve büyü hiçlikle, ölümle ve diğer tüm yanılsamalarla bir olabilir. İşte bu yüzden
diğer elementleri hizmetkarları olarak gören
sihir, uzaya boyun eğer ve hava yolculuğu konusunda süpürge gibi tamamen bağımsız bir düzenek çağırmak zorunda kalır.

Cadılar, uzay krallığındaki küçük, dengesiz sığınaklarında karşı karşıya geldiler.
Cadımız gizlice hasta hissediyordu ve aynı zamanda
aklından korkuyu kopardı ve ölümün sadece kusurlu bir şekilde saklanan bir sır olduğunu ve kötü bir sır olmadığını biliyordu. Sonuçta, onu
duyulmamış olarak kınadık.

Her iki cadı da sihirli bir dil konuşabiliyor ve birbirlerinin anlaşabilmesini sağlayabiliyordu. Hiçbiri diğerinin doğal dilini bilmiyordu. Ama cadımız rakibinin yanaklarından aşağı akan birkaç büyük, vahşi gözyaşını fark ettiğinde, sihir yoluyla şunu söyleyebildi: "Aman Tanrım, iyi insan, neden ağlıyorsun?"

"Ağlamıyorum," diye cevapladı Alman cadı. "Bu lanetli ülkenizde tek bir gözyaşımın bile bir buğday tanesine düşmesine ve onu sulamasına izin vermem. Kesinlikle ağlamıyorum."

"Lanetli ülke mi?" diye yankıladı şaşkın İngiliz cadı. "Ne demek istiyorsun--lanetli? Burası İngiltere, biliyorsun. İngiltere lanetli bir şey yapmadı. Bunu Almanya ile karıştırmıyor musun?"

"İngiltere Dünya Düşmanı," dedi Alman, bu bilginin yeni olduğu biriyle tanıştığı için belli ki memnundu. "Çağlar boyunca o, daha zayıf ulusları ezen, ihanetle kendi servetine servet katan ve şimdi de bu saldırgan savaşı barışsever komşularına
zorlayan Hırsız Devlet olmuştur."

Cadımız güldü. Tehlikesini unutuyordu. "Bu gerçekten çok
komik," dedi. "Ne olduğunu biliyor musun? _Daily Mail_ gazetesini okuyordun ve yanlış anlıyordun. O alıntının tamamı Almanya için geçerliydi, İngiltere için değil. Yaramazlık yapan Almanya. Bir
hata yaptın ama boş ver, tekrarlamayacağım."

Alman buna hiç aldırmadı. Geçtiğimiz üç yıl onu hiç aldırış etmeme konusunda
usta yapmıştı.

"Ve şimdi," diye ekledi. "Bütün bu yorucu umut dolu aylardan, uzun mesafeli süpürge sopası pratiğinden, paraşüt pratiğinden ve dar görüşlü resmi makamlarla çatışmadan sonra geldim ve sonuç bu. Yakasından tüm mikrop bombaları sarkan süpürge sopamdan ayrıldım - mikroplar anlaşmazlık ve isyanın mikropları - İngiliz bulutunun üzerinde mahsur kaldım, merhametime kalmış hiçbir düşmanım yok, sadece zavallı ve hain bir savaşçı olmayan----"

"Merhametinize," diye soludu cadımız hatırlayarak. Yukarı baktı. Süpürge sopaları artık daha yakındı ve nefes nefese havada, aşağıdaki silahların rüya gibi
ateşlerinin ortasında, hala cesurca savaşan ama kafasında neredeyse hiç dal olmayan, sıkışmış Harold'ın zor nefes alışını duyabiliyordu.

Uzayın gelgiti geliyordu. Bulutun kenarı elinden ancak altı inç uzaktaydı. Cadımızın zihni istilalar ve gelgitlerin gelmesi düşüncesiyle dolup taştı. Sanki hayatı boyunca daralan bir kıyıda yaşamış gibiydi. Tüm şafaklarını tehdit altındaki bir kayanın üzerindeki tehlikeli barış dayanakları olarak, tüm akşamlarını ise yaklaşan uykuya doğru eğimli altın kumlar olarak hatırladı. Her şeyin Hiçlik ordusuna karşı küçük, umutsuz bir garnizon olduğunu fark etti. Bir tutam bulutu gergin bir şekilde kavradı ve bulut elinde koptu. Yıkıcı bir çabayla duyularını geri çağırdı.

"Yani," dedi, bir an sonra, "zavallı Almanya'nın gerçekten kendisinin haklı, bizim haksız olduğumuza inandığını mı söylemek istiyorsun? Sanırım, bunu düşündüğünde, insan yiyen bir kaplan da aynı şekilde hissediyordur. Tıpkı bizim gibi, yüksek bir yürekle ve ateşli bir sitemle savaşır----"

"Biz Haçlıyız," dedi Alman. "Kötülükle Savaşan Haçlılar."

"Ne kadar komik, biz de öyleyiz," dedi cadımız. "Ama o zaman iki Haçlının görünüşte birbirleriyle savaşıyor olması ne kadar da tuhaf. Peki
Kötülük nerede? Kimsenin Toprağı'nda mı?"

"Savaşıyoruz," diye mırıldandı Alman, "çünkü İngiltere Dünya Düşmanı. Yüzyıllar boyunca o Soyguncuydu----"

Onlara oldukça yakın bir yerde şiddetli bir patlama oldu ve bulut sendeledi ve sarsıldı. Alman ucundan yaklaşık bir ayak koptu ve dağıldı.

"Silahlarımızın menzilindeyiz," dedi cadımız aşağı bakarak. "Bu
bulut batıyor olmalı."

"Seni kurtarmaya yetecek kadar batmayacak," dedi Alman, sert görünümlü pelerinini yeniden düzenlerkenki gerginliğini gizlemeye çalışarak. Kendini bir dereceye kadar batırıyor gibiydi;
belki de duygularının sıcaklığı altındaki bulutu eritiyordu. Elbette şimdi oturuyordu, görünüşe göre bir put gibi çömelmişti, vücudu beline kadar bulutların içindeydi. İngiliz cadı aşağı baktı ve moralini yüksek tutmak için biraz şarkı söyledi.
Londra, Strand'daki üzgün görünümlü beyefendilerden altı peniye satın aldığınız haritalara tıpatıp benziyordu, sadece ince bir ışık mahsulüyle ekilmişti ve çoğunlukla gri ve daha koyu gri renkte tasarlanmıştı ve
Metrolar o kadar uygunsuz görünmüyordu. Şaşırtıcı bir netlikle, trenlerin ritmik fısıltıları ve yetersiz trafik duyulabiliyordu ve hatta bir
ambulansın tiz karakteristik sesi bile duyulabiliyordu. Bir şekilde uzay bu seslerden rahatsız olmuyordu; sessizliği dinleyicilerin zihinlerine ağır bir rüya gibi
basıyordu ve uzaydan başka hiçbir şeye gerçekten inanılmıyordu. Cadımız, Londra'yı parmağıyla uzayın yüzünden silebileceğini hissetti ve o kayan tablonun kaderine dahil olan yedi milyon hayat düşüncesi ona hiçbir inanç taşımıyordu.
İnsanlığın ve küçük odalarda yaşanan küçük hayatların farkına varmayı zihnine zorla soktu.

"Bir Haçlı'dan diğerine," dedi, "Kötülüğe karşı savaşta insanların evlerine bomba atmanın ne kadar işe yaradığını görüyor musun? Sonuçta, her bebek yatakta iyidir ve izindeyken bile askerler
anti-militaristtir."

"İnlerine giren haşereleri yok etmek her zaman işe yarar," dedi Alman, hala bulutun yüzeyinde tüneyen daha hafif arkadaşının seviyesine kendini daha fazla yükseltmek için huzursuzca çabalayarak.
"Kötülük evde başlar, İngiliz kadınları evde Sağ'ın düşmanlarından oluşan yeni bir nesil
doğurur ve doğurur, İngiliz çocukları evde yağmacı yollarıyla yetiştirilir. Kötülüğün
can alıcı yeri olan evde, felaketin düşmesi gerekir."

"Ah, ama kesinlikle hayır," dedi cadımız hevesle. "İnsanların
nazik olduğu ve akşam yemeğinde ne yiyeceklerini düşündüğü,
bebeklerini yıkadığı yer evdir. Erkekler incindiklerinde veya aç olduklarında, kadınlar ise
yalnız veya yorgun olduklarında eve gelirler. Evde hiç kimseye aptalca veya uluslararası bir şey öğretilmez.
Bir eve ölüm getirebilirsiniz, ama asla haklı bir bela getiremezsiniz.
Kimse salonlarındaki bir bomba tarafından kırbaçlanmış veya talimatlandırılmış hissetmez,
sadece ölü hissederler ve sebepsiz yere ölü."

Bulut artık çok küçüktü. Bulutun incecik kenarları hafifçe yükselip alçalıyordu,
denizdeki bir kayanın yosun fırfırı gibi. Cadı gözlerini
rakisinin yüzünde tuttu, çünkü başka bir yere bakmak kafasında
beyaz bir his uyandırıyordu.

"Yüksek patlayıcı türündeki Haçlı Seferleri," dedi, "sadece
savaş alanlarında işe yarayabilir. Gerçekten de, savaş alanlarında bile - ah, ne yapıyoruz,
ne yapıyoruz? İkimiz de Kötülüğü öldürmüyoruz,
gençleri öldürüyoruz..."

"Biliyorum, biliyorum," diye ağladı Alman cadı. "Büyücüm Vimy Sırtı'nda düştü..."

"Sonunda büyüden bahsediyorsun," dedi cadımız. "Sevgili cadı, neden
eve gidip bir Haçlının Kötülüğe karşı diğerini havaya uçurmasının nasıl iyi bir plan olabileceğini sormuyorsun? İki kişi aynı anda nasıl haklı olarak birbirini kırbaçlayabilir? Bu, iki yılanın birbirini kuyruğundan başlayarak
yiyişi gibi eski bir sorun. Bir yerlerde bir yanlış anlaşılma olmalı. Ya da bir yerlerde gerçek bir Kötülük."

"Var," dedi Alman, kendini toparlayarak. "İngiltere Kötüdür.
İngiltere Dünya Düşmanıdır. Çağlar boyunca Hırsız Devlet olmuştur, ezici----"

Ama pek şansı yoktu. Bir kez daha tam üstlerinde çok daha yüksek bir
patlamayla bölündü. Cadımız sesi zar zor duydu; aniden hayatının doruk noktasını bulmuş gibiydi ve doruk noktası acıydı. Her yerinde acı ve korkunç bir değişim hissi vardı, onu boğuyordu ve omzunda da aşırı bir acı. Ölüm kadar uzun bir
biri ardına, bir kukla gibi gergin bir şekilde bir tavır takındığını belli belirsiz fark etti. Elleri başını korumaya çalışıyordu, çenesi gergin dizlerine bastırılmıştı. Mavi serge omzu olağanüstü ıslak ve hareketsizdi.
Buluta doğru baktı. Düşmanı orada değildi. Bulutta yuvarlak bir delik vardı ve ona doğru acı içinde eğilirken, Londra'nın birkaç ışığını ve onlara doğru spazmodik olarak düşen bir şeyi görebiliyordu.

Bulut iki patlamayla temellerinden sarsılmıştı ve
belki de kumaşın bir dikişinde,
ya da en azından kumaşın daha az sabit kısımlarından birinde oturan Alman cadı düşmüştü. Paraşüt pelerini buluttaki delikten geçerken,
başının üstünde ters dönmüş ve işe yaramaz hale gelmişti. Düşen figürünün üzerinde ve etrafında süpürgesi çaresizce fırladı,
bir martınınki gibi
tuhaf, hüzünlü çığlıklar
çıkardı.

İngiliz cadı düşmanının felaketini izlerken bile, bulutun daha büyük kısmı, tüm şok ve hareketle zayıflamış, tıslayan bir sesle
parçalandı. Cadının ayakları artık uzayda asılıydı, hareket etmeye cesaret edemiyordu;
Yarasız koluyla kendini sabitlemekte zorluk çekiyordu, çünkü
eli yaslanabileceği sadece dağılan bulutun bataklığını bulabiliyordu.
Tehlike ve acı düşüncelerinden başka hiçbir düşüncesi kalmamıştı.

Ama Süpürge Harold geri döndü. Cadı,
yakınında hışırtılı bir ses duydu ve bu onu, sonsuzluğun unutulmuş diğer tarafından gelmiş gibi görünen
topların sesinden daha çok ürküttü.
Harold'ın kaba kafası bulutun kenarından belirdi ve
acıklı bir şekilde kolunun altına sokuldu. Cadı çok dikkatli ve çok acı bir şekilde diz çökme pozisyonuna ulaştı, tüm dikkatine rağmen her hareketiyle sığınağını
bozuyordu. Acıyla soluk soluğa kaldı ve Harold onu rahatlatmak için
çok güçlü ve umutlu görünmeye çalıştı. Sırtını dikleştirdi ve
o eyerin üzerine süründü. Onların fırlatılışının titremesi bulutu birkaç parçaya böldü ve
parçalandı. Üzerinde artık ayak basacak yer kalmamıştı; gelgit yükselmiş ve onu sular altında bırakmıştı.

Süpürge Harold sakatlanmıştı, uçarken sendeledi, bazen
bir yirmi ayak ve bir karış düştü. Yanlışlıkla numaralar yaptı.

Eve varmak için aralarında yeterli güç yoktu. Kensington Bahçeleri'nin gümüş yalnızlığına
zorunlu bir iniş yaptılar. Orası
şanslı bir yerdi, çünkü orada çok fazla sihir vardı.
Rol yapan çocukların olduğu her yerde, havada biraz sihir büyür ve
bu nedenle Kensington Bahçeleri'nin rüzgarı büyüyle heyecanlandırır ve
büyük Armadaların çokça taklitleriyle dolu, hazine ve romantizmle dolu gemilerin kalıcı izleriyle çaprazlanmış ve tekrar tekrar çaprazlanmış Yuvarlak Gölet,
sihir insanları için kutsanmış bir göldür.

Cadı, süpürgesi Harold'ı Yuvarlak Gölet'te yıkadı. Açıkça
şifa verici özelliğini hemen hissetti, çünkü
dalışın ilk dakikasından sonra, coşkuyla yüzdü ve yelesinden ay ışığı dolu damlalar
silkiyordu.

Borazanlar kulağın ufkunda birçok tonda Temiz diye yankılanıyordu;
sesleri azalan ay ışığıyla uyumluydu.

Cadı omzunu yıkadı ve sonra bildiği küçük, sessiz bir yere, hiçbir park görevlisinin asla bakmadığı,
gizli ve bahçesiz nergislerin ilkbaharda
büyüdüğü,
tüm farelerin ve kuşların korkmadan oynadığı, çünkü hiçbir kedinin oraya giden yolu bulamadığı bir yere
gitti. Oradan Yılan'ı ve köprüsünün altındaki bronz gölgeleri görebiliyordunuz, ama hiçbir ev, demir yolu ve Londra'dan hiçbir işaret yoktu.

Cadı burada küçük bir ateş yaktı ve üç çubuğu birleştirerek
üzerine yasladı; Ateşi parmak ucuyla yaktı ve her zaman kemerinden sallanan bir şatelaine'de taşıdığı küçük
patentli katlanabilir kazanı üzerine astı. Ve papatya başlarından,
bahar kokulu otlardan, takdir edilmeyen yabani otların köklerinden ve Serpentine'in minik peri kayalıklarını
kaplayan yosunlardan bir tılsım yaptı. Karışımın üzerine, küçük kağıt paketlerinden birinin içindekileri
salladı. Tüm bunları saatlerce ateşinin üzerinde kaynattı, gümüş karanlıkta, dizlerini çekmiş ve ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde
ateşin yanında oturdu. Ağaçlar, kendi gölgelerinin havuzlarından karanlık
fıskiyeler gibi ay ışığına doğru fırladı. Küçük bulut parçaları
gökyüzünde harikulade bir şekilde akıyordu.
Suyun sesi dışında hiçbir ses yoktu, küçük bir enstrümanda kararsız bir çalgıcı gibi. Londra'nın üzerinden şafak vakti geçtiğinde ve güneş
doğduğunda, zengin kırmızı bir toprağa ekilmiş başka bir günün tohumu olarak büyü henüz bitmemişti. Bahçelerin ağaçları
gün ışığı gölgelerini tekrar hatırladılar ve gizemlerini unuttular. Su kuşları, kürek kemiklerini birkaç dakika boyunca dikkatle inceledikten sonra, kendilerini elmas gölüne
attılar. Dünyanın üzerinde bir sis ve kuş cıvıltısı örtüsü vardı. Kuşların
aniden şakıması, uzun süreli sağırlıktan sonra birinin kalbinin
duymasının geri gelmesi gibiydi.

Cadı, içindeki kabarcıklardan önce bir damla iksir yaptıktan sonra, omzuna büyüyü sürdü. Bu iksiri içti ve
yarasından ve yorgunluğundan ve
nergislerin arasında yüzüyle uyumak dışında tüm arzularından iyileşti. O sabah dünyadaki en
güzel yalnız kişiydi; kimse onu
bulamazdı. Çok mavi bir duman incecik bir ip gibi zayıf ateşinden
yükseldi ve
çiçekli bir ağacın dalları arasında dolandı, ancak bir park bekçisinin
kaba gözü onu asla göremezdi. Zalim saatlerin
ağından kaçmıştı; onun için lekeli dünya temiz yıkanmıştı; onun için
tüm dehşet nefesini tutmuştu; onun için mutlak bir bahar, ve masum bir
güneş ve kapalı gözlerin üzerindeki nergislerin gölgeleri vardı....

BÖLÜM VII

PERİ ÇİFTLİĞİ

Sarah Brown, cadı tarafından kurtarıldığını görünce, fırtınadan sonra otobüsler denize açılmaya başlar başlamaz tek başına eve gitti. Cadıyı evde bulmayı bekliyordu, ama sadece Köpek David ve Şakayık
Yalnız Yaşama Evi'ndeydi. David, Şakayık'ın yatağında, Şakayık ise yatağın altında yatıyordu. Sarah Brown açık kapılarından geçerken onları gördü.

"Aman Tanrım Marmaduke!" dedi Şakayık, "her şey bitti mi? Emin misin? Onlar
o kadar
kanlı bir şekilde aldatıcı ki, ne yapacaklarını asla bilemezsin, yaptıklarına inanmak için bir iki boru çalabilirler ve sonra tam yataklarımızın altından çıkmak üzereyken üzerimize bombalar atabilirler."

Şakayık, on iki inçlik şilte ve dokuz inçlik köpeğin birleşik koruyucu güçlerine dokunaklı bir inançla, elektrikli bir el fenerinin ışığında _Toplumda Sevgi_ adlı küçük bir kağıt kitap okuyordu.

"Her şey gerçekten bitti," dedi Sarah Brown, bir söylenti uğultusu arasında eve dönmüştü. "En azından bir Boche indirdiğimizi söylüyorlar. Aslında
kayıkçı teyzesinin telefonla aradığını ve köşesindeki özel görevlinin
dişi bir Boche indirdiğini söylediğini söyledi. Ama bu pek olası görünmüyor.
Cadı henüz eve dönmedi mi?"

"Aman Tanrım," diye cevapladı Peony. "Sevgili eski Çorba ay ışığında asla gelmez. İnancım o ki Yahudilerin arasına Maiden'ead'e gidiyor,
kargadan uzak durmak için ve 'oo'lar onu suçlasın?"

"Eh, sorun değil," dedi Sarah Brown. "Şimdilik--bir anlığına hiçbir şeyi rehin vermeden--stoklardan küçük bir kara kıyafeti satın alabileceğim. Biraz olduğunu biliyorum."

O zamana kadar gece henüz genç olmaktan çok uzaktı, aslında ikinci çocukluğunun
iyi dönemindeydi. Ama Sarah Brown ve Köpek David saatlerce kara kıyafetleri aradılar ve denediler.

Dükkan üç yatay bölüme ayrılmıştı. En yakın
zemin, yiyecek maddeleriydi; bisküvi kutuları tezgahın her tarafını destekliyordu; ara sıra bir Quaker Yulafının yönettiği Üzüm-Fındık alayları,
alt rafların etrafında inceleme düzeninde duruyordu. Tezgahın üzerinde küçük
konserve meyve kaleleri inşa edilmişti, altındaki kutular ise
çeşitli tahıl, tahıl gevreği ve sihirli stok tutuyordu. Yaklaşık olarak kişinin başıyla aynı seviyede
donanım bölümü başladı: rafların üzerinde teneke kahve kaplarıyla sallanan tavalar, fırçalarından ayrılmış tozluklar düz ütülere veya turta tabaklarına platonik olarak
bağlanmıştı, Stephen'ın Mürekkepleri orta rafları istila ederek
penny kupaları veya çizme cilası kutularıyla birleşmişti,
ve sünger çelengi, parlayan zırhlı bir sıra kazan şampiyonunu taçlandırıyordu. Tavana karşı perde bölümü bulunuyordu. Tulumlar, hazır pantolonlar, bebek çorapları ve pembe flanel
gizemler, kirişlere çivilenmiş iplerin üzerinde sanki acı çekiyormuş gibi ikiye katlanmış şekilde asılıydı. Bu bölümden Sarah Brown, tezgahın üzerine yerleştirilmiş üç büyük bisküvi kutusunun üzerinde dengesini sağlayarak kibir ve özenle kıyafetini seçti. Genel etki iyi değildi, ama bunu bilmiyordu, çünkü
parçaları altı inçlik bir aynada ayrı ayrı inceliyordu. Basit bir
hazla
doluydu. Çünkü küçük heyecanlar ve değişmiş bir yarının herhangi bir ihtimali onu her zaman saçma bir şekilde etkiliyordu. Aslında
hayatta olmaya hiç alışkın değildi ve bu onu
büyüye bu kadar nazik bir şekilde
alışkan hale getiren şeydi.

"Altı saat içinde," dedi, "tamamen yeni bir şeye doğru yola çıkacağım."

Ve altı saat içinde ıslık çalarak Periler Bölgesi'nden geçiyordu. Köpek David papatyaların arasında önünde koşuyordu. Tavşanlar
mutlu hayvanların diyarında asla yakalanamazlar, ama iyi bir
spor verirler ve her zaman adil oynarlar.

Bağımsız ama sevgi dolu bir köpek olan David Blessing Brown, hayatının yaklaşık beşte dördünü Brown ailesinde geçirmişti. Üç yaşındaydı ve askerlik hizmetine uygun olmamasına rağmen, yüzünde ve kuyruğunun yakınında simetrik kalp şeklinde bir noktada
haki giymeyi bir nokta haline getirmişti. Sarah Brown için o bir Soru ve Cevap'tı, varlığı onun zihni için sürekli bir oyun zamanıydı; o kadar seviliyordu ki, ona
küçük bir aşk sisi ve gürültüsü içinde hareket ediyormuş gibi geliyordu. Diğer herkesle
sadece zayıf bir ilişki kuruyordu, ama Köpeği David ve o
birbirlerinden hiçbir düşünceyi esirgemiyorlardı. Sık sık, aralarında bir tür şaka olan güçlü Suffolk aksanıyla görüş alışverişinde bulunan önemsiz ev sahipleri ve yoldan geçenler tarafından duyulabiliyorlardı. Sarah Brown'ın
Köpek David'i o kadar çok sevdiğine
inanıyorum ki ona bir ruh vermişti. Elbette diğer köpekler onu umursamıyor. David, ikinci adının Blessing olduğunu öğrendiklerini ve bunun için ona güldüklerini söyledi. Yüzü onların kahkahalarının izleriyle doluydu. Ama
düşmanlığın bundan daha temel bir nedeni olduğunu biliyorum. Biliyorum ki
insanlar meleklerin dilleriyle konuştuklarında insanlar tarafından dışlanıyor ve nefret ediliyorlar ve bu yüzden köpekler insanlığa çok yaklaştığında
kendi türlerinin sevgisinden kovulduklarını düşünüyorum.

Sarah Brown, Periler Mahallesi'ne tamamen yabancı değildi ama
Büyülü Orman'ın büyüsüne her zaman şaşırdı. Yeşil Yolculuk tam ortasından geçiyor, inanılmaz derecede düz
olduğu için
üzerinde yürürken sonu görüşünüzün sonunda oluyor ve
yeşil bir gökyüzündeki bir yıldız gibi. Ormanı geçerken zihninizi
bağlayan bir rüya var; sonsuzluğun bir taklidi gibidir, böylece
ormanın gölgesine geçtiğinizde, zaman önünüzden geçer ve
oradan çıktığınızda, binlerce sessiz ve tamamen unutulmuş hayat yaşamış gibi görünürsünüz. Saatler ve takvimler ormanda bir anlam ifade etmez;
mevsimler ve saatler kendi istekleriyle onu rahatsız eder ve hiçbir yasaya uymazlar. Tıpkı
fırtınalı bir günde güneşin insan ormanlarımızda hareket eden ve kaçamak bir dönümü altın rengine dönüştürmesi gibi, Büyülü Orman'daki gece de gecenin aşıklarının
görüşünde bir hayalet gibi gelir ve gider. Çünkü orada
şaşmadan, bir günün sonundan başlangıcına adım atabilirsiniz; orada
yaz ve kış bir ağacın etrafında birbirini atlatabilir; orada
bir bakışta bir bahar kırağısı ve bir sonbahar havasının titrediğini,
bir kızıl akçaağacın yanında çiçek açan yabani bir kiraz ağacı görebilirsiniz. Orman o kadar derin ve o kadar sık ​​ki kendi gökyüzünü sağlıyor ve kendi dürtülerinin ve kendi sessiz anarşisinin tadını çıkarabiliyor. Orada bizim gökyüzümüzü unutuyorsunuz
yüzünde bir zorbanın bizim birkaç uysal mevsimimizi geleneksel düzende sürdüğü.

Sanırım Köpek David kendi yolunda yolcuları Büyülü Orman'dan geçiren rüyayı paylaşmıştı. Sarah Brown ile birlikte Yeşil Yolculuk'un sonunu geçen Gezginlerin Sevinci'nin püsküllü kemerinin altından çıktığında, macerayla ışıl ışıl ve nemliydi ve kuyruğu sanki bir bayrak taşıyormuş gibi dik duruyordu.

Richard'ın tahmin ettiği gibi, devasa yeşil bir çayırın ortasındaki dik bir tepede bir Kale duruyordu. Kiralıktı ve en iyi
görünümünde değildi. Girişimci bir adam, terk edilmiş durumundan faydalanarak kalenin üzerine bir ilan
yapmıştı. Bu ilanı neredeyse dönümlerle ölçebilirdiniz; bir yüz kremi öneriyordu ve korkunç büyüklükte bir yüze sahip bir kadını temsil ediyordu, doğal olarak kusursuz teni, kalenin kendisinin oldukça sıkıntılı bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapan perçinleri ve mazgal delikleri tarafından bozulmuştu.

O soluk tepenin eteğinde meşe ağaçları vardı ve genel etki daha çok bir jambonun etrafına ekilmiş maydanoz gibiydi.

Sarah Brown, talimatları izleyerek, iki meşe arasında Papatyalaştırılmış Yolun başlangıcını buldu. Yolun her yerinde sadece papatyalar değil, aynı zamanda her iki tarafında gerçek menekşeler vardı. Papatyalar birinin yüzüne baktı,
ama menekşeler bakmadı, çünkü hastalıklı derecede kötü tavırları vardı. Yine de
elbette tavırlar çok küçük bir değişikliktir ve çok az şey ifade eder; menekşe, bir sanatçı olduğu için istediği tavrı sergileme hakkına sahiptir, papatyanın ise hiçbir mizacı yoktur ve eksantriklik için hiçbir mazereti yoktur.
Çekirgeler papatyalar ve menekşeler arasında çalışkan ve tarafsız bir şekilde
dövme yapıyordu.

Burada, ormanın dışında yine hava vardı ve hava cömert olmaktan çok daha fazla umut vericiydi. Gün boyunca vaatlerini tam olarak açıklamadan ve herhangi bir özel
yerine getirmeden vaat etmeye devam etti. Güneş ışığının ince gümüş çizgileri, gri bir
kayrak taşı manzarasının üzerinde dik bir açıyla çiziliyordu.

Higgins Çiftliği'nin kapısında, Sarah Brown küçük bir ejderha bulduğu için biraz şaşkına döndü. Kesilmiş kutunun yanındaki bir ağacın etrafına sarılmıştı. Kahverengimsi yeşil renkte olduğu ve bir kanadının ucunu kaybettiği için pek de iyi bir örnek değildi. Omurgası, özellikle kürek kemikleri arasında, sinirlendiğinde veya heyecanlandığında bir tür
tepecik
kaldırabileceği kadar derin bir şekilde tırtıklıydı. Ama şu anda uyuyordu, asık suratlı ve oldukça hüzünlü yüzü pullu bir pençenin üzerindeydi. Sarah Brown ne yapacağını bilmiyordu ama Köpek David meseleyi yanlışlıkla kendi pençelerine aldı. Az önce kale köpeklerinden biriyle tanışmıştı,
kendilerini hayali bir mizah ününü sürdürmek için oldukça acınası bir çabayla harcayan o titrek kuyruklu yaratıklardan biriydi. David, bu köpeğin ilk şakacı saldırısına nazik bir espriyle karşılık verdi,
birbirlerine bir iki kez abartılı hareketlerle bastılar ve
sonra histerik bir şekilde ayrıldılar, her biri diğerinin kendisini takip ettiğini varsaydı. David tam o sırada ejderhanın dikenli kuyruğuna takıldı.
David ciyakladı ve ejderha uyandı. Aniden
kırık bir yay gibi
kendini açtı.

"Aman Tanrım," dedi ejderha. "Yine uyumuşsun! Seni bekliyordum ve sırtımdaki güneş
beni her zaman uykulu yapar. Ben ustabaşıyım. Higgins telefonla
geldiğini söyledi."

Çiftliğe giden küçük yeşil kemerli geçitten önce ilerledi.
Görüntü Sarah Brown'a Golders Green Metro İstasyonu'ndan az önce kaçırdığı trenin tünele dalmasını izlemesini hatırlattı.
O da onu
takip etti.

Kemerli yolun diğer tarafında Higgins Çiftliği denen ovanın tüm manzarası maceracıyla buluşuyordu. Çiftlik binaları, sürülmüş tarlaların denizindeki küçük bir dalganın üzerine zarifçe yığılmıştı. Aralarındaki iki soluk taş hariç, çevreleriyle tam olarak uyumluydular, koyu kırmızı sıvanmışlardı ve çok eski yeşil ve kahverengi sazlarla
çatılanmışlardı. Binaların ötesinde küçük bir orman vardı, içi
çan çiçekleriyle
aydınlanmıştı ve bu orman, beyaz bir midilli ve kızıl bir domuzun görünüşe göre aynı çimeni yemeye çalıştığı bir meyve bahçesine
birleşmişti. Çiftlik arazisinin çeşitli bölümleri farklı yoğunluklarda kahverengi, çok genç yeşil ve daha olgun yeşil olarak haritalandırılmıştı ve her bölüm insanlarla doluydu. Uzaktan bile küçük insanlar gibi görünüyorlardı ve Sarah Brown ejderhanın kuyruğuna doğru ilerlediğinde, işçilerin hepsinin gerçekten normal insan boyutunun altında olduğunu gördü. En uzun olanı, uzun bir atın arkasında minyatür bir sabanı yönlendiren bir adam, Sarah Brown'ın omzuna ulaşabilirdi. Hiçbiri çok çalışıyor gibi görünmüyordu, küçük gruplar halinde durup konuşuyorlardı. Geçerken bir grup sigara kartları satıyordu. "İngiliz Krallarının Altın Terazi setini tamamlamak istiyorum," diyordu bir ses trajik bir şekilde. "Kimsede Edward the Confessor yok mu?" Hiçbiri ustabaşının dikkatini çekmedi. "Korkarım disiplin yeteneğim yok," diye iç çekti ejderha. "Ve periler elbette anormal derecede disiplinsiz yaratıklardır. Yine de, biz
başka birini bulamayız ve Higgins birkaç
Alman mahkum için başvuruda bulunmayacak. İşinize devam edin, siz insanlar, yapın. İşte, görüyorsunuz,
bana bir dereceye kadar meydan okuyorlar. Sığır çobanları beni
at havuzuna daldırdığından beri otoritem gitti - iyi zencilerin gittiği yere gitti."

"Gitti" kelimesini iyi zencilerle ilgili maddeyi eklemeden söyleyemeyen oldukça fazla insan olduğunu görüyorum. Bu insanların
belirsiz zihinleri var, oluklu ifadelerle bir pay gibi ekilmişler.
Ejderha, dereceyi belirtmeden "bir dereceye kadar" dediğinde,
neden disiplin yeteneği olmadığını gördünüz.

"Bu işi denemezdim," diye devam etti, çukurlu yolda soluk soluğa kıvrılarak, "sadece Richard Higgins'e karşı büyük bir yükümlülüğüm var.
Ben onun bir _koruyucusuyum_, bilirsin, beni zulmeden bir sürü
yaramaz şövalyeden kurtardı. İçlerinden biri teneke şapkasını
kuyruğuma bağlamıştı, hatırlıyorum, geri kalanlar da
iğrenç mızraklarını pullarımın arasına sokmaya çalışıyorlardı. Gerçekten, bilirsin, oldukça
tehlikeliydi. Bir adamın gözünün o şekilde çıkarıldığını gördüm. Dövüşte pek iyi değilim, ama tek tek birini ele alabilirdim. Richard
Higgins tam ortalarına atladı, onları sağa sola savurdu. Aman Tanrım, onlara bir azar işitti ve onlar da uzaklaştılar. Daha sonra davamı aldı, soruşturmalar yaptı ve bana bu işi verdi. Bir şekilde
geçiniyoruz, ama korkarım ki ben buna pek uygun değilim."

Baklaların beyaz kelebekler arasında masum bir çocukluk geçirdiği bir tarlanın bir bölümüne ulaştılar.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi ejderha utangaç bir şekilde, "bu fasulyelerin sıraları arasında çapalamanızı istiyorum. Büyük yığına karşı bir çapa
bulacaksınız. Bu sizin sıranız, onu sizin için ayırdım."

Diğer tüm sıralar eteklerini
yukarı çekmiş peri kadınlarıyla doluydu - çünkü sadece amatör toprak kadınları pantolon giyer. Hepsinin çapaları vardı,
ama onları pek kullanmıyorlardı. Yaz rüyaları gibi tuhaf eski yuvarlak şarkılar söylüyorlardı; sesten sese geçen garip cümle parçaları duyulabiliyordu. Sarah Brown'a hiç dikkat etmediler ve o çalışmaya başladı.

"Ah, benim Birtanem," dedi David'e. "Ne kadar da mutlu. Şaşmamak gerek. Herkes büyük tarlalarda böyle çalışırken şarkı söylemeli. Hatta, Shropshire'lı çocuğun, kendi itirafına göre, tarla sürerken bir keresinde yanlışlıkla ıslık çaldığını bile hatırlıyorum, ta ki kaderci bir kara kuş onu her zamanki trajik zihnine geri çağırana kadar."

David, bu yeni çılgınlığa itiraz ederek, bir baklanın üzerine rahatsız bir şekilde oturdu. Bir an için, onun patentli bir fare bulma aletiyle bir fare aradığını düşünmüştü. Hatta ona yardım etmeye çalışmış ve eleştirel bir pençeyle bir toprağı devirmişti, ancak bir koklama ona bunun boş ve yararsızlığını göstermişti.

Sarah Brown birkaç saat boyunca oldukça mutlu bir şekilde çapaladı ve sonra hala kuyrukta güvenle bekleyen, ilgilenilmeyi ve utançlarından kurtarılmayı bekleyen fasulyeleri saymaya başladı.
Doksan altı tane olduğunu düşündü, görünüşte bir uçağı selamlamak için ayağa kalktı. Ara sıra tarlasının üzerinden geçen uçaklardan çok memnun oldu ve onları izlemek için sırtını dik tutması için ona bir bahane verdi. Tek tek veya vahşi kuş oluşumları halinde geçen uçaklar, Faery'nin gökyüzünde o kadar yaygındır ki, o bölgelerdeki herkes, kaçınılmaz olarak gözlerini yukarı doğru çevirirken, komşusunun onlara baktığı için acınacak derecede kaba ve deneyimsiz olduğunu düşünür. Faery'yi geçen her uçak, sanırım, aşağıdaki topraklardan yansıyan büyüyü hisseder, çünkü Higgins Çiftliği üzerinde durup akıllıca davranmaya çalışmayan tek bir uçak bile yoktur. Büyülü Orman'ın üzerindeki bulutlara gayretle tırmanan, belli ki varış noktasına odaklanmaya çalışan birini görebilirsiniz. Görev duygusuyla mücadele ederek sendelediğini ve sonra zayıfça hafif bir sekiz rakamına dönüştüğünü görebilirsiniz. Perilerin yırtık pırtık kargaları hemen havaya
atarlar ve emekçi taklitçilerine bunun nasıl yapılması gerektiğini gösterirler. Uçağa
hafif rekabet ruhu girer, görevi
rüzgara savrulur. Bir veya iki kez kendini yukarı aşağı gösterir, sanki şöyle der:
"Şimdi bakın, herkes, akıllı olacağım." Sonra çıldırır.
Hayali Boches'un üzerine
atlar, başının üstünde durur ve aşağı doğru
düşer, ta ki kelebekler siper almaya başlayana kadar, kuyruğunun üstünde durur
ve yukarı doğru düşer, gökyüzüne akan bir elle mesajlar yazar
ve geri döner ve t'leri geçer. Başınızın etrafında küstahça daireler çizer,
görünüşünüzde bir sorun olduğunu düşünmeye başlayana kadar cesur üç renkli gözünü size diker. Bir soğan tarlasına
sıçrar ve aynı nefeste göğün en üst bulutundan geri sıçrar.
Kargalar üzüntüyle yuvalarına dönerler.

Sonra, hata yapan makinenin aniden kendini hatırladığını ve yeni bir
paroksizm eyleminde kendini kontrol ettiğini görebilirsiniz. Kendisini doğuran
Avrupa Savaşı'nı hatırlar; arkadaşlarının onun gelişini görmek için gökyüzünü taradıklarını düşünür; neşesi aniden azalır. Doğu gökyüzü bir kez daha trapezi yerine otoyolu olur. Aklını başına toplar, birkaç pişmanlık dolu
duman kabarcığı yayar ve görüş alanının dışına sıçrar.

Bu her ne zaman olursa olsun, dişi periler çok sıradan ve ileri bir tavırla davranır, her makineye çapalarını sallar, daha fazla
abartılı hareketlerle onu cesaretlendirir ve yüksek sesli tiz çığlıklarla onun
duyabileceği yere ulaşmaya çalışırlardı. Bu perilerle diğer kadın savaş işçileri arasında çok az fark vardı. Aslında, onlar sadece
boyutlarıyla ve yüzlerindeki boş ve masum ifadeyle
ayırt edilebilirlerdi. Belki de melodik şarkı söylemelerinden ve fasulye sıraları arasında aniden kır danslarına başlama alışkanlıklarından.

Görünürdeki herkesten çok daha çalışkan olan Sarah Brown, kısa sürede onları geçti ve Sürüye karşı Bir'in her zaman hissettiği o ilgili küçümseme dokunuşunun bilincinde olmasına rağmen, onların kaprislerini izlemekte ve hemen onlarla konuşmakta rahatlama buldu.

Zavallı Sarah Brown'ın rahatlamaya ihtiyacı vardı, engelleri onu yakalıyordu; boğuk, kontralto bir öksürük, ona birçok doktorun el işiyle ilgili uyarılarını hatırlatıyordu. Bir bakıma, tüm hayatı boyunca tehdit altında yaşadığı yan tarafındaki o ağrının uzak, yaklaşan ayak seslerini hissedebiliyordu. Ama henüz yetmiş beş fasulye vardı.

Çapasının notası, tam olarak doğru perdeden olmayan yüksek bir nota, beyninde monoton bir şekilde yankılanıyordu. Üç buçuk kabarcık ellerini rahatsız ediyordu.

"Bırakın parlasınlar," dedi meydan okurcasına. "Bu fasulye sırası bana
çalamam için verildi ve Ölüm bile onu benden alamayacak."

Neredeyse son fasulyenin ötesinde onu nazikçe bekleyen Ölüm'ü gördüğünü hayal edebiliyordu. Orantı duygusu yoktu. Hayatının zayıflığı yüzünden kesintiye uğramasından o kadar bıkmıştı ki
başladığı her şey ona işkence altında bile olsa bitirmeye değer görünüyordu.
Her türlü engele rağmen her görevi bitirmek onun tek hırsıydı ama
neredeyse her zaman hayal kırıklığıyla sonuçlanıyordu. Yetmiş fasulye daha. "Seksen on," diye düşündü Sarah Brown. "Bu ne? Sadece bir ömür." İşine eğildi.

Büyük bir düğün çiçeği kümesi fasulye sırasının üzerindeydi ve bir mücadeleden sonra itiraz eden köklerini topraktan
sürüklerken bir şey düştü.

"Ah, bir yuva," diye soluk soluğa kaldı. "Bak, bir yuvayı çapaladım."

"Aman Tanrım," diye haykırdı bir peri. "Bak ne yaptı. Bu Clement'in yuvası, zavallı çocuk, daha Şubat ayında evlendi. Hadi kızlar, işte Clement'in yarı müstakil evi."

Her fasulye sırasından dehşet çığlıkları duyuluyordu.

Clement'in yuvası aslında yarı müstakilden daha fazlasıydı. İki düğün çiçeği sapının arasına
sadece hafifçe sıkıştırılmıştı. İçindeki iki yumurta hemen yerinden
çıktı ve biri kırıldı. Sarah Brown derinden üzüldü.

"Ne kadar kör bir aptalım," dedi çaresizce yuvayı değiştirmeye çalışırken. "Clement asla geri dönmeyecek mi?"

"Bayan Clement dönmeyecek," dedi en yakındaki peri. "Evin kutsallığı ve diğer şeyler konusunda neredeyse histerik. Muhtemelen şimdi boşanacak."

"Ah, zavallı Clement, zavallı Clement," dedi Sarah Brown. "Çok
kötü kesilecek mi?"

"İşte orada," diye cevapladı peri, yukarıyı işaret ederek. "Seni izliyor.
Duyduğun Clement'in sesi."

"Clement'in sesi," diye haykırdı Sarah Brown. "Böyle şarkı mı söylüyor? Kulağa gayet mutlu geliyor."

"Mükemmel mutlu," diye alay etti peri. "Ailesi sadece üzgün olduğunda
böyle şarkı söyler. Gerçekten de mükemmel derecede mutlu! Duyduğunuzda trajediyi anlayamıyor musunuz?"

Sarah Brown umutsuz bir kaygıyla yuvayı bir fasulyenin altına sıkıştırdı ve
kırılmamış yumurtayı yerine koydu.

"Yani bana," dedi, yoğun ve acı dolu bir duraklamadan sonra,
"Shelley'nin muhtemelen şiir yazdığı o tarla kuşunu yanlış anladığını mı söylemek istiyorsun? O, ona neşeli bir ruh diyordu, bilirsiniz, çünkü şarkı söylüyordu. Sizce o bir kuş
değildi mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi peri. "Olayın gerçeklerini bilmiyorum,
ama şüphesiz arkadaşınız Shelley şiirini yazdığı süre boyunca talihsiz kuş yuvasının üzerinde duruyordu."

Sarah Brown derin bir iç çekerek tekrar çapalamaya başladı.

Henüz elli fasulye.

Gün içinde zevk almayı tamamen bırakmıştı. Acı, güneşi
söndürebilen bir
söndürücüdür. Kuşların şarkılarından zevk almayı
bırakmıştı, güvercinin sesi ona
güzel olmayan bir tiz homurtudan daha fazla gelmiyordu. Guguk kuşunun
sadece bir şarkı söylemesi gerçeğinden rahatsız olmuştu. O şarkıya göre
çapalamamaya çalıştı ama şarkının tekdüzeliği onu ele geçirmişti. Fasulye sırası
dünyanın tam önünde uzanıyordu; her baktığında
son daha da uzakta görünüyordu. Çapasını her kaldırdığında
acı kılıcı korumasının altından kayıyordu.

Mesleklerdeki doğal olmayan zevkine tahammül edemeyen Köpek David onu
terk etmişti. Patates tarlasında hareket eden bir dalgadan onun yolunu izleyebiliyordu, tıpkı bir köpekbalığının hareketinin denizi delmesi gibi.

Kırk fasulye.

Zaman dışarıda garip bir şekilde farklı bir kılığa bürünür. Güneşin altında zaman
neredeyse durur. Ancak her dakika fiziksel bir çaba olduğunda, bir saatte gerçekten altmış dakika olduğunu ve bir saatin akşama diğerinden çok daha yakın olduğunu keşfedersiniz.
Saatlerin yönetimi altında içeride çalışan insanlar asla zamanla yüz yüze gelmezler.
Hızlı saniyeleri daktiloların tıkırtılarıyla geçer ve
daktiloları sessizleştiğinde, günleri sona erer. Biz Out of
Doors'lular, yalnızca ellerimizin meşgul olduğu günlük bir sonsuzlukla başa çıkmak zorundayız; zihinlerimiz gün doğumu ile gün batımı arasında tekrar yaşlanabilir ve gençleşebilir; gelecek bir saatte yeniden yapılabilir, umut öldürülebilir ve yeniden doğabilir
bir kara kuşun şarkısı bitmeden. Günlerin uzunluğunu biliyoruz. Ve birçok yavaş stres ayından sonra, yaşlı ve şaşkın bir şekilde, çok fazla sessizlik ve çok fazla merakla, ofisteki arkadaşlarımıza geri dönüyoruz ve onları değişmemiş, zamanın yüzeyinde masumca yüzerken buluyoruz.

Sarah Brown çapasını düşürdü ve dizlerinin üzerine düştü.

"Artık çapalayamam" dedi. "Yirmi beş fasulye daha var ama
onları çapalayamam."

"Neden çapalayayım?" diye sordu en yakın peri kayıtsızca. "Ustabaşı
kaçtığımızı asla fark etmez. Her zaman kaçarız."

"Bu sırayı çapalayacağımı söylemiştim," dedi Sarah Brown. "Ama lanetlendim. En azından birinin sınırlarını bilmesi iyi bir şey."

Sıkıntı içinde bile kederliydi.

"Sana gidip yemeğini yemeni tavsiye ederim," dedi başka bir peri.
"Sadece az önce geçerken sandviçlerini yedim. Ama şişende biraz limonata bıraktım. Ağaçların altına git ve iç."

"Hareket edemiyorum," dedi Sarah Brown.

"O zaman otur," dedi periler ve geçip gittiler, sıralarındaki yabani otları gıdıklayarak ama sökmeden. Periler asla hasta olmaz. Ölümsüz
bedenleri vardır ama ruhları yoktur. Eğer seni acı çekerken görürlerse, sadece
üstünlüğünü ve ölümsüz ruhunu onların
yüzüne vurduğunu düşünürler.

Ejderha tarlada dalgalanarak ilerledi. "Çok güzel çapalanmış," dedi, Sarah Brown'ın sırasına belirsizce bakarak. "Diğer sıralardan çok daha iyi.
Akşam yemeğini mi yiyorsun? Kesinlikle öyle."

Yirmi beş çapalanmamış fasulyeyi hiç fark etmemişti.

Sarah Brown yeşil gölgeli bir kıyının kenarında oturuyordu ve önünde düğün çiçeğiyle benekli bir güneş denizi vardı. David Blessing gelip ona doğru
eğildi. İlk başta niyeti iyiydi, aceleyle çenesinden öptü, ama sonra sandviç poşetini öptü.

Sarah Brown bir çapayla boğazını kesip kesemeyeceğini merak etti.

"Aklı başındayken intihar," dedi. "Söz konusu akıl, sağlam olmayan vücudundan
tamamen bıkmıştı."

Eğer tamamen hareketsiz ve dik oturursa acı katlanılabilirdi. Ama
hareket etmeyi düşünmek bile gözlerine acı gözyaşları getiriyordu.
Zihnini içinde bulunduğu durumdan ayırdı ve sıcak, tropikal bir düşünce denizine daldı.
Gerçek bir düşünür değildi ama düşünmek hakkında çok düşünürdü ve
zihninin çalışmasını tutkuyla izlerdi. Düşünce onun için
uyku gibiydi, hiçbir şeye
ulaşmadan derinlere dalardı, hiçbir şey sonuçsuz rüyalar ve kendisiyle bir tür rahatlatıcı
ve meydan okuyan yakınlıktı.

Richard'ı düşündü ve onun her fasulyesine bir
kutsama katabilmeyi diledi. Yarı bilinçli ve
şaşırmadan onun düşüncesinin kendisi için güzel olduğunu fark etti.
Zihninde onun yüzünü canlandıramıyordu çünkü her zaman
gerçekleri unutur ve sadece
rüyaları hatırlardı. Onun sesini hayal edemiyordu, söylediği hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Yine de onunla tanışmanın büyülü hissini tekrar hissetti ve onunla arasında olabilecek ve olabilecek ama asla olmayacak tüm şeyleri hayal etti. Hatırladığı en iyi şeylerin hepsi sadece rüyalarında olmuştu, hayal gücü bir deneyimin ilk yudumunu
yuttuktan hemen sonra ona uyanan Sarah Brown'ın boşuna susamış olabileceği büyük
absürt doyurucu nektar yudumları hayal etti. Ama uyanan Sarah Brown yoktu. Hayatı
sadece uyurgezerlikti; çok nadiren bir anlığına uyanıp etrafındaki dünyanın ne kadar uyanık olduğunu görmekten utanıyordu.

Bu yüzden Richard'ı düşündü, Richard'ın Richard'ını değil, kendi soluk özel Richard'ını.

Richard'ın beyaz bir at üzerinde yaklaşması bir süre sadece rüyasının bir uzantısı gibi görünüyordu. Ancak onun fasulye sırasına
bindiğini ve çapa işini kısmen bozduğunu fark ettiğinde, aniden
irkilerek uyandı ve bir acı iğnesine
takılıp nefesini
parçaladı.

Öğleden sonranın tarlaları çoktan ele geçirdiği, en son öğlen yeşili içinde parıldadığını fark ettiği Büyülü Orman'ı canlı ve elektrik mavisine
uyandırdığı anlaşılıyordu.

Richard'ın yaklaştığı yerdeki tüm işçiler, sıraları boyunca yukarı aşağı saç tokaları şeklinde gösterişli bir şekilde eğilmiş, yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.
Ejderha, beyaz atın topuklarında endişeyle dalgalanıyordu; en iyisini
ummak için çaresiz bir umut, omurgası boyunca uzanan her dikende kendini
ifade ediyordu. "Neden böyle boş boş oturduğunu gerçekten bilmiyorum," Sarah Brown onun soluk soluğa zavallı sesiyle söylediğini duydu. "Onu işte zor durumda bıraktım. Sırtım dönükken hepsi aynı oluyor. Bir adamın kuyruğunun ucunda gözleri olması gerekir."

"Leverhulme'daki altı saatlik çalışma gününden mi muzdaripsin?" diye sordu Richard, Sarah Brown'a yaklaşırken, hazımsızlık tedavisinin bir reklamı gibi nazikçe. "Bu günlerde çalışan insanların ne kadar anlayışlı ve ilerici olduğunu görmek harika."

"İntiharı düşünüyordum," diye cevapladı Sarah Brown, belli belirsiz de olsa, açık sözlü bir şekilde. "Ben senin güzel toprağının yüzündeki
hasta ve işe yaramaz bir parazitim. Ama
çapam çok kaba."

"Sana ödünç verebileceğim üç bıçaklı bir çakım var," dedi Richard, meraklı bir şekilde birkaç cebine vurarak. "Yoksa
sabah tıraş olurken aklıma gelen şirin bir büyüyü denemek mi istersin? Sanırım etkilenen herkes bunu oldukça faydalı bulabilir."

"Ah, ver bana. Ver bana," dedi Sarah Brown.

Acı, üzerine çarpan bir dalga gibiydi, onu gölgenin güvenli kıyılarından
uzaklaştırıp, dinlenmeden kaynayan ve boğucu denizlerde kaybolmaya
sürüklüyordu. Gözleri ateşten kurumuş gibiydi ve ne zaman
kapatsa, karanlık, hardal rengi bir arka plan üzerinde
birbirine karışmış mide bulandırıcı mavi karelerle doluyordu. Fasulye kokusu
berbattı.

Richard gazeteye çok kötü katlanmış bir şeyle uğraşıyordu. Ayrıca, çaresizce binicilik pantolonuna
silerek bir kibrit yakmaya çalıştı. Çoğu insanın büyümeden önce edindiği küçük ayrıntılara ilişkin becerilerden hiçbirine sahip değilmiş gibi görünüyordu. Her şeyi sanki ilk kez yapıyormuş gibi yaptı.

"Bunu sarmak için elimde sadece _Morning Post_ vardı," diye mırıldandı. "Korkarım ki bu büyüyü biraz bozmuş olabilir."

Sonunda gerekli ışığı üreten ejderha oldu.
Richard'ı bir başkasına karşı etkisiz birinin endişeli sempatisiyle izledikten sonra, "Bırak beni," dedi ve nazikçe küçük bir alev
üfledi, bu da paketi bir anlığına alevlendirdi.

Richard'ın elinden fasulyelerin arasına küller düştü ve ince bir
mor duman sapı yükseldi.

Sarah Brown büyünün o belirgin ekşi kokusunu aldı ve Richard'ın küçük haki bıyığını hareket ettiren sessiz sözcükleri gördü. Sonra
kaybolduğunu fark etti.

Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, her zaman rahatsız etmek ve
kendini bölmek için oradaydı. Daha önce dünyayı hiç görmemişti,
günlük benliğinin oldukça hüzünlü bir şekilde görebileceğine inandığı
gözler denen küçük camlı gözetleme delikleri dışında. Şimdi,
elbette, görmenin ne olduğunu biliyordu ve ilk kez şeylerin gerçek boyutlarının farkındaydı. Zavallı adam her şeyi kendi ayağının büyüklüğüne göre ölçüyor. Çamurdaki çizmesinin izine memnuniyetle bakıyor ve
ezdiği karıncanın ayağı kadar büyük olmadığını, dolayısıyla karıncanın onun için önemli olmadığını fark ediyor. Ayrıca,
aynı ayaklarının makul bir süre içinde aya yürüyemeyeceğini, dolayısıyla ayın onun için önemli olmadığını fark ediyor.

Ama Sarah Brown kaybolmuştu ve bu yüzden hiçbir şeyi
ölçemezdi. Örümcek tepeden tepeye yürüyordu, rüzgar sırtındaki
tüylerin arasından geçiyordu. Mavi gökyüzü sadece bir abajurdu, tanrıların parıltısından korumak için
yeryüzüne tutturulmuştu, ötesinde ise
birkaç milyar yıldızla delik deşik edilmiş, iyi havalandırılmış
bir sonsuzluğun çatısı vardı.

Sarah Brown bir süre tanrı olmanın tüm eğlencesini yaşadı. Hiçbir yerde değildi
ve her yerdeydi. David'in
başındaki saçları sayabilirdi. Dünya, ince mor bir duman sapının üzerindeki bir çiçek gibi sallanıyordu....

Gözleri tekrar görmeye başladı. Richard'ın ona dikilmiş
çökük yorgun gözlerinin farkındaydı. Ejderha bir kez daha onun görüşüne geldi,
yakındaki fasulye sıralarından bir veya iki otu koparıyormuş gibi yaparken, gelişmeleri merakla izliyordu.

Ufuk, oldukça yoğun bir gün batımıyla paslıydı. Tarlalar alacakaranlıkla doluydu ve perilerden yoksundu.

Sarah Brown irkilerek kendine geldi, ağzını açıp Richard'ın
söyleyemeyeceği
kesinlikle imkansız bir şey söylediğini görünce şok oldu. David'in çenesi elinin üzerindeydi. Yan tarafı donmuş ve
tehlikeli hissediyordu ama acı vermiyordu.

"Tamamen cevap vermedi," dedi Richard. "Korkarım ki
sargı bir hataydı. O güçteki bir büyü seni üç dakika içinde dans ettirirdi. Seni atımla eve götüreceğim. Adı Vivian."

Alacakaranlıkta neredeyse fosforlu olacak kadar beyaz olan At Vivian, şimdi göğsündeki küçük kırmızı ışıkla ve kuyruğundaki küçük yeşil ışıkla daha da aydınlanıyordu. Richard, daha olağan el sanatlarında beceri edinmeyi ihmal ederken,
bu gibi ayrıntılı ve gereksiz düzenlemeler yapmaktan hoşlanıyordu.

Az kilolu bir kişi olan Sarah Brown, At Vivian'ın
sırtına oturtuldu. Richard yanından yürüdü. Ejderha başını sallayarak veda etti
ve evine, alçak tünel benzeri bir ahıra, açıkça onun için özel olarak inşa edilmiş, her iki ucunda bir kapı ve yemeklerini
boğulmadan pişirecek kadar ateş solumasını sağlayan uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir bacaya girdi.

Sarah Brown ejderhayı bir daha hiç görmedi, ama o her zaman onun hafızasında
zamanının dışında trajik bir şekilde doğmuş şaşkın bir ruh, tabiri caizse, rüzgarın yeterince yumuşatamadığı kırpılmış bir kuzu olarak kaldı.

Şimdi, uzun bir at üzerinde, Büyülü Orman'dan geçerek, Richard'ın yanında yürürken, Sarah Brown'ın hayatının en mükemmel saatiydi.

Büyülü Orman sadece bir rüya birikimidir ve içinden geçen her gezginden bir rüya şeklinde bir ücret alır. Bir
kabul yoluyla, her gezgine ne ölümün ne cehennemin ne de cennetin silemeyeceği
sevimli bir anı verir.

Sarah Brown, onun ve Richard'ın hayallerinin asla bir araya gelemeyeceğini biliyordu.
Eve kadar başka birini düşündüğü gerçeği ondan gizli değildi. Ama o yalnız yaşamaya alışkın bir insandı,
oldukça yalnız aşkların tadını çıkarabilirdi ve aşkları her zaman iki kişilik olan gerçek kadınları asla kıskanmazdı. Gerçek bir kadın değildi, hastalıklı bir şekilde
bedensizdi. Garip gelebilir ama Richard'ın onu Vivian'ın sırtına bindirirkenki nazik, beceriksiz, dalgın dokunuşu, onun için o büyülü yolculuğun tek kusuruydu. Dokunmaya
dayanamıyordu. Erkekleri ve kadınları saran deriyi ve ev yapımı şeyleri görmekten veya hissetmekten zevk almıyordu. İnsanların kendilerini beslemesini izlemekten veya aynada kendi zayıf bedenini görmekten nefret ediyordu. Aslında
bir kavak ağacı olarak doğmalıydı; insan bedeni onun için boşa harcanmış bir hediyeydi.

Yeşil Yol boyunca ilerlerken, At
Vivian'ın boynundan gelen kırmızı ışık, çimenlerin üzerinde önlerinde bir tür haberci hayalet oluşturdu. Yarasalar birkaç metre boyunca üstlerinden fırladı ve sanki bir ip veya hatırlatan bir vicdan tarafından
bir kenara çekildiler. Periler postanesine giden telgraf telleri, Büyülü
Orman'dan geçiyordu ve zayıf ışıktaki direkler uzun haçlara benziyordu.
Uzun bir
uzakta, Orman'ın sonundaki açıklıktan, Mitten Adası'nın küçük ışıkları vardı.

"Biliyor musun," dedi Richard--ve bu ne yazık ki genç adamların sessiz ve büyülü anlarda söylediği türden bir şey--"bu Orman'daki tüm
sihir bir araya toplanıp sıvı bir forma sıkıştırılsa, Savaşı bir anda durdurmaya yeter miydi?"

"Şapkam!" dedi Sarah Brown. "Bir anda mı?"

"Bir anda."

"Şapkam!" dedi Sarah Brown.

"Büyünün güçleri henüz tam olarak tahmin edilmedi bile," dedi Richard.

"Sanırım Savaş kara büyüyle yapıldı," diye önerdi Sarah Brown,
aynı anda hem akıllıca konuşmaya hem de kendi düşüncelerine sadık kalmaya çalışarak.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Richard. "Bu savaşın en kötü yanı,
hiçbir şekilde büyüyle hiçbir ilgisi olmaması. Büyüyü unutmuş adamlar tarafından yapıldı ve destekleniyor, bir büyünün
sonuna gelmenin sonucudur. Geçen yüzyılın başında bir büyünün
sonlandığını fark etmediniz mi? Neden, neredeyse herkes Viktorya döneminde bir şeylerin eksik olduğunu görmüyor mu?"

"Keats ve Shelley ile birlikte kesinlikle bir şeyler öldü," diye iç geçirdi Sarah Brown.

"Ah," dedi Richard, "Kitaplar hakkında bir şey bilmiyorum. Okuyamıyorum, biliyorsun. Ama belli ki geçen yüzyılda yanlış olan şey sadece
perilere inanmamasıydı."

"Bu yüzyıl perilere inanıyor mu? Büyü sona erdiyse,
nasıl oluyor da şimdi bu kadar büyülüyüz?"

"Bu yüzyıl her şeyi bilmediğini biliyor," dedi Richard. "Ve
büyülere gelince--yeni bir büyüye başladık. Bu Savaşın
tuhaf kısmı bu. O kadar iğrenç, o kadar imkansız ve o kadar büyüsüz bir sebepti ki, neredeyse ölmüş olan büyü, onunla buluşmak için yeniden yükseldi. Bir
dünya ne kadar kötüleşirse, büyü onu kurtarmak için o kadar büyür. Büyü ancak ılık bir
dünyada ölür. Bence dünyada şimdi her zamankinden daha fazla büyü var.
Fransa'nın toprağı onunla canlanıyor ve Belçika'ya gelince--Belçika sonunda
eve döndüğünde kirletilmiş evini
büyülenmiş bulacak... Ve aynı şey dünyadaki tüm eşikler için de geçerlidir ki savaşçılar
geçtiler ve bir daha asla geçmeyecekler, yalnızca arkadaşlarının rüyalarında. Bu tür katı ve gizli büyü,
herkesin bildiği ama kimsenin söylemediği bir kelime gibi,
dünyayı canlı tutmak için geriye kalan tek şey..."

Richard, Büyülü Orman'a doğru ilerledikçe giderek daha az insan ve giderek daha çok büyücü oluyor gibiydi.
Piccadilly Restoran'da söylenmiş olsaydı, üç kadeh şampanyadan sonra bile kendisini çok utandıracak şeyler söylüyordu. Bu nedenle, Büyülü Orman'ın sınırlarının
genişlediği söylense de, Periler Mahallesi'nin sınırlarının ötesine geçmemeleri umulmaktadır. Ağaçları Strand'de tohum vermeye başlarsa ne olur? Borsa'yı
büyülü bir meşe ağacının gölgesinde ve bunun sonucunda tüm iyi iş adamlarının ruhlarını sakladıkları metal kasanın
felaketle aşınmasını hayal edin.

Sarah Brown, çok kısa bir süre sonra
onların Ölü Keats'ten bahsetmiş olsalardı onu canlı görmeliydiler. Onu Orman'ın küçük, soluk bir koridorunda çerçevelenmiş, belli belirsiz
kırılgan bir hayalet, bir ağacın gövdesine çömelmiş, beceriksizce
unutulmuş bir acı ve coşkulu dikkat tavrına eğilmiş olarak gördüler. Gördükleri en değerli
andı, ölümsüz bir an. Çünkü o mükemmel bir büyünün tutsağıydı; bir bülbülün ilmek ilmek örülmüş ve
tutturucu şarkısına tamamen dolanmıştı. Şarkı dövülmüş altın tel gibiydi. Sarah Brown bir daha asla hayatında
mükemmel bir şarkıcının mükemmel bir şarkıyla evlenerek doğurduğu kelimeleri zavallı sesiyle kirletmedi. Ama
mutsuzlukta ve korkunç gecelerde, şarkı ona
her zaman geldi....

Yolcular Yeşil Yolculuk'un sonuna yaklaşıyorlardı, ama bu Sarah Brown için önemli değildi, çünkü tüm yol boyunca hiçbir şey eksik olmamıştı.

"Aşk----," diye başladı Richard yüksek ve yüce bir sesle ve sonra aniden bir projektör, Ride'ın sonunda, Mitten Adası'nın üzerinde çapraz bir şekilde parladı ve anın büyüsünü söndürdü.

"Üzgünüm," dedi Richard. "Gerçek Aşkımla konuştuğumu sanıyordum."

"Konuşmuyormuşsun gibi üzgünüm," dedi Sarah Brown, Orman'dan çıktıklarında. "Yani, sadece benimle konuştuğun için üzgünüm."

BÖLÜM VIII

KÖTÜ ÇARŞAMBA

"Ne kadar da tuhaf bir şey," dedi Belediye Başkanı, öğleden sonra saat üçe doğru, Broad Walk'tan aşağı Kensington'a doğru inerken, neredeyse on iki saattir nergislerin arasında görünmez bir şekilde
uyumuş olan cadıyla karşılaşarak. "Gerçekten çok tuhaf bir şey. Beş yılda bir buralara geliyorum ve şimdi buradayım ve tam da düşündüğüm kişiyle karşılaşıyorum." Göz kırptı. "Bu neredeyse sihir gibi, değil mi," dedi cadı, karşılığında telaşla göz kırparak.

"Eh, bana söylediğini yaptım," dedi Belediye Başkanı.

"Neydi o?"

"Şakanı alacaksın," diye karşılık verdi hoşgörüyle. "Bilmiyormuş gibi
yapmak, gerçekten. Geçen gün kedinle o komiteye geldiğinde bana söylediğin şeyi yaptım. Düşündüm--ben gururlu bir adam değilim,
asla imada bulunmaktan çekinmem--ve kendi kendime para kazanma konusunda söylediklerinin adil olduğunu kabul ettim. Nedense hiç düşünmedim ama iş hayatında ilk kazanılacak şey
paradır. Doğrusunu söylemek gerekirse, Brown Borough müşterilerini sahte mal satarak asla sömürmediğim için
bunu her zaman
biraz övünç kaynağı olarak gördüm, çünkü--Aman Tanrım--her şeyi
yutarlardı. Senin işin farklı, daha yüksek sınıf bir
yerde olduğun için. 'Light' fiyatları, diye düşündüm, doğaldı. Güneş parlarken
yaşamak benim anamdı ve kendi kendime bu savaşın _herkesi_ mutsuz etmesi için hiçbir sebep olmadığını
düşündüm. Bakkala
bakmaya gelince Tanrı'nın bir emaneti olarak iş, dediğin gibi, on yıldır Chapel'e düzenli gitmeme rağmen, böyle bir şeyi asla düşünmem. Ama şimdi söylediklerinde çok şey olduğunu görüyorum ve düşündüğümde, 'güneş ne ​​kadar parlarsa parlasın' bu kadar fazla saman yapmaya gerek yoktu. Bunu böyle söylediğinde, neden daha fazla paraya bu kadar taktığımı söyleyemedim, 'yeterince param var. Eh, kendi kendime dedim, bunu düşünmek için kendimi kapattıktan sonra, senin dediğin gibi, 'tüm hayatımı, tüm neşeli günlerimi ve tatillerimi burada feda ediyorum ve ne için olduğunu bilmiyorum. Para için, --sadece bankada kendi suyunda pişen para için, -- kullanabileceğim para değil. Eh, herkes eğitilmiş, bu yüzden, düşünüyorum. Neyse, bunu bu kadar hassas, bu kadar hayalperest bir şekilde ifade etmeni dostça karşıladım, böylece hayırsever hanımlar hiçbir şey koklamadılar. Bunu takdir ettim ve söylediklerini daha çok düşündüm. Ben gururlu bir adam değilim."

"Yeterince gururlusun," dedi cadı. "Çok tatlısın. Sana ticari bir şekilde yardımcı olabilirsem, bana haber ver. Örneğin, Mutluluk'ta bir yan iş başlatmak istersen, sana toptan olarak, sınırlar dahilinde nereden alabileceğin konusunda bir ipucu verebilirim. Her siparişte bir veya iki ons, tabii ki bedava, koyarsan, Brown Borough'da orman yangını gibi yayılır."

"Şakanı yapacaksın," diye mırıldandı Belediye Başkanı. "Ama senden hoşlanıyorum.
Ben şakayı asla yanlış anlamayan bir adamım. Hadi birlikte yürüyüşe çıkalım."

"Hayır," dedi cadı. "Öyle açım ki kaburgalarım içe doğru eğilmeye başladı. Gidip sosis, püre ve iki elmalı köfte yemeliyim."

Kendilerini hemen bir ABC'nin mermer kaplı masasında otururken buldular.
Şimdilik diye doğru bir şekilde tanımlanamayacak bir aradan sonra, sosis ve püre ufukta belirdi ve cadı yaklaşırken çatalını kaba bir şekilde salladı.

"Püre heykel yapmak için muhteşem bir malzemedir," dedi, tabağına bir zemin planı çizerken sanatçının kesin dikkatsizliğiyle. "Bu, cam gibi bir denizde bir kayanın üzerine inşa edilmiş fildişi bir kale olacak. Sosis onu koruyan ejderhadır ve bu küçük ekmek kırıntısı da
hapsedilmiş prensestir, sıkıcı ama değerli bir yaratık----"

"Bakın, Bayan Watkins," diye sözünü kesti Belediye Başkanı. "Ben genellikle dürtüsel bir adam değilimdir ve sizi ürkütmek istemiyorum----"

"Beni ürkütmek mi istiyorsun?" diye sordu cadı. "Beni hiç ürkütmedin. Ama gerçek şu ki, evlenmek için hiç iyi bir insan olmadım, çok teşekkür ederim. Çok kötü bir ev hanımıyım. Ve hiç param olmamasından çok hoşlanıyorum."

"Eh, ne mutlu bana," diye haykırdı Belediye Başkanı. "Sen mükemmel bir cadısın, ilan ediyorum." Büyük et benzeri elini onun elinin üzerine koydu. "Ama biliyorsun,
beni bu kadar kolay kapatamazsın. O eski komite odasına girdiğinden beri sende özel bir şey olduğunu gördüm,
seninle ortak bir şey. Aynı iş kolunda olmamızdan pek bahsetmiyorum. Bir şekilde--oh, her şeyi bir kenara bırakalım,
buradan çıkıp bir taksiye binelim. Öpüşen bir adam değilim ama----"

Kendisine olumsuz sıfatlar takma konusunda çok ısrarcı görünüyordu.
Dünyanın onun tam olarak ne olduğunu,
ya da tam olarak ne olmadığını kavrayamaması onun hatası değildi.

"Sık sık merak etmişimdir," diye sözünü kesti cadı, "öpüşmekten bahsederken--iki çulluk birbirini öpmek isterse ne olurdu?
Çok
uzak bir mesafeden olması gerekirdi, değil mi? Ya da----"

"Bırak şunu," diye emretti Belediye Başkanı sinirli bir şekilde. "Ya buradan
çıkıp----"

"Bunun oldukça yorucu bir sahneye dönüştüğünü düşünmüyor musun?" dedi cadı. "Bir şekilde aşırı şehvetli, öyle değil mi? Keşke o elmalı
köfteler acele etse."

"'Hadi hanımefendi,' dedi Belediye Başkanı, geçen bir kasırgaya nezaketsizce. "'Acele edin
köfteler."

"'Acele edin,' diye yankılandı kasırga duvardaki küçük bir deliğe.

Cadı, iki sıkıntılı köftenin aptalca bir görüntüsünü gördü, tıpkı gecikmiş koro kızları gibi, zamanında giyinmemiş olmanın kabus hissiyle deliye dönmüş, acımasız gökyüzünden kalpsiz bir sesle çağrıldıklarını
duyuyor, kusurlu ciltlerine son un damlasını umutsuzca sürüyorlardı. Ama cadı geldiklerinde onlarda hiçbir kusur bulamadı. Birkaç dakika boyunca tüm dikkatini onlara verdi.

"Eh, eh," dedi, çatalını ve kaşığını bırakarak, "bu iyi. Bir teklif almış olmama rağmen kendimi çok
büyük hissediyorum. Gerçek kızlar bana şimdi
kaç tane aldığımı sorduklarında, Bir diyebileceğim. Ama geçen gün altı tane
fotoğrafı olan bir kızla tanıştım. Altı tane fotoğrafı vardı ama onlara
kafa derisi diyordu. Bana fotoğrafını verirsen, ona Kafa Derisi etiketi yapıştırıp
Dükkan'a asabilirim. Bu çok yetişkince olurdu, değil mi?"

"Şakanı yapacaksın," dedi Belediye Başkanı boğuk bir sesle. "Eğlence olsun diye senin gibi bir kızla hiç tanışmadım. Senin
yüreğinin olduğuna inanmıyorum."

Elbette haklıydı. Kalp, belirli bir sınavı geçenlere
İlahi Takdir tarafından verilen bir tür derecedir. Büyücüler
bizim üniversitemizde sadece birinci sınıf öğrencileridir ve isimlerimizin ardından birçok bilgili harfin
sahip olduğumuzdan onları hor görmemiz işe yaramaz.
Zamanı gelince daha da sofistike olacaklar.

"Nasıl yani--kalp?" diye sordu cadı. "Eğer bununla bir ilgisi varsa, içimde hala korkunç bir açlık var. Sana
ne diyeceğim. Çarşamba. Hadi gidip Bayan Ford'u ziyaret edelim. O,
çimenli sandviçler yiyebilirdi."

Cadı ve Belediye Başkanı içeri girdiğinde, Bayan Ford'un şık ve
düzenli dairesinde çok ani ve rahatsız edici bir cereyan oldu. Gecenin ve sabahın dinginliği aniden
yok olmuştu ve Kensington, bebekleri Bahçelerden eve
sürükleyen ve Ana Cadde'deki tüm pencere izleyicilerini şemsiyelerinin tetiklerinde parmaklarıyla tetikte tutan bir veya iki sert rüzgar esintisi yaşadı.

Ama yağmur yağmadı. Bu güzel hava kitabında yağmur yağamaz.

Daireye giren cereyan, beş kişinin düzgün saçlarını karıştırdı: Bayan Ford'un kendisi, Leydi Arabel Higgins, Bayan Ivy MacBee, Bay
Bernard Tovey ve Bay Darnby Frere.

Bayan MacBee, en rahat sandalyelerde bile, her zaman diken üstünde oturuyormuş gibi görünüyordu. Spartalı omurgası asla buna izin vermedi yastıkların kıvrımlarına nezaketle. Pürüzsüz yastıklı saçları ve pürüzsüz yastıklı tavırları vardı ve gözleri kalın pince-nez ile inek gibi bir boyuta
büyütülmüştü. Çoğu insan, özellikle çoğu kadın, içgüdüsel olarak onun için üzülüyordu, çünkü her zaman biraz
zeki ve çok rahatsız görünüyordu.

Bay Bernard Tovey küt burunlu, neşeli bir insandı. Konuştuğu
zaman aniden öne doğru eğilirdi, böylece bir tutam saçını sağ gözüne
sallardı. Söylenen her şeye o kadar içtenlikle katılırdı ki
ona hitap eden insanlar
biraz İyi bir şey
söyledikleri mutlu izlenimiyle kalırlardı. Bu alışkanlık, asla bağımsız bir yorum yapmaması gerçeğiyle birleşince, ona Kensington'daki en iyi konuşmacılardan biri olma ününü kazandırmıştı.

Bay Darnby Frere, _I
Wonder_ adlı ileri düzey bir din gazetesinin editörüydü, ama aslında hiç merak etmemişti. Neredeyse her şeyi biliyordu ve bu nedenle, halkı çok az şey bildiği için küçümserken, merak etmeye devam etmesini teşvik etti, böylece onu küçümsemeye ve eğitmeye devam edebilirdi.

Şimdi, küçük esnaf sınıfından iki kişinin, özellikle de bir Çarşamba günü, Bayan Ford'un oturma odasına gelmesi neredeyse benzeri görülmemiş bir şeydi. Sınıfların o duvarlarda gördüğü en büyük sosyal kaynaşma, Bayan Ford'un elektrikçiye savaş hakkında ne düşündüğünü sorduğu andı. Elektrikçinin cevabı, Bayan Ford'un Başka Bir Yaşam Durağı'ndaki erkeklerle olan cüretkar yakınlığının bir kanıtı olarak, sonraki iki veya üç Çarşamba günü lehçede alıntılanmıştı. Aslında, elbette o kadar da pitoresk olmasa da, doğrudan orijinal kaynağından, elektrikçinin İncili olan _John
Bull_'dan alıntı yapmak daha basit olurdu.

Cadının ve Belediye Başkanı'nın girişi bir dereceye kadar bir krizdi, ancak Bayan Ford başını dik tuttu ve üç arkadaşı, olağanüstü durumu hemen kavramalarına rağmen, paniğe kapılmadılar.

"Vay, vay, vay," dedi Belediye Başkanı, etrafına bakıp çok yüksek sesle nefes alarak. "Burada şirin bir köşe var."

Hiç rahat değildi, ancak bir iş adamı olduğu ve ayrıca tuhaf bir şekilde ifadesiz bir yüze sahip olduğu için, rahatsızlığını başarıyla gizledi.

Çünkü asansörün, halkın kendi başına çalışmasına izin verilen, hiçbir yanlış yapamayan asansörlerden biri olduğu ortaya çıktı. Ve Belediye Başkanı, bu gerçeği özel olarak bir aşk tanrısı tarafından planlanmış bir şey olarak görerek, karanlık 
kuyruğa doğru fırladıkları sırada cadıyı öpmeye çalışmıştı. Cadının hala
süpürgesi Harold'ın, mantıksız bir sadakat yaratığının eşliğinde olduğunu hatırlatırsam, sahneyi daha fazla
açıklamama gerek yok. Belediye Başkanı asansörden karıncalanan, sıyrılmış bir yüzle çıktı ve eğer kafasında yeterince saç olsaydı, diken diken olurdu. Asansör durduğunda,
şapkasını yerden açık bir küfürle aldı ve cadı hemen Bayan Ford'un dairesinin zilini çaldığı için, içgüdüsel olarak onu o eşikten takip etti.

O, koridorda etrafına baktı ve dostça bir
tebessümle şöyle dedi: "Korkarım Harold bazen biraz sinirleniyor. Sık sık ona kendini bırakmadan önce
on'a kadar saymasını söylüyorum ama unutuyor. Sana zarar verdi mi?"

Korkarım öfkeli Belediye Başkanı Harold'a pek fazla inisiyatif vermemişti.

"Öpüşmek çok komik bir alışkanlık, değil mi," dedi cadı, Bayan Ford'un elini sıkarken. "Acaba ilk başta hangi temas biçimlerinin hangi duygu biçimlerini ifade edeceğine kim karar verdi? Merak ediyorum----"

Gözleri Bayan Ford'un yanındaki hasır Eyfel Kulesi'nin üçüncü katını işgal eden yeşil sandviçlere takılınca sözünü kesti. "Ah ne kadar muhteşem," dedi. "Biliyor musun, son iki günde sadece iki öğün yemek yedim."

Orada bulunan hiç kimse bir öğünü kaçırmak zorunda kalmamıştı, bu yüzden bu ifade herkese başka bir dünyadan bir mesaj gibi geldi.

"Bize tüm deneyimlerini anlatmalısın, sevgili Bayan Watkins," dedi Bayan Ford, cadıyı ateşin yanındaki bir sandalyeye doğru götürürken. Cadı
aniden şömine halısının üzerine bacak bacak üstüne atarak oturdu ve
biraz utanmış ev sahibini, tabiri caizse, havada, dimdik bir şekilde onun üzerinde dikilirken bıraktı.

"Nasıl yani--deneyimler?" dedi cadı, bir sandviç yedikten sonra sessiz bir coşkuyla. "Dün gece gökyüzündeydim, bir Alman'la konuşuyordum.
Bu bir deneyim miydi?"

"Dün gece gökyüzü kesinlikle bir hanımefendi için uygun bir yer değildi," dedi Bay Frere,
oldukça ekşi bir neşeyle.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan MacBee içtenlikle. "Ben de dün gece gökyüzündeydim----"

"Aman Tanrım," diye haykırdı cadı. "Ama----"

"Evet, öyleydim," diye ısrar etti Bayan MacBee. "Bodrumumda asılı duran hamakta uzandım, gözlerimi kapattım ve ruhumu serbest bıraktım ve o da
serbest bırakılmış bir tarla kuşu gibi yukarı doğru fırladı. Vücudun ortak engellerinden
ayrıldı, evet, ruhum, parlayan zırh içinde, katillerin
sahte, zalim ruhlarıyla savaştı."

"Parlayan bir zırhım yoktu," diye içini çekti cadı, biraz şaşkın görünmüştü. "Ama yanıma gelen bir Boche cadısıyla
çok fena bir kavga ettim. Süpürgelerimizden düşene kadar dövüştük ve
sonra bana _Daily Mail_'den alıntı yaptı ve sonra bir delikten düştü
ve St. Paul'daki haçın üzerinden sırtını kırdı."

Şaşkın görünme sırası Bayan MacBee'deydi ama Bayan Ford'a şöyle dedi:
"Canım, bize gerçek bir mistik getirdin."

Bay Frere, alkışlayan bir mırıldanma çıkarmasına rağmen, geriye yaslandı ve yüzünü, yalancıların konuşmalarını ilgiyle dinlerken, aldatılmış gibi görünmemeye kararlı birinin belirsiz ifadesine sabitledi.

"Nasıl yani, mistik mi?" diye sordu cadı. "Kendimi
açıklayamadığımı düşünüyorum. Affedersiniz," diye ekledi Bayan Ford'a, "ama bu oda dışarıdan gelen herhangi biri için
çok zekice kokuyor. Biraz dans etsem, havayı hareket ettirsem sorun olur mu?"

"Çok memnun oluruz," dedi Bayan Ford hoşgörüyle. "Sizin için çalayım mı?"

Cadı cevap vermedi; ayağa kalktı ve kalkarken küçük bir beyaz kağıt paketi
ateşe attı. Kanepenin ve sandalyelerin etrafında dans etti. Zemin biraz sallandı ve tüm izleyenler, aktif bir sineği izleyen kertenkeleler gibi, boyunlarını ciddi bir şekilde büktüler.

Salon hizmetçisi, duyulmayan bir duyuruyla kapıda belirerek dikkatlerini dağıttı, ancak cadının egzersizlerini kesmedi.

Çok saygın görünümlü bir adam içeri girdi. Henry James'in eserlerinin öğrencisi olan ve bu nedenle kendisini ilgilendirmeyen konularda sürekli ayrıntılı tahminlerde bulunan ve sonra bunları unutan Darnby Frere, Bay James'in tahminlerinin aksine, yeni gelenin belki bir dükkan sahibi veya belki bir Güney Doğu ve Chatham biletçisi olduğunu, ancak kesinlikle bir şapele gittiğini söyledi.

Her neyse, yabancı rahatsız görünüyordu ve özellikle dans eden cadının görüntüsü karşısında rahatsız olmuştu.

Bayan Ford, Çarşambasının bir sebepten dolayı delirdiğini fark etti. Genellikle saygın olan bu aracın dizginlerini kaybetmişti; artık yapabileceği tek şey sıkıca tutmak ve kafasını tutmaktı.

Bu nedenle en yeni misafirinin kimliğine dair bilgisizliğini gizledi,
dudaklarını gerdi ve gergin bir
el ile bir fincan çay daha koydu. Yabancı, biraz rahatlayarak fincan çayı aldı ve
şöyle dedi: "Teşekkür ederim, meddem."

Cadı dans etmeyi bıraktı ve yeni gelenin sandalyesinin önünde durdu.

"Sanırım senin işin cesaret kırıcı olmalı," dedi ona. "İnsanların sizin yapmayı çok istediğiniz şeyleri
yaptıkları için cezalandırılmaları. Ah, çok
cesaret kırıcı. Ve bana söyleyin, savaş başladığından beri
aklımda olan küçük bir sorun var. Hindenburg'un Alman
Ordusunun önündeki engelleri
silip süpürdüğü anda Londra'dan geçmeyi planladığını söylediğini duydum. Trafiğe ne olacağını
düşündünüz mü, çünkü Almanların prensip olarak
sokağın yanlış tarafında yürüdüğünü biliyorsunuz - aslında dünyadaki herkes bunu yapar, vicdanlı İngilizler hariç. Bankadaki trafiğin düğümlü kasılmalarını, yüz binlerce Almanın
yolun yanlış tarafında kaz adımlarıyla yürüdüğünü düşünün - zavallı ince Fleet Caddesi'ni ve Piccadilly Circus'ta meydana gelecek barajı düşünün. Siz polisler bu konuda
ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, eminim, hanımefendi," dedi yeni gelen soğuk bir şekilde. "Uzun zamandır nöbetçi değilim. Sivil giyimliyim, meddem," diye ekledi Bayan Ford'a. "Çay partinize müdahale ettiğimden korkuyorum, çünkü hizmetçiniz işimi yanlış anlamış. Ama burada olduğum için,
ne için geldiğimi söylediğim için beni mazur görmenizi umuyorum."

"Elbette, kesinlikle," dedi Bayan Ford, şömineye belirsizce bakıyordu. Küçük beyaz kağıt paketin küllerinden oldukça büyüleyici bir leylak dumanı ipliği
kendi kendine dönüyordu.

"Brown Borough Belediye Başkanı Bayan Meter Mostyn Ford ve Leydi A. 'Iggins'in isimleri - hizmetçiden anladığım kadarıyla hepsi orada - muhtemelen şüpheli bir kişiyi aramada yardımcı olabilecek bilgileri vermeye istekli olarak belirtildi. Geçtiğimiz Cumartesi günü sizin de bulunduğunuz bir hayırsever toplantıya, tutuklanmaktan kaçmak için izinsiz girdiğine inanılıyor, bir fırıncı olan Ermann Schwab'dan küçük bir hırsızlık yapmış. Şimdi, 'savunma yasasına aykırı olarak silahlı bir uçan makineye sahip olmak ve düşman saldırısı sırasında Majestelerinin Kuvvetlerinin çalışmalarına müdahale etmekle suçlanıyor. 'Savunmacı'nın kadın kılığında bir erkek olduğuna inanılıyor, ancak bugüne kadar yapılan soruşturmada Herhangi bir yararlı açıklama alabilir miyim? Anladığım kadarıyla, siz
hanımlar ve beyler, bu konuda Yasa'ya 'yardımcı' olmalısınız."

Odada şaşkın bir sessizlik vardı, sadece cadının otlu sandviçleri yemesinin pastoral sesiyle bozuluyordu. Bir an sonra Bayan Ford,
Belediye Başkanı ve Leydi Arabel aynı anda konuşmaya başladılar ve her biri
başka birinin konuşma sorumluluğunu almaya
hazır olduğunu duyduklarında rahatlamış bir ifadeyle durdular.

Sonra cadı ağzı dolu bir şekilde konuşmaya başladı: "Biliyorsun----," ama Leydi Arabel sözünü kesti.

"Angela canım, sessiz ol. Bu seni ilgilendirmiyor. Elbette,
müfettiş, hepimiz Yasa'ya yardım etmek için bir şeyler yapmak konusunda fazlasıyla endişeliyiz, ancak durumu daha kesin olarak belirtmelisin. Komitemiz
çok sayıda başvuru görüyor."

"Siz Leydi A. 'Iggins'siniz sanırım," dedi polis memuru duygusuzca. "Hanımefendi, size, söz konusu cherecter'in dün gece saat dokuz kırk beşte, yaklaşan düşman saldırısı uyarısı verildikten sonra evinizden ayrıldığını ve
doğu yönünde, marka ve numarası bilinmeyen, havadan daha ağır minyatür bir
makineyle kaybolduğunu bildiğinizi sorabilir miyim?"

Şöminedeki meraklı duman iplikleri artıyordu.
Gülmekten titriyorlardı ve kıvrılmış saçlar gibi bacadan yukarı doğru akıyorlardı.

"Dün gece kesinlikle bir akşam yemeği partisi verdim," diye kekeledi Leydi Arabel.
Örmekte olduğu çorabı bir titreme sardı. Bir süre önce topuğu kıvırmıştı,
ama şu anki stresle ayak parmağını tamamen unutmuştu.
Uzamış çorap her dakika daha da kıvrımlı bir gider borusuna benziyordu. "Elbette, tabii ki bir akşam yemeği partisi verdim; neden vermeyeyim ki?
Londra Tüfekçileri'nde er olan oğlum Rrchud, bu genç hanım, Bayan
Angela--şey-- ve arkadaşı--çok iyi, sessiz bir yaratık..."

"Ve evde başka kim vardı?" diye sordu polis memuru, cadıya kibirli bir şekilde

bakarak.

"Ah, hiç kimse, hiç kimse. Hizmetçilerin hepsi haber verip gittiler--çok kasvetli bir şekilde
-Rrchud'a ve onun yollarına nasıl tahammül edemediklerini. Elbette
orkestra vardı--yirmi beş parça--ama _çok_ güvenilir."

"Güvenilir," dedi cadı, "benim için gizemli bir kelime. Doğru olmadan
İngiliz diline nasıl girdiğini anlayamıyorum. Kesinlikle
Güvenilir----"

"Oğlunuz 'tuhaf yollar' diyorsunuz, hanımım," diye sözünü kesti polis memuru.

"Ah, söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Leydi Arabel, irkilerek. "Sadece
hafif ... çok kasvetli bir şekilde Bohem ... zekice, bilirsin, deneyler yaparken ... manyetizma..."

"Manyetizma Deneyleri," diye yüksek sesle yazdı polis memuru not defterine.
"Ve dün gece saat dokuz kırk beşte evinden ayrıldın mı?"

"Evet," dedi cadı.

Polis memuru bir kez daha ona bakarak onu süzdü.

"Leydi 'Iggins, oğlunun dün gece saat dokuz kırk beşte evinden ayrıldığını mı söyledin?"

"Evet, ama----"

"Teşekkür ederim, leydim."

"Bana kasvetli bir şekilde küstah görünüyorsun," dedi Leydi Arabel. "Burası bir mahkeme değil. Oğlum Rrchud, baskından korunmak için benimle ve misafirimizle birlikte evden ayrıldı."

"Teşekkür ederim hanımefendi," diye tekrarladı polis memuru soğuk bir şekilde ve Bayan Ford'a döndü. "Geçen cumartesi komite odanıza gelen cherecter'oo'yu tanıyabilir misiniz?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı.

"Bir erkek mi yoksa kılık değiştirmiş bir kadın mı gibi göründüğünü söyleyemez misiniz? Sizi etkileyen herhangi bir fiziksel özellikten bahsedemez misiniz?"

"Hayır," dedi Bayan Ford.

"Geçen cumartesi gecesini hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Ford.

"Ben hatırlıyorum," dedi cadı.

Polis memuru dizginlendi. "Bu hanımefendiye, Bayan M.M. Ford'a hitap ediyordum.
En azından bana, meddem, siz ve 'Iggins ailesi ne zamandır
tanışıyorsunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Ford.

"On sekiz yıldır," dedi Leydi Arabel.

Şömineden çıkan dumanlar gerçekten çok güçlüydü, ama kimse
dikkatini çekmedi.

"Üzgünüm, ..." dedi Bayan Ford hemen, çok yavaşça, "ben ... size ...
yardım edemem. ... ... sinir fırtınaları ... ... geçiriyorum ... ... geçen ... cumartesiden beri..."

Polis memuru, not defterine bir şeyler yazmadan önce, bir dakika boyunca ona uğursuz bakışlarını dikti.

"Er Richard 'Iggins bu gece şehirde mi?" diye sordu Leydi Arabel'e, rahat bir sesle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Ama kaybolma gibi korkunç bir alışkanlığı var..."

Polis memuru Belediye Başkanı'na döndü.

"Şimdi, efendim," dedi. "Bana herhangi bir konuda yardım edebilir misiniz----"

"Buraya bak," dedi cadı ayağa kalkarak. "Mitten Adası'ndaki evime gelsen sana gerçekten ihtiyacın olan tüm bilgileri verebilirim. Aslında, benimle akşam yemeğine gelmez misin? Biri bana nazikçe yarım kron ödünç verirse gidip bir şeyler pişiririm."

Bay Tovey mekanik bir şekilde bir madeni para çıkardı.

"Buraya, Harold," diye seslendi cadı ve Harold'ın tasmasını tutarak balkona çıktı, bindi ve uçup gitti.

Arkasında gürültü dolu bir oda bıraktı.

Garip dumanlarla sarhoş olan polis memuru: "Cehennem. Cehennem. Cehennem." dedi.

Leydi Arabel boşuna bağırdı: "Angela, Angela, bu kadar korkunç
düşüncesiz olma."

Bay Tovey, şimdi her iki gözünde bir tutam saçla rahatsız olmuş bir şekilde, polisi omzundan yakaladı ve pencereden atlamasını engellemeyi düşündü. "Aptal," diye bağırdı.

Belediye Başkanı yüksek sesle bir şaklamayla uyluğuna vurdu. "Aman Tanrım," diye bağırdı.
"O bir spor adamı. Şakasını yapacak."

Bayan MacBee histerik ve çok yüksek sesle güldü.

Bay Darnby Frere birkaç kez oldukça dikkatli bir şekilde "Söz" dedi ve
burun köprüsünü ovuşturdu. Herkesin onunla dalga geçtiğini düşünüyordu ama emin değildi.

Sadece Bayan Ford sessizce oturuyordu.

BÖLÜM IX

YALNIZ YAŞAYAN EV UZAKLAŞIYOR

Sarah Brown ve Richard, Köpek David'i takip ederek, ay ışığında yavaşça seyahat ettikten sonra Mitten Adası Feribotuna
vardıklarında, Ada'da büyük bir insan kalabalığı ve
bir polis üniforması giymiş, anakarada tek başına duran bir adam görünce şaşırdılar.

Karadan yaklaşık on metre uzakta, feribotçu teknesinde oturmuş, akıntıda sabit kalmak için
nazikçe kürek çekiyordu.

"Şimdi kıyıya gelmeniz gerekecek," dedi polis memuru, uzun tartışmalardan bitkin düşmüş birinin tonuyla. "İşte birkaç grup daha geçmek istiyor." Richard'a döndü. "Bak dostum," dedi. "Ben buradayım, 
dooty'mi boşaltmak üzereyim ve bu kayıkçı beni engelliyor."

"Deah, deah," dedi Richard.

Kayıkçı şöyle dedi: "Eğer İngiltere Kralı - Kraliçe Victoria ve Albert the Good'un iki hayaleti şu anda geçmeyi bekliyorsa, ben onlara katılmam, eğer bu size Mitten Adası'na ayak basma şansı verecekse."

Nehrin karşısındaki kalabalık, meydan okumanın doruk noktasına ulaşıldığını sezerek hep bir ağızdan "Yah, yah," diye bağırdı.

"Sizden herhangi biriniz Mitten Adası'nda bir ev daha mı büyük?" Sarah Brown ve Richard'ın polisi sordu.

"Ben," dedi Richard, arkadaşının şaşkınlığına.

"Bana bu isimlerden herhangi biriyle bilinen bir
cherecter'in nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi verebilir misiniz: Iris 'Yde, T.B. Watkins,
Hangela Cadısı, muhtemelen kadın kılığında bir erkek, Mitten Adası'nda
genel bir dükkan ve pansiyon işlettiğine inanılıyor?"

"Mitten Adası'nda sadece bir dükkan var," dedi Richard. "Ve bir de pansiyon. Hepsi bir arada. Bana ait. İsterseniz size prospektüsü okuyabilirim. Orada bir müdürüm var. Onu hayatım boyunca tanıyorum. Kadın kılığında bir erkek olduğuna inanıldığını bilmiyordum. "Hiçbir ismi olduğunu bilmiyordum, yarım düzineden bahsetmiyorum bile."

Polis memuru sürekli sivrisineklerden rahatsız oluyor gibiydi.
Yüzüne, kulaklarına ve ensesine tokat attı.
Burnunun üstündeki bir böceği öldürmeyi başardı ve yanlışlıkla
tuhaf bir şekilde aşağılık bir ceset olarak orada bıraktı. Sarah Brown, Richard'ın bu zamansız zulümden
bir miktar sorumlu olduğundan şüpheleniyordu.

"Bu grup, Krallığın Savunma Yasası'na aykırı bir suçla suçlanıyor," dedi polis memuru, "sivil olmasına rağmen uçan bir makineye sahip olmak ve--şey--Majestelerinin düşmanlarının işlerini yapmasını engellemekle."

"Oh deah, deah," dedi Richard. "Deah, deah, deah..."

"İkinizden biri grubun şu an nerede olduğunu biliyor mu?" diye ısrar etti polis memuru. Her yerden saldırıya uğradı böceklerin yanında, rahatsızlığı ve aşağılanmasıyla oldukça
acıklı hale geliyordu. Kırmızı yağa
yerleşmiş küçük gözleri, anlamaz bir itirazla bakıyordu; şişman, meşgul elleri onu savunacak kadar
çevik değildi. Kendini başarısız ve aptal hissediyordu ve yere çok
yakındı. Hayranlık dolu karısıyla
Acton'da evde olmayı oldukça orantısız bir şekilde istiyordu.

Sarah Brown cevap olarak başını iki yana salladı ve Richard hiçbir şey söyleyemedi
"Oh deah, deah..."

"Adını, ev adresini ve alay numaranı alabilir miyim, genç adam," dedi polis, şaşkın bir duraklamadan sonra.

"Şimdi adresim," dedi Richard, gerçek bir utançla, "dürüstçe asla hatırlayamayacağım bir şey. Duyduğumu biliyorum; annemin dizinin dibinde öğrenmeye çalıştım ve denedim. Sanırım H ile başlıyor. Okuma yazma bilmemenin en kötü yanı bu. Sana orayı tam olarak tarif edebilirim, çok penceresi olan, uzun bir yolu gören bir ev. Eğer Mermer Kemer'e sırtını dönersen ve daha az et ye yazan büyük bir postere kadar gidersen ve sonra sağına dönersen (sola işaret ederek) veya yine, kuş uçuşuyla gidersen - daha doğrusu cadı uçuşuyla - "
"Bu aptallığı duyacaksın, iyi dostum," dedi sıkıntılı polis memuru, sesi neredeyse titreyerek. "Bilgi vermeyi reddettiğin ve bu kayıkçının yasayı hiçe saymayı uygun gördüğü için, eşimi ıslıklamaktan ve bir polis teknesi çağırırken onu burada bırakmaktan başka yolum yok."

Düdüğünü dudaklarına götürdü, ancak çalmadan önce, hayatının en başarısız gecesinin doruk noktası onu
etkiledi. Partinin üzerinden bir gölge geçti, uçan büyük bir madde onu ensesinden yakaladı ve iskeleden nehre düşürdü.

Harold'ın süpürgesindeki cadı, polisin boşalttığı yere indi.

"Ah, ne yaptığımı gör, ne yaptığımı gör..." diye haykırdı, bir öfkeyle. Kimseye bakmasını söylemeye gerek yoktu. Beş yüz küsur kişi zaten coşkuyla bunu yapıyordu. "Ah, ne
korkunç derecede kötü bir iniş! Ah, Harold, nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin?"

Korkan Harold'ı yelesinden yakaladı ve ona bir
veya iki kez sertçe tokat attı. Richard kırbacını sıçrayan polise uzattı ve mırıldandı: "Oh deah, deah..."

"Korkma," dedi cadı polise. "Seni yakında çıkaracağız ve su o kadar sığ ki batamazsın. Batmaktan bahsetmişken,
Richard, beni biraz şaşırtan bir soru var. Bir fare bir denizaltına
binse, nasıl davranırdı? Görüyorsun ya, bir denizaltı batan bir gemidir ve fareler ne zaman----- olduklarını bilmekle övünürler."

Sarah Brown cadıyı omzundan yakaladı. "Git buradan, cadı," dedi.

"Nasıl yani--git buradan?" diye sordu cadı. "Tam bu dakika
geldim."

"Git buradan, git buradan," Sarah Brown'ın tekrarlayabildiği tek şeydi.

"Ah, tamam," dedi cadı, kırgın yetişkin sesiyle. "Sanırım
herkes kadar
imayı iyi anlıyorum. Gidiyorum."

Sinirli bir şekilde
hareketli bir hareketle Harold'ın eyerine oturdu ve uçup gitti.

Polis memuru sudan çıktı, öfkeli bir fok gibi görünüyordu.

Ay ışığının aydınlattığı nehrin diğer tarafından gelen kahkahalar onu
yeterli sözlerden mahrum etti.

"Hızlı olma, iyi dostum," diye kükredi, Richard'ın
At Vivian'ı burnundan öptüğünü ve uzaklaşmaya hazırlandığını görünce. "Bir dakika bile
bunun dibindeki 'oo'ları bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Yüksek seslerden ne kadar yorulduğumu bilmiyorsun," dedi Richard, bir ayağını
saygıyla üzengiye doğru kaldırarak. "Ne kadar çok
sessiz kalıp çok uzaktaki şeyleri duymayı özlediğimi bilemezsiniz... ama her zaman
öfkeli bir ses veya öfkeli silah sesleri yoldadır...."

Bir parmağını ihmalkarca At Vivian'ın boynundaki yeleye
geçirdi ve kendini yavaşça eyere çekti. Polis memuru gizemli bir şekilde
güçsüzce duruyordu. Su, giysilerinden yüksek sesle damlıyordu ve Richard'ın sessiz konuşmasını
kesiyordu.

"Sevgili polis memuru," diye devam etti Richard. "Bu gece o kadar çok konuştun ki, ne kadar sessiz bir gece olduğunu duymadın. Bir yıldızdan daha küçüksün, ama yine de tüm yıldızların toplamından daha fazla gürültü yapıyorsun. Ay kadar soğuk değilsin, ama dişlerin onunkinden daha yüksek sesle takırdıyor. Öfkenin sıcaklığı
güneşin sıcaklığından daha az, ama o sessiz ve gitmişken, havayı gürültüyle dolduruyorsun ve--eğer öyle diyebilirsem--hoş geldinliğini aşıyor gibi görünüyorsun. Ah,
sevgili polis, dinle... Biliyor musun, eğer bu tarafta Londra olmasaydı ve o tarafta Savaş olmasaydı, sessizlik tüm dünyaların tüm denizlerini dolduracak kadar derin olurdu..."

Dizginleri salladı ve At Vivian hareket etti, feribota giden yolun kenarındaki çimen şeridinde sessizce yürüyordu.

"Şimdi Gerçek Aşkımla konuşacağım," dedi Richard, at sürerken sesi
kayboldu. "Gerçek Aşkımın sesi, sessizlikten
biraz daha güzel olan tek sestir..."

Bir an için her santimiyle bir büyücü gibi göründü. Üniformasındaki her düğme
ve Vivian'ın koşum takımındaki her toka ay ışığını yakaladı ve
döndüğünde ve elini salladığında peri pullarına dönüştü
kaybolmadan önce.

Polis memuru, Sarah Brown'a bakarken sessizleşmiş gibiydi, Sarah Brown, titreyen David'in
kolunu sarmış, nehir kıyısında, bembeyaz ve acıdan bitkin bir şekilde oturuyordu.

"Bir dakika, bir dakika, Bir dakika," diyordu David'e. "Artık neredeyse
evdeyiz. Yakında sessiz olacağız."

Sarah Brown'ın görünüşünde her zaman şaşırtıcı derecede zararsız bir şeyler vardı.

"Yine de bu rezillikten kimin sorumlu olduğunu bilmek istiyorum," dedi polis.

Sarah Brown onu duymadı ama şöyle dedi: "Ah, olanlar için çok üzgünüm. Elbette tamamen bir kazaydı ama birinin onurunun
kırıldığını görmek çok korkunç. Bunu hemen unutmalısın,
koşup seni en iyi tanıyan birini bulmalısın, ona olayın güzel bir şekilde gözden geçirilmiş halini anlatmalısın, o zaman kendini
daha iyi hissedeceksin."

Feribotçu bağırdı: "Şimdi bu genç kadını almaya gelmeyi umursamıyorum. İstersen sen de gelebilirsin, Bay Kibirli Gölet, çünkü aradığın parti evde değil ve oradaki kalabalığın sana neşeli bir karşılama yapacağından hiç şüphem yok."

"Yarın sabaha kadar bakacağım," dedi polis. "Bunun sonunu duymadınız, hiçbiriniz duymadınız, kesinlikle duymadınız. Belediye Başkanı'nın size İsyan Yasası'nı okumasını
istiyorum."

Sarah Brown Mitten Adası'na indiğinde bekleyen kalabalığın yüzlerini seçemiyordu, ancak keskin, endişeli sesler duydu.

"Onu yakalamayacaklar, eğer ben bilirsem."

"O sadece nezaketle konuşur, sevgili kuzu."

"Takvimdeki herkesten daha fazla bir azizdir. "

"Danny'e evinde bir oda verdi ve Savaş'ta görme yetisini kaybettikten sonra ona gönül verdi."

"O Ada'nın iyi perisi."

"Bahçemde bir gecede tüm o Tatlı Williams'ları yetiştirdi, ilk geldiğimde ve Devon'ı özlediğimde."

"Kanun her zaman azizlerin ve perilerin peşindedir, her zaman."

"Ama kanun onu yakalayamaz."

"Kanun onu uzaklaştırdı," dedi Sarah Brown. "Mitten Adası'nda artık sihir yok."

Dükkanın açık kapısından sendeleyerek geçti. "Bu Richard'ın evi," diye kendi kendine söyledi içeri girerken ve Richard çok uzakta, Gerçek Aşkına doğru at sırtında olduğu için iki kat daha yalnız hissetti. Son kibritini çaktı, feneri yaktı ve etrafına baktı. Yalnız Yaşayan Ev'de hiç ses yoktu, bir daha asla olmayacağını düşündü sihirli
ses orada hapsedilmiş işitme duyusuna nüfuz edecekti. Kapının yanındaki tavandan sarkan önlükler soğuk rüzgarda çırpınıyordu ve mağaradaki gri yarasalar gibi olduklarını düşündü. Esinti açık feneri söndürdü. Ah, ne kadar ıssız, ne kadar ıssız...

Başsız bir şapka iğnesiyle tezgâhın üzerine bir kağıt parçası
çakılmıştı. Üzerinde çok büyük ve kötü yazılmış bir şeyler vardı. Sarah
Brown okudu: "Eh, Çorba, Gecem geldi ve ne düşünüyorsun
Sherry de geldi. Ben, Elbert gibi bir çocuğun
doğması için güzel bir yer olduğunu bildiğim bir yere gitmişim gibiyim, bu yüzden şu anda gerçek Şakayık'ından
artık değilim."

Sarah Brown kısa merdiveni acı dolu adım adım tırmandı, hücresine. Yatağına oturdu, zonklayan yanını tutarak ve
korkulu bir dikkatle nefes aldı. Boş ızgaraya baktı. Ağzına bir
sigara koydu, Yalnız Yaşayan'ın o kör teselli açlığına verdiği bilinçsiz ve boş cevap. Ama kibriti yoktu ve
şu anda, teselli arayışının sonuçsuz olduğunun belirsiz bir şekilde bilincinde olarak, dalgınlıkla ağzına bir sigara daha koydu ve sonra kendini
aptal hissetti.

Soğuk pencereye baktı. Gökyüzü, bir veya iki eğri yıldız aracılığıyla
dikkatsizce ona çivilenmiş gibiydi.

Bunlar Yalnız Yaşamanın korkunç geceleridir, ateşiniz vardır ve
bazen sevgilinizin sizi teselli etmek için kapıda durduğunu düşünürsünüz ve
bazen de sevgilinizin olmadığını ve
dünyada hiç kimsenin kalmadığını, hiçbir kelime, hiçbir sıcaklık veya o sıcak görüşünüzü
kapatan o lekeli karanlıkta yakılacak
nazik bir mumun olmadığını düşünürsünüz. Yine o gecelerde, vücudunuzun ağladığı o
harika şeyleri çoktan yaptığınızı veya belki de O Diğerinin yaptığını hayal edersiniz. Ateş yakıldı ve sonunda yakıldı, serin ve
güzel ekşi bir şeyin bulunduğu bir fincan elinizin altında hazır duruyor, koridordaki bir tepsideki çinilerin lezzetli
çıtırtısını duyabiliyorsunuz - bakmayı çok isteyeceğiniz ve belki de kendinizi daha iyi hissettiğinizde yiyeceğiniz
birileri geliyor. Ama gözleriniz tekrar tekrar soğuk, sessiz karanlığa açılıyor ve
merdivenlerde gıcırdayan rüzgar ve garip, uğursuz boşluktan başka hiçbir şey yok.

Bunlar Yalnız Yaşamanın korkunç geceleri, yine de o evin ve o eyaletin gerçek bir sevgilisi, o perili ve çöl gecelerinden birini, yumuşak, sıcak yerlerde izlenerek geçirilen bir geceyle asla değiştirmez.

Sarah Brown o gece şöminesinin soğuk küllerindeki ay ışığı şeridine bakmak için uzun süre yalnız bırakılmadı. Aşağıdaki Dükkan, birçok ayak sesiyle
aniden sallandı ve Köpek David'in metalik resmi havlaması hücresinin durgun havasını yırttı.

Merdivenlerin dibinde bir adamın sesi: "Bir köpeğin havladığını duyabiliyorum." dedi. Ve ardından bir kadının sesi geldi: "Angela, canım, sen misin?"

Sarah Brown sadece belirsiz ve rahatsız edici bir rahatsızlığın farkındaydı. Kapısına doğru el yordamıyla ilerledi, kapıyı açtı ve sefil bir şekilde bağırdı: "Git,
polis, git. O burada değil."

Leydi Arabel, elektrikli bir el feneri yakarak geldi.

"Canım, çok hasta görünüyorsun. Baksana, titriyorsun. Baksana,
küçük köpeğin örtünü çamurlaştırıyor. Angela için korkma, hepimiz ona yardım etmeye çalışıyoruz. "

"Hepiniz burada mısınız?"

"Evet, Meta ve Belediye Başkanı ve Bay Tovey ve Bay Frere. Yatağa girmenize
yardım edeyim, sonra bana onun hakkında bildiklerinizi anlatacaksınız. Çok
zor zamanlar geçirdiniz."

"İyiyim," dedi Sarah Brown nezaketsizce. "Hiçbiriniz bensiz cadıya
yardım etmeyeceksiniz."

"Ah, bunların hepsi çok korkunç," diye iç çekti Leydi Arabel. "Polis memuru isimlerimizi ve adreslerimizi aldıktan ve çok
küstah ve şüpheli davrandıktan sonra, hep birlikte buraya gelmek en aptalca şey. Ama Meta
ısrar etti. Önümüzdeki yirmi dört saati hapiste geçirmeyi veya
Adalet Suçu'ndan vurulmayı bekliyorum. Aslında, bir vergi mükellefi olarak, polisin bunu daha önce yapması gerektiğini düşünüyorum. Yine de Meta
Angela'ya yardım edebileceğimizi düşündü... Meta'nın nüfuzlu görünen birçok arkadaşı var... ama _çok_ konuşkan, canım."

Aşağıya doğru yol gösterdi. Bay Tovey ve Belediye Başkanı merdivenlerin dibinde konuşuyorlardı, Bay Frere alaycı bir şekilde dinliyordu. Sarah Brown
onların yanından geçip Dükkan'a girdiğinde, Bayan Ford'un varlığını her zaman belirten
çiçeksiz kokuyu aldı. Sarah Brown'ın kendisi, kıyafetlerinin son zamanlarda evde temizlendiğini gösteren hafif bir benzin kokusundan daha baştan çıkarıcı hiçbir şeyle birlikte değildi. Dükkan'ın karanlığında Bayan Ford'un eğildiğini, cadının büyüsünü sakladığı büyük ve zor çekmeceyi kapatmaya çalıştığını gördü.

"Korkunç derecede patlayıcı," dedi Sarah Brown.

Bayan Ford irkildi ve sırtını dikleştirdi. "Ah, Bayan Brown... Ben sadece etrafa bakıyordum..."

Sarah Brown tezgahın üzerinde soluk soluğa oturuyordu ve diğer parti
Feneri getirerek Dükkan'a tekrar girdi.

"Bütün bunlar ne kadar da saçma," dedi Bayan Ford gergin bir şekilde, "zorunlu bir dava için bu kadar çok
sıkıntıya girmek."

"Aklımda Amerika var," dedi Leydi Arabel. "Eğer onu oraya götürebilirsek.
Aptalca bir şey yapan herkes Amerika'ya gider. Gerçekten, doğru hatırlıyorsam, Amerika tamamen başka bir yerden gelen kaçaklarla
doludur. Kızılderililer için çok
korkunç bir kafa karıştırıcı. Babil Kulesi hikayesinin sadece Woolworth Binası hakkında bir kehanet olduğunu
söylüyorlar--"

"Pasaport alamazdınız," dedi oradaki gerçekten akıl sağlığının bilincinde olan tek kişi olan Bay Darnby Frere. "Sadece bir mucize, özellikle adaletin elinden kaçan biri için
bir pasaport üretebilirdi."

"Sadece bir mucize--ya da sihir," dedi Sarah Brown.

Bayan Ford içgüdüsel olarak tezgahın arkasına, mutluluk için malzemelerle dolu açık çekmeceye doğru ilerledi.

"Unutmamalıyız ki," diye ekledi Bay Frere, "sonuçta, o yasayı çiğnedi. Aslında, neden hepimizin--"

"Ah, Darnby, lütfen mantıklı ol," dedi Bayan Ford. "Elbette yasayı çiğnemenin yanlış olduğunu biliyoruz, ancak bu durumda--ben onu suçlayacak son kişi olmalıyım."

"Hayır, son değil," dedi Sarah Brown.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kesinlikle son değil. Muhtemelen sondan bir önceki bile değil. Kendini övüyorsun."

"Elbette, en üst düzey çevrelerde dolaşan bazı hanımlar, Dışişleri Bakanlığı'nda eski zamanlar hatırına biraz uyuyacak beyefendiler tanıyordur," diye önerdi Belediye Başkanı.

Bu Bayan Ford için bir meydan okumaydı. Sarah Brown'a kibirli bir şekilde bakmayı bıraktı. "Dışişleri Bakanlığı'nın üç bölümünden adamlar benim oldukça düzenli Çarşamba arkadaşlarımdır," dedi. "Ama ben onlardan hiçbirini -şey- bu kadar önemsiz bir konuda rahatsız edemezdim."

Bayan Ford cadının çekmecesinden çıkardığı kağıt paketlerden biriyle temkinli bir şekilde oynarken sessizlik oldu. Hemen ardından "Richard'a ne dersin?" dedi.

Leydi Arabel aniden sinirlendi. "Yine başladın, Meta; sana bundan tekrar tekrar bahsettim. En ufak bir şey olduğunda, bu ve şu olur. Zavallı çocuğu bir büyücü olarak görüyorsun sanırım."

"Öfkeni kaybetmene gerek yok, Arabel," dedi Bayan Ford soğuk bir şekilde. "Sadece Richard'ın yararlı olabileceğini, bu kadar çok arkadaşı ve ... kimyada bu kadar
yeteneği olduğunu kastettim.... "Sanki bilinçsizce elinde tuttuğu sihir paketinin bir köşesini kopardı ve ekledi: "Ve ayrıca, sana sık sık söylediğim gibi, Richard'ın gerçek Gizli Güçlere sahip olduğuna inanıyorum, bu da ona bu davada özel bir ilgi kazandıracaktır."

Yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve sohbetin çoğunu
kaçırmış olan Sarah Brown, Richard'ın adını yakaladı ve şöyle dedi: "Richard Gerçek
Aşkına
gitti."

Önceden bastırılmış bir utanç fırtınası koptu.

"Ateşli," diye mırıldandı Bayan Ford, kıpkırmızı kesilerek.

"Sevgili Sarah," dedi Leydi Arabel sertçe. "Tamamen yanılıyorsun ve oğlum hakkında boş dedikoduları nasıl tekrarladığına dikkat etmeni rica ediyorum.
Rrchud ofisinde. Biliyorsun ki sadece geceleri açık - Rrchud'un tuhaf hayallerinden biri."

"Ofisini arayacağım," dedi Bayan Ford, Sarah Brown'ı hem şimdi hem de gelecekte görmezden gelmeye karar vererek. "Telefon nerede?"

"Yok," diye cevapladı Sarah Brown. "Burası Yalnız Yaşamanın Evi."

Bayan Ford avucuna bir iki sihir tanesi döküyordu. "İnsanlar ne kadar da saf," dedi utangaç bir gülümsemeyle. "Eğer
Thelma Bennett Watkins burada olsaydı bu pudraya 
-"

Durdu, çünkü Dükkanı şaşırtıcı derecede keskin bir koku doldurdu. Neredeyse
anında köşeden, tıkırtılarla noktalanan tuhaf bir hırıltı sesi geldi. Bay Bernard Tovey, "Mon coeur s'ouvr'
a ta voix" diye şarkı söylemeye çalışıyordu ve topuklarını tezgaha vurarak tempo tutuyordu. oturdu.

Sarah Brown aniden iyi hissetti. Titriyordu ama iyiydi. Tezgahtan
atladı. "İstersen koşarak karşıya geçeyim," dedi, "ve
feribotçunun evinden Richard'ı arayayım. Gerçek Aşkını
şimdi terk etmiş olabilir. Telefonda sağır değilim ve feribotçu yabancıları kabul etmiyor."

O ayrılırken, sihrin kokusu giderek güçleniyordu. Bay Tovey, hala köşede Delilah'ı taklit ederek, şarkının daha heyecanlı bölümlerine yaklaşıyordu. Bayan Ford, "Gerçekten, Bernard..." diyordu. Sarah Brown hafif bir tereddüt hissetti.

Sarah Brown ay ışığındaki yolu geçerken, feribotçunun kafesli penceresinin kırmızı perdesinin arkasında sıcak ve oldukça dramatik görünen bir ışık parlıyordu. Son karanlık saatlerinden sonra, dünyadaki tüm o insanların, sevdikleri küçük, çirkin odalarda, sessiz ve dikkatli bir şekilde oturup, kendilerini memnun eden şeyler
yaptıklarını düşünmekten büyük keyif aldı. Ve kendi kendine, Richard'ın küçük ofisinin, her gece ıssız Şehir'de yalnız ve aydınlık olmasının, karanlıkta sık sık onu rahatlatacağını söyledi.

Feribotçu kapısını açtı ve onu neşeyle telefonuna davet etti.
O, Yılanlarla çevrili masası, onun için
bir ailenin yerini alan. Masanın üzerinde, neşeli bir Türkiye halısı tasarımına sahip büyük bir boğa yılanının içtiği bir kase süt vardı. Sarı ve siyah bir piton, koltukta birkaç sekiz rakamı şeklinde kıvrılmış yatıyordu
ve geniş bir burnu ve aktif bir dili olan zeki görünümlü küçük toz renkli bir yılan, feribotçunun göğüs cebinden dışarı uzanıyordu.

"Güzel değiller mi?" dedi, Sarah
Brown pitonun gıdıklanmak veya kaşınmak isteyeceği bir yer bulmaya çalışırken utangaç ve babacan bir gururla. Bir şekilde pitonun, bir okşayıcının bakış açısından
çorak bir figürü var. Kayıkçı devam etti: "Bir yılanın vücudundaki tutuş ve yayda beni zevkten başım döndüren bir şey var.
Yılanlar benim için sadece birer uyuşturucu, şişelerde değil de metrelerce satılıyor.
Beynim her geçen gün daha da soğuyor ve sessizleşiyor ve
yılanları sevmeme rağmen."

Sarah Brown, Richard'ın ofisini aradı ve genç bir beyefendi memurun aşırı kibar sesi ona cevap verdi.

Bay Higgins ofiste değildi.

Bay Higgins, eğer onu isteyen olursa onlara Gerçek Aşkına gittiğinin söylenmesi gerektiğini özel olarak bildirmişti.

Ama sihirle ilgili herhangi bir küçük iş meselesi onun yokluğunda halledilebilirdi.
Bay Higgins şu anda zamanının çoğunu
savaş meydanında geçirdiğinden, rutin işlerin büyük bir kısmı
her durumda konuşmacı, gizli katibi tarafından yapılmak zorundaydı.

Amerika'ya pasaportlar? Tamamen basit. Ofisin sadece
belirli bir şekilde işlenen boş sayfalar çıkarması ve sayfanın
sunulması gereken her yetkilinin
üzerine ne istediğini okuması gerekiyordu. Ancak
Bay Higgins işaretini ve mührünü basmak zorundaydı. Bay Higgins bu gece bir ara ofiste olacaktı, muhtemelen bir saat içinde.

Kaç pasaport?

"İki," dedi Sarah Brown. "Biri arkadaşım için, biri de benim için. Bir köpeğin
birine ihtiyacı yok, değil mi--bir İngiliz köpeği? Yarın yatakları
ayıracağım. Rehin verebilirim--daha doğrusu, Savaş Kredimi satabilirim."

Ahizeyi kapatırken, kayıkçı sordu: "Müdürün yokluğunda, Dükkan'da parti mi veriyorsunuz?"

"Kasıtlı olarak değil," diye cevapladı Sarah Brown. "Neden?"

"Şey, sadece merak ettim. Oradan geriye doğru çalan binlerce çılgın gramofon sesi geliyor."

Sarah Brown'ın kuşkuları bir gök gürültüsü gibi geri döndü. Hemen
Dükkan'a geri koştu.

Fener zeminin ortasında duruyordu, camı
kırılmıştı ve sekiz panelinin her birinden büyük bir alev fışkırıyordu, altı veya yedi fit yüksekliğinde, devasa bir çiçeğin yaprağı gibi. Bu alevlerin karşısında, Bayan Ford ve Bay Tovey el ele duruyor, her biri çok içten bir şekilde farklı bir şarkı söylüyordu. Leydi Arabel bir yerlerde patentli bir yangın söndürücü bulmuştu ve talimatları okumak için gözlüklerini takıyordu. Bay Frere arka planda su dolu bir bisküvi kutusuyla tereddüt ediyordu. Belediye Başkanı gitmişti.

"Aman Tanrım Scott!" dedi Sarah Brown. Her yeri yakıp yıkacaksın. Şu
yukarıdaki etek sırasına bak, şimdiden alev alıyor. Belediye Başkanı'na ne yaptın?"

"Yanlışlıkla onu görünmez yaptık," diye fısıldadı Bay Tovey. "Ama bok, bok, henüz
bunu bilmiyor."

"Hiçbir şey önemli değil," dedi Bayan Ford. "Hepimiz Amerika'ya gidiyoruz." Ve
deniz hakkında doğaçlama bir şarkı olan şarkısına devam etti.

"Ama bu evi yakmanız için bir sebep değil," dedi Sarah
Brown.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye katıldı Bay Frere. "Ama su o alevi
söndürmez."

Şarkıcılar sustu. Sadece görünmez Belediye Başkanı'nın sesi duyulabiliyordu, "O dudaklar bir konuşabilseydi," diye yüksek, titrek bir sesle, kendi görünmeyen ayaklarının eşliğinde söylüyordu.

"O aleve sihir katıyordun," dedi Sarah Brown dalgın bir şekilde. "Sana tehlikeli olduğunu söylemiştim. Hiçbir şey sihri
söndüremez,
sadece daha fazla sihir. Cadı ne diyecek?"

"Kimsenin ne dediğinin önemi yok," dedi Bayan Ford. "Hepimiz Amerika'ya
gidiyoruz. Ben orada olmadığımda hiçbir yer ve hiçbir kişi önemli değil.
Benim olmadığım hiçbir yer ve hiçbir kişi yok. Daha önce bundan şüphelendim ve şimdi her şeyin bir aldatmaca olduğundan eminim, benden başka.
Bakın o iğrenç bakkalı gözlerden kovmak ne kadar kolaymış. O sadece
biraz arka plandı. Onu boyadım."

Tavandaki perde bölümü artık alev alevdi ve küllü
et eteği ve metal düğme çerçeveleri yere dökülüyordu.

"Gidip yardım isteyeceğim," dedi Sarah Brown ve dışarı fırladı, ardından da kriz anlarında pek de cesur bir köpek olmayan ama yine de meşgul ve yardımsever görünmeyi seven David geldi.
Teknecinin telefonuna geri döndüler. Sarah Brown yangının
sihirli bir yangın olduğunu ve L.C.C. İtfaiye Tugayı'na yapılacak bir çağrının hak eden bir organizasyona
sadece yenilgi ve gereksiz bir şaşkınlık getireceğini biliyordu.

Sarah Brown, Richard'ın ofisini aradı ve doğru anlarda yanında olduğu için kahramanca ve neredeyse sinematik bir yeteneğe sahip olan Richard, ona kendisi cevap verdi.

"Hemen gel," dedi Sarah Brown. "Yalnız Yaşama Evi yanıyor. Birisi sihirli çekmeceyle oynamış."

"Oh, deah, deah," dedi Richard. "Ve bu ofiste de çok yoğun bir gece. Gerçekten önemli olduğunu düşünüyor musun? Benim evim, biliyorsun. "

"Eh, Mitten Adası'nın su kenarına kadar yanmasını
önleyecek bir şey göremiyorum. Aslında, sihirli bir yangın olduğu için neden su kenarında durması gerektiğini de göremiyorum. Belediye Başkanı'nın----"

"Tamam, geleceğim," dedi Richard.

Kapıdan çıkarken geldi.

"Bir şimşek çakmasıyla geldim," diye açıkladı, saçlarını düzeltti ve
hızlı hareket eden birinin tavrıyla Bill Sykes hizmet şapkasını yeniden ayarladı. "Şimşek çakması çok kötüleşiyor. Whitehall'ın üzerinde yaklaşık üç çeyrek saniye bekletildim. Bazı
kablosuz savaş haberleri geliyordu ve şimşek bunların geçmesine izin vermek zorundaydı. Şimdi,
bu yaygara ne, Sarah Brown?"

Yalnız Yaşamak Evi'nin etrafında çılgına dönmüş Mitten Adalılardan oluşan bir kalabalık vardı. Sarah Brown ve Richard yaklaşık elli metre uzaktayken,
çok çatallı ve devasa beyaz bir alev aniden evi sardı,
bir el onu kavrayıp eziyormuş gibi.

"Kazığın etrafındaki çalı çırpılar yakıldı," dedi Richard. "Ama cadı
kaçtı."

Alev yıldızları yutmuş gibiydi, şimdiye kadar onları
geride bıraktı. Alev kendi içine doğru büzüldü ve çöktü. Artık Yalnız Yaşamak Evi yoktu.

"Ah, Richard," dedi Sarah Brown. "Annen, Bayan Ford ve----"

"Annen orada mıydı?" diye sordu Richard sakin bir şekilde. "Harikalar asla
sona ermeyecek. Eh, eh, ne mutlu ki hiçbir sihir
anneme asla dokunamaz."

Ve gerçekten de kalabalığın arasından geçerken, Dükkanın tüm yeni sakinlerinin ön kapıda tartıştığını gördüler.

"Ben patlatmadım," diyordu Bay Tovey incinmiş bir sesle. "Ben
şarkı söylüyordum, üflemedim."

"Eh, bildiğim tek şey, sen o yüksek notadayken bir şeyin
alevleri dağıttığı ve patlayıcılarla dolu çekmecenin
ateş
aldığı," dedi Bay Darnby Frere saldırgan bir şekilde, boş bisküvi
kutusunu sallayarak.

"Önemli değil," dedi Bayan Ford sakin bir şekilde. "Hepimiz yarın denizden geçeceğiz." Biraz kendine geldi ve Bay Frere'ye gülümseyerek şöyle dedi: "Biliyorsun, ben deniz geleneğini miras alıyorum. Babam
H.M.S. _Sindirilemez_ '84'te."

"Acaba alevi bu kadar aniden söndüren ne?" diye sordu Bay Tovey, hala bir eliyle hayali bir müziğe tempo tutuyordu.

"Ben söndürdüm," dedi Richard.

"Acaba kimin evi?" diye ekledi Bay Tovey, belirsiz bir şekilde Richard'a dönerek.

"Benim evim," dedi Richard.

Hepsi onun varlığını fark etti.

"Sizin eviniz, sevgili Rrchud?" diye haykırdı Leydi Arabel. "Emin misiniz?
Higgins'lerin Mitten Adası'nda herhangi bir mülkü olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi yok," diye cevapladı Richard. "Ama boş verin. Bana her zaman dünyada çok fazla ev varmış gibi gelmiştir. Çoğu ev, her şeyin girdiği ve hiçbir şeyin çıkmadığı tuzaklardır. Esnafın arka kapıdan yiyecek döktüğünü ve ön kapıdan hiçbir sonuç veya gerekçe çıkmadığını görmek beni her zaman üzer. Genellikle sadece insanların bedenlerinin terk ettiği evlerin gerçekten yaşanılan yerler olduğunu düşünürüm."

"Evini yakan bendim, Richard," dedi Bayan Ford. "Ama önemli değil. Gerçek bir ev değildi."

"Haklısın," dedi Richard. "Sevgili Meta, senin gibiler için gerçek bir ev değildi. Yalnız Yaşamanın Evi'ydi ve sadece yalnız yaşayanlar için gerçekti. Şimdi karanlık ve ıssız ve soğuk toprakla
düzleşmiş; sanki bir çadırmış gibi, sürekli olarak dünyada sessizce yukarı aşağı dolaşan yalnız sakinlerin talihini takip etmek için yerinden oynatılıyor..."

Sarah Brown'a baktı.

"Gezmekten bahsetmişken," dedi Bayan Ford. "Hepimiz Amerika'ya gidiyoruz,
Richard. Bize pasaport alabilir misin?"

"Elbette," diye kabul etti Richard. "Amerika'ya, ha? Hepiniz için güzel bir yolculuk
hepiniz için. Amerika, bilirsin, Amerikalılar olmasa tamamen büyülü olurdu..."

"New York'ta epey bir arkadaş çevrem var," dedi Bayan Ford, sinir fırtınasından
kurtulmaya çalışıyor gibi görünüyordu. "Dikkat edin," dedi Richard, "bu gecenin büyüsünü unutup maceracılardan turistlere dönüşmeyin."

"Amerika'ya gitmiyorum," dedi Leydi Arabel. "Eve gidiyorum. Daha önce hiç bu kadar korkunç saçmalık duymamıştım. Planı kabul ettiğimde sadece eğleniyordum."

"Planı hiç kabul etmedim," dedi Bay Frere. "Yatağa girebildiğim ve yarın ayık uyanabildiğim için gerçekten minnettar olacağım. Eğer sonuç bu olursa bir daha asla Kensington'da çay içmeye gitmeyeceğim."

"Amerika'ya gidiyorum," dedi Bay Tovey, masum gözlerini saçlarıyla örtülmüş şekilde Bayan Ford'a dikerek.

"Amerika'ya gidiyorum," diye yankıladı görünmeyen Belediye Başkanı beklenmedik bir yönden. Henüz kimse ona başına gelen talihsizlikten bahsetmeye cesaret edememişti. "Bu Belediye Başkanlığı işini yarın bırakacağım. Eğer
geride kalırsam beni yakalayın--bu arada, bu bana hatırlattı----"

"Hatırlatmaya ihtiyacım yoktu," diye sözünü kesti Sarah Brown. "Bana öyle geliyor ki
herkes buraya neden geldiğini unutmuş. Lütfen, Richard, kayıp bir kişiyi bulmak için
bir büyü biliyor musun?"

"Evet, birkaç tane," diye cevapladı Richard, mallarını tavsiye etmek için her zaman bir seyyar satıcı kadar hevesliydi. "Eğer yanınızda bir
telefon rehberi, bir pusula, bir kurbağanın kalbi ve siyah bir keçinin sakalından bir saç varsa, size gösterebileceğim çok
ustaca küçük bir büyü var. Ya da, Noel gecesi, gelgitin düşük olduğu bir deniz kıyısında, ay arkanızda ve sol elinizde bir mumla durup kuma şu ismi yazarsanız -bu arada, kimi
bulmak istiyorsunuz?"

"Cadı," diye cevapladı Sarah Brown.

Richard'ın yüzü düştü. "Ah, sadece cadı mı?" dedi. "Hiçbir büyü olmadan
nerede olduğunu söyleyebilirim. Gerçek Aşkımla
Higgins Çiftliği'nde, yardım ediyor--bu arada, anne, sana söylemeyi unuttum. Sen
bir büyükannesin."

"RRCHUD!" dedi Leydi Arabel. Birdenbire yol ile bahçe çiti arasındaki pürüzsüz çimenli yamaca
oturdu. "Ah, çok zalimce," diye haykırdı, yüzünü ellerinin arasına gömerek. "Çok acımasız. Bu benim oğlum mu?
Çok iyi niyetliydim ve hayatım boyunca diğer insanların yaptığı şeyleri yaptım,
doğal şeyler. Sadece bir kez hariç. Ve o bir kez için çok acımasızca
cezalandırılıyorum.... Bana oğlum olmayan, sadece anlamamam gereken
şeyler söyleyen... sadece görmemem gereken şeyler yapan bir oğul verildi..." Durakladı ve ellerini yüzünden çekerek, yanında
oturan Richard'a dehşet içinde baktı. "_Bir
peri oğlu_..." diye ekledi dehşet içinde fısıldayarak ve sonra tekrar ağlamaya başladı: "Ah, çok acımasız..."

Richard anlamadan kolunu okşamaya devam etti. "Evet, anne,
ve Peony, Gerçek Aşkım, ona Elbert demekte ısrar ediyor," dedi.
"Anne, dinle, peri torunun Elbert..."

Ama Leydi Arabel hala hıçkırıyordu.

BÖLÜM X

TEK BAŞINA YAŞAYAN

"Eh, Sarah Brown, işte buradayız," dedi cadı, Byronic saçları uçuşarak
güvertenin korkuluğunda tehlikeli bir şekilde otururken. Uzaktaki New York'un uçan payandaları parlayan bir gökyüzünü destekliyordu ve kuzeyde ve doğuda liman ve deniz uzanıyordu ve birçok gemi tehlikeli yolculuktan sonra eve dönenlerin neşeli yürüyüşüyle ​​hareket ediyordu.

Denizdeki her dakika büyülü bir dakikadır, ancak cadının ve Sarah Brown'ın yolculuğu cadının herhangi bir doğaüstü faaliyetinden etkilenmemişti. Beş yüz Amerikalının varlığıyla az çok sönmüştü, bunlardan hiçbiri "büyü" kelimesini, mallarıyla bağlantılı olarak reklam verenler dışında
duymamıştı.

Bayan Ford, sinir fırtınalarından sonsuza dek kurtulmuş bir şekilde geride bırakılmıştı. Lime Street İstasyonu, Liverpool'da bir hamal ararken beklenmedik bir şekilde Bay Bernard Tovey ile nişanlanmış ve onunla birlikte Londra'ya geri dönmüştü.
Bir Süper Çarşamba ile olayı kutlamak için. Belediye Başkanı da
gemiye binmemişti. Gerçekten de talihsiz adamdan yangın gecesi yakalanmasından sonra haber alınamamıştı ve Londra polisinin onu hala bir Alman casusu olarak tutuklamaya çalıştığına inanıyorum.

"İşte buradayız," dedi cadı Sarah Brown'a. "En azından, sanırım bu
Ayak Ucunda Şehir New York'tur. Sizce Kaptan'ın dikkatini, sol tarafımızdaki, bir kayanın üzerinde mahsur kalmış gibi görünen ve bize yardım için işaret eden o iri yarı kadına çekmeli miyim?"

"Bu Özgürlük Heykeli," dedi üç komşu Amerikalı koro halinde.

"Ne demek istiyorsun--Özgürlük?" diye sordu cadı.

Üç Amerikalı üç bakışla onu dondurdu.

"Amerika Özgürlüğün yurdudur," dediler hep bir ağızdan.

"Ah, evet, tabii ki, ne kadar da aptalım," dedi cadı. "Her ülkenin Özgürlüğün Yurdu olduğunu hatırlamalıydım. Ne yazık ki
Özgürlük asla evde başlamıyor. Londra'daki her büyük mağaza, biliyorsunuz, Kraliyet
tarafından Patronize Edildi olarak etiketlenmiş, yine de tek bir kraliçeye
raslamadan saat başı tuhafiye aldım. Sanırım limanınızda bu büyük etiket olmasaydı, siz Amerikalılar
Amerika'nın Özgürlüğün Yurdu olduğunu unutabilirdiniz. Mitten Adası'ndaki mayıs ağacımı kiralayan gri bir sincaptan Amerika hakkında çok şey biliyorum. Geldiğinden beri uzun zaman geçti, ama hala güçlü bir New England aksanıyla gevezelik ediyor. Sosyalist olduğu için gitti. Amerika'nın sosyalizme yer
bırakmayacak kadar Özgürlükle dolu olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi? Sincabım Amerika'da sadece iki parti olduğunu söylüyor,
Cumhuriyetçiler ve Günahkarlar--en azından onun söylediğini düşünüyorum--ve
herhangi biri Bu partilerden hiçbirine ait olmayanlara ömür boyu hapis cezası verilmez. Anladım ama yanılıyor olabilirim. Politikada pek iyi değilim. Neyse, sincabım Özgürlük Yurdu'nu terk edip İngiltere'ye gelmek zorundaydı, böylece ne düşündüğünü söyleyebilecekti. Keşke ben de orada olsaydım. Sarah Brown, beni neden buraya getirdiğini henüz bilmiyorum."

"Seni buraya Kanun'dan kaçmak için getirdim," dedi Sarah Brown.

"Ne demek istiyorsun - Kanun'dan kaçmak mı? Tüm büyünün Kanun'un gazabıyla yaşadığını ve geliştiğini bilmiyor muydun? Şehitlik ve kazık gibi kahramanca
geleneklerimizi unuttun mu? Dünya yeterince evcil değil mi? Büyünün ne olmasını istiyorsun? Devlet Memurluğu'nun bir kolu mu?"

"Seni buraya getirmek için elimden gelen her şeyi harcadım," dedi Sarah Brown. "Seni buraya getirmek için
sevdiğim her şeyi bıraktım. Şimdi İngiltere'de sanki ölüyüm. Oradaki hiç kimse
bir daha beni
son kez duyulan bir şey olarak düşünmeyecek."

Cadı ona nazikçe baktı. "Biliyor musun," dedi, "Harold bir polise o kötü darbeyi indirdikten sonra, bana gitmemi ilk söylediğinde, belki de bir tür sinema kötü kadını olduğunu ve beni evimden ve mirasımdan
uzaklaştırdığını düşündüm. İlk başta konuyu tartışmayı düşündüm,
ama sonra kötü adamların her zaman kötü zamanlar geçirdiğini, geri kalanımız tarafından
zorbalığa ve zulme uğramadıklarını hatırladım. Ayrıca sağlam şeyler
üzerinde asla kavga etmeye değmez. Bu yüzden sana karşı tüm bu zaman boyunca sabırlı davrandım ve tüm şeytani planlarına nezaketle uydum - düşündüğüm gibi - ve şimdi sabırlı olduğuma memnunum, çünkü iyi niyetli olduğunu görüyorum.
Sevgili Sarah Brown, gerçekten iyi niyetliydin. Bir zamanlar Yalnız Yaşama Evi'nde yaşamış insanların asla arkadaşlıkta başarılı olamamaları ne kadar üzücü. Sevdiğin her şeyi bıraktığını söylüyorsun--sevgiyle ne işin var senin? Teşekkür ederim canım, bu kadar iyi niyetli olduğun ve denizdeki bu güzel
günler için. Ama seninle kalmamalıyım. Bu topraklara ayak basmamalıyım--buradan bile
zeka ve büyüsüzlük kokusu alabiliyorum. Küçük Bahar adama ve Periler cemaatime geri dönmeliyim..."

"Ah, cadı, beni bırakma, beni böyle bırakma, hasta ve şaşkın
ve evimden bu kadar uzakta..."

"Nasıl olur da evinden bu kadar uzakta olabilirsin, sen, en büyük evin
sakini. Yalnız Yaşama Evi'ni yıktığını mı sandın? Bundan kaçabileceğini mi sandın?"

Sarah Brown hiçbir şey söylemedi. Cadının Harold'ı kendisine çağırdığını, eyeri ayarladığını ve kemerini beline doladığını izledi. Onun binişini ve güneşli havaya çıkışını izledi. Üç Amerikalı siyaset konuşuyordu ve birbirlerinden başka hiçbir şeyi fark etmiyorlardı. Cadı bir an için Özgürlük tacının bir sivri ucuna kondu ve hanımın ayrımına dikkatlice tırmanırken Sarah Brown tarafından başı apoplektik bir şekilde baş aşağı sarkana kadar eğildiği ve o duygusuz bronz göze uzun ve merakla baktığı görüldü. Hemen Harold'a tekrar bindi ve ayağının küstah ve belirsiz bir hareketiyle kendini doğuya doğru fırlattı. Arkasına bakmadan kayboldu. İskeleye ulaşıldı. Sarah Brown Köpeği David'i ve Bavulu Humphrey'i aldı. Çok becerikli bir aileydi. Bir memur ona bir şey sordu, bunu sadece ağzının bir tarafını kullanarak, Amerikalı memurların endişe verici
biçiminde yaptı.

"Seni duyamıyorum," dedi Sarah Brown. "Tam sağırım."

Ve daha büyük Yalnız Yaşama Evi'nin eşiğinden adım attı.

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh._ tarafından basılmıştır.

Stella Benson'ın Yalnız Yaşamak adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVING ALONE ***

***** This file should be named 14907.txt or 14907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/0/14907/

Produced by Jonathan Ingram, Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
