*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Knights of the White Shield
Yazar: Edward A. Rand
Yayın Tarihi: February 4, 2005 [EBook #14903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Knights of the White Shield, by Edward A. Rand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Knights of the White Shield
       Up-the-Ladder Club Series, Round One Play

Author: Edward A. Rand

Release Date: February 4, 2005 [EBook #14903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHTS OF THE WHITE SHIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

UP-THE-LADDER CLUB SERİSİ.

BİRİNCİ TUR OYUNU.

BEYAZ KALKAN ŞÖVALYELERİ.

YAZAR:

EDWARD A. RAND

"OKUL VE KAMP SERİSİ" YAZARI: "İLERİ İTMEK; YA DA BÜYÜK BİRADER DAVE,"
"ROY'UN DENİZ KENARINDAKİ DORY'Sİ," VE "KÜÇÜK KAHVERENGİ-ÜST;" "KEARSARGE'DEKİ BARKA KULÜBESİ," "PLAJDAKİ ŞUNER," "NELLIE'NİN YENİ YILI," "CHRISTMAS JACK,"
"AK AĞACI JIMMY," VB.

1886.

New York.

ADANMIŞTIR

KEN VE DİĞER ÇOCUKLARA.

İÇERİK

BÖLÜM
I. BİR KULÜP KURMAK
II. BÜYÜK YÜRÜYÜŞ
III. PAZAR OKULU ÖĞRENCİLERİ İÇİN BİR TEKLİF
IV. "PAMMERRAMMER"
V. MİLLETİN DOĞUM GÜNÜ
VI. HASTA BİR VATANSEVER
VII. ÇİVİLİ KAPI VE PENCERE
VIII. EĞLENCE
IX. KÜPAP
X. STANSHY TEYZE'NİN PANSİYONCUSU
XI. PARÇALAR HALİNDEKİ KULÜP
XII. TAMİR EDİLEN KULÜP
XIII. BİR ŞÖVALYE DENİZE AÇILIYOR
XIV. BİR TUZAK KURMAK
XV. PANAYIR
XVI. ATEŞ
XVII. İKİ ÇAMUR KAPLUMBAĞASI
XVIII. YENİ BİR AYRILIŞ
XIX. ENKAZ
XX. YUVARLAK DAHA YUKARIDA

MERDİVENDEN YUKARI KULÜP.

BÖLÜM I.

SOP YAPMAK.

Teyze Stanshy'nin ahırının odasına çıkan merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Önce bir kafa ve bir çift meraklı
göz belirdi. Sonra ikinci bir kafa ve iki göz daha belirdi. Sonra üçüncü bir kafa ve iki göz daha belirdi.

"Neşeli! Hepsini yenmiyor mu?"

Bunu söyleyen Sid Waters'dı.

"Burası sokaktaki en iyi ahır," dedi küçük bir siyahi çocuk olan Juggie Jones, koyu gözleri gerçek bir ilgiyle
parladı.

"Bence oldukça iyi bir ahır," diye karşılık verdi Charlie Macomber, belirgin bir kayıtsızlıkla. Aynı zamanda göğsünde gizli bir gurur yaşıyordu, bu da aniden ceketini ona çok dar hale getirdi. Eğer ahırın bulunduğu Seamont, sakinlerinin görüşüne göre kasabaların en iyilerinden biriyse, Charlie'nin tahminine göre bu özel ahır, o bölgedeki en iyi yapılardan biriydi. Aşağıda, birinci katta, bahçeye bitişik küçük bir otlakta otlayan Brindle için bir ahır olma ihtimali vardı. Ayrıca, bir at için bir ahır vardı ve boş olsa da fazladan bir ahır, ahıra her zaman saygınlık kazandırır, olan biteni ima eder ve kaybolan bir ihtişamdan bahsederken, başka bir gün olabilecek olanın ipuçlarını verir. Ama oda! Hangi altın sarayın o odaya eşit bir odası olmuştur ki? Bir sıra fıçı vardı, arkasına veya içine güvenle saklanabilirdiniz. Çatıdaki en yüksek kirişe kafanızı sertçe çarpmanızı sağlayacak bir merdiveni, ayrıca bir salıncak asabileceğiniz bir çapraz kirişi ve arkada Missigatchee Nehri'ne (Kızılderililer tarafından vaftiz edildiği varsayılıyor) bakabileceğiniz bir penceresi vardı. Bu nehir manzarasını, pencere tahtalarla kapatılmamış olsaydı görebilirdiniz, ancak büyük kare panjuru genellikle açık olan bir ön pencere vardı. Bu, bir çocuğa sokağın manzarasını ve kötü niyetli bir şekilde kullanılırsa, mahalleye aceleyle saldırabilecek herhangi bir "şehir merkezine" güvenli bir şekilde elma veya kartopu atma şansı veriyordu. Ayrıca, bir ucunda, örümcek ağlarıyla iyi bir şekilde kafeslenmiş, yüksekte bir pencere daha vardı. Sonra, "Hy-spy" için muhteşem olan bir dolap vardı ve -dikkat edin!- şeref üstüne şeref- Charlie'nin dediği gibi, ahırın tepesinde bir "cupelo" vardı. "Cupelo"nun çıtalarından, sanki güneş bu saatte soğuk suları denizden ısıtmak için boşuna bir çabayla sarı ipek cübbesini nehre seren bir Çin mandariniymiş gibi
gün batımında muhteşem bir şekilde parlayan nehre bakılabilirdi. Bunun dışında, köşede kürekler, çivilerden sarkan ağlar gibi çeşitli
çekici şeyler vardı ve
duvardaki bir sivri uçtan büyük bir kurutulmuş pisi balığı şeridinin
sarktığını unutmayalım. Aç bir çocuk için böyle bir pisi balığından daha iyi ne olabilir ki,
iki pisi balığı değilse? Zaten bunun sinsice, lezzetli
seçimleri olmuştu. O halde, Sid Waters'ın ruhunun, pisi balığı karşısında midesinden bahsetmeye bile gerek yok, güçlü bir şekilde etkilenmesi ve tekrar "Neşeli!" diye bağırması şaşırtıcı değil. Sonra ellerini çırparak, "Bir kulüp için tam da doğru yer!" diye bağırdı.

"Bir kulüp," dedi Juggie Jones. "Odun yığınımda yeterince doz var."

"Bir or-gorgan-gangor demek istiyor--" Charlie çok tereddütlü bir şekilde konuştu. Uzun bir kelimeydi ve soluk borusuna çapraz şekilde takılıp onu boğmakla tehdit ediyordu.

"Örgütlenme mi?" diye sordu Sid. "Sana göstereyim. Boston'da bunlardan bolca vardı."

Sid şehirden, özellikle de Boston gibi bilgiyle dolu bir şehirden yeni taşındığı için, Charlie ve Juggie bu haberi olabilecek en büyük saygıyla karşıladılar.

"Hemen burada bir tane yapabiliriz," diye önerdi Charlie.

"Evet, hemen," dedi Boston'un merhum vatandaşı.

"Ama çocuklar nerede?" diye sordu Juggie.

"Üç kişi yeter," dedi Sid Waters, "çünkü başlangıçta çok kişi istemezsiniz. Kulübün kurulduktan sonra popüler olacağını biliyorum. Ve sonra, arkadaşlar," dedi, sakin bir tonda, "küçük bir kulüpte ofisler için daha iyi bir şans var, biliyorsunuz. Şimdi hepsini doldurabilir ve iyi yerler alabiliriz."

Bu büyük bir cazibeydi, ancak sayıların önemine dair bir inanç
sonunda galip geldi. Bu büyük kulüp hareketindeki üç öncü, ayrıca, diğerleri katılana kadar tüm seçimleri ertelemenin daha iyi görüneceğini gördü, çünkü bu onlara bir pozisyon şansı verecekti. Üçlüye özgü cömertlik
kazandı ve kulübü kurmadan önce daha fazla malzeme toplamaya karar verildi.

"Bir saat içinde toplantıyı sonlandırıp buluşabiliriz," diye önerdi Sid. "Bu bize diğer arkadaşları davet etmek için daha fazla fırsat verirdi."

Charlie, Sid'in rahat dil akışına nasıl da hayrandı! Seamont'un ahırın önündeki dar sokağa "yol" dediği yer şimdi yeni askerler için
aranıyordu ve ahır odası bir saat boyunca boştu. Büyük
at sinekleri bas viyolalarıyla rahatça testerelerini
çaldılar.
Güneşin rahatsız edilmeden
sıcak altın rengi odanın zeminini süslemeye devam etti.
Dinleyin! Bahçede bir ses var! Merdivenlerde telaşlı, nefessiz bir
tırmanışa dönüştü. Sonunda kulübün gelecekteki üyeleri olan sekiz çocuk belirdi, bir veya iki sonraki ekleme hariç. On bir yaşında Sid veya Sidney Waters vardı. Orada bulunan en büyük çocuktu ve girişimin beyniydi. Biraz kibirliydi, oldukça bencildi ve kendi
istediğini yapmayı severdi, çocuklar arasında çok nadir görülen bir kusurdu. Yine de zeki bir çocuktu ve cömert dürtülerinin yanı sıra bencil dürtüleri de vardı. On yaşındaki Rick Grimes, tıknaz, Hollandalı bir çocuktu, oldukça yavaş ve ağırdı, ama iyi niyetli ve oldukça kararlıydı. Ayrıca Rick'in kuzeni ve bir yaş küçük Billy Grimes vardı. Yanaklarına baktığınızda bu iki çocuğun aynı atadan geldiğini söyleyebilirdiniz. Bunlar, Şükran Günü için yastıklanmış gibi dolgun bir görünüme sahipti. Bu özellik, kuzenlere, çocuk içgüdüsünün lakap seçiminde yanılmaz isabetliliğini gösterdiği özel unvanlar verdi. Biri "Choppy" idi ve diğeri, Billy, "Cousin Choppy" idi. Oyun arkadaşları genellikle düşünceliydi ve "sinirlenmedikleri" sürece bu unvanları uygulamazlardı. Kendilerini unutarak, bu unvanlar Ocak ayındaki çözülmede kartopu gibi serbestçe uçup gidebilirdi. Worthington Wentworth vardı. Bunu söylemek için uzun bir nefes ve çok dik bir boğaz gerekiyor,
ve bunu tekrar etmeyeceğiz, ama çocukların yaptığı gibi ona Wort Wentworth diyeceğiz.
Saçları başının her tarafına, bir çalı çiti gibi dağılmıştı ve
siyah gözleri çok canlıydı. Kulübün haydutlarından biriydi ve okulda, öğretmeninin sevgisinin bir göstergesi olarak, diğer çocuklardan daha fazla
tabaklama yaptırırdı. Juggie Jones--tam adı Jugurtha Bonaparte Jones--son zamanlarda Güney'den gelen küçük, renkli bir adamdı, şimdi büyükannesi olan çamaşırcı kadınla, sokağın başındaki küçük sarı bir evde yaşıyordu.
Her zaman gülüyor ve beyaz dişlerini gösteriyordu.
Çocuklar arasında çok sevilen biriydi. Wort ve Juggie, Charlie ile aynı yaştaydılar,--dokuz. Pip veya
Piper Peckham, sekiz yaşında, iri gözlü, siyah saçlı, sivri yüzlü, ufak tefek bir adamdı. Utangaç, ihmale karşı hassas, dikkat çekmeye çok düşkündü, bazen oyun arkadaşlarının oyunlarına konu oluyordu. Sonra Seamont'a geç gelen Tony veya Antonio Blanco vardı. Zeytin yüzlü, siyah saçlı, utangaç ufak tefek bir adamdı. Konuşurken İngilizce konuşuyordu ama aksanı İtalyandı. Nadiren duyuluyordu. Etrafını gizemli bir hava sarıyordu. Babasının İtalya'da bir kont mu yoksa New York'ta fıstık satıcısı mı olduğunu Seamont'ta kimse bir aydır söyleyememişti ve bu dedikodu çevrelerinde uzun bir süreydi. Sonunda babasının İtalya'da yaşadığı iddia edildi. Tony, Pip ile aynı yaştaydı.

Charlie'ye gelince, bunu daha sonra öğreneceğiz.

"Beyler lütfen düzene girsinler," diye bağırdı Sid Waters, kibirli bir şekilde, "ve oturun--oturun--yerde?"

Toplantı hemen itaat etti.

"Öhöm--sanırım önce ofisleri doldursak iyi olur. Başkan
olacak mı?"

Bu ofisin hazır bulunan herhangi birine bu yüce teklif
sessizlikle karşılandı. Toplantı, bu büyük onurun çok yakın olduğu düşüncesiyle dehşete kapıldı. Herkes kısa sürede kendine geldi ve Pip
Peckham da dahil olmak üzere birçoğu, ortak iyilik için kendilerini feda etmek üzereyken, Sid
onların önünde kendini ustalıkla bir teklif olarak sundu ve şöyle dedi:
"Peki, eğer kimse istemiyorsa, çünkü bir ofisin dilenmesini istemiyorum,
ben--alırım!"

"Başkanımız için üç alkış!" Charlie, cömertçe söyledi ve üçü de verildi, ancak itiraf etmek gerekir ki birkaç hayal kırıklığına uğramış
ruh hafifçe tezahürat etti.

"Bir valimiz olmalı," dedi Charlie.

"Başkandan başka ne!?" diye sordu Sid, sesinde hafif bir alaycılık fark ediliyordu.

"Massachusetts'te bir vali yok mu?" diye sordu Charlie, zafer kazanmışçasına.

"Eh, evet-evet-evet."

Bu meseleyi halletti, çünkü Massachusetts geleneği bu konuda açıkça yetkiliydi.

Rick Grimes vali yapıldı.

"Şimdi hazinedar!" diye seslendi Sid.

"Charlie, sen olmak ister misin?" diye fısıldadı. Charlie, "Evet" demek üzereydi ki, susamış dudaklarının önünde asılı duran meyve aniden
kapıldı.

"Bunu isterim," diye fısıldadı bir ses. Pip Peckham'dı.

"Öhö!" dedi başkan, "Bence makam deneyime verilmeli," ve burada Charlie'ye doğru baktı.

"Kim o?" diye sordu Billy. "Sperience kim?"

"Sessizlik!" diye emretti başkan. "Küçük çocuklar yalnızca kendilerine
konuşulduğunda konuşmalı."

Billy surat astı.

"Neden iki hazinemiz olamazdı?" diye sordu Vali Grimes, bu şeyi
bekçisi olarak koyarak. Zor bir sorunun bu mutlu çözümü hemen
kabul edildi. Charlie bu derecenin ilk görevlisi,
Pip ise ikinci görevlisi olarak atandı.

"Büyük mührün bir bekçisi olmalı," dedi başkan.

"Bu ne?" diye sordu meraklı Billy. Başkan bunun ne anlama geldiğini
söyleyemedi, "Ama," diye doğruladı, "Bence buna sahip olmalıyız. Bir şey, biliyorum ve bunu
şeylere koyuyorlar."

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Vali Grimes hevesle. "Amcamın iskelede bir tankta iki tane var, biri büyük biri küçük ve sanırım büyük olanı buraya getirebiliriz ve birisi de onu korur."

Başkanın küçümsemesi gizlenmemişti. "Öyle değil! Keşke
düşünebilseydim ama çok fazla gürültü var! Düzen, beyler!"

Ne tür bir gürültü yapılmış olursa olsun, başkan
çoğunun yaratıcısıydı, ama bunu bilmiyormuş gibi görünüyordu.

"Belki de bunu 'günlüğe kaydetsek iyi olur," dedi Vali Grimes. "Babam, toplantılarda ertelemek istediklerinde yaptıkları şey bu," diyor.

"Bunu yapabiliriz, ancak bence bir--"

"Yapacağım!" diye bağırdı Wort, bir ofis için şansını kaybedebileceğinden korkarak ve gelecek herhangi bir şeye önceden hevesle onay vererek.

"Sen kapıcı ol ve salonla ilgilen?" dedi Sid, ahır odasına
bakarak. "Benim demek istediğim buydu. "

"Evet, evet!"

"Bir nöbetçi olmalı," dedi Sid; "biri, bilirsin, kapıyı gözetleyecek ve
aşağı şehirlilerin yukarı çıkmasına izin vermeyecek. Yapar mısın, Juggie?"

"Evet," diye cevapladı savaş adamı Jugurtha Bonaparte Jones.

"Billy'nin hiçbir şeyi yok," dedi Juggie.

"Yani yok," dedi Vali Grimes. "Bir sekreterimiz olmalı, ilanlar asmalı ve yakında."

"Billy o olacak," diye ilan etti başkan. Billy derslerinde geri kalmış ve yazamıyor olduğundan, ofisi büyük bir onur ve hiçbir görev olmayacaktı. Herkes ofise alınmıştı, utangaç, sessiz, küçük zeytin yüzlü Tony hariç. Tarlada fark edilmeyen bir çiçek olmaktan memnundu. Charlie bunu ilk fark eden kişi oldu ve Sid'e fısıldadı, "Tony'nin hiçbir şeyi yok."

Her üye için bir ofisi olmayan çok küçük bir kulüp olduğu düşünülüyordu ve Tony yardımcı nöbetçi yapıldı. Kulüp coşku içindeydi, ofisteki herkes!

"Ne olacak kulübün adı ne olabilir?" diye sordu başkan. Bunu
uzun bir tartışma izledi. Bir isim bulmak için Dünya ve gökyüzü arandı.

"Adına Yıldız Kulübü diyelim," dedi Billy.

"Hayır, bu yeterince parlak değil," diye yanıtladı vali. "Güneş,"
"Ay,"
"Kuyrukluyıldız" unvanları ardı ardına reddedildi. "Öğretmene soralım,"
diye cıvıldadı küçük Pip. Fikir tuttu ve kulüp kurulur kurulmaz "öğretmeni"
ziyaret etmeye karar verildi.

"Bence bir şey ödememiz gerekiyor," diye önerdi Charlie. Kulüp
her üyenin ayda bir sent ödemesine karar verdi.

"Peki bu parayla ne yapacağız?" diye sordu vali.

"Kılıç satın al," diye yanıtladı savaşçı Jugurtha.

Fikir orman yangını gibi yayıldı ve kulüp, yukarıdaki oranda her biri için bir kılıç almaya yetecek parayı biriktirmenin ne kadar süreceğini saymayı bile bırakmadan, Juggie'nin önerisini akıllıca ve vatanseverce olarak oyladı.

"Bence," dedi kendini unutan Sid, "başkanın ilk kılıcı alması gerekir."

"Ve sonra vali," dedi Rick.

"Ve sonra hazine," dedi Charlie.

"Ben de oyum, Charlie ve ben de bir tane istiyorum," diye haykırdı Pip.

"Bir nöbetçinin önce bir tane alması gerekir, çünkü kapıda ve şehirlileri
kovmak zorunda kalabilir," dedi Juggie.

"Hayır, önce ben," dedi vali.

"Hayır, ben," dedi başkan.

"Hayır, ben," dedi sekreter.

"Ben!" "ben!" "ben!" ahır odasının her yerinde ve kılıçsız kulübün üyeleri neredeyse kılıç ucundaydı.

"Spoin' we'journ' by 'journ' dedi barış elçisi Charlie, toplantılarda "bir şeyler yapma" kuralını hatırlayarak.

"Evet," diye haykırdı Sid, "ve gerçek bir kılıç elde edene kadar her birimiz pantolonuna bir kılıç çizebiliriz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Vali Grimes ve her biri komşusu kadar hızlı bir şekilde bir kılıç
sahip olabileceği düşüncesiyle mutlu bir şekilde coşkuyla tezahürat etti.

"Hadi çocuklar, gidip adımız için 'öğretmen' diyelim," diye önerdi başkan. Ahır hemen boşaltıldı ve kulüp üyeleri sanki bir yangın onları bekliyormuş gibi merdivenlerden aşağı indiler ve sonra patika boyunca koştular,
hepsi "öğretmenin" yaşadığı şirin bir buçuk katlı eve doğru yöneldi. "Pazar okulu öğretmeni" Bayan Bertha Barry'di, kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, canlı Bertha Barry. Tony hariç tüm çocuklar onun sınıfındaydı.

"O, öğretmen olarak işe yaramaz," dedi yaşlı Bayan Jones, papaz Bertha'yı Pazar okuluna işçi olarak girmeye davet ettiğinde. "Çok uçarı!"

"Kalmayacak," diye homurdandı saygıdeğer bir dedikoducu olan Timothy Scriggins, herkesi ve her şeyi azarladı, sadece Timothy Scriggins ile yetindi.

Ancak _kaldı_ ve _kaldı_. Çocuklar bu genç, canlı, enerjik öğretmene çok olumlu bir ilgi duydular ve bu beğenileri
sürdü. Saygılarını kazandı ve kalplerini kazandı. Ona bir abla gibi baktılar ve hemen sorunlarını ona anlattılar
ve ondan tavsiye istediler. Bir grup halinde, koşarak, soluk soluğa, onun bahçesine
girdiler ve kapısında kendilerini gösterdiler.

"Oturma odasına gelin, çocuklar. Sizi gördüğüme sevindim. Peki!"

Havası şöyle diyordu: "Acaba sınıfımı bana bir beden halinde getiren neydi," bir şey
belli ki herkesin aklındaydı. Başkan gizemi hemen
dağıttı.

"Biz--biz--" dedi Sid, nefes almaya çalışarak, "bir--kulüp--kurduk--ve--adını--sizden--istiyoruz."

"Evet! evet! evet!" diye bağırdı hevesli yüzler Bayan Bertha'ya doğru çevrilmişti.

"Bir kulüp ismi mi? Aman Tanrım! Sana ne diyeyim? Kulübün nerede?"

"Burada!" dedi Sid, gururla etrafına bakarak.

"Hayır; yani, toplantılarını nerede yapıyorsun?"

"Benim ahırımda," dedi Charlie. "Sokaktan girip birkaç
merdiven çıkıyorsun. Yukarı kat."

"Daha yukarı çıkabilirsin," diye ekledi vali. "Orada bir merdiven var, böylece
yukarı-kupeloya çıkabilirsin, ama oraya çıkmak istemezsin."

"Neden, bu bir isim çağrıştırıyor. Biraz tuhaf ama her yukarı çıkıp merdiveni gördüğünüzde bunu düşüneceksiniz. Adına 'Yukarı-Merdiven
Kulübü' deyin, o zaman sizin en iyisini yapmaya niyetli, her zaman yukarı, yukarı, yukarı tırmanan çocuklar olduğunuz anlamına gelir!"

Bayan Bertha burada olabildiğince yükseğe uzandı ve hayranları, ışıldayan gözlerle, küçük kollarını yukarı doğru uzattılar, ayrıca, "Yukarı-Merdiven Kulübü! Yukarı-Merdiven Kulübü!" diye bağırdılar.

"Oylamaya sunacağım, öğretmenim," dedi başkan, vakarla. "Bunu destekleyenler, 'Evet' desin."

Şimdi çınlayan bir "Evet" verildi ve ardından kapıda keskin hatlı, kırışık bir yüz belirdi.

"Aman Tanrım, Bertha, sorun ne?"

"Ah, sadece benim sınıfım, büyükanne."

"Korkunç bir şekilde beni mahvetti. Yangın olduğunu düşündüm," ve bunu söyleyen yaşlı kadın rahat bir nefes alarak geri çekildi.

"Ve şimdi, öğretmenim, bir rozet istiyoruz; giyilecek bir şey, biliyorsun," diye haykırdı Sid.

"Üzerindeki ne?" diye sordu Bayan Bertha, Juggie'ye.

"Bir kılıç," diye cevapladı savaşçı, sağ bacağını göstererek, üzerine daha önce bir kılıç tebeşirle
çizmişti.

"Bu, şehirliler için," dedi vali, savaşçı bir tonla.

"Korkarım ki, 'şehirliler' buna gülecek; siz gülmüyor musunuz?"

Kulüp sadece "şehirlilere" ne yapabileceklerini düşünmüştü, ikincisinin onlara ne yapacağını hiç düşünmemişti. Bu eski düşmanların
kendilerine yöneltebileceği alayları kesinlikle düşünmemişlerdi. Şimdi kılıç planına hüzünlü bir ürperti
vurdu ve çocukların gözünde
soğuk bir günde camdaki cıva gibi
aşağı indi.

"Şimdi, sınıfımın kılıç çocukları olmasını istemiyorum. Bu fikri beğendiğimi söyleyemem. Size hoş olacağını düşündüğüm bir şey söyleyeceğim ve
rozeti ben yapacağım."

Burada cıva tekrar cama tırmanmaya başladı ve çocukların yüzlerindeki o soğuk bakış
çözülmeye başladı.

"Size--her birinize--sol kola takılacak güzel beyaz bir kalkan yapacağım, sert olması için
mukavvadan yapacağım ve sonra
üzerini güzelce beyaz ipekle kaplayacağım."

Çocuklar neşelenmeye başladı. Cıva artık camın üzerindeydi.

"Beyaz bir kalkan, bir şey ifade edecektir. Bu saflık, dürüstlük,
her iyi ve adil şey ve güzel beyaz kalkanınızın
zarara karşı savunmanız olacağı anlamına gelir. Siz benim beyaz kalkan şövalyelerimsiniz."

Bunun ardından gelen alkışlar neredeyse gürültülüydü.

"Siz Up-the-Ladder Kulübüsünüz, yani her zaman her iyi şeyde önde giden çocuklarsınız; tembel veya kötü değil, ama hırslı çocuklarsınız -gerçek bir Up-the-Ladder Kulübü-"

"Ya da," diye etkileyici bir şekilde önerdi Sid, "Beyaz Kalkan Şövalyeleri."

Charlie, başkanın hazırcevaplığına nasıl da hayrandı! Kulübün
coşkusu arttı. Maria Theresa'nın o meşhur hikayesinde olduğu gibi, soylularının onu çevrelediği ve kılıçlarını coşkuyla sallayarak ona desteklerini taahhüt ettikleri söylenir, Up-the-Ladder Kulübü de bu genç kraliçelerinin etrafında keplerini salladı. Heyecan o kadar
yoğunlaştı ki, uygun havalandırma sağlamak için kapıyı açmak gerekti ve
yeniden lakap takılmış bu şövalyeler açık havaya çıktılar.

"İşte Bertha Barry'nin çocukları, biliyorum," diye homurdandı Timothy Scriggins,
kraliçelerinin bahçesinden çıkan bu şövalye grubuyla karşılaşma şansına erişti.
"Daha önce böyle bir öğretmen görmemiştim."

Eh, çocuklar onu seviyordu. Şimdi ahıra doğru bir koşuşturma vardı. Hepsi
güvenli bir şekilde odaya vardıklarında, Charlie aniden ve ciddi bir şekilde
"İşte!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Sid. "Solgun görünüyorsun.
Kılıcını -yani kalkanını- yani sana
sokmuş olan var mı?"

Charlie şaka yapmak istemiyordu. Karanlık bir düşünce onu gölgelemiş ve
huzurlu bir gökyüzünü tehdit edici bir gökyüzüne çevirmişti.

"Ne oldu?" diye sordu Vali Grimes.

"Ben," diye cevapladı Charlie, "Teyze Stanshy'ye ahırı bize verip veremeyeceğini sormadım!"

Bu gerçekten bir ihmaldi ve kulüp bunu takdir etti, çünkü "Teyze Stanshy" çocuklar tarafından iyi tanınıyordu. Tüm güneş ışığı aniden kaybolmuş gibiydi ve her şeyin üzerinde bir bulut vardı.

Teyze Stanshy'nin tam adı Constantia'ydı, ancak İngiltere'nin taç mücevherleri gibi, yalnızca çok önemli durumlarda kullanılırdı. Ev ve ahır, ikisi de Teyze Stanshy'ye aitti, babası Solomon Macomber'ın ona miras bıraktığı mülktü. Macomber'ın bedeni mezarlıktaki mavi taştan bir melek

kanatlarının altında uyuyordu. Karısının ölümünden sonra yeğeni Charles, bebek varisini de beraberinde getirerek Teyze Stanshy ile yaşamaya geldi. Baba öldüğünde, küçük Charlie Teyze Stanshy'nin bakımına bırakıldı. Uzun boylu, kararlı bir kadındı, o kadar uzundu ki Simes Badger, Charlie'ye bir bayrak direğine renk
vermek istediğinde evden çıkmasına gerek olmadığını söyledi. Bu, Charlie'yi çileden çıkardı. Teyze Stanshy'nin keskin, siyah gözleri vardı ve gözlükleri onları daha da keskin gösteriyordu. Charlie'nin dediği gibi, "Teyze Stanshy'nin gözleri bazen
sanki içlerinde çıtır çıtır kraker varmış gibi görünüyor." Teyze Stanshy gerçekten iyi kalpliydi ve Charlie'yi gerçekten seviyordu ve Charlie evdeki tüm konforlara sahipti; ama
bazen hızlı konuşurdu ve her zaman "aklından geçenleri söylediğinden" emindi, konuşma hızı yavaş veya hızlı olurdu. Simes Badger emekli bir eski denizciydi ve deniz fenerini yönetiyordu; onu zorlayan yetersiz fonlar değildi ama
çoğunlukla onu biraz olsun memnun etmek için denizle ilgili bir şeyler yapması gerektiği içindi. Simes bir keresinde şöyle demişti, "Stanshy'nin zaman zaman biraz ekşi olduğunu kabul ediyorum ve onu kızlığından beri tanıyorum. Ama sonra iyi bir ekşi elma alıp haşlarsanız ve şekerlerseniz, birinci sınıf bir elmalı turta olur. Ancak, iyi haşlanmalı ve iyi şekerlenmelidir." Çocuklar şimdi bu güçlü, kararlı ruhun planlarını desteklemeyeceğinden ve ona bir buluşma yeri vermemenin bebek kulübünün günlerini sona erdirebileceğinden korkuyorlardı.

"İşte," dedi Sid, kederli bir şekilde, "bir kulüp kurduk ama
onu sokacak yerimiz yok! Teyze Stanshy'yi kulübün fahri üyesi yapmak nasıl olurdu?"

Bu mutlu düşünce karşısında herkesin yüzü aydınlandı.

"Ve ayda bir 100 sent ödemesini beklemiyordum, ama onu ektheuth ettim," diye önerdi
Pip, peltek bir konuşma tarzı vardı.

Bu da bir başka mutlu düşünceydi ve kulüp tarafından kabul edilebilirdi.

"Gidip ona soracağım," dedi Charlie. Merdivenlerden aşağı inerken, kulüp üyeleri açık pencerenin etrafında toplandılar, endişeyle dışarı bakıyorlardı ve
mutfaktaki majestelerine elçilerinin, ilk elçi olan Constantia'nın dönüşünü bekliyorlardı. Charlie içeri girdiğinde Teyze Stanshy çamaşır yıkıyordu. Başını eğerek ve dilini tutarak kulüpten bahsetti
ve fahri üyeliğini ilan ettikten sonra ahırı ve ayrıca aylık borcun affedilmesini istedi. Stanshy Teyze'nin doğasında eğlenceli bir çizgi vardı ve büyük bir çizgi. Bahçeye baktığında ve yukarı baktığında
ahır penceresindeki yedi ayık, endişeli yüzü gördü, güldü ve
"Peki Charlie, büyük, ağır beyaz bir kalkanı sürüklemek zorunda mıyım?" dedi.

"Ah, mukavva ve ipekten yapılmış güzel bir kalkan."

"Peki, peki, evet de."

O gittikten sonra, Stanshy Teyze ellerini köpüklerden çıkardı, dükkânın yanındaki bayrak tabanlı bir sandalyeye
oturdu ve yanları ağrıyana kadar güldü. "Sentinel"in büyükannesi ona yardım etmek için içeri girdiğinde tekrar yıkanıyordu.
Büyükanne bayrak tabanlı sandalyeyi aldı ve "Ne haber, Stanshy?" diye sordu.

Stanshy Teyze kahkahalarla gülmeye başladı ve şapkasının büyük kurdele uçları
direğin tepesinde bir flama gibi dalgalandı. "Neden, ben fahri üyeyim ve tek bir kuruş bile ödemem gerekmeyecek; ha, ha, ha!"

"Ne?"

Ama Teyze Stanshy hiçbir açıklama yapmadı. Sadece giysilerini dövdü ve
kükredi, o kadar gıdıklanmıştı ki. Yatıştıktan sonra kısa süre sonra tekrar patladı.

"Neden, tatlım, sorun ne?" diye sordu büyükanne. "Çıldırdın ve
kesinlikle."

"Ben fahri üyeyim ve ipek bir kalkan takmam gerek, söylüyorum sana."

Büyükanne başını sallayarak eve gitti ve "Aklını kaçırdığına inanıyorum, ve bu kadar genç ve şehvetli bir
şekilde yas tutuyorum." dedi.

BÖLÜM II.

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ.

"Lütfen teyze, bana çamaşır çubuğunu ödünç ver."

Konuşurken Charlie heyecanla ahırdan eve doğru koştu. Arzulanan hazineyi elde ettikten sonra, hevesle geri koştu. İki
dakika geçti.

"İstemediğin perde çubuğunu odana koyabilir miyim?"

"İstemediğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü hiçbir işe yaramıyor, köşede dikiliyor."

"Ah, ne gözler! Evet, alabilirsin."

Üç dakika geçti.

"Teyze, girişteki süpürge sapını çıkaramaz mıyım? Bazı çocuklar senin
izin vermeyeceğini biliyordu ama ben vereceğini söyledim. Bir adamın almasına
izin vereceğini biliyordum," dedi zeki Charlie.

"Aman Tanrım, Charles Pitt Macomber, sırada ne var?"

Bu Charlie'nin gerçek adıydı ve daha fazla etkileyicilik için kullanılırdı.

"Arka pencereyi o süpürge sapıyla kapatıyorum ve bu gece herhangi bir
böcek içeri girerse, seni suçlamalıyım."

Ancak Charlie fikrini savundu. Birkaç dakika sonra tekrar belirdi
ve omzunu işaret etti.

"Teyze, bak buraya!"

"Neden, Charles Pitt, omzuna ne yaptın?"

Charlie sırıttı. Orada, sol omzunda, tebeşir bir kalkan vardı.

"Öğretmen, elbette, ipek kalkanlarımızı yapmak için zaman bulmalı ve bu yüzden
bunları aldık."

Teyze Stanshy'nin gözlerinden komik, parlak kıvılcımlar çıktı.

"Ah, hayır, bu sadece büyük marş."

"Büyük marş!"

"Evet, ve bak buraya, teyze. Benim sadece bu tebeşir kalkanım var ve sen
oğlunun o yoldan gitmesini istemiyorsun. Lütfen oturma odasının şömine rafının üzerindeki o eski kılıcı bana ver," diye yalvaran gözlerle yalvardı Charlie.

"Büyükbabanın kılıcı mı? Ah, bu olmaz. Neden, o kılıç
Quebec ve Banker Hill ve Waterloo ve-- savaşlarındaydı"

Constantia! Büyükbabanın anısına olan sadakatiyle, bilinçsizce
hiç bulunmadığı yerlerden bahsediyordu! Tüm bu isimler dizisi sadece
Charlie'nin şevkini ateşledi. Sonunda Teyze Stanshy, "Al bakalım! Bir sonraki
şey, sanırım, beni isteyeceksin." dedi.

"Olabilir; ama erkek kıyafetleri giymen gerekecek, biliyorsun."

"Asla!" dedi Teyze Stanshy, kararlı bir şekilde. "Büyükbabanın kılıcıyla
yoldan çıkma!"

"Yakında geleceğiz."

"Nereden bileceğim? Belki de yukarıdayım."

"Pencerenin altında üç kez tezahürat edeceğiz."

Ahır odasında artan bir kargaşa vardı.

"Hadi çocuklar!" diye haykırdı Sid Waters. "Büyük yürüyüşe hazır olmayacaksınız."

"Evet, evet, evet," diye bağırdılar.

"Başkan için araba hazır mı?" Sid sordu.

"Evet," dedi Charlie, bu vesileyle arabasını döşemeyi amaçlıyordu.
"Aşağıda bahçede."

"İlk biniş bende, biliyorsun."

"Ve ikinci biniş de bende," dedi vali.

"Evet, ama vali başkan binerken arkadan gitmeli."

Rick'in yüreği sızladı, ama herkes emirlere uymaya söz vermişti ve
itiraz yoktu.

"Herkesin -yani şövalyelerin- üniforması hazır mı?" diye sordu başkan.

Charlie'ninki kesinlikle hazırdı. O gün okuldan
ayrılabildiği her an, küçük ve rahat yatak odasında dikiş dikiyordu. Ne dikişler!
Bir çalı çitinin üzerine çıkmaya çalışan çiftler gibi görünüyorlardı. Apoletler için
siyah kumaş parçaları ayarladı, her birinin ortası kırmızı bir şeritle
aydınlatıldı. Kemeri beyaz flanelden yapılmıştı ve üzerinde kırmızı yıldızlardan oluşan bir alev sırası vardı ve bunların arasına çeşitli boyutlarda hafif çikolata güneşleri serpiştirilmişti. Diğer savaşçıların her biri, Charlie gibi, bir tebeşir kalkanı takıyordu. Ortak olan tek şey buydu. Diğer nişanlar, Çin, Anglosakson ve Zulu birliklerininkiler kadar
karakter, renk ve boyut olarak çeşitlilik gösteriyordu. Pip Peckham, ayrıcalık kaygısıyla,
her omzuna bir kalkan çizmişti! Kullanılan malzemenin ucuzluğu buna
kolayca izin verirdi, ancak Pip'in görünüşü, büyükbabasının kılıcını sallayarak yürüyüşe doğru ilerleyen
Charlie'nin yanında önemsizdi.
O gün Alexander, Julius Caesar, Napolyon veya General Grant bile Charlie'ninkiyle karşılaştırılabilecek bir
kılıca sahip olmamıştı. Savaşçılar "cephaneliklerinden"
avluya çıktılar. Teyze Stanshy üst katta bir yatak yapıyordu.
Birdenbire penceresinin altında vahşi, yarı medeni, yarı barbar bir
bağırış yükseldi.

"Ne ödenecek?" diye bağırdı. "Ah o küçük memeler!" ve
pencereye doğru
sıçradı. "Büyük Yürüyüş" tüm ihtişamıyla başlamıştı. Sid
Waters, başkan olarak, go-kartta oturuyordu, başı New York gazetesinden yapılmış
büyük, boğucu, üç köşeli bir şapkayla süslenmişti. Rick
Grimes, vali olarak, go-kartın arkasında yürüyordu, ara sıra "arabayı" yaltakçı bir şekilde itiyordu, ancak sabırsızlıkla binme sırasını bekliyordu. Billy Grimes ve Pip Peckham at ve asker olarak görev yapıyordu, ayrıca başkanı çekiyor ve süpürge sapını aralarında paylaşıyorlardı. O sapın bir "tüfek" mi yoksa bir "mızrak" mı olduğunu kimse bilemiyordu. Charlie, bir koruma olarak görev yapıyordu, şimdi Teyze Stanshy'nin penceresine bakıyordu
ve sonra da büyükbabanın kılıcına gururla bakıyordu. Juggie bir bayrak taşıyıcısıydı
ve aynı zamanda Tony şeklinde bir bayrak muhafızı belirdi, Teyze Stanshy'nin giysi sopası parlıyordu. Renkler çok uzun bir fasulye sırığının üzerinde çok küçük bir Amerikan bayrağıydı. Tüm alaydan yirmi fit önde, tek başına ihtişamla Wort yürüyordu. Sid, bir tür "baş mareşal" olduğunu söylemişti, ancak Wort o gün kendisinin de "büyük mührün bekçisi" yapıldığını unutamıyordu ve bunun bir göstergesi olarak ödünç aldığı perde çubuğunu da yanında götürmüştü. "Dur!" Bu çağrı baş mareşalden değil, başkandan geldi ve herkes tarafından hemen yerine getirildi. Wort ileri pozisyonundan geri çekildi ve komutayı devraldı. "Büyük teftiş şimdi başlayacak," diye bağırdı. "Hepiniz sıraya girebilirsiniz. Şimdi ileri! İleriye doğru!"

"Önce tekerlek deyin!" diye bağırdı Sid, Teyze Stanshy'nin veya başka bir izleyicinin baş mareşale verilmesi gereken tavsiyeyi duymasını istemiyordu.

"Önce tekerlek!" diye bağırdı Wort, ancak dönen tek "tekerlek", aksını kaybeden go-karttaki bir tekerlekti, bu da başkanın iğrenmesine ve şirketin şaşkınlığına sebep oldu. Sid arabadan atladı.
"Hadi, bırak da ben yapayım, Wort."

"Sıraya girin!" diye bağırdı Wort görkemli bir şekilde.

"Sıraya girin!" Sid birkaç eski gaziye fısıldıyordu. "Juggie
nerede?"

"Burada, kaptan."

"Borazanını hazır tut ve Wort 'Hücum!' dediğinde çal."

Juggie, Simes Badger'dan ödünç aldığı bir balık boynuzunu gururla salladı.

"Omuz kollarını!" diye bağırdı Wort.

"Kollarını yere koy!"

"Aman, dişlerim!" diye gıcırdadı Pip, ayağı Billy Grimes tarafından şiddetle
vurulmuştu.

"Silahları sipariş edin! Silahları getirin! Marş edin! Hücum edin!"

Bu talimatlar birbirini o kadar hızlı takip etti ki sadece en yaşlı gaziler ve çılgınca itaat etmeye çalışabildiler.

"Borazanını çal!" diye bağırdı Sid, Juggie'ye.

"Hücum! Süvari, ileri!" Wort çığlık atıyordu.

Vahşi bir arbedeydi. Süvari (go-kart) Vali Grimes tarafından ileri itildi, Pip ve Billy'ye karşı koşturuldu, "piyade" ise her biri kendi kancasında, bayrak taşıyıcısı ve bayrak muhafızı bir yerlere yerleşmeye çalışırken
öne atıldı. Wort boşuna bir şeyin veya birinin başında kalmaya çalıştı. Tüm bu süre boyunca Juggie yanaklarını şişiriyor ve
borasını çalıyordu ve başarılı bir şekilde yapılan tek şey buydu.
Neyse ki hücum edilecek yer uzun bir mesafe değildi ve bir anda hepsi çite doğru itiliyordu.

Başkan, "Wort, bunu doğru yapmadın," diye iddia etti.

"Evet yaptım."

"Hayır, yanılıyorsun," diye iddia etti Sid. "Bırak da deneyeyim mi?" diye sordu Rick.

"Hayır, bu yeterli," dedi Sid. "Bizi yürütebilirsin, Rick."

Bu uzlaşma kabul edildi. Hepsi gitti, Rick büyük bir vakarla öne doğru yürüdü, ancak Juggie bayrağını ihtiyatla salladı, çünkü
bu kadar uzun bir direğin sallanması onun devrilmesine yol açabilirdi. Tony, Juggie'yi takip etti. Billy ve Pip, başkanın tekeline almaya devam ettiği go-kartı çekmeye devam etti. Charlie, "arabadaki" değerli yükü ciddiyetle korudu. Kolonun başında olan Wort, şimdi arkaya doğru gitmişti ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı, sanki baş mareşali nereye koyacağını bilmiyormuş gibi.

"Önünüzde iki polis olmalı," diye cırtlak bir ses kaldırımdan geldi. Boston'da bir alay gören ve bu tür şeylerin nasıl yönetilmesi gerektiğini bildiğini düşünen küçük bir çocuk olan Tommy Keys'ti.

"Susun," diye bağırdı vali, en ufak bir zayıflık belirtisine bile öfkelenerek
ve Tommy'nin üzerine çekilmiş bir
çamaşır çubuğuyla saldırdı. Dehşete düşen Tommy
gitti.

"Böylece tüm düşmanlarımız bozguna uğrasın!" dedi başkan ve bu duyguya
üç tezahüratla karşılık verildi. Ah, tüm o gurur ne kadar da yakında
aşağılanacaktı! Kol artık şehrin önde gelen iş caddesi olan Water Caddesi'ne uzanan sokağın başına yaklaşıyordu. Her zaman ihtiyatlı olan yolu gözeten Sid, alçak sesle, "Yapmayın--Water Caddesi'ne çok yaklaşmayın! Dikkat edin, kasabalılar!" diye haykırıyordu. Herhangi bir büyüklükteki bir köyde, genellikle, iki farklı kesimi temsil eden ve iki farklı fikir ve medeniyeti temsil ettiği varsayılan iki partinin bulunması durumu vardır. Seamont'un kendi erkek klanları vardı, köyün alt ucundakiler şehirliler, üst ucundakiler ise şehirliler olarak belirlenmişti. Kulüp, "beyefendiler için tek uygun sınıf" olan şehirlilere aitti. Sid, şehirlilerin diğer çocuklara her türlü sıfatı
söylemekten hoşlandığını ve bu "beyefendilerin" şehirliler
neredeyse aynı derecede başarılı bir şekilde unvanlar
söyleyebildiğini ve her iki tarafın da bazen küfürler aracılığıyla sıfatlarına ek tat verdiğini, hatta annelerin bazen bahçedeki eski elma ağacından bir dal parçasıyla çocuklara verdiği emirleri tatlandırdığını söylemişti. Kulübün bu bağırsak kavgalarında hiçbir rolü olmamıştı, ancak mahallelerindeki savaşçılarla, şehirlilerle sempati duyuyordu. Son zamanlarda iki düşman kesim arasında savaş olmuştu, bu yüzden çocuklar evlerinden çok uzaklaşmadılar ve yiğit kolumuz şimdi altı kavgacı şehirliden oluşan bir grupla karşılaştı! Kulüp, Sid'in önerisi üzerine, şehirlilere aman verilmemesi yönünde bir oylama yapmıştı,
ve sorun çıkması durumunda "son damlasına kadar savaş!" olacaktı.
Tedbirli bir şekilde o damlanın ne olabileceğini, kan mı yoksa sadece ter mi olduğunu söylemediler.
Burada büyük bir sınav saati yaklaşıyordu. Şehirlilerden biri kışkırtıcı bir haykırış attı, "Hey, dostlar; şu küçük serserilere bakın!"

Kolu işaret etti, Juggie balık boynuzuna yüksek ve uzun süreli sesler çıkararak ilerlemesini coşkuyla teşvik ediyordu.

"Çocuklar, hadi onlara gidelim," dedi şehirlilerden biri. Şehirlilerin vahşi, anlamsız bir haykırış olan
savaş çığlığını yükselten ve
şehirlilerin savaş çığlığının ince askeri tonlarından yoksun olan düşman
hücumunu yaptı. Sid Waters "arabadan" çıktı, daha doğrusu atladı ve
ambara doğru koştu. Juggie'nin elindeki "renkler"
uzaklaştı, uzun sancak şiddetle sallanırken neredeyse onu deviriyordu.
Wort
uzaklaştı ve Tony de uzaklaştı. Go-kart uzaklaştı, Billy ve Pip
sürüklerken mükemmel bir zamanlama yaptılar. Bir yangına doğru
hızla giden bir motor daha hızlı gidemezdi.

"Kaçmayın!" diye bağırdı Vali Grimes. "Yerinizi koruyun, adamlarım! Toplanın!"

"Hayır, efendim," dedi Charlie, ilk çağrıya yanıt olarak ve sonra, ikinciye yanıt olarak, hemen, "Evet, efendim." dedi.

Charlie, "adamlarım" arasında "bir araya gelmeye" istekli olan tek kişiydi. Ancak vali yılmadı. Kararlıydı, hatta bazen inatçılığa kadar.

Çamaşır çubuğunu salladı ve çığlık attı, "Hadi! Sana meydan okuyorum!"

Charlie de meydan okur gibi görünüyordu; ama düşmanla yüzleşmeye o kadar kararlıydı ki
zırhına gereken dikkati göstermedi ve büyükbabasına bu kadar sadık olan kılıç şimdi Charlie'ye karşı bir isyancıya dönüştü. Bazen kılıçların yaptığı şeyi yaptı; pozisyonunu değiştirirken tombul bacaklarıyla karışmakta ısrar etti ve o da gitti! Rick düşmanı yakalamıştı,
ama bu umutsuz bir mücadeleydi ve şimdi savaşta olan sopanın o parçası için işler uğursuz görünüyordu.

Birdenbire keskin, nüfuz eden, emreden bir ses duyuldu. "Onlara dokunmayın, serseriler," ve uzun, kararlı bir figür yere serilmiş Charlie'nin üzerinde yükselerek bir süpürge salladı. O,
penceresinden oğlanları izleyen ve o şehir merkezindeki
gök gürültüsü bulutunun yaklaştığını görüp fırtınaya karşı
koşup dışarı çıkan Teyze Stanshy'ydi. Onun bu becerisine, Silas Trefethen'in bakkalının önünde bayraklı bir sandalyede bir saat boş vakit geçiren, köyün önde gelen dedikoducularından biri olan
Simes Badger tanıklık etti.

Bu hikayeyi, çaylarını yudumlayıp evde mümkün olduğunca az iş yaptıktan sonra bakkalda toplanan erkek cinsinin tüm dedikoducularına
anlattı.

"Eh!" dedi Simes gülerek.

Sıska, uzun boylu bir adamdı, dağınık, gri bir sakalı, bir çift kahverengi, pırıltılı gözü ve genizden gelen bir sesi vardı.

"Bugün Hollandalıları yenen bir şey gördüm. Teyze Stanshy'ydi ve
o Hollandalıları yendi; evet, yendi, yaw, yaw, yaw! Bir grup genç
güzel tüyler içinde şeritten yukarı çıktı, renkler uçuştu ve davullar çalındı." (Bu, hafif bir ifadeyle, bir yanlış ifadeydi, çünkü çalınacak bir davul yoktu; ama Simes'ın "yanlış ifadelere" karşı bir zaafı vardı.) "Şey, Water Sokağı'na yaklaştılar ve tam o sırada düşman belirdi, bir sürü şehirli, yaw, yawl Aman Tanrım, o sojers dağılmadı mı, ikisi hariç! O ikisinin sosis makinesindeki et gibi parçalanacağını bekliyordum, ama, patikaya bakmak için döndüğümde bir manzara gördüm! Stanshy'ydi! Evden
çıkmıştı, elinde süpürgeyle ve savaş alanına doğru koştu ve orada, şehirli adamların arasında durdu ve o süpürgeyi büyük bir
şekilde geri ve ileri götürdü, sanki bir sürü pisliği yolundan süpürüyormuş gibi!"

Burada, her zaman dramatik güçlere sahip olduğunu düşünen Simes, yan taraftaki bir fıçıdan bir süpürge çıkardı ve
süpürgeyi ileri geri sallamaya başladı.

"Aman Tanrım! Stanshy savaş alanını süpürmedi mi? Düşman, Kasım fırtınasından önceki
yapraklar gibi yere serildi!"

Anlatıyı canlandırması gereken Simes, sırıtan ve ağzı açık dinleyicilerinin başlarının üstünde süpürgesiyle talihsiz bir
süpürme yaptı ve tezgahın arkasında morina balığı koyan Silas Trefethen'e
vurdu.

"Dikkat et, Simes, orada! Neler yapıyorsun, dostum?" diye bağırdı Silas, ekşi bir şekilde,
Simes'ın dinleyicilerinin kahkahaları arasında indirilen sarsıcı darbeye karşı koymaya çalışarak.

"Aman Tanrım! Affedersin, Silas! Ben sadece 'parlıyordum'."

"'Bir dahaki sefere arkandaki o direğe doğru yürü. Stanshy Macomber'ın kolunda bu kadar
sertlik varsa, o şehirlilere acıyorum!"

Teyze Stanshy, Simes Badger'ın onu mağazada nasıl
aldığını duyduğunda öfkelenmemiş miydi! "Bir dahaki sefere süpürgemi ona deneyeceğim," dedi Juggie'nin büyükannesine.

Teyze Stanshy, fahri üyelerine teşekkür oyu veren kulüpte çok popülerdi. Ancak şehirliler ona "sokağın ejderhası" adını verdiler ve yanına yaklaşmadılar. Bu korkunun
var olduğunu bilen Sid Waters ve kulübün diğer üyeleri, özellikle kaçaklar, şimdi köşelerin ve ağaçların ardındaki hayali düşmanlara meydan okuyarak birkaç kez Water Sokağı'na kadar gittiler. Sid diliyle
aşırı derecede
cüretkardı. Bir daha asla
_at binmediği_ fark edildi. Bacaklarının hazır olmasını istediği açıktı, çünkü
go-karttan daha çok bunlara güvenebilirdi.

BÖLÜM III.

PAZAR OKULU ÖĞRENCİLERİ İÇİN BİR TEKLİF. Charlie ve Teyze Stanshy St. John'da ibadet ediyorlardı. Sevgili eski St. John! Tuğladan yapılmış bir yapıydı, sade bir tarzı vardı ama çağrışımları muhteşemdi. İki sıra kemerli penceresi vardı, üst sıra genellikle sakinleri için belki bir düzine utangaç dinleyicinin olduğu uzun, yüksek bir galeriye ışık veriyordu. Pazar günü limanda bir "altlık" olsaydı, birkaç denizcinin ağır, sürüklenen adımları galeri merdivenlerinde duyulabilirdi. Bu, ayin üçte biri bittiğinde olabilirdi ve üçte ikisi bittiğinde sürüklenen adımlar merdivenlerde tekrar duyulabilirdi ve bu sefer kapıya doğru yankılanırdı. Galeri sade ve eski moda bir bitişe sahipti ama o zamanlar mimari ustalığın harikaları olarak kabul edilen bükülmüş ahşap sütunlarla destekleniyordu. Sıralar biçim ve dekorasyon olarak eski modaydı; ama sonra geçmişin o kadar çok sevgili
çağrısıyla çevriliydiler ki, Teyze Stanshy o kutu sıralardan birine girdiğinde sanki bir gemiye binmiş gibi görünüyordu ve bu onu hemen
çok, çok uzaklara, eski dostların arasına sürükledi. Özellikle yağmurlu bir günde, Teyze Stanshy eski kilisenin tadını çıkarırdı. Doğrusu, pek çok kişi dışarı çıkmazdı ve
sıraların arkasındaki başları, ormandaki bir göletin yüzeyinin üzerine kaldırılmış dağınık kaplumbağa kafaları gibi görünürdü. Teyze Stanshy'nin orada olacağından emindi ve yağmurun pencerelere vurduğunu duyarken, papazın sesi saygıyla dua ederken yankılanıyordu ve Teyze Stanshy'de bu dünyanın birçok fırtınasından korunma hissi vardı. Güzel havalarda
Pazar günleri eski kiliseye doğru epey bir koşuşturma olurdu. Browns, Pauls, Randalls, Jamesons, Tapieys, sanki kiliseden tek bir ayin bile
uzaklaşmamışlar gibi gülümseyerek,
parlak ve kendinden emin bir şekilde gelirlerdi. Davranışları neredeyse orada gece gündüz olduklarını ilan eder gibiydi. Ah, gençler, yağmurlu havalarda Hıristiyan olmaya cesaret edin!

Teyze Stanshy ve Charlie, büyük yürüyüşten sonra
Pazar öğle vakti kiliseden uzaklaşıyorlardı. St. John'da, sabah ayinini
Pazar okulu izliyordu.

"Teyze," dedi Charlie, arkadaşını dürterek, "işte biri geliyor."

O biri, cemaatin manevi çıkarlarının emanet edildiği Bay Walton'dı. Uzun boylu, güçlü kuvvetli, açık tenliydi ve saçları oldukça uzundu; saçları da, fırça ve tarak ne kadar sabırla düz ve saygın hale getirmeye çalışsa da, kıvrılıyordu. Mavi gözleri ilk başta size doğru çevrildiğinde oldukça keskin bir bakışa sahipti, ancak kısa süre sonra nazik, sempatik ve manyetik olduklarını hissettiniz. Bay Walton çocuklara karşı çok arkadaş canlısıydı ve bu nedenle birçok küçük çocuğun sevgisini güçlü bir şekilde elinde tutuyordu.

"Bayan Macomber, sizi dışarıda gördüğüme sevindim ve oğlum buradaysa, eğer okulumda olmasaydı onu çok özlerdim."

"Eğer orada olmasaydınız sizi özlerdim," diye cevapladı Charlie, iltifatı iade etmek için.

"Okula sokabileceğin bir çocuk bilmiyor musun, Charlie?" diye sordu Bay Walton.

"Kulübüme üye olan birini tanıyorum."

"Bir kulübe üyesiniz! Adı ne?"

"U. T. L. Kulübü."

"U. T. L.! Bu ne anlama geliyor?"

"Bu Bayan Bertha Barry'nin fikri, efendim," diye açıkladı Teyze Stanshy, biraz eleştirel bir tavırla. Sonra fark etti ya da fark ettiğini
sandı, bekar olan Bay Walton, Bayan Bertha'yı ve fikirlerini oldukça beğendi. Teyze Stanshy'nin tonunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama
şöyle dedi,

"U. T. L.! Bu 'Up Too Late!' anlamına geliyor!"

"Ha, ha, tekrar tahmin et," diye yanıtladı sevinçli Charlie.

"Öğrenmek İçin Faydalı!"

"Hayır efendim."

"Up With The Lark!"

"Orada bir kelime fazla söyledin. 'Up The' doğru."

"Up The--Lane!"

"Orada yaşıyorum," dedi Teyze Stanshy gururla.

"Up The--"

"'Up The Ladder, efendim," dedi Charlie.

"Eh, Yukarı Merdivendeki çocuklar ilerleme kaydetmeli ve her zaman ilerlemeli."

"Öğretmen öyle diyor. "

"Kulüpte ne yapıyorsun?"

"Dün büyük bir yürüyüş yaptık ve önümüzdeki cumartesi günü pammerrammer var."

"Kulübünüzdeki tüm çocuklar Pazar okuluna mı gidiyor?"

"Tony hariç hepsi."

"Tony kim?"

"İtalyan bir çocuk ve babası uzakta."

"Onu sınıfınıza sokamaz mısınız?"

"Deneyebilirim."

"Kulübe bir teklifte bulunacağım. Eğer beş çocuğu okula gönderip
iki ay orada tutarlarsa, onlara bir bayrak vereceğim."

Charlie çok sevindi ve kulüpteki çocuklara söyleyeceğine söz verdi.

Bay Walton burada Charlie ve Teyze Stanshy'yi bırakıp evine gitti. Teyze Stanshy, eski kilisede cemaatin ibadetine önderlik eden herkese büyük saygı duyardı ve böylelerini eski St. John'un ünlü çan kulesi kadar yüksek bir onur çitiyle çevrelerdi ve bu, denizdeki ruhlar için bir dönüm noktasıydı.

Sonra Bay Walton hakkında Teyze Stanshy'yi büyüleyen bir aile gizemi vardı. Yaşlı beyaz saçlı annesiyle yaşıyordu ve ikisinin bir zamanlar asi ve şimdi uzakta olan bir aile üyesi için yas tuttuklarına dair ipuçları ve fısıltılar vardı. Bunun Bay Walton'dan daha küçük bir oğul olduğu ve papazın da sevdiği güzel bir yabancı kadınla evlendiği sızdı, ancak küçük kardeşe bırakıldı. Bu küçük oğul
denizde bir yerlerdeydi, fısıldanıyordu; ama kıyıda bir çocuğu vardı.
Fırtınalı günlerde, beyaz saçlı annenin, uçmak için hırslıymış gibi, birbiri üzerine yükselen bir dizi küçük evden oluşan
çan kulesini izlediği fark edildi, ama sonunda görevi yaldızlı bir rüzgar gülünün ellerine veya kanatlarına bıraktı.
Anne,
çan ​​kulesindeki saklanma yerlerine uçan güvercinleri, vahşi fırtınadan bir sığınak arayarak
izlerdi ve sonra gözleri
deniz rüzgarıyla ilgili haber arıyormuş gibi rüzgar gülüne doğru daha da yükselirdi.
Düşünceleri daha da yükseğe çıktı --Tanrı'ya.

"Onu, o oğlunu düşünüyor," dedi dikkatli komşular, bilerek bir şey görme şansını asla kaçırmadılar. Teyze Stanshy için bu gizemli
kısım Bay Walton'ı daha da ilginç hale getirdi.

Bay Walton ertesi gün Tony'nin yaşadığı Grimes semtinde bilginler için balık tutacağını düşündü. Billy ve Rick, ya da kulüp çocuklarının ona artık daha genel olarak seslendiği gibi "vali", iki yeşil kapısı olan uzun, alçak çatılı bir binada yaşıyordu. Bir kapı, Simes Badger'ın deniz fenerinde görev başında olmadığı zamanlarda yaşadığı eve açılıyordu. Eşi Tony'ye bakıyordu. Evin diğer kısmında Billy ve "vali" Jotham ve Ann Grimes ile birlikte yaşıyordu. Billy, Jotham ve Ann'in çocuğuydu. "Valinin" ebeveynleri Dakota'da yaşıyordu, ancak daha iyi okullarda eğitim alabilmesi için onu Doğu'da tutuyorlardı. Bay Walton uzun, alçak çatılı eve ulaştığında hava kararmıştı ve "rap-rap" diye güçlü parmak eklemleri bir numaralı yeşil kapıya çarptı.

"Kim o?" diye seslendi içeriden çocuksu bir ses.

"Tush, tush, Tony! Ben gelene kadar bekle," dedi Simes mutfağın bir tarafındaki küçük yatak odasından. Görevde değildi, Jotham Grimes deniz fenerine gitmişti. "Beni isteyen bir denizci olabilir," diye ekledi Simes. Bay Walton bir çocuğun sesini duyduğunda, sahibinin hala kapıda olduğunu
sonuçlandırdı ve görevini duyurdu.

"Aramak için oldukça geç, ama Pazar okulumuza gelmek isteyip istemediğinizi öğrenmek istedim?"

"Hayır, eski Pazar okulunuz denizin dibine gidebilir," diye cevapladı, arayanını tanımayan hayal kırıklığına uğramış Simes'ın sert cevabı.

Bay Walton o saatte geri çekilmenin akıllıca olabileceğini düşündü, ama Tony'yi güvence altına alma niyetinden vazgeçmedi; ve Tony sonunda okula geldi.

Çocuk bakanı fazlasıyla ilgilendirdi. "O yüzü
nerede gördüm?" Bay Walton sordu ve başını eğerek çalışma odasında oturdu
sorun üzerinde kafa yorarak, sanki denizin dibinde bir inci seçmeye çalışıyormuş gibi dikkatle aşağıya baktı.

BÖLÜM IV.

PAMMERRAMMER. "Teyze, birkaç dik yakanın maliyeti ne kadardır sence?"

"Dik yaka, Charles Pitt! Bunu ne için istiyorsun?"

"Yarın bir pammerrammer'ımız var ve bunu açıklayacak olan benim; yani, ben veya vali."

"Adam oluyor!" diye düşündü Teyze Stanshy üzüntüyle. "Bir pammerrammer!" diye sordu. "Ben buna gireceğim. Seyircileriniz var mı?"

"Ah, evet. Bilet başına sadece bir sent ve bu size ayrılmış bir koltuk kazandıracak."

"O zaman ayrılmış bir koltuk almalıyım."

Teyze Stanshy çocuklara pammerrammer'ın hazır olduğunu bildirdikleri zaman geleceğini söyledi. Kısa süre sonra ahır penceresinden yarım düzine haberciden canlı bir duyuru geldi ve Teyze Stanshy dikişini bıraktı.

"Hazır ol teyze! Hadi gel," diye bağırdı Charlie.

Teyze Stanshy adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı.

"İşte Stanshy gidiyor," dedi Simes Badger, onu Silas Trefethen'in bakkalından izlerken. "Sanırım bir ateş yakıyor. Tek ihtiyacı olan
bir motor.
İşte bu işi tamamlamak için."

Teyze Stanshy avludan uçarak ahır odası merdivenlerinden yukarı koştu.
"Nöbetçiyi" bir sentin güçlü yardımıyla geçtikten sonra,
odaya baktı. Ortasında sağlam bir tahta direk vardı ve bu direkle bir dolap arasında, odanın bir ucunda, valinin teyzesinin tavan arasından alıp kulübe verdiği
kirli, yırtık bir çarşaf asılıydı. Bu çarşafın üzerinde, Teyze Stanshy'nin hemen Charlie'nin el işi olduğunu anladığı panoramik bir kağıt şeridi uzanıyordu. Sid ve Wort adlı iki çocuğun perdenin iki ucunda durup "pammerrammer"ı yönetmesi gerekiyordu. Sid, Charlie'nin çizdiği muhteşem sanatsal güzelliklerin ardışıklığını açarken, Wort diğer uçta onları çekip yukarı doğru sardı. Perdenin önünde bir tahta vardı. Ahırın bir duvarını çevreleyen bir marangoz tezgahı, tahtanın bir ucunu, diğer ucunu ise bir fıçı destekliyordu. Bu yükseltilmiş tünek "ayrılmış koltuklar" olarak adlandırılıyordu ve Sid'in beyanına göre tüm sentlik girişler "Salondaki en uygun şanslardan birini" sağlıyordu. Sırada bir dizi tatlı küçük güzellik vardı, mahalleden kızlar ve aralarında küçük May Waters da vardı, yüzü harika bir canlılık, kendi içinde bir tür panorama, en çeşitli duyguların hızla birbirini kovaladığı bir yer. Teyze Stanshy oturabileceği bir kızak
buldu ve gösteri başladı. Vali Grimes önce
resimleri açıklamayı denemek istedi. Büyük bir üslupla başladı,

"Bu--bu--bir bina, hayır, Faneuil Hall. Sonraki bir
gemi resmi. Bu bir--"

"Onu bu kadar sıkı sarma, Wort," diye fısıldadı perdenin arkasından bir ses.

"Maymun!" dedi vali cümlesini bitirirken, ama ne yazık ki
o hassas ruha, Pip Peckham'a doğru bakma şansı yakaladı.

"Ben değilim," dedi Pip.

"Kim olduğunu söyledi?" diye sordu Wort.

"Sen!" diye bağırdı Pip, valiyi dönerek.

"Ben söylemedim."

"Bana baktın."

"Seyircilerde sessizlik!" diye bağırdı Sid, artık neşeli olan seyircilere.

"Senin ucun bükülmüş, Wort," dedi vali.

"Aman Tanrım!" diye inledi başkan.

Son zorluğun düzeltilmesi bir süre sonra gerçekleşti
ve Vali Grimes tekrar başladı: "İşte bir kavun tarlasında birkaç büyük, siyah köpek var."

"Ayılar, ayılar!" diye hevesle fısıldadı Charlie, köpeklerle ayılar arasındaki farkı söyleyemeyen bir kulübün itibarı için endişeliydi.

"O zaman ayılar," dedi vali huysuzca, "ve artık ben olmayacağım."

Rahatsız olan öğretim görevlisi istifa etmekte ısrar etti ve Charlie söz aldı. Eski ve sevdiği "pammerrammer"ını ezbere biliyordu ve valinin
bıraktığı yerden hemen başladı.

"İşte bir kavun tarlasında birkaç ayı. Westminster Manastırı'nın bir resmi var ve işte bir oğlan bir kızı çitin üzerinden kaldırıyor ve işte Avrupa'dan bir bayrak ve işte Asya'nın bir yerinden veya başka bir yerden bir tane."

Charlie'nin yüzeysel tasvirinin ortasında bir çarpma sesi duyuldu. Tahta, _diğer adıyla_ ayrılmış koltuklar, sağlam bir desteğe sahip değildi. Zayıflığı
fark edilmişti, ancak giderilmemişti.

"Bankı kim tamir edecek?" diye sordu Sid.

"Vali," diye yanıtladı Wort.

Ancak vali, Teyze Stanshy'nin "Bugünün işlerini bugün yap" düsturuna inananlardan değildi. Bunu Charlie'ye aşılamaya çalışıyordu, ancak kulüpteki herkesin aklına bu emrin gerekliliğini
kabul etmesi beklenemezdi.

"Bir çocuk bana yeter," derdi.

Tahta olabildiğince sağlam kalmıştı, ancak kıpırdayan birkaç çocuk bir tahtanın sabrına bile fazlaydı ve - aşağı
gitti! Küçük May Waters, Charlie'nin ayaklarının dibine yığıldı, o da yoğun bir şekilde
"açıklamalar" yapıyordu. Cesaretle onu kucakladı ve teselli etmeye çalıştı ve
kulübün çeşitli üyeleri diğer hanımların yardımına koştu.
Artık "pammerrammer"ın ertelenmesi kararlaştırılmıştı.

"Adam bahçede!" diye bağırdı Wort, yapacak başka bir şeyi olmadığında "nöbetçi"ydi. Wort pencere pervazının kenarından aşağı baktı.
Görebildiği tek şey eski bir şapkaydı ve üstelik çok kötü bir şapkaydı.

"Hadi onu serpelim! Sadece bir şapka gördüğümüzü söyleyebiliriz," ve hemen ayağıyla bir miktar saman tohumu kazıyarak
çeşitli bir şekilde tohumlu şapkaya serpti. Çok benziyordu.

"Şimdi bak," dedi Sid, "bu çok acımasızcaydı. Baban eski bir şapka takıyorsa,
bir adamın üzerine saman tohumu serpmesini ister miydin?"

Sid'in etrafında beyefendiden epeyce vardı.

"İşte geliyor! İşte geliyor! Koy!" dedi Wort. Merdivenlerden bir ayak sesi duyuldu ve Wort tekrar
"Koy!" diyerek dolaba doğru yürüdü.

"Ben koşmayacağım," dedi vali, her zamanki kararlılığıyla.

"Ben de," dedi Sid.

"Ben de," dedi Charlie.

"Ben de," dedi Billy.

Diğerleri de aynı şeyi söyledi. Hepsi yerlerinde, daha doğrusu yerde durdular.
Merdivenlerden gelen ses devam etti ve kısa süre sonra tohumlarla dolu bir şapka
görüntüye geldi, sonra büyük bir saç ve sonra bir erkek vücudu. Çocuklar
sıkıca bir araya toplandılar ve adam onlara doğru döndüğünde, kaba giyimli adamın kaba hatlara sahip bir yüzü olduğunu, ancak ifadesinin nazik olduğunu gördüler.

"Uth'u yiyecek," diye fısıldadı Pip, Billy Grimes'ın arkasına geçmeye çalışarak.
Ama yabancı bir yamyam değildi. Şapkasını çıkardı, salladı ve
"Eğer bu bir kazaysa, sorun değil. Eğer biri bunu yaptıysa, bunu yapmak isteseydi, bu tam da olması gereken şey miydi?" dedi.

Çocuklar cazibesini hissettiler ve başlarını salladılar.

"Biz bunu haklı çıkarmıyoruz ve ben başkanım," dedi Sid, önemli bir bakışla, "ve gördüğünüz hiçbirimiz yapmadı."

"Umarım yapmamıştır. Bazen insanlar şanslı olmaz ve babalarınızdan biri ortalıkta dolaşıp iş bulamazsa, kimsenin ona saman tohumu atmasını istemezsiniz."

"Hayır, öyle," dedi Charlie. "Çok kötü!"

Adam aşağı inmek için döndü.

"Ben--sanırım teyzem sana bir iş verebilir. Bu sabah odununu
kesecek birini istiyordu."

"Öyle mi yaptı? Nerede?"

"Sana göstereceğim," ve Charlie'nin yardımsever davul çubukları adamı aşağı kata kadar takip etti. Sonra mutfağa gitti ve yabancıya yalvardı.

"Pekala, ona işi vereceğim," diye cevapladı Teyze Stanshy.

Bir dakika sonra adam odun yığınının başındaydı ve Teyze Stanshy'nin testeresini
hızla bir çam dalının içinden geçiriyordu.

Charlie adam için araya girerken kulüp pencereden dışarı bakıyordu. Kulüp arkadaşlarına katıldığında biri "Bu ne?" diye bağırdı.

Wort'un daldığı dolaptan gelen bir sesti, ya da daha doğrusu, orada başlayan bir sesti, çünkü aşağıdaki kata kadar devam ediyordu,
tıpkı bir çatı boyunca hızla ilerleyen bir kar kaymasının sesi sırt direğinde başlayıp saçakların altındaki zeminde bittiği gibi.

"Wort!" dedi Charlie heyecanla. "Aman Tanrım! Gitti."

"Nereye gitti?" diye sordu Sid. "Dünyanın bağırsaklarına mı?"

Charlie'nin cevabı merdivenlerden aşağı koşmak ve ardından sopayı çok
aceleci ve onursuz bir şekilde takip etmek oldu. Orada, zeminden sekiz inç yukarıda biten uzun bir musluğun ucunda, dışarı çıkmak için kıvranan birkaç iri bacak vardı. Sonra Wort'un sesi kutunun içinden duyuldu, "Çıkın dışarı! Çıkın dışarı!"

Vali, "Çıkamaz mısınız?" diye sordu.

"Hayır, hayır! Çıkın dışarı! Çıkın dışarı--çabuk!"

Hatta öyleydi. Wort'un _çıkartılması_ gerekiyordu.

"Ah, Teyze Stanshy, Wort--Wort--yem kutusunda ve dışarı çıkamıyor!"

diye bağırdı Charlie açık mutfak penceresine.

"Güneşin altında ne var--" Ve, daha fazla bir şey söylemeden, Teyze Stanshy yıkadığı
çamaşırları bıraktı ve bahçeye koştu.

"Buraya gel, beyefendi, testereni getir," dedi odun yığınındaki adama, "ve Charlie, giriş rafındaki çivi kutusundan bir çekiç getir!"

Odun yığınındaki adam elinde testereyle Teyze Stanshy'nin peşinden koşarken, Charlie aceleyle çekici getirdi.

"Şimdi o kutuyu kes ve çekiçle vur, beyefendi. Görüyorsun ya,
Silas Trefethen geçen kış ahırımı kiralamak istiyordu ve yukarıdaki dolaptan bu kata kadar uzanan bir yem kutusu koyacağını
düşündü ve sonra kutuyu buraya taşıdığında dolabı yıkmayı planladı, böylece birkaç adımdan tasarruf edebileceğini düşündü, ancak hastalandı ve dolap orada bırakıldı; ve o dolap tabanı, sanırım, tam olarak doğru bırakılmamıştı."

Adam testereyle keserken ve çekiçle çekiçlerken Teyze Stanshy konuşuyordu. Aletlerini şiddetle kullandı ve kısa süre sonra Wort'u tekrar gün ışığına çıkardı. Wort özgürlüğe doğru ilerlerken çocuklar da bağırdı ve güldü. Başını kaldırdı, ancak kurtarıcısının tohumladığı adam olduğunu görünce başını eğdi ve tekrar bakmayı reddederek, kendisini şimdilik kapatabileceği başka bir kutu bulma konusunda güçlü bir arzuya işaret eden bir tavırla uzaklaştı.

Adam düşmanının kim olduğunu anladı ve "Sanırım artık eşitiz" dedi.

BÖLÜM V.

ULUSUN DOĞUM GÜNÜ.

"Dördüncü günkü en önemli şey iyi vakit geçirmektir," dedi başkan.

"Hayır, en önemli şey," dedi pratik vali, "mutlaka zamanında uyanmaktır."

"Öyle," diye koro halinde birkaç ses yankılandı.

"Bunu nasıl düzelteceğiz?" diye sordu Pip.

"Ayak başparmağını karyola direğine bağla," dedi biri.

"Yatağına bir sürü taş koy," dedi Sid, "o zaman rahat uyuyamazsın."

"İki kişi birlikte uyur ve ayak başparmağını birbirine bağlar," dedi vali.

Tüm bu planlara itirazlar vardı, çünkü kulübün çeşitli üyeleri tarafından etkisiz bir şekilde denenmişti.

"Git ve her çocuğun penceresinin altında bağır," dedi Billy Grimes, önemli bir keşif yapmış birinin edasıyla. "Ben seninkinin altında bağıracağım, Pip," dedi muhteşem teklifi.

"Peki senin pencerene kim gidecek?" diye sordu Sid.

"Neden--neden--_sen_."

"Peki, penceremin altında kim bağıracak?" dedi Sid.

"Ben," dedi Wort.

"Peki ya seninkinin altında?" diye devam etti başkan.

"Ben," dedi Juggie.

"Peki ya Juggle'ın altında kim?"

"Ben," dedi Tony.

"Peki Tony'nin altında kim var?"

"Ben," dedi Charlie.

"Peki Charlie'nin altında kim var?"

Bu bir sorundu.

"Teyze Thanthy," diye önerdi Pip.

"Teyze Stanshy ziyarete gidiyor," diye belirtti Charlie.

Çok üzücü bir duraklama oldu. Kulübün yüzlerinde umutsuzluk vardı. Charlie'nin aklına mutlu bir düşünce geldi. "Biri kalkıp diğerini uyandırmalı ve ben de uyandıracağım. Yarın sabah biraz uyuyabilirim, biliyorsun."

"Charlie için üç alkış!" diye bağırdı Wort ve içtenlikle alkışlandılar. Charlie'nin oturması için orada kararlaştırılmıştı. Teyze Stanshy evde olsaydı bu planı veto ederdi, ancak Dördüncü'den önceki gece orada olmayacağı için Charlie'nin yanında kalıp binayı koruması için Silas Junkins'i görevlendirmişti. Charlie, Silas'ın plana onayını almakta zorluk çekmedi ve sadece onayını değil, aynı zamanda işbirliğini de aldı. Teyze Stanshy'nin evinin ana girişinde uzun, eski moda bir saat vardı. Yaşlı bir ev hizmetçisiydi ve girişte uzun yıllar görev yapmıştı. Her zaman tek bir yerde, girişin arkasındaki belirli bir köşede duruyordu. Sesinin herhangi bir çöküş belirtisi göstermemesi şaşırtıcıydı, çünkü uzun yıllar boyunca saatlerini iptal etmişti. Sabrını kaybetmiş olsaydı garip olmazdı. Ama şikayet etmeden, hatta neşeyle ve hiçbir zayıflık belirtisi göstermeden size saatin kaç olduğunu söylerdi. Charlie bazen geceleri bunu duyardı ve sonra şöyle bir ses çıkarırdı:
"Neşelen! Neşelen!" Hoş sesi "neşelen"de durur ve sonra "yukarı"yı vurgulardı. Tüm çınlamalarını böyle iki notaya bölerdi ve
Charlie saatin birini vurduğunu duyduğunda etkisi oldukça canlandırıcıydı,
çünkü karanlık küçük odasında yatıyordu. Bir saat önce, on iki "Neşelen" çaldığında, ne neşeli bir nota alayıydı! Bir bekçinin sesinin on iki kez "Her şey yolunda!" diye çalması gibiydi. Charlie'nin aklına girişte bir sandalyeye oturması ve eğer uyumaya
meyi düşünürse, saatin vuruşunun onu
uyanık tutacağı geldi. Silas Junking, Charlie için girişe bir masa koydu ve üzerine bir
lamba koydu. Saat dokuzda, çok fazla uyku
ya sahip olan Silas, girişle aynı kattaki küçük bir yatak odasında dinlenmeye çekildi.

"Odama gelip beni uyandırabilirsin, Charlie, eğer bir şey olursa."

"Ah, buna gerek kalmayacak," oldu bekçinin çok vurgulu cevabı.

"İyi geceler!"

"İyi geceler!"

"Şimdi yapmam gereken tek şey," diye kendi kendine konuştu Charlie, "sadece uyanık kalmak,
ve bu, baş parmağını yatak direğine bağlayan bir iple uyumaktan çok daha iyidir. Bak, biri silah atıyor!
Boynuma vurarak onları uyandırmam mı?" Burada kendini, ev ev dolaşırken, çocuk çocuk uyandırırken gördü. Bu, bir tuğla sırasının düşmesi gibi olurdu, tek gereken ilkini itmek ve tüm setin onu takip etmesi. Ancak her şey ilk tuğlanın düşmesine bağlıydı. Charlie kendi payına düşeni yapacak mıydı?

"Kızılderililer, devler ve periler hakkındaki bu hikaye kitabını girişe götüreceğim," dedi,
"ve bu beni harika bir şekilde uyanık tutacak."

Yeterince ürkütücü bir kitaptı ve sorun, fazla
ürkütücü olmasıydı.

Kitaba bir süre baktıktan sonra, Charlie'nin zihni o kadar
vahşi devlerle, savaş yolundaki Kızılderililerle, ateş püskürten ejderhalarla ve
hayalet cinlerle doluydu ki, onları odanın tüm köşelerine
ve özellikle de o gölge yuvasına, masanın altındaki boşluğa,
tam bacaklarının olduğu yere--ıyy! Charlie kitaba
bakmayı sevmiyordu ve masanın altındaki formlara da bakmaya cesaret edemiyordu! Kitabı
kapattı ve gözlerini kapattı. Bak, saat "Neşelen!" diyordu ve
yolda biri, "Uyan!" der gibi görünen bir tabanca ateşledi. Evet, evet, bu
tamamdı, diye düşündü Charlie, ama--ama--sadece bu sefer gözlerini kapatacağını tahmin etti--ve sadece bu sefer gözlerini kapatacaktı--ve birkaç dakika içinde şampiyon bekçi derin bir uykuya daldı! Bir
saat sonra saat tekrar çaldı ve sesi sertti, sanki,
"Genç adam, genç adam, uyan!" der gibiydi. Notaların Charlie üzerinde
hiçbir ürkütücü etkisi olmadı. Aslında, onları sadece çok tatlı, müzikal bir ses olarak duydu.
Water Street'te patlayan tabancalar ve toplar kulağına hafif
küçük patlamalar olarak ulaştı. Sabaha kadar her şey bu şekilde devam etti. Saat beş civarında Charlie,
bütün gece sabırla kucağında duran Kızılderililer ve ejderhalar kitabını yere düşürdü.
Bu onu uyandırdı.
Gözlerini kısmen açtı. Önünde salona açılan açık bir kapı vardı ve sandalyesine oturduğunda, perdeleri yukarıda olan ve
camları doğu göğündeki ışıkla aydınlanan salon pencerelerini görebiliyordu. O pencerelerde ne gördü? Charlie'nin masasının altında olduğu düşünülen Kızılderililerden bazıları pencerelerin dışına mı gittiler, içeri bakmak için, ona sırıtarak ve baş tüylerini masanın yanında aptalca oturan bir çocuğa doğru sallayarak, üzerinde yanan bir lamba mı vardı? Charlie daha iyi görebilmek için gözlerini ovuşturdu, sonra tekrar tekrar ovuşturdu ve--ve--o Kızılderililer "Charlie, nasılsın?" diye bağırıyorlardı. Şimdi ayağa fırladı, tamamen uyanıktı ve kulübün birkaç üyesi vardı, yüzleri kırmızı tebeşirle çizilmişti, şapkaları her türlü tüyle süslenmişti, onların--Charlie süslerine bir daha bakmadı! Sadece saate baktı, "Saat beş! Vay canına!" diye bağırdı, şapkasını kaptı ve dışarı fırladı.

"Uyan, Charlie! Uyan, Charlie!" diye selamladı yoldaşlarının.

"Vay canına, dostlar, bu küstahça değil mi?" diye sordu Charlie.

"Sanırım sendeydi. Öğle uykusu seni dinlendirdi mi?" diye sordu Sid.

"Neden gelip beni uyandırmadın?" dedi vali.

"Ya ben?" dedi Billy.

"Ya ben?" dedi Pip.

"Ya ben?" dedi Tony.

"Görüyorsunuz işte," diye cevapladı Charlie, "uyuyakalmışım."

"Yani," dedi Sid, "masanın _üzerinde_ uyudun. Sadık bekçimiz
Charlie için üç alkış! Charlie'yi _onursal_
bekçi olarak aday gösteriyorum."

Alkışlar yapıldı ve Charlie'nin başkan tarafından oybirliğiyle fahri bekçi olarak seçildiği ilan edildi.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar," dedi Sid küçümseyici bir şekilde, "ben olmasaydım sizin halinizin ne olacağını bilmiyorum. Ağabeyim Nehemiah bütün gece dışarıdaydı ve yoruldu, saat üç civarında eve geldi ve bana, 'Şimdi yatakta mısın? Tarla kuşundan birkaç saat önce kalkacağını sanıyordum.' dedi. Eh, bir süre sonra, hemen giyindim, söylüyorum, sonra gidip valimizi, Billy'yi ve diğerlerini uyandırdım."

Sid, bu "bir süre sonra"nın ne kadar süreceğini söylemeyi atladı ve kardeşinin onu birkaç kez uyandırdığını ve sonunda kıyafetlerini giydiğini söyledi.
Ancak, herkes onun planladığından daha geç uyuduğu için kimse soru sormaya yanaşmadı.

"Beyaz Kalkan Şövalyeleri!" Sid aniden bağırdı, "Üç iyi çan
onursal üyemiz Bayan Stanshy Macomber için borularınızda? İşte geliyor!"

Teyze Stanshy ziyaretinden dönüyordu, eve doğru erken bir başlangıç ​​yapmaya karar vermişti, "muhteşem Dördüncü"de güvenliği için biraz endişeliydi. Kulüp iki sıraya ayrıldı ve Teyze Stanshy geçerken, "şövalyelerin" her biri tüylü başlığına dokundu,
her boynuz mümkün olduğunca çınlayan bir patlamayla dışarı çıktı.

"Massy!" diye bağırdı Teyze Stanshy. "Kulaklarım!" Sonra bir daha selam verilmemesi için mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde evine çekildi.

Ne gündü ama! Ne özgürlük! Sanki Yukarı Merdiven Kulübü'ndeki o vatanseverler korkunç bir esaret boyunduruğu altında ezilmiş gibiydi,
özellikle ev içi, ama o gün hepsi kaldırıldı ve atıldı. Özgürlük vardı - korna çalma özgürlüğü, havai fişek atma özgürlüğü, "bağırma" özgürlüğü, torpido patlatma özgürlüğü, fıstık, çörek, eski incir, hurma ve iğrenç ucuz şeker satın alma özgürlüğü, kendini mümkün olduğunca kirli, yorgun ve ertesi gün karşı koyma özgürlüğü! Ah, son Dördüncü'den beri üç yüz altmış dört gün boyunca boyunduruğu sabırla taşıyan çocuklara ne mutlu özgürlük! Çeşitli ve çoğalan sevinçlerle dolu bir öğleden sonranın ardından, kulüp bir öğleden sonrayı ormanda geçirmeyi planladı. Ceplerini boşalttıklarında, toplamda on bir sent toplayabileceklerini gördüler ve bu da mümkün olduğunca çok çörek harcamak için harcandı.

"Öneri şu, White Shields," dedi Sid, "bu öğleden sonra biraz oyun oynayalım, biraz çörek yiyelim ve sonra
demir yolu yakınındaki suda bir sal yarışı yapalım."

Bu program kısmen başarılı bir şekilde gerçekleştirildi. Oyunlar başarıyla sona erdi, çörek sayısı izin verdiği ölçüde yemek yemede başarılı bir zaman oldu. Sonra biraz konuşma yapıldı. "Anlıyorum," dedi başkan sözlerini bitirirken, "birimizin haklarına müdahale edildi. Daha fazla havai fişek atması yasaklandı ve kendini
kapaklarla sınırlamak zorunda."

Bu duyuruyu, kara yaz bulutunun ardından gök gürültüsü ve şimşekler gelirken bile inlemeler ve tıslamalar izledi. Özgürlüğünü
kaybeden ve köleliğe geri dönmek zorunda kalan kişi Charlie'ydi.

Teyze Stanshy yemek masasında ona, "Bugün daha fazla havai fişek
atmanı istemiyorum," demişti.

Charlie'nin çenesi aşağı indi.

"Neden?"

"Çünkü bir şeyi ateşe verme tehlikesi var. Rüzgar sıcak ve kuru."

Charlie'nin çenesi şimdi yukarı kalktı.

"Sıcak ve kuruydu, ama rüzgar yeni değişti ve denizden geliyor, nemli ve sisli."

"Ama bu yangınları söndürmez."

Charlie'nin çenesi şimdi tekrar düştü ve kalmak için düştü. Merdivenlerden yukarı çıktı
ve kafiye konusunda bir yeteneği olduğu için bir dizi dize yazdı ve cebine koydu. Sid, Charlie'nin cebinin içindekileri çörek fonu adına boşaltıldığında bulmuştu ve ormandaki "toplamada" konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Havai fişek atması yasaklanan Sayın Charles Pitt Macomber'ın biraz şiiri olduğunu öğrendim ve ondan okumasını isteyeceğim. Sadece özgür insanların hakları için
ayakta durmaları gerektiğini eklemek istiyorum." Şimdi "günün şairi" için tezahüratlar yapılıyordu. Charlie ayağa kalktı ve bu dizeleri okudu, daha sonra Teyze Stanshy bunları pantolonunun cebinde buldu, çünkü Dördüncü'nün büyük ve yorucu görevlerinden sonra bunların iğnesinin yardımına ihtiyacı vardı. Charlie, yazarın adını ve yaşını şiirin üzerine özellikle koymuştu. Dizelerimizi şu anda elimizde bulunan orijinalinde göründükleri gibi veriyoruz.

MUHTEŞEM DÖRDÜNCÜ.

C.P. MACOMBER tarafından (dokuz yıl.)

"Muhteşem Dördüncü Temmuz için yaşasın,
Gökyüzüne roketler yükseldiğinde,
Havai fişekler çok güzel vızıldadığında,
Ve her şey Majesteleri Görkemli ve yüce olduğunda.

"Bütün günü kendime ayırabilseydim,
Bir elf gibi bütün gün havai fişekler atardım,
Dev Torpidolar yere düşerdi,
Ve her şey korkunç bir sesle aşağı inerdi.

"Küçük kağıt şapkalar ne işe yarar?
İki zencefilli kurabiye vermezdim,
Duyulmaya değer bir ses çıkarmıyorlar,
Ama havai fişeklerden korkuyorlar, hanımlar."

Charlie bunu tekrar yazarsa, yukarıdakileri değiştirirdi, ama şimdi değiştirmek için çok geç ve biz bunu not defterimizde saklı olduğu gibi veriyoruz. Bu şiirsel dehanın coşkusunu öfkeli bir alkış izledi.

Toplanmanın ardından sal yarışı geldi. Demiryolu setinin yanında uzanan hendek bir yerde kırk fit genişledi. Yarım düzine kütük burada yüzüyordu. Büyük mührün bekçisi yanında bir çekiç ve bir avuç çivi getirmişti ve yolda birkaç tahta parçası görüp onları alıp altı kütüğü çiftler halinde çivileyerek üç sal yapmıştı.

"Şimdi ilk hazinedarımız, nöbetçimiz ve büyük mührün bekçisi arasında bir yarış olacak," diye duyurdu Sid kibirli bir şekilde. "Bu ilk yarış olacak. Tony ve valinin yarışacağını bekliyordum ama onlar evlerine gittiler. Dördüncü onlar için çok fazlaydı."

Toplanmadan sonra ikisi de mide bulantısı yaşamaya başladı. Rick her zamanki inatçılığıyla "dayanmak" istiyordu ama hisleri onu ele geçirdi ve toplantıyı sonlandırdı. O ve Tony çok fazla yeşil renkli şeker yemişlerdi. Sal yarışına katılanlar yarışmaya hazırlanıyorlardı, Charlie
zaten teknesine binip pozisyona geçmişti ki, Pip'in
bir çığlığı herkesin dikkatini çekti ve onlara
rafting dışında bir şey düşündürdü.

"Şehir merkezine!" diye bağırdı ve demiryolu setini işaret etti.
Charlie'nin hemen tanıdığı, büyük yürüyüş günü kulübe baskın düzenleyen
şeytani güçlerden biri olan tıknaz bir çocuk duruyordu! On beş yaşındaki Tim
Tyler'dı. Arkasında daha küçük bir çocuk vardı, ama ahlaksızlıkta rakip olan Bobby Landers. Kaç kişi daha yakında ortaya çıkacaktı, kimse bilmiyordu, ama şehirliler klancıydı ve kalabalıklar halinde dışarı çıkmayı seviyorlardı ve kulübe göre, diğerlerinin hızla ayağa kalkıp demir yolu boyunca hücum edeceği olasılığı vardı. Özgür insanları hakları için ayağa kalkmaya çağıran Sid Waters şimdi topuklarının üzerinde dönüyordu. Demiryolu alanını ormandan ayıran bir çite doğru yöneldi. İlk kulüp yarışının suda değil, karada olacağı ve Sid Waters'ın bacaklarının bu yarışta beklenmedik ama aktif bir rol oynayacağı açıktı. Diğer bacaklar onu takip etti ve bu özgür insanların hakları için yarışı genel bir yarışa dönüştü. İlk başta, kimin önce çite ulaşacağı ve böylece yarışta kimin daha iyi olacağı kesin değildi, ancak Sid'in başlangıçtaki çevikliği o kadar büyüktü ki ödülü kazandı veya teklif edilseydi alırdı. Ancak diğerleri çok iyi zaman geçirdiler ve özgür insanların baskıcıları tarafından zorlandığında neler yapabileceğini gösterdiler. Charlie, ne yazık ki! onların iyi talihini paylaşmak için kıyıdan çok uzaktaydı ve ayrıca, Tim Tyler böyle bir harekete itiraz etmek için oradaydı.

"Acele edip ayrılma," dedi Charlie'ye kışkırtıcı bir şekilde ve geri çekilen kulüplerden birinin bıraktığı bir direği alarak, Charlie'nin kıyıya yakın ittiği salı itti.

"Beni yalnız bırak," diye homurdandı Charlie.

"Ben yalnızım, değil mi? Senden daha yalnız birinin nasıl olabileceğini anlamıyorum."

Charlie, bir kavanoz turşu, bir fıçı barut ve küçük bir
gök gürültüsü bulutunun birleşimi gibi görünüyordu. O kadar öfkeliydi ki artık hiçbir şey söyleyemezdi.
Tim, Charlie'nin gemisini kıyıdan defalarca geri ittiğinde,
Charlie inatla ona doğru iterken, Tim bağırdı, "Söyle, sana bir
teklif
yapacağım. Bunu görüyor musun?"

Cebinden kirli bir şişe çıkardı ve kaldırdı.

"İşte, dünyanın en iyi biralarından bazıları orada. Bir yudum alırsan, seni kıyıya çıkarırım."

Charlie artık kendini zor tutuyordu. Bu meydan okumayı
zorlukla dile getirebiliyordu, "Beni o şeyi tadarken yakalarsan, anlarsın!"

"Aman, Bob!" dedi Tim alaycı bir şekilde. "Sanırım bu genç denizci,
gemisini kıyıya çıkaracak kadar yelkencilik hakkında bilgi sahibi olmayan, bir
ılımlılık topluluğunu ele geçirmiş."

"Evet," dedi Charlie, "St. John'daki Bay Walton'a aitim."

"Hangi aziz o?"

Öfkeli Charlie, Tim'e küçümseyici bir bakış attı ve yüzünü çevirdi.

"Ah, o zaman güzel yüzünü bu tarafa çevirmeyecek, değil mi?"

Bunu söyledikten sonra Tim tonunu değiştirdi ve sertçe bağırdı, "Bu tarafa bakmalısın, efendim. Bob, sen diğer sala bin ve ben bunu
alacağım ve o genç azizi yakalayacağız."

Boş iki sal hemen hizmete alındı. İki korsandan kaçan masum bir ticaret gemisi, Tim ve Bob'dan kaçmak için Charlie'den daha fazla çaba sarf etmemiştir. Ancak, ona
hızla yaklaştılar.

"İşte geliyorlar," diye düşündü Charlie, pis, küstah korsanlara bir bakış atarak. Tim şimdi küçük göletin ortasına ulaşmıştı ki, onun lehine olan bir şey, onun aleyhine ciddi bir şeye dönüştü ve bu, onun itme gücünün gücüydü. Kütük salının bağlantıları, üzerlerindeki şiddetli bir baskıya eşit değildi ve aniden çöktüler ve kütükler ayrıldı. Tim'in bacakları, daha fazla ayrılamayana kadar onlarla birlikte ayrıldı ve sonra bir kütükten diğerine atlamaya çalıştı. Yazıklar olsun, ayağını yanlış yere bastı ve o yanlış yer
suydu! Bu dünyada genç bir haylazın girebileceği kadar derin bir banyoya
girdi. Su, başının üstünde değildi ve kısa sürede ayağa kalktı,
ama dalış, Yukarı Merdiven Kulübü'nün en kinci üyelerini bile tatmin edecek kadar tamamlanmıştı ve Tim tükürüyor ve tükürüyordu,
sonra tekrar tükürüyor ve tükürüyordu, ay, gözler, burun,
kulakları, istenmeyen, kirli hendek suyundan temizlemeye çalışıyordu.

"Bize bir el ver, Bob," diye soludu. Charlie daha fazla gelişme görmek için kalmadı, ancak kıyıya doğru ilerledi, güvenli bir şekilde ulaştı ve sonra çite doğru ilerledi, tırmandı
ve ormanlık alana ulaştı. Bu arada, kulübün diğer üyeleri
durmuş ve birlikte istişare ediyorlardı. Kaçışlarını durduran Juggie oldu. "Charlie'yi bırakmak çok kötü," dedi.

Bu söz Billy'yi alıkoydu ve sonra Sid, Wort ve Pip durdu.

Sid güldü ve "Babam ordudaydı ve buna uçan topçu derdi. Yani görüyorsunuz, sorun yok." dedi.

"Korkarım ki," dedi Billy, "Charlie'yi geride bırakmak çok yanlış."

"Evet," dedi Wort, "kulüp üyelerinden kaçmak."

Şimdi Charlie'yi terk eden kulüp üyelerine karşı genel bir öfke duygusu vardı, eğer bu üye bulunabilirse, çünkü her birinin amacı bir diğerini terk etmek değil, kendini kurtarmak için ihtiyatlı bir dürtüydü.

Sid bağırmak için en vahşi ve teklif etmek için en öfkeli olanlardan biriydi.
"Charlie kaçtı!" dedi. "Charlie'yi kim terk etti? Bu olmaz! Geri dönün, arkadaşlar, kurtarmaya!"

Cesur, sempatik bir haykırış yükseldi. Birkaç dakika önce Sid bunun düşmanın dikkatini çekebilecek bir şey olduğundan korkuyordu, ancak şimdi şehir merkezinden güvenli bir mesafede olmaları gerektiğini hesapladı.

"Düşmana bir kanat hareketi yapalım," dedi başkan.

"Ne oldu?" diye sordu Pip.

"Neden, onlara _saldırmak_ yerine, etraflarına gidip onları habersizce arkadan yakalamak."

Düşmanla gerçek bir yüzleşme gerektirmeyen bu saldırı biçimi çok popülerdi ve sopayla harika bir şekilde tutuldu. Özellikle Sid için çok hoş bir biçimdi. Bu hareketi cesurca yönlendirdi. Hiçbir düşmanla karşılaşılmayacağı bir yöne gitmeyi planladı, ancak ormandan habersiz olduğu için sopayı gölete geri götürecek bir yol seçti ve korsanlardan kaçan o kaçakla kısa süre sonra karşılaşıldığı için Charlie için hoş bir şey oldu.

"Merhaba, işte orada!" diye bağırdı Wort.

"Kim?" diye sordu Sid, titreyerek ve Tim Taylor olabileceğinden korkarak.

"İşte buradayım çocuklar," diye bağırdı Charlie.

"Hadi, kurtarmaya!" diye bağırdı Sid, şimdi uzun sıçramalar yaparak. "Charlie, seni kurtarıyorum!"

"Düşmanı övmeye geliyoruz," dedi Juggie, Beyaz Kalkan Şövalyeleri'ne hızla gelen
defneleri kazanmada bir pay sahibi olmak için endişeliydi.

"Düşmanı kuşatacağız," diye haykırdı savaşçı Sid, "ve ayrıca
Charlie'yi kurtaracağız, ama--ama--şimdi geri dönsek iyi olur. Zor zamanlar geçirdin mi,
Charlie?"

"Bir zamanlar zor zamanlar geçirdim, sana söylüyorum," ve Charlie maceralarının hikayesini hevesle anlattı.

"Nasıl geri döneceğiz, çocuklar," dedi başkan, "ve ormanın içinden
eve doğru gideceğiz."

"Hayır, efendim," diye ilan etti Billy, kuzeninin kararlılığına biraz sahipti;
"Geldiğimiz yoldan eve gidiyorum ve eğer biri beni durdurursa, o da onun gözcüsü olacak."

Kahramanca duygu yüksek sesle alkışlandı ve kulüp geri döndü

cesaretle demir yolu çitine saldırdı ve onu taşıdı - onlara karşı çıkacak kimse olmadığı düşünüldüğünde dikkate değer bir başarı.

Billy Grimes samimiyetiyle üst korkuluğu bile beraberinde indirdi.

"Durun, beyler!" diye uyardı Sid. "Düşman!" Gözlerini yüksek demir yolu setinin
tepesine kaldırdıklarında, Tim'i Bob'u azarlarken gördüler.

Daha sonra Tim'in Bob'u sal kazası sırasında ona daha etkili bir şekilde yardım etmediği için ödüllendirdiği
tespit edildi. Tim bu ödülü
vermeyi tamamladı ve sonra sopayı fark ederek yumruğunu onlara doğru salladı. Oyalanmadı, asık suratla Bob'u takip etti, setin diğer tarafından geçti. Kulüp bunun kasıtlı bir geri çekilme mi yoksa sadece eve ulaşmak için uygun bir rota mı olduğunu
öğrenemedi. Kendi yorumlarını kattılar ve hareketin "düşmanın utanç verici bir geri çekilmesi" olduğu yargısına varıldı. " Billy, setin yukarısına doğru cesur ve kararlı bir hücumla yola koyuldu - Sid, "Yaşasın! Bizim için şan olsun!" diye bağırıyordu. Savaş alanına çıkanlar galiptir, biliyorsunuz!"

Kimse buna itiraz etmedi ve yiğit şövalyeler muzaffer ilerlemelerine evlerine doğru devam ettiler.

Dördüncü sona eriyordu. Güneş, gökyüzünü kaplayan bulutların arasından
çıkıyordu ve renklerin patlaması o kadar parlaktı ki, sanki devasa yıldızlarla süslü bir bayrağın kıvrımları batı göğünde aniden serbest bırakılmış gibiydi. Ancak çok geçmeden soldu.
Bulutlar her yerde yoğunlaştı ve öğleden sonra esen doğu rüzgarı, ara sıra sis getirerek şimdi kör edici bir sise doğru ilerledi. Sonunda yağmur yağmaya başladı ve yine de nazikçe, sanki Dördüncü'nün herhangi bir şenliğini
bozmak istemiyormuş gibi. Tüm piroteknik kaynaklarını toplayarak, kulüp çocuklarının birkaç pin-wheel,
beş Roma mumu ve bir "saksı" toplayabildikleri görüldü. Bunların çoğu ahırda saklanmıştı, ancak şimdi dışarıya taşındı ve yolun kenarındaki sağlam yapraklı bir akçaağacın barınağına götürüldü.

"Yağmur burada bizi rahatsız etmeyecek," dedi başkan. "Charlie nerede?"

"Havai fişeklerini almaya gitti," diye cevapladı Billy Grimes. "Onları evde bıraktı ve kilitli, çünkü teyzesi Stanshy dışarı çıktı ve sanırım onu ​​bekliyor."

"Başlasak iyi olur, çocuklar, yakında gelecek. Yağmur geliyor," dedi Sid, dalların arasından sızan büyük bir damlanın burnuna çarpmasıyla uyarıldı. Çarklar, mumlar ve diğer atraksiyonlar başarılı olarak ilan edildi, ancak bunların boşaltımı yoğunlaşan yağmur nedeniyle hızlandırıldı.

Çocuklar ayrıldı, yorgun ve uykulu, Dördüncü'den ayrılmaktan üzgündüler ve yine de "yatak" diye bir şeyin var olmasına gizlice sevindiler.

Çocuklar ayrılırken Juggie, "Whar's Charlie," diye sordu. Kimse bilmiyordu.
"Elveda, Charlie!" diye bağırdılar birbiri ardına ve hepsi evlerine doğru
hızla koştular.

Charlie son yirmi dakikadır olduğu yerdeydi, arka kapının önündeki verandada bir koltukta oturuyordu ve Teyze Stanshy'yi bekliyordu.
Uykuya dalmıştı, bu vatansever genç Amerikalı o kadar yorgundu ki
ve onun için gün başladığı gibi bitiyordu -- bir sandalyede. Teyze Stanshy sonunda geldi, verandadaki gölgelerin arasından yolunu bulup
anahtarını taşıdığı arka kapıya ulaşmaya çalışıyordu.

"Bu ne?" dedi uyuyan kişiye doğru koşarak. "Eğer o çocuk değilse! Ve burada yağmur verandaya doğru
dolaşıyor ve ona doğru geliyor! Eğer üşütmüyorsan, Charles Pitt Macomber, o zaman ben
yanıldım! Uyan, uyan!"

BÖLÜM VI.

HASTA BİR VATANSEVER.

Ertesi sabah, Teyze Stanshy her zamanki saatte uyanıyordu ve yaz aylarındaki olağan saati beşti. Genellikle Charlie'yi altı buçuktan önce
aşağıda görmeyi beklemiyordu. Bu sabah, Teyze Stanshy; yüksek
şömine rafındaki saate baktı ve saatin yedi, sonra yedi buçuk, sonra sekiz ve sekiz buçuk olduğunu gördü; ama tüm bu süre boyunca Charlie'den
ne ses ne de görüntü vardı.

"Massy, ​​o çocuk nerede? Uyumasına izin vereceğimi düşündüm, çok
yorgundu ama artık buralarda olmalı," diye düşündü Teyze Stanshy.

Odasına çıkan kapıyı açtı ve yavaşça dik, dar, sarı merdivenleri tırmandı, sağa dönerek Charlie'nin kutsal alanına girdi.
Sola dönerse kendi odasına ulaşacaktı.
Charlie'nin odasına göz attığında, çocuğun yatakta derin uykuda olduğunu gördü. Çıplak zeminde yavaşça gizlice ilerleyip yatağının önündeki kırmızı ve sarı ev örgülü halıya
ulaştı, uyuyan Charlie'ye baktı. Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve Teyze Stanshy'ye anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Sonra elini başına koydu ve hafifçe irkildi.

"O çocuk dün gece üşüttü ve biraz ateşi var. Onu burada bir süre daha
yatmaya bırakacağım."

Bunu söyledikten sonra, Charlie'nin gözleri açıldığında yüzünü çevirmek üzereydi.

"Sen--sen, teyze?"

"Evet; neden?"

"Bunun bir rüya olduğunu düşündüm. Bir rüya gördüm ve şehirlileri
korkuttuğumuzu düşündüm."

"Öyle mi? Gülümsediğin şey bu muydu? Yani az önce."

"Sanırım öyle. Ve sonra üç kez tezahürat edecektik."

"Peki, kalkmak ister misin?"

"E-v-t."

Dirseklerinin üzerinde kalktı ama tekrar geriye çöktü.

"Sanırım, itirazın yoksa teyze, biraz daha yatacağım."

"Sanırım daha iyi olur, çünkü dün gece verandada soğuk aldın.
Kahvaltını yatağında yapmak ve yatakta hasta olanlara ödünç verdiğim
küçük masamı kullanmak ister misin?"

"Ah, evet."

"Ve bir parça tost, biraz çay ve bir
portakal ister misin?"

"Ah, evet. Sen dünyadaki en iyi teyzesin."

"Öyle miyim canım?"

Teyze Stanshy pek gösterişli biri değildi, bu yüzden bu "canım" sıcak kalpli Charlie için fazlasıyla değerliydi, tıpkı ona verdiği küçük bir sarılma gibi. Charlie kahvaltısını hazırlarken Charlie yatakta sessizce yatıyordu ve eğimli çatıda yağmurun sesini duyuyordu. Yatakta yorgun bir çocuk için ve okuldan devamsızlık için bir bahane bulmak için can atan biri için, çatıdaki yağmur sesinden daha tatlı hangi müzik olabilir? Denizden esen gerçek bir kuzeydoğu rüzgarı olsun, yağmur yüklü birçok buluttan oluşan bir filoyu iterek ve ilerledikçe bu rüzgarın evlerin ve ahırların etrafında, sokaklarda yukarı aşağı büyük, boğuk trompet sesleri çıkarmasına izin verin! Prof. Jump-up-and-down tarafından kilisede çalınan bir org, böyle bir kuzeydoğu rüzgarıyla kıyaslanamaz; Charlie muhteşem
müziği duydu rüzgarın. Az sonra Teyze Stanshy'nin merdivenlerdeki adımlarını duydu.
Yavaşça yukarı çıktı, yukarı çıktı ve sonra Charlie onun girişten odasına dönerek hasta masasını ve Charlie'nin kahvaltısını getirdiğini gördü.
Onu yatakta destekledi, sırtının arkasına iki veya üç kalın yastık koydu.
Sonra küçük hasta masasını önüne koydu. Bir tarafı oyulmuştu, böylece bir hasta
onu vücuduna sarabilirdi. Charlie artık
o şeyi yapabilecek hastaydı. Ne çay! Ne tost! Ne portakal!

"Artık biraz gücün olduğuna göre, giyinip aşağı inip
oturma odasında benimle oturup ütü yapmamı izlemek ister misin?" diye sordu Teyze Stanshy,
kahvaltıdan sonra.

"Ah, evet, ve okula gitmemek mi?"

"Bugün okul yok, o soğuk algınlığın varken."

Charlie kıyafetlerini giydi ve merdivenlerden aşağı, oturma odasına indi.
Teyze Stanshy ütü yapıyordu. Ütülerini genelde oturma odasında yapardı çünkü mutfak çok küçüktü ve sıcak bir günde
o kadar sıcaktı ki, insan suya dokunduğunda cızırdamak ister gibi hissediyordu.

"İşte sana birkaç resimli kitap."

"O, sağ ol, sağ ol, teyze!"

"Bu resimli kitaplardan biri Kızılderili savaşlarıyla ilgili."

"Hiç Kızılderili gördün mü?"

"Öfkeli, yırtan, tomahawk türünden değil."

"Onu görmek istemezdim."

"Birkaç yıl önce evcil olanlar gelip satmak için sepetler getirirdi. Büyük büyük büyükannem bir zamanlar gerçek olanlarla epey bir macera yaşamıştı."

"O, anlat bana!"

Charlie, bir Kızılderili hikayesini duymaya uygun o tuhaf genişliğe gözlerini açarak dikkatle dinledi.

"Büyük büyük büyükannem bir gün evde tek başınaydı, çünkü erkekler pazara veya başka bir yere gitmişti. Tesadüfen pencereden dışarı bakıyordu, çitin üzerinden bakan bir Kızılderili gördü. Ne müşteriydi! Çirkin görünümlü bir yaratıktı, hiç şüphem yok. Ne yapabilirdi ki, çünkü kısa bir süre sonra onu tomahawk'la öldürebilirdi? O günlerde kadınlar, köşedeki küçük iplik ve iğne dükkanını hiç kıpırdamadan tutan Bayan Persnips gibi değildi. Büyük büyük büyükannem o odada hızla koştu. Kepenkleri çarptı, sandalyeleri çarptı. Sonra evde bir sürü erkek olduğunu varsaydı ve Tom'a seslenmeye devam etti, Bill, Jerry, Nehemiah. Ah, bir sürü erkek vardı, hepsi dilinin ucundaydı! bilmiyorum ama erkek gibi bir şekilde silahını doğrulttu. O yaratık ne yaptı da tuzaklarını topladı ve iğnesi geçince
bir yaban arısı kadar zararsız bir şekilde
gitti. Kendi gözlerimle
büyükannemin büyükannesi hakkında anlattığı hikayeyi duydum."

"Onu senin gözlerinle mi duydun?"

"Elbette hayır! Kulaklarımla, kulaklarımla. Seninkiler nerede, merhamet aşkına?
Nehrin diğer tarafında eski bir garnizon binası var ve ben
bir ara sana göstereceğim, ya da geriye ne kaldığını sana göstereceğim. Garnizon binasının üstüne ve arkasına bir çiftlik evi inşa ettiler, ama
hâlâ görülecek bir şeyler var."

"Ne kadar da mübarek bir yaşlı teyze!" diye düşündü Charlie. Ve rüzgar, ne kadar da muhteşem bir
müzik yapıyordu! Baca, bu kuzeydoğulunun çaldığı büyük bir bas-viole gibiydi.

Öğlen vaktinde Teyze Stanshy, "Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?" dedi.

"Geçen yaz Boston'daki bir barda yaptığım gibi sipariş edebilir miyim? İstediğimi kağıda yazıp masaya koyabilir miyim?"

"Evet, eğer sipariş vermek tadını daha iyi hale getirecekse ve bazı insanların yiyeceklerini bu şekilde etkiliyor gibi görünüyor."

Bu yüzden Charlie ve Stanshy Teyze "barda oynuyorlardı." Charlie siparişini bir kağıt parçasına yazdı ve yukarı çıkarken incelemesi için masanın üzerinde bıraktı. Gözlüğünü ona doğru yönelterek, biraz şaşkınlıkla şu isteği okudu:

"Lütfen bana akşam yemeği için bir turşu getir, Stanshy Teyze, senin bildiğin
kızarmış turşu."

"Kızarmış turşu!" diye bağırdı Stanshy Teyze, telaşla.

Charlie şimdi oturma odasına dönmüştü.

"Charles Pitt, kızarmış turşu demek istemiyorsun!"

"Hayır, ha! ha! O kağıtta iki şey var. 'Lütfen bana akşam yemeği için Stanshy Teyze, senin bildiğin
kızarmış turşu getir' dedim. Bir tarafta 'Turşu iyi olurdu' yazıyor ve şimdi görüyorum ki
kelimeleri düz bir şekilde okuyabilseydin ve söylediğin şeyi kastediyordu; ha!
ha! Elbette turşu beklemiyorum, çünkü hastayım, biliyorsun."

"O!"

Gülmedi. Emri doğru okumadığını düşünerek oldukça utanmıştı. En asil doğaların bile zaafları vardır. Daha sonra, bu kasıtsız şakayı hoş karşılamadığı için kendinden utanarak, pişmanlığını Charlie için fazladan bir akşam yemeği hazırlayarak gösterdi. Daha fazla tost vardı, hatta daha kaliteliydi.
Bir portakal daha vardı ve Teyze Stanshy'nin Bayan Persnips'in mağazasından almak için zahmete girdiği biraz jöle vardı. Bu, sokağın köşesindeki bir mağazada çeşitli şeyler satan tatlı ama ince sesli küçük bir kadındı.

"Hasta olmak güzel, Teyze Stanshy."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, sadece bir tane hasta."

Sıcak, rahat oturma odasında olmak ve Sokakta kasvetli hava. Evin arka tarafı 
sokakla bitişikti, arada çit yoktu. Teyze Stanshy'nin böyle yakın bir temasa itirazı yoktu, aksine bundan hoşlanıyordu ve bunun "sosyal" olduğunu söylüyordu. Yine de sarhoş denizcilerin Water Street'teki barlardan
sokağın bittiği iskeledeki gemilerine giderken birkaç kez sergiledikleri sosyalliği pek sevmiyordu. Evin önünde sendeleyerek
birbirlerini itip
bombalıyorlardı. Yine de Teyze Stanshy oradaydı. Suçlulara serbestçe verilen, Arktik soğuğunda ve üst pencereden taze çekilmiş bir kova suyun sağlıklı bir etki yarattığı biliniyordu. Teyze Stanshy'nin çeşitli sorunlara karşı çareleri etkili olabilirdi,
ama genelde etkiliydi. O fırtınalı günde, sokakta pek fazla geçiş yoktu. Bir balıkçı, muşamba takım elbiseli, bir el arabası dolusu balığı kasabadaki bir dükkana götürerek geçti. Öğle vakti, başka biri belirdi.

"Bay Walton var," dedi Stanshy Teyze.

"Ve yanında Tony var," dedi Charlie.

"Babası nerede?"

"Tony Avrupa'da olduğunu söylüyor."

"İnsanların İtalyan olduğunu söylediği ve -ve--ne yaptığını kimsenin bilmediği kişi o mu?"

"O, teyze."

Bakan ve Tony, el ele, gözden kayboldular.

"Bu, Bay Walton'ın annesinin havayı, rüzgar gülüne bakarak izleyeceği türden bir gün. İnsanlar onun deniz hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu ve denizcilere çok ilgi duyduğunu söylüyor."

"Ne için?"

"Çünkü denizde bir yerde bir oğlu olduğunu söylüyorlar."

"Ve kimse onun gerçekten nerede olduğunu bilmiyor mu?"

"Hayır; ve ima ettiler, şüphelendiler, tahmin ettiler ve her şeyi yaptılar,
sadece yaşlı Bayan Walton'a doğrudan sordular, ama hiçbir şey bulamıyorlar. Bu konuda bir istiridye kadar yakın."

Bir süre sonra sokakta sarhoş bir adam belirdi. Sendeleyerek yürürken
vahşi kuzeydoğu yağmurunun acımasızca çarpmasına maruz kaldı
ve karanlık, terk edilmiş bir gölge gibi uzaklaştı.

"Zavallı adam!" diye haykırdı sempati duyan Charlie. "Acaba o kim?"

"Nerede?"

"Sokakta sarhoş bir adam."

"İnsanlar sadece suyu içeriye, romu da dışarı alıp, bir şekilde
her şeyi tersine çevirselerdi, çok daha iyi olurdu," dedi Stanshy Teyze, pencereye giderek. Bir bakış attı ve ütülemeye geri döndü.
Charlie onun iç çektiğini duyduğunu düşündü. Teyze
Stanshy'nin sarhoş insanlarla asla dalga geçmediğini çoktan fark etmişti.

"Kim o?" diye sordu.

Cevap vermedi, ancak düzleştiricisini tekrar eline aldı,
sanki onu çağırmaya çalışıyormuş gibi şiddetle Dikkatini kendinden
işine verdi.

"Ağlıyor mu?" diye düşündü Charlie.

Sanki gözyaşlarıyla ıslanmış gibi, gözlükleri keskin bir şekilde parlıyordu.
Kollarının kasları önündeki masum çarşafı döverken şişti ve Charlie tekrar sormaya isteksizdi. Bir süre sessizlik oldu, tek
kesen ses Teyze Stanshy'nin pound--pound--pound'uydu. Charlie
sandalyesinde oturmuş, kasvetli, damlayan yağmura sabit bir şekilde bakıyordu.

"Bir şey çalmak istemiyor musun?"

Konuşan Teyze Stanshy'ydi. Yüzündeki sıkıntılı ifade kaybolmuştu
ve yine sessizce ütü yapıyordu.

"Evet;" dedi Charlie, "sen--sen hasta mısın?"

Teyze Stanshy buna cevap vermedi, ama tekrar sordu, "Oynamak istemiyor musun?"

"Neyi çalmak?"

"Tekne."

"Tekne! Nasıl!"

"Oyun oynamak, biliyorsun."

Charlie sessizce düşündü.

"Bana bir kutu ödünç verir misin teyze?"

"Elbette."

"Ve o süpürdüğün küçük süpürge?"

Amatör gemi marangozu işe koyuldu.

"İşte direğim," dedi Charlie, süpürgeyi ters çevirdiği kutunun altına sabitlerken. "Şimdi yelkenlerim olmalı. Aynı zamanda bir
monitör olacak, tıpkı geçen gün bir kitapta okuduğum gibi."

Biraz çaba ve daha fazla sıkıntıdan sonra, muhteşem bir deniz mimarisi parçası ortaya çıktı, taretli bir monitör, güvertesi bir
sicim korkulukla çevrili, Teyze Stanshy'nin küçük süpürgesinden aşağı sarkan iki yelken.

"O süpürge bana kızken okulda öğrendiklerimi hatırlatıyor."

"O neydi?"

"Ben pek bilgin biri değilim ama bunu hatırlıyorum. Amiral Tromp bir Hollandalıydı ve İngilizlere karşı giden bir filoya komuta ediyordu. Tromp o kadar başarılıydı ki, direğinin başına bir süpürge bağladı ve suların üzerinden yelken açtı ve bu, düşmanını denizden süpürdüğü anlamına geliyordu ve eğer süpürmemiş olsaydı, kesinlikle bunu yapacak ve temiz bir iş çıkaracaktı. Mavi suların üzerinden zıplayarak geçti, direğin başındaki süpürgeyle kendini korkunç büyük hissediyordu. Ancak İngiliz çocuklar tekrar ona saldırdı ve onu kırbaçladı ve zavallı Tromp sonunda bir deniz savaşında öldürüldü. Süpürgesine ne olduğunu bilmiyorum. Buna Hollanda süpürgesi değil, İngiliz süpürgesi deseniz daha iyi olur."

Charlie o gece yukarı çıktığında, monitöre _Neponset_ dediği gemi hala oturma odasında yelken açıyordu, yelkenleri tamamen açılmıştı ve süpürgesi direğin başındaydı. Hasta olmanın muhteşem olduğunu düşünüyordu.

"Bu hastalığın ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" o gece Teyze Stanshy'ye sorduğu son soruydu.

"Ah, eğer yavaş bir ateşse, birkaç hafta sürebilir ama seni
cesaretini kırmak istemiyorum."

"Cesaretini kırmak!" Muhteşemdi. İki veya üç hafta tost ve jöle
ve portakal ve bir sürü yumuşak söz ve birkaç sarılma! O gece
rüyasında boşalttığı portakal kutuları ve
fıçılar kadar büyük jöle bardakları görüyordu, bunlardan kürekle jöle alıyordu! Ertesi
sabah kendini çok daha iyi hissediyordu -- itiraf etmek istemese de. Öğle vakti hevesli
yaşlı Dr. Pillipot geldi ve Teyze Stanshy
Charlie'nin vakasını ona iletti. Yaşlı Dr. Pillipot keskin, gri gözlerini Charlie'ye doğru eğdi ve hırlarken korkunç bir yüz ifadesi takındı, "Dilini göreyim, genç adam. Öhö! Oldukça iyi görünüyor. Nabzını hissedeyim. Yani! Oldukça iyi. Hava değişti ve hava ılık ve güneşli olduğu için, bu öğleden sonra okula yürüyerek gidebilir.

"Aman Tanrım!" diye inledi Charlie, doktor gittiğinde. "Keşke onu patikadan aşağı gelirken gördüğümde atını korkutup kaçırsaydım. Sen ve ben, teyze,
çok güzel vakit geçirdik!"

Ah, bu hayatın zorlukları!

Charlie, yine de, Teyze Stanshy'den bir miktar teselli aldı. Ona,
ertesi güne kadar okula gitmesi gerekmediğini söyledi ve sabah olduğunda,
şöyle dedi:

"Sanırım _Neponset_ geceleyin gemiye bir yük aldı."

Direk başının gölgesinde bir donut sütunu vardı!

"Hepsini okula götürebilirsin, Charlie."

Şimdi hasta olmadığı için mutluydu. O sabah altı donuttan kurtuldu ve bunlar, birbirine bağlansalardı, monitör için iyi bir zincirleme atış olurdu ve yine de onu olumsuz etkilemezdi, bu da
Charlie'nin sağlığına kavuştuğunun kanıtıydı.

BÖLÜM VII.

ÇİVİLİ KAPI VE PENCERE.

Charlie ahırda bir keşif yaptı. Nehrin o tarafında bir birinci kattaki kapı ve ayrıca üst odada bir pencere vardı. Sadece kapı kapalı değildi, ayrıca pencerenin ahşap panjuru da kapalıydı, ayrıca her demir kancanın üzerine zımba takılmış ve kapıyı ve pencereyi sabitleyen iki çivi sağlamca çakılmıştı. Tüm bunları
Charlie daha önce fark etmişti. Şimdi kapıya tebeşirle yarı silinmiş şu kelimeleri çizdi: "Bu açılmayacak." Bu yasağın önünde duruyordu, kimin ve hangi amaçla koyduğunu merak ediyordu,
kulübün iskeleye o şekilde inme şansı olması için kapının açık olmasının ne kadar güzel olacağını düşünüyordu.
Sonra, kulübün nehre ve denize doğru bir gözetleme noktası olması için pencerenin açık olmasının ne kadar hoş olacağını düşündü,
bir mil ötede, mavi kenarında Simes Badger ve yardımcısının dönüşümlü olarak günlerini geçirdiği deniz fenerinin beyaz kulesi görülebiliyordu. Aniden, Charlie arkasından kalın, boğuk bir ses duydu: "Teyzen Stanshy içeride, evlat?"

Charlie, biraz ürkmüş bir şekilde döndü ve orada Simes Badger'ın kendisi vardı.

"Sanırım dışarı çıktı, efendim."

"Neden o kapıya bakıyorsun? Teyzen Stanshy'nin
açmanı istediğine inanmıyorum."

"Ah, açmayacaktım."

Charlie, yarı silinmiş tebeşir işaretlerinden sonra, "Ölüm cezasıyla" yazılı bir tehdit
görmüş olsaydı, o pencereyi rahat bırakmaya daha kararlı olamazdı.

"Bay Badger, o pencereyi kimin kapatıp çivilediğini biliyor musun?"

"Teyze Stanshy'nin kendisi. Onu kendi gözlerimle gördüm."

"Gördün mü?"

"Evet. Görüyorsun ya--işte, bilmiyorum ama bir sır veriyorum--ama sonra
sen hiçbir şey
söylemiyorsun."

Bu ihtiyatlı yorumu yaptıktan ve Charlie'den herhangi bir söz beklemeden, bir şey anlatmayı çok seven ve özellikle de bir dinleyiciyi şaşırtabilecek herhangi bir şey
anlatan Simes hikayesine başladı.

"Görüyorsun ya, Tim Tyler teyzen Stanshy'nin ikinci kuzeni."

"Tim'in babası mı?" dedi Charlie şaşkınlıkla.

"Genç Tim Tyler'ın babası mı demek istiyorsun? Genelde yaşlı Tim genç Tim'in babasıdır, tıpkı denizin bizim nehrimizin babası olması gibi. Ama bu yaşlı Tim genç Tim'in amcası. O zaman bunu bilmiyor muydun? Eh, gençsin ve sanırım sana kimse söylemedi. Eh, Stanshy ve yaşlı Tim bu mahallede yan yana
büyüdüler ve birbirlerine tavuk kadar iyi davrandılar. Bazı
insanlar, anne babaları buna
yüzlerini çevirmeselerdi daha iyi arkadaş olduklarını ve bu yüzden hiç
evli olmadıklarını söylüyorlar. Hiç
evli değillerdi. Yaşlı Tim'i hiç gördün mü?"

"Yaşlı Tim'i hiç gördüğümü hatırlamıyorum ama sonra _o_ çocuğu gördüm ve o
sert," dedi Charlie, Dördüncü'nün öğleden sonrasını hatırlayarak.

"Tim Tyler kasabanın bu kesiminde yaşamıyor ve onu hiç görmemiş olman şaşırtıcı değil. Artık bu tarafa nadiren geliyor, ama sık sık
bir kez. Eh, kasabada gördüğünüz o pis görünümlü yaşlı ayyaş, onu Tim olarak
tanıyın."

"O zaman sanırım onu ​​gördüm," dedi Charlie, şiddetli hastalığının öğleden sonrasını izlediği ayyaşı ve ayrıca
Teyze Stanshy'nin tuhaf davranışlarını hatırlayarak.

"Tim şimdi yeterince kötü görünüyor ama bir zamanlar öyle değildi. Tim, dümdüz ve zekiydi,
ve yeni bir çakının bıçakları kadar parlaktı.
Yüzü bir çiçek buketi gibi kızarıyordu ve sakalı uzun ve yakışıklıydı, tıpkı peygamber Musa'nınki gibi. Resim kadar güzeldi, ta ki rom onu ​​alt edene kadar,
sonra değişti, size söylüyorum. Uzun yıllar bu ahırda balık tutma ayrıcalığına sahipti. O kapının diğer tarafındaki merdivenlerden,
rıhtımdaki balıkçı teknesine
inerdi. Balıklarını buraya getirir,
parçalar ve pazara hazırlardı. Bazen Stanshy aşağıda bir at ve
inek tutardı ve sonra Tim, yolcusunu üst pencereye
sürüp balıklarını orada temizlerdi. Ama bir gün Stanshy Teyze onu temizledi ve Stanshy temizlik turuna çıktığında, bunu titizlikle yapar ve her şeyi hemen hallederdi. Ve yaşlı Tim'i gerçekten temizledi! Ama geri dönmeliyim
ve atı arabaya bağlamalıyım ve senin de benim kadar iyi bildiğin şeyi söylemeliyim,
Teyzen Stanshy çok içki içmiyor, biraz fazla sanırım."
[Simes onun memesini severdi.] "Ama bakanının buna ne kadar taraftar olduğunu görünce,
her zamankinden daha korkak oldu. Şimdi devam edelim. Baban, oğlum, söyleyeyim, bu belada bir parmağı vardı, ama bu şekilde değildi ve böyleydi. Baban
Teyzen Stanshy ile yaşamaya geldi ve bir gün Tim onu ​​balık tutmaya
götürdü ve sadece kendi dudaklarına bir sürahiyi devirmekle kalmadı, babanın dudaklarına da damlattı. Eve döndüklerinde, balık tutmaktan başka bir şey
yaptıkları açıkça görüldü. Tim bir aslanın
kırbacına dokunmuş gibiydi--sen buna ne diyorsun?"

"Yavşak. Bugün aslanlar hakkında okuyordum."

"Evet, babana dokunduğun gibi bir aslan yavrusuna da dokundun; çünkü Teyze Stanshy ona saldırmadı mı! Her şeyi duydum. Balıkları bölerken oldu ve Teyze Stanshy dışarı çıktı ve Tim'e çarpmadı mı! Tim'e, zavallı, annesiz bir çocuğu baştan çıkarmak için giydirdiği yılan balığından daha güzel bir şekilde derisini soyan bir yılan balığı görmedim, baban böyle derdi. Baban, onu sakinleştirmeye çalışarak, "Yapma!" derdi; "Yapma!" Bir kasırgayı savurmaya çalışmaktan daha fazla bir etkisi olmazdı. Aslında, şaka olsun diye, o ve Tim birbirleriyle iyi geçindikleri ve birbirlerini çok iyi anladıkları için, sanırım bu yüzden daha ateşliydi. Kardeşler kavga ettiğinde, diğerlerinden daha korkak davranırlar. Tim ilk başta hiçbir şey söylemezdi ama tamamen delirmişti. O, bir fırtına
oluşurken gökyüzünde gördüğünüz türden bir çılgındı, ama henüz yağmur yağmamıştı; sadece şimşek
vardı, gök gürültüsü orada gürlüyordu ve şimşekler orada yukarı aşağı
kesiyordu, ama tek bir damla yağmur yoktu! Sonunda Tim konuştu ve bunun onunla yapacağı son şey olduğunu söyledi ve ondan bir iyilik istemeden önce korkunç bir yemin etti, kendini ilk önce o iskelede boğulurken görecekti. Onun bu şekilde yemin etmesini duymaktan nefret ediyordum, çünkü, ben, 'Genç adam, oraya
daha varabilirsin ve Stanshy'nin yardımını almaktan memnun olabilirsin.' Sonra
doldurmakta olduğu bir fıçı balığı aldı ve o kadar öfkeliydi ki
bütün pisliği suya yuvarladı, Teyze Stanshy'nin ahırına dokunan hiçbir şeyle
ilgisi olmayacağını söyledi. Ona neden kendini
atmadığını sordum! Bu onu teselli etti ve bıçaklarını alıp
sandıklara fırlattı. O fıçıda yüzen balıkları görmek tuhaf bir görüntüydü. Ama sonra rom onu ​​çileden çıkardı. O gittikten sonra, Teyze Stanshy'nin bir şeyler yapma sırası gelmişti. Her şeyi duydum, çünkü Stanshy için birkaç iş yapıyordum. Aman Tanrım, ahır odasında bir çarpma sesi duyuldu. Merdivenlerden yukarı kaydım ve zeminin kenarından
göz attım. Stanshy kepengi intikamla çekmişti.
Sonra kancayı taktı ve çivileri tuğlalar kadar sıkı bir şekilde kancaya çaktı. O
o, Stanshy sinirlendiğinde 'şaşırtıcı' bir canlılığa sahip bir kadındır.
Merdivenlerden
aşağı indi ve bu kapıyı kilitledi, sonra cebinde
el yordamıyla uğraştığını gördüm ve bir parça tebeşir çıkarıp yazmaya
başladı. Stanshy bitirdiğinde, elbette, ben yine çok yoğun bir şekilde
işlerime dalmıştım. İşte o günden beri, Stanshy ile Tim arasında
kilise bahçesindeki eski mezar taşlarının etrafında olduğu gibi bir sessizlik var. Umarım bir gün farklı olur."

Bu hayırsever dilekle Simes kapattı.

"Kötü bir çizik," diye belirtti Charlie.

"Evet, insanlar bu kadar çok içmemeli," dedi ölçülü ve münzevi Simes. "Bir damlanın bu tarafını çok fazla içmemeliler."

"Herhangi bir damlanın bu tarafını kesinlikle içmemeliler," diye onayladı Bay Walton'ın ılımlılık topluluğunun genç üyesi.

"Önceden--önceden--belki de öyle," diye yanıtladı Simes.

BÖLÜM VIII.

EĞLENCE.

Teyze Stanshy, oturma odası masasına baktığında,
Charlie'nin kıvırcık başının kalem, mürekkep ve kartona doğru eğildiğini gördü.
Kartonu üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde şeritlere kesmişti.

"Ne var orada?"

Charlie bu yorumu fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Ne var yapıyor?"

"Bilet yapmak."

"Biletler?"

"Evet, bir tane satın alacak mısın?"

"Önce ne satın alacağımı görmek istiyorum."

"Alabilirsin."

Teyze Stanshy daha sonra bir karton parçasına şu satırları okudu:

--------------------------------------------
| Up-the-Ladder Boys'a bilet |
| EĞLENCE. |
| Giriş, 2 çivi. Koltuk, 10 çivi. |
| Yaşlıların girişi, 1 sent. Koltuk, 2 sent. |
------------------------------------------

"Ah, bu kadar mı? Çivi veya bir sent için girebilir miyim?"

"Bir sent için."

"O zaman ben bir 'yaşlıyım.'"

"Evet, teyze."

"Pekala, bir yer ayırtırım."

"Güzel! Bu iki sentlik bir şey. Kulübü dağıtmayı düşündük ama
bu onları neşelendirir. Vazgeçmek çok kötü olmaz mıydı? Öğretmenimizin söz verdiği yeni ipek
rozetlerimiz bu hafta elimizde."

"Kalkanlar mı?"

"Evet, tertemiz."

"Umarım iki sentim onları iyi şövalyeler olmaya teşvik eder."

"Öyle olacak. Öğleden sonra, okuldan sonra orada olacak mısın?"

"Elbette."

Okuldan sonra, Teyze Stanshy hemen oradaydı ve ahırdan gelen seslerden diğerlerinin de orada olduğunu tahmin etti. Merdivenleri tırmandı ve odaya girmek üzereyken, yardımcı nöbetçi Pip öne çıktı. Çok korkutucu görünüyordu. Başında kırmızı bir şapka, vücuduna beyaz bir kemer bağlıydı ve omuzlarında kırmızı flanel
apoletler vardı. Korkunç bir süpürge taşıyordu ve Teyze
Stanshy bunun _Neponset_ için direk görevi gördüğünü hatırladı.

"Kim gidiyor oraya?" diye bağırdı yiğit Pip.

"Teyze Stanshy," dedi zayıf bir sesle.

"İleri gidip karşı tarafı ver?"

"Yapamam."

Pip hemen süpürgesini düzeltti. Zavallı Stanshy, vasiyetini
yapmış olmayı ne kadar isterdi.

"Pat!" diye bağırdı.

Buna dayanabilir miydi?

"Thay pertatoeth!" diye fısıldadı.

"Pertatoes," diye bağırdı neyse ki.

"Tamam," dedi Pip ve ikinci bir atıştan kurtuldu.

"Güvenli bir şekilde geçtiğim için minnettarım ve şimdi tüm bu riskten sonra ödeme yapmak zorunda değilim?"

"Elbette, hanımefendi," diye kibarca cevapladı Charlie, haznedar, şimdi onunla karşılaşıyordu. "Biletinizi alıp deleceğim."

Biletini deldikten sonra çekildi. Teyze Stanshy odaya
baktı. Eski, ince bir çarşafın daha önce olduğu gibi perde görevi gördüğünü ve bir köşeye gerilmiş bir başka çarşafın da odanın geri kalanından
ayrıldığını fark etti. Bu ikinci perde, istenen mesafeye ulaşmak için yeterince uzun olmadığından, bir köşedeki tel örgü şeridiyle parça parça ayrılmıştı.
Bu köşe perdesine bakan Teyze Stanshy, yerde sekiz parça halı gördü, kulübün her üyesi bir parça getirmişti.
Bu kutsal alanın içinde bir fıçı ve bir testere tezgahı vardı.

"Bu ne için?" diye sordu Teyze Stanshy.

"Toplantılar için," dedi Charlie. "Sadece dört müdür içeri girebilir."

"Kim bunlar?"

"Başkan, vali, ilk hazine ve büyük mührün
bekçisi. Biz fıçı ve testere tezgahının üzerinde duruyoruz ve kulübün dışarıda duran diğer üyelerine yasalar koyuyoruz."

Teyze Stanshy şimdi odanın diğer kısımlarını incelemek için döndü.

"Bu bizim kırbaç direğimiz," dedi Charlie, kubbeye doğru eğimli merdivenin yaslandığı bir direğe dikkat çekerek.

"Birini dövdün mü?"

"Evet; Pip bir kere firar etti."

Teyze Stanshy direğe çivilenmiş üç duyuruyu okudu: "Birincisi, küfür yok; küfür ve kaba söz yok; kulüp aksini söylemediği sürece, bu merdivene çıkıp
kubbeye çıkmak için hazinedardan başka kimse yok."

Bu Charlie'nin el yazısıydı.

"Neden gitmiyoruz?" diye sordu Teyze Stanshy.

"O, paramızı orada bir kepçede tutuyoruz."

"Bana güvenli görünmüyor, çünkü oraya tırmanan biri
bardağa uzanıp parayı çalabilir."

"O, hayır, sanırım hayır."

Sid Waters şimdi öne çıktı. "Hanımlar ve beyler," dedi, "iki kişi daha geldi"--bunlar tırnak patronlarıydı--"eğlencemize başlayacağız. İlk olarak 'Casus' adlı diyalog."

Perde açıldı ve savaşçı isminin mirasçısı Jugurtha orada duruyordu. Oldukça ciddi ve melankolikti ve hangi bayrağa bağlı olabileceği gerçeğini en ufak şekilde ele vermeyen yarı askeri bir tarzda giyinmişti. Sid çömelmiş, bir
fıçı arkasına saklanıyordu.

"Ben neyim?" Juggie şimdi alçak sesle sordu, "Amerikalı mı İngiliz mi?"

"Elbette," Sid'in "Amerikalısın ya da olmalısın.
Sus!" dediği duyuldu.

Juggie şimdi yerde yürüyordu, sürgün edilmiş bir süpürge sapı omzunda duruyordu.
Birden bir ayak sesi duyuldu. Bir kutunun arkasından vali sürünerek çıktı. Çiftçi elbisesi giymişti ve babasının uzun şapkasının altında yarı boğulmuştu.

"İlerle!" diye bağırdı Juggie, "ve kont-kont--"

"Karşı imza!" diye fısıldadı suflör namlunun arkasından.

"Kont-tasarım!" diye bağırdı Juggie, kibirli bir şekilde, aynı anda süpürge sapını tehditkar bir şekilde uzatarak.

"George Washington!" diye cevapladı çiftçi.

"Tamam. Hadi bakalım dar!"

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Sid. "Kağıtlarını görmeme izin ver, dostum!"

"Kağıtlarını görmeme izin ver, dostum!"

Çiftçi geçiş belgesini okur.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi."

"Şapkasını çıkar," diye fısıldadı Sid.

"Şapkanla ilgili sorun ne?" ve Juggie bunu bağırırken, valinin şapkasına acımasız bir
vuruş yaptı, valinin başı şans eseri şapkanın ilk katında olmasaydı bu ciddi olabilirdi. Şapka
düşerken, Juggie düşen bir kağıdı aldı ve haykırdı, "Bir casus, bir casus! İngiliz komutana bir not!"

"Onu yakalayın! Sıradaki şey bu," diye önerdi Sid, boğuk bir sesle.
Ancak İngiliz casusu Juggie için fazlaydı ve kıta adının savunucusu sert önlemlere başvurmak zorundaydı. Süpürge sapını uzatarak, "Nişan al! Ateş! Pat!" diye bağırdı ama casus
düşecek kadar düşünceli değildi.

"Düş! Düş, neden düşmüyorsun?" diye fısıldadı Juggie. "Vuruldun."

Casus, _takma adı_ vali, her zamanki kararlılığını gösterdi ve ayakta durmaya devam etti.

"Düş!" diye yalvardı Sid, bastırılmış bir sesle. "Onu tekrar vur, Juggie!"

Ama casus tekrar delik deşik edilmeyi umursamadı ve ihtiyatlı bir şekilde düştü.

"Onu dışarı sürükle, Juggie!" bilinmeyen bir sesin telkiniyle oldu. Juggie
casuslardan birinin şişman bacaklarından birini yakaladı ama boşuna çekti. İmkansız bir
_ayak_tı. Sid ve Charlie şimdi kıtalılar gibi görünüyorlardı, silahlarla silahlanmış olmaları gerekiyordu ve Juggie'ye yardım ediyorlardı, o sırada "İngiliz ordusu geliyor!" diye haykırıldı. Merdivenlerin başında Wort Wentworth belirdi, başı kırmızı bir kağıt miğferle süslenmişti ve vücudunda çeşitli savaş
armaları taşıyordu. Şimdi zeminde sert bir hücum yaptı.

"Kaleye!" diye bağırdı Sid, dolaba doğru koşarak ve her zamanki gibi, geri çekilmek için ilk fırsatı kollayarak. "Kaleye, adamlarım!"

Ondan sonra Charlie ve Juggie koştu, ölü "casus" alışılmadık bir enerji gösteriyordu ve arkadaşlarının dolapta değil, arkasında olduğunu unutarak onları takip ediyordu. Bir sonraki anda herkes ikinci kattan birinci kata uğursuz bir iniş duydu.

"Massy!" diye bağırdı Teyze Stanshy. "Birisi yine o yem kutusuna indi!"

Merdivenlerden aşağı koştu, ardından "İngiliz ordusu" ve Yukarı Merdiven Kulübü'nün bir bacağını diğerinden önce hareket ettirebilen tüm üyeleri geldi.

"Bu bacakları tanıyorum! Sanırım buna dayanacaklar," dedi Stanshy Teyze, alt kata ulaştığında ve yem kutusunu bir anlığına gördüğünde. Bu, sağlam kaideleri dışarı çıkan İngiliz casusuydu ve Juggie ve diğer "kıtalılar" tarafından bir kez daha yakalanıp sürüklenmesi gerekiyordu, böylece canlı, mumyalanmış hali kanıtlanmış oldu.

"Aman Tanrım, oğlum!" dedi Stanshy Teyze. "Vurulduğunu sanmıştım, ama sen ölü bir adam için muazzam miktarda canlılık gösteriyorsun."

"Oldukça ani bir şekilde aşağı indim," dedi vali.

"Evet, ve bu son kez," diye haykırdı Teyze Stanshy, "o şey olacak. Kendim yukarı çıkıp o zemini tamir edeceğim ve bunu iyice yapacağım."

Birkaç dakika içinde çekicinin dolabın içinde şiddetle vurduğu ve sopayı gelecekteki zararlara karşı koruduğu duyuldu.

"Amaçladığımız her şeyi yapamadık," dedi Charlie. "Bir uzlaşma yapacaktık, teyze."

"Kimin arasında?"

"İngilizler ve Amerikalılar. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kraliçe Victoria'nın kol kola zeminde yukarı aşağı yürümesini sağlayacaktık ve bir daha asla savaş olmayacaktı."

"Casus"un düşüşüyle ​​birlikte gelen karmaşada, program planlandığı gibi yürütülmedi ve o iki seçkin yöneticinin gölgeleri ahır odasının zeminini asla karartmadı.

"Savaş asla olmasın, yine de!" dedi Teyze Stanshy.

Amin! Hepimiz öyle diyoruz.

IX. BÖLÜM.

KÜPEŞTE.

Teyze Stanshy bir gün ahır odasındaki direğin yanına asılmış yasaklar listesini okuyordu.

"Charlie," dedi, "Burada söylenenleri seviyorum, burada hiçbir
kötü söz ve
kötü söz söylenmemeli; ama _hiç kimse_
sadece 'hazine' merdivene tırmanıp kubbeye çıkmamalı derken ne demek istiyor? Bu fahri üyeler için de geçerli mi? Ve oraya gitmek isteyebileceğimi mi düşündün?"

Charlie'nin ağzı kulaktan kulağa kadar açıldı. "Neden--neden, para
kubbede!"

"Para orada, kubbede mi? Evet, bunu biliyordum; bunu bana daha önce söylemiştin. Paranı ne tutuyor?"

"Bir teneke kepçe."

"Şimdi, eğer dikkat etmezsen, birileri paranı çalacak. Fahri üyelerin buna karışmayacağından emin olabilirsin."

"Ho!" diye bağırdı Charlie. "İşte bir adam, bir org ve bir maymun gidiyor."

Kulübün onuru, Charlie ve diğer birkaç kişiyi dışarıdaki eğlenceye neredeyse başıboş bir şekilde koşmaktan alıkoymaya yetmedi ve hemen org öğütücüyü çevrelediler. Çocuklar, onun olağanüstü bir maymuna sahip olduğunu düşündüler, özellikle de bir musluktan teyze Stanshy'nin odasının penceresine tırmandığında ve içeri girdiğinde, elinde teyze Stanshy'nin gözlükleri titreyerek tekrar belirdiğinde!

"Tak onları!" diye bağırdı Sid.

"Yapabilir, yapabilir!" dedi efendisi. "Ben öğrettim."

Bir sonraki anda gözlük maymunun burnunda belirdi!

"Ona _benziyor_," dedi org öğütücü. Fakat maymunun güzel sahibine olan benzerliğini daha fazla sürdürmeye vakti olmadı, çünkü üzerine bir süpürgenin gölgesi düştü ve eğer siper için çok çevik bir yay yapmasaydı, gölgeden başka bir şey, hatta süpürgenin kendisi bile üzerine düşecekti. Bu şimdi pencerede ve arkasında Teyze Stanshy görülüyordu. Teyze Stanshy'nin gözlüklerini, gözlüğü takan kişi siperliği bırakıp yere düşmek üzereyken, cesurca öne koşup kurtaran Tony'di.

"Bu maymunun çok zeki olduğunu düşünüyoruz, Teyze Stanshy," dedi Sid.

"Sanırım onu ​​bir sonraki adımda fahri üye yapacaksın."

"Yeterince zeki," dedi Sid.

"Eğer maymun standartsa fahri üye olmak için ne kadar zeki olmak gerekir acaba?" diye düşündü Teyze Stanshy.

Maymun'un bu ziyareti o gün olan tek sıra dışı şey değildi. Kulüp, beklenmedik ve tamamen paralarının kaybını üzüntüyle duydu! Charlie, "hazine" olarak merdivenden yukarı çıkmıştı, ancak geri döndüğünde, kepçenin, kulübün kasasının kaybolduğunu bildirdi.

"İçinde ne kadar para vardı?" diye sordu Teyze Stanshy.

"On sent."

"Paranızı kaybedebileceğinizi söylemiştim."

Bu tamamen doğruydu, ancak yetersiz bir teselliydi. Gerçekten de oldukça
sinirlendiriciydi.

"Kepçede herhangi bir iz var mıydı?"

"Evet; altta bir kalkan vardı, ancak--ama--çok iyi bir kalkan değildi."

Hayır, o güne kadar cihazın gerçekte ne olduğu belirsizliğini koruyordu ve karakteri kulüpte hararetle
tartışılmıştı.

Charlie, öğlen okuldan döndüğünde hırsızlığı keşfetmişti.
Bir patates ve birkaç lokma biftek yuttuktan sonra kulübe kaybı bildirmek için evden
koşarak çıktı. Kısa bir süre içinde tüm beyaz kalkanlar haberi duymuş ve hemen toplanmışlardı.

"Peki çocuklar, ne yapmalı?" diye sordu başkan.

Kimse bilmiyordu.

"Hadi merdivene tırmanalım ve hep birlikte bir bakalım," diye önerdi sekreter.

Merdivenden yukarı kıvrılarak çıkan bacaklar aşırı çevikti ve
çok meraklı gözler "cupelo"nun derinliklerine doğru yönelmişti, ancak
tek sonuç "Aman!" ve "Öyle!" ve "Çok yazık!" oldu.

"Buldum!" diye bağırdı Sid.

"Buldu," dedi Pip.

Her üzgün yüz aydınlandı.

"Hayır, bulamadım, Pip!" diye haykırdı Sid.

"Ama sen buldun."

"Hayır, ne olduğunu bildiğimi kastettim."

"O! O!" dedi Pip. "Ama ne oldu?"

Sid etrafına baktı, kulübün dışından kimsenin dinlemediğinden emin olmak için.

"Çocuklar, sanırım Tim Tyler aldı"

"Bunu düşünmenize sebep olan ne?" diye sordu vali.

"Az önce Tim Tyler'ın okuldan sonra sokaktan aşağı indiğini ve cebinden bir teneke kepçenin çıktığını gördüm."

"Sen mi yaptın?" diye sordu birkaç kişi.

Tüm gözler şaşkınlık ve öfkeyle kocaman açıldı.

"Gözlerimle onu gördüm. Kepçe oraya gitti."

Kulüp dünyada birden fazla kepçenin olduğunu
aklına getirmedi ve bunu düşünmek bile istemediler. Dördüncüyü
unutmamışlardı ve Tim hakkında kötü bir şeye inanmak istiyorlardı.

Hemen tartışılacak başka bir konu daha ortaya çıktı ve Charlie bunu önerdi.

"Kepçeyi Tim'den nasıl uzaklaştıracağız?" diye sordu.

"Başkanı gönderiyorum," dedi Wort.

"Ben hareketi gönderiyorum," diye bağırdı Pip.

"İyi değil misin," Sid'in amaçlanan onuru küçümseyen bir şekilde dile getirmesiydi.
"Başkanlar bunu yapmaz, ancak kulübün polisi yapar. Ben başkanlık ediyorum."

"Nöbetçi polistir ve o da Juggie'dir, ancak şu anda burada değil;
bir an önce eve gitti. Sonra, elbette, yardımcısı bunu yapmalı;" ve
burada Pip'e doğru döndü.

"Evet, Pip," dedi çocuk üstüne çocuk.

Zavallı, titreyen Pip! Keşke bir önceki yüzyılda doğmuş olsaydım! Hiçbir ikna çabası onu, teneke kepçeyi kaçıran korkunç ejderhaya yaklaşmaya ikna edemedi ve diğer herkes aynı onuru reddetti.

Sonunda Wort şu teklifi yaptı:

"Ben-Yaşlı Tim'in teknesine ineceğim ve Tim etrafta dolaşıyor olabilir,
ve ne görebileceğime bakacağım."

Bu kulüp için bir rahatlamaydı ve Wort için tamamen güvenliydi.

"Hemen gidiyorum" dedi ve yola koyuldu. Charlie aynı anda "Water Street"teki bir dükkana gitti ve Bayan Bertha Barry ile karşılaştı.

"Bir kayıpla karşılaştık," dedi Charlie ciddi bir yüzle.

"Ölen var mı?"

"O hayır; ama kulüp teneke kepçesini kaybetti."

"Teneke kepçe mi?"

"Evet, öğretmen, paramızı sakladığımız yer."

"O!"

"Bütün paramız gitti."

"Ne kadar!"

"On sent."

"Öhö, öhö; üzgünüm."

"Bunu kimin yaptığını bildiğimizi düşünüyoruz."

"Kesinlikle biliyorsun."

"Hayır, ama biliyoruz ve adam bunu yapacak kadar kötü."

"İnsanların seni kötü biri olarak düşünmesi oldukça zordur; ve sonra, hiç yapmadığın bir şeyi yaptığın düşünülürse, bu daha da kötüdür. Kesin olarak bilmediğimiz sürece kimseye yanlış bir şey yüklemenin adil olduğunu düşünmüyorum. Bu sadece değil."

Charlie daha önce bunu _bu_ şekilde düşünmemişti.

"Sanırım haklısın, öğretmenim."

Ona veda ederken, uzaklaşıyordu ki, "Bir dakika dur.
O çocuk kim olursa olsun, onu Pazar okuluna göndermeni isterdim." dedi.

"Ne fikir!" diye düşündü Charlie. "Tim Tyler Pazar okuluna gidiyor!"

Bu arada Wort cesur soruşturmalarını sürdürüyordu.
Patika boyunca yürüdü, birkaç kulübenin ve sonra birkaç adamın balıkları ayırıp tuzladığı bir balıkçı evinin önünden geçti. Bunların hepsi
patikanın sol tarafındaydı. Sağda uzun bir iskele vardı ve içinde birkaç tekne vardı.

"İşte Tim Tyler," diye haykırdı Wort, "ve işte teknesi. İşte
genç Tim, hırsız!"

Wort, iskeleye inen merdivenlerde dururken baktığı eski bir tekneydi.
Sahibi gibi çok hırpalanmış bir tekneydi.

"Tim'in burnundaki kırmızı boya temizlenip teknesine sürülebilirse,
ikisi için de daha iyi olur," diye düşündü Wort.

Yaşlı Tim teknesinin pruvasına bir ağ kuruyordu. Genç Tim ise iskelenin başka bir yerinde, çamurlu düzlüklerde kalıntılar arıyordu.

"İşte orada!" dedi Wort kendi kendine. Teknenin dibinde bir kepçe bulmuştu. "Şimdi şansım," diye düşündü Wort.

İncelediği kepçeye uzandı. Bu saygıdeğer bir teneke parçasıydı.

"Bu bizim olmak için çok eski," diye düşündü cesur Wort. "Döndürüp
dibinde bir iz olup olmadığına bakayım. Bah, yaşlı bir solucan! O
bizim kepçemiz değil."

"Al bakalım, hırsız! "o mülkle ne alakan var?" diye kükredi bir
ses.

Bu Yaşlı Tim'di. Yüzü haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızıydı ve çıplak kollarını kıvırıp kalçalarına koyduğunda, herhangi bir suçluyu yakalamak için sürünmeye hazır bir
mamut ıstakozun pençeleri gibi görünüyorlardı.

"Sanırım gideceğim," diye düşündü Wort ve kulübe başarısızlığını ve bir hırsızı arayan dedektiflerinin bir
çağrıda olduğunu söylemek için aceleyle gitti.

Birkaç dakika sonra Juggie, kederli çevreye, "Dar's de
org-grinder" diye haykırdı.

Gerçekten de oydu, yolda aceleyle yürüyordu ve endişeli bir şekilde yüzünü
ahıra doğru çevirmişti, çünkü onunla birlikte hiçbir maymun gelmemişti. Uzak Güney'den gelen arkadaşını mı kaybetmişti?

"Gitti!" dedi öğütücü, oğlanlara ulaştığında. "Onu parlattın mı?"

"Maymununu gördün mü?" diye sordu Sid.

"Evet, evet! Küçük mun-kee'mi parlatıyor musun?"

"Neden, hayır."

"Sen--sen--sen," ve öğütücü kayıp favoriyi gören olup olmadığını öğrenmek için daireyi taradı.
Kimse onu görmemişti.

"Ah, ah canım!" diye hayıflandı öğütücü heyecanla.

Zavallı org öğütücü! Yüzü, çok kötü bir cevizi toplamaya çalışırken kayıp yardımcısınınki kadar kırışmıştı.

"Sen--benim--mun-kee'mi--bul?"

"Ah, evet," dedi başkan, "avlanacağız. Hadi."

Çitlerin üzerinden yuvarlanarak, kulübe çatılarına tırmanarak, köşelere
dalarak, bağırarak, haykırarak ve mahalleyi iyice karıştırarak dağıldılar.
Hiçbir işe yaramadı. "Benim munkee'm" bulunmayı reddetti.

Çocuklar okula gittiler ve geri döndüler, ahır odasında bir kez daha
bir araya geldiler.

"Yapılması gereken bazı işler var, Sayın Başkan," dedi "sekreter", çok resmi bir şekilde. Ama başkan neredeydi? Maymundan daha fazla
bulunamazdı. Biraz sonra, Wort Wentworth pencereden dışarı bakıyordu.

"İşte Sid geliyor," diye bağırdı. Sid bahçede koşarken, penceredeki çocukları görünce durdu ve heyecanla bağırdı:

"Ah, çocuklar, bir keşif yaptım! Şimdi her şey ortaya çıktı. Gelin!"

Ne olduğunu söylemedi, ama döndü ve hızla
yolda kendisi ortaya çıktı.

"Hadi çocuklar," diye seslendi vali ve merdivenlerden aşağı indiler,
hızla, iterek, yuvarlanarak, tam zamanında Sid'in bacaklarının sonuncusunun evin köşesinden
kaybolduğunu gördüler. Onun peşinden aceleyle, yol boyunca, sonra soldaki iki bina arasındaki küçük bir geçitten yukarı koştular.

Sonra bir ahırın arkasına doğru döndüler ve orada soluk soluğa,
şaşkın grup durdu.

"İşte!" dedi Sid, konuşurken işaret ederek, ciddiyetle. "Sır bitti.
Zavallı çocuk!"

Boynuna dolanmış bir iple çatıdan sarkan ölü maymun! Sert pençesinin kavrayışında kayıp kepçe vardı.

"Kalkanı görüyorum!" diye bağırdı Wort. Evet, çalınan malı tanımlayan işaret oradaydı. Tropiklerin zavallı küçük çocuğu, yapraklı, yerel meskenlerinde daldan dala sallanırken, pençesi ve kuyruğuyla dalları kavrarken, son vuruşunun boynundan olacağını pek tahmin etmemişti, tıpkı siyah, çirkin darağacından bir katilinki gibi! Uzaklaşmıştı, efendisinin bileğine bağlayan ipi de yanında götürmüştü. Çeşitli çatılar üzerindeki gezilerinde kubbeyi incelemiş ve bir çıtanın çıkarılmış olduğu bir açıklıktan pençesini uzatarak, kulübün malını soyutlamıştı. Kepçenin içindeki para, denize misketler gibi umutsuzca dökülmüştü. Son ziyaret ettiği ahır çatısından bir oluk aracılığıyla aşağı inmeye çalışırken, çatıdaki bir çiviye
dolanan ipe dolandı. Sonunda, ip
boynuna dolandı ve hayatını kaybetti. Hırsız
daha fazlasını ister gibi kepçeyi uzatıyordu ve ölümde egemen tutkunun
güçlü olduğunu gösteriyordu. Yumuşak kalpli, sempatik çocuklardan birçok iç çekiş duyuldu. Hepsi acımaya ve affetmeye hazırdı, ancak
acıma ve affetme küçük yaratığı hayata geri döndüremezdi.

"Onu gömelim!" dedi gözyaşlı bir ses. Genel olarak az konuşan Tony'di, ancak şimdi bu güneşin
gezgin çocuğuna duyduğu gizli sempatiyi dile getirmeye yönelmişti. Org çalan kişiye haber verildi ve sonra en yapraklı elma ağacının altında ölü malı için bir mezar kazıldı. Charlie
bir sandık hazırladı ve Wort ahırından taze saman getirdi. Kutu
içindeki kişiyle birlikte mezara yatırıldı ve maymunun
acı yüzü sonsuza dek örtüldü.

BÖLÜM X.

STANSHY TEYZE'NİN PANSİYONCUSU.

Stanshy Teyze sık sık pansiyoner almayacağını ve
"önce sadaka evine gideceğini" söylerdi, evet, "gidecekti." Ancak bir gün, eve
on dokuz yaşında, açık sözlü, canlı, bastırılamaz bir genç adam geldi.

"Burada yabancıyım," dedi, "ama adım Somers, Will Somers ve
buraya Tilton'ın eczanesinde katip olmak için geldim; Boston'daydım, biliyorsunuz, Tompkins & Thomas'la, Tilton, geçen gün mağazamızdayken, bir katip istediğini söyledi ve bana bir şans verdi,
ben de kabul etmeye karar verdim. Bir pansiyon istiyorum, beyefendi; ama bu ne
bir kasaba? Serseriye mi benziyorum ve benzemiyorsam, neden pansiyon bulamıyorum? Birine mi benziyorum?"

Burada Teyze Stanshy'ye baktı, açık mavi gözleriyle öyle bir yalvarışta bulundu ki Teyze Stanshy, "Neden, hayır!" demekten başka bir şey yapamazdı.

"O zaman beni kabul etmeyecek misin?"

"O--I--I--asla pansiyoner almayacağımı söylemiştim,--ve--ve--ben
hazırlıksızım,--ve--ve--"

"O bu oda birinci sınıf olacak. Daha iyisini istemem, gerçekten.
Biliyorum"--burada odaya çok onaylayıcı bir bakış attı. "Hadi,
yap! Annemi çok memnun ederdi."

"Yaşayan bir annen var mı?"

"O evet, ve o da en iyi annelerden biri ve bence sen de ona
benziyorsun. Dört kardeşiz. Küçük oğlunuz evdeki küçük kardeşim Willie'ye ne kadar da benziyor! Buraya gel," dedi, Teyze Stanshy'ye bir soru sormak için kapıyı açan Charlie'ye, "buraya gel ve eczacıların ceplerinde ne taşıdığına bak. Bazı insanlar sadece uyuşturucu ve benzeri şeyler taşıdıklarını düşünürler, ama bakın bakalım öyle mi?" Burada Charlie'nin şişman eline uzun ve dişe dokunur bir parça böğürtlenli pipo sapı koydu!

"O aslında benim küçük oğlum değil," diye açıkladı Stanshy Teyze ve sonra Charlie'nin kim olduğunu söylemeye devam etti ve ayrıca başka şeylerden bahsetti, sonunda Macomber ailesiyle ilgili o kadar çok şey söyledi ki artık bir yabancı olmaktan çıktı ve bir akraba, uzun süredir ortalarda olmayan bir oğul gibi görünüyordu
ve sürekli olarak Stanshy Teyze, Seamont'a sadece birkaç saat önce gelen Will Somers'ın o kutsal daireyi -ön odasını- almasına izin vermekten başka ne yapabilirdi ki?

"Ne kadar aptalım!" diye kendi kendine konuştu Stanshy Teyze. Will Somers'ın röportajdan sonra sokaktan aşağı inmesini izledi ve onun "Arkamda bıraktığım kız" diye ıslık çaldığını duydu. Stanshy Teyze'yi mi kastetti? "Ben doğuştan aptalım, "inanıyorum," diye haykırdı, "o odayı tamamen yabancı birine vermek; ama
orada, onu etrafta görmek hoş olacak. Sanırım o odaya bir sürü şey
sokmak isteyecektir." Ve "şeyleri" kaldırıp
değişiklikler yapmadı mı? Son yirmi yıldır şöminenin üzerinde tüneyen ve bu ayrıcalığın bedelini tek bir karga ile ödemeyen iki sarı çanak çömlek kargası aşağı indi. İki vazo kuru ot aşağı indi.
Aşağıda Amerikan çiftlik avlusunun alev kırmızısı, sarısı, turuncusu ve yeşil baskısı geldi.
Çeşitli şeyler yukarı çıktı. Şömine rafının üzerinde, Amerikan bayraklarıyla süslenmiş bir Abraham Lincoln resmi asılıydı ve
şömine rafı boyunca, çoğunlukla genç hanımların, aralıklarla gelen birkaç hayranın olduğu bir sıra fotoğraf vardı, odanın etrafında ise çeşitli parantezlerde, çoğunlukla kadın fotoğrafları ve daha fazla bayrak, hepsi
Amerikan bayrağı vardı. Adil olmak gerekirse, genç hanımların birçoğunun hiç de aile görünümüne sahip olmadığı söylenmeli, diğerleri ise sahipti ve Teyze Stanshy'ye Will'in kız kardeşleri. Annesinin resminin üstünde bir bayrak vardı. Sonra bir itfaiye aracının kıpkırmızı bir kromosu ve buz kalıbının üzerinde iki beyaz ayının soğuk bir
resim vardı.

"Aman Tanrım, ne pansiyoner!" dedi Stanshy Teyze, çok düzenli bir şekilde düzenlenmiş
odaya yirmi dört saat sonra girerken. "Her şey
şimdi karıştı. Bir tornader'a benziyor."

Genelde böyle görünüyordu ve yine de Will Somers, dürtüsel,
dikkatsiz, düşüncesiz ama açık sözlü, coşkulu, cömert, atılgan ve
her zaman onurlu olan, Stanshy Teyze ve Charlie arasında çok popülerdi. Charlie'nin gözünde o harikulade bir varlıktı. Charlie'ye anlattığı gibi şehirdeki
harika yangınlar! Ve sonra, Stanshy Teyze'nin pansiyoneri ne yaptı da Seamont'taki "Katarakt" motor şirketine katıldı! Eski yerde genel olarak bir hareketlenme yarattı, bir spor salonu kurdu ve bir "okuma çemberi" düzenledi ve genel olarak her şeyi bir girdaba soktu. Bir "sesi" ve bir gitarı vardı, bu yüzden "serenatları" ünlüydü; ve bir gece, saat on iki civarında uyandığında, iyi bilinen sesinin bir serenata öncülük ettiğini duyduğunda, Teyze Stanshy'nin kalbini çarptı, gitarını "O sevgili aşkım, hatırlıyor musun?" melodisiyle tıngırdatırken. Will Somers çok kısa bir
sürede herkes arasında popüler oldu. Kulüp çemberinde açık, gizlenmemiş bir hayranlığın nesnesiydi. Onu hemen fahri üye yaptılar ve o da hemen onlara bir "çift bar" kurdu, merdiveni uygun bir
pozisyona yerleştirdi ve salıncakları askıya aldı, böylece her gün jimnastik yapabilirlerdi. O kulüpte bir oğlu olan her anne, idolünün bir kepenk üzerinde gerilmiş veya bir el arabasına sarılmış halde eve getirileceğini neredeyse her gün bekliyordu. Ancak hiçbir uzvu kırılmamıştı ve bazı harika "kas"
gelişimleri vardı (kulübün düşüncesi böyleydi). Bir gün yeni fahri üye bir teklifte bulundu. "Çocuklar, önümüzdeki cumartesi öğleden sonrasını ben alabilirim ve Teyze
Stanshy nehrin diğer tarafında bir garnizon evi olduğunu söylüyor.
Gelin, bir tekne kiralayıp sizi götüreyim."

"Oh iyi!" "Evet, gideceğiz!" "Üç kere!" "Yaşasın Will Somers!"
önerinin karşılandığı haykırışlardan bazılarıydı.

"Bence çocuklar, tüm fahri üyeler davet edilmeli."

"Elbette," dedi Sid ve Teyze Stanshy davet edildi.

"Beni giderken görün! Fikir!" diye haykırdı.

"Ya bakan beni bir sürü çocukla giderken görürse!"

"Çok mantıklı bir kadın olduğunuzu söylerdi," dedi Charlie ve Teyze
Stanshy gitti.

Kulüp, Will Somers'ın çıplak kollarla yaptığı kürek çekişini hayranlıkla izledi
ve "korkunç bir kas" gösterdi. Tekne, tüm grubu barındıracak kadar büyüktü, ancak kürekçi herhangi bir yardıma
razıydı ve ilerleme yavaştı. Sonunda nehrin diğer tarafına güvenli bir şekilde ulaştılar. Bir tersaneden geçtiler ve sonra, her iki tarafında sallanan yabani çiçeklerle
tatlı bir köy yoluna saptılar. Bunun ötesinde, sert, kalın çamlarla çevrili bir yol parçasına geldiler.

"İşte orada!" dedi Teyze Stanshy. "O blok ev."

"Ne! Garnizon evi mi?" diye sordu Sid. "Bu kadar büyük mü? Ben daha
küçük olduklarını düşünmüştüm."

"Gerçek garnizon evi köşede, bu tarafta ve birinci katta bir oda oluşturuyor. Garnizon evinde yaşamaya gelen insanlar, garnizon evini büyük, eski moda bir binada tek bir odaya dönüştürdüler. Bay Parlin, garnizon evine bir göz atabilir miyiz?"

"Sartin, sartin. İçeri gir. Sanırım Amanda orada, bebeği yıkıyor; ama
çocuklara alışkın ve sineklerden daha fazla seni umursamaz," dedi geniş omuzlu, iri yapılı bir çiftçi, omzunda bir çapayla bahçeden geçerken. "Ben de seninle geleyim."

Bebeği yıkayan ve aynı zamanda diğer altı çocuğu da düzgün bir şekilde
tutmaya çalışan Amanda, onlara içten bir şekilde hoş geldin dedi ve "sineklerden" daha fazla umursamadığını gösterdi.

"Teyze Stanshy, nasılsınız? Bunların hepsi sizin çocuklarınız mı?" Amanda sordu,
gülerek.

"Evet," dedi Sid; "o bugün bizim annemiz ve onunla gurur duyuyoruz."

Beyaz kalkanların hepsi Sid'in hazır yiğitliğine onaylarını ifade ederek gülümsediler.

"Ve burası garnizon evi mi?" diye sordu Will Somers.

"Evet," diye yanıtladı Bay Parlin; "duvarlarının arasındayız ve sağlam duvarlar da öyle. Tavandan dışarı çıkan o adamı gör.
Sizin için meşe ağacından bir kiriş de var ve on bir inç ile on üç inç ölçülerinde. Şimdi dışarı çıkın. Orada, çocuklar, o köşede, tahtalar
kırılmış ve duvarların orijinal stilinin ne olduğunu görebilirsiniz.
Bu şekilde döşenmişlerdi: büyük, kare meşe çubukları üst üste yerleştirilmişti,
uçları birbirine geçirilmiş ve pimlerle sabitlenmişti, çatlaklar harçla
doldurulmuştu. Görüyorsunuz, hiçbir Kızılderili mermisi o duvardan geçemezdi ve
muazzam bir
olmadığı sürece ona karşı bir ateş yakmanın pek de tatmin edici bir tarafı olmazdı."

Will Somers burada yerde yürüyordu, garnizon duvarının uzunluğu boyunca
ilerliyordu.

"Yaklaşık yirmi fit," dedi.

"Evet, yirmi fit hedefi vuruyor," diye cevapladı Bay Parlin. "Çubuklar bir ayak genişliğinde ve altı inç uzunluğunda. Oldukça iyi bir duvar oluşturuyor.
İçeri gir ve sana nereden girip çıktıklarını göstereyim. Orada, o taraftaki dar kapı ve oradaki yaklaşık iki ayak karelik açıklık, diyorlar ki, sarma makinesiydi ve oradan ateş ediyorlardı. Geceleri içine bir blok yerleştirip kapı girişini kütüklerle sabitliyorlardı."

"Buralarda gerçek Kızılderililer var mıydı?" diye sordu Charlie.

"Safkan Kızılderililerden bahsederken sadece bir tür var, evlat,
ve sanırım babalarımız bunu öğrendi. Kızılderililer! Her gün pizen kadar yoğunlar. Neden,
buradan hemen ötedeki o yerde bir gün bir kadın dolaşıyordu ve
bir toprak kap taşıyordu. Kızılderililer ona bağırdılar ve
zavallı şeyin canlı olarak görüldüğü son zamandı. Çömlek daha sonra
bulundu ve bugün kasabadaki ailelerimizden biri tarafından saklanıyor. Kızılderililer!
Sanırım öyle. Elbette, onlar buraya geldiğinde alarm verildi ve
insanlar garnizon evine akın ettiler ve burada yeterince güvendeydiler."

Kulübün gözleri nasıl da yansımıştı! Vali, Pip'e
gözlerinin bir kupa asmak için yeterince dışarı çıktığını söyledi.

Grup yavaşça tekneye geri döndü.

"Ne kadar sisli!" dedi Stanshy Teyze.

"Biz yokken her şey ortaya çıktı."

"Endişelenme," dedi Will. "Seni kürekle karşıya geçireceğim."

"Umarım bizi başka bir yere kürekle götürmezsin, eminim."

"Endişelenme," diye tekrar belirtti genç eczacı ve çok
kendinden emin bir tonla.

"Önce seni Peleg Wherren'in balıkçı evine götüreyim, çünkü iskelesinde
iyi bir karaya çıkma yeri var," dedi Stanshy Teyze.

Çakıllı kıyıda durup eğildi teknenin küpeştesinin seviyesine kadar
ve sonra onu Peleg'in
balık pullarına, yılan balığı kaplarına ve diğer eşyalarına bir columbiad yönlendiren bir düşman gibi hedef aldı, aralarına soğuk bir atış
yapma sözü verdi.

"İşte, onu iğneledim; şimdi hemen karşıya geç."

"Tamam," diye neşeyle şarkı söyledi Will.

Büyük, gri, yünlü bir battaniye gibi sis nehrin üzerinde duruyordu ve
Seamont elli mil ötedeymiş gibi etkili bir şekilde gizlenmişti.

"Dikkat et!" diye bağırdı Teyze Stanshy. Şimdi büyük bir şey beliriyordu
tam oğlanların teknesinin pruvasının önünde.

"O gemiyi batırma," dedi başkan.

"Eğer yoldan çekilirlerse," diye cevapladı eczacı.

"Gemi geldi!" diye bağırdı.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı gemiden.

"Hangi gemi bu ve kaç günlük?"

"Yunus ve bir günlük--"

Geri kalan kelimeler kayboldu.

"Bu 'Muhteşem', nehrin diğer yakasından on dakika uzaklıkta!" diye bağırdı Will.

coaster sanki her şeyin üzerine çökmüş gri yünlü battaniyenin altında boğulmuş gibi kayboldu.

"Neden iskeleye gelmiyoruz?" diye sordu Pip.

"Çünkü oraya varmadık."

Will'in gerekçesi kahkahalarla karşılandı, ancak Pip sorgulamaya
devam etti. "Ya hiç varamazsak?"

"Ah, varacağız."

Vali Grimes ve Wort kürek çekmek için çok istekliydiler ve Will onları
memnun etti. Ancak vali kürek çekemedi. Will onu durması için
zorlamıştı. Valinin kararlılığı bazen inatçılığa dönüşüyordu ve şimdi de öyle oldu.

"Sadece kürek çekerken beni gör," diye bağırdı vali, durmayı reddederek, ancak "uzaklaş" demek üzereyken küreği kürek askısından kaydı ve cümlesini bitirdi, ayakları havaya kalktı ve başı teknenin dibine
indi!

"Yengeç mi yakaladın, vali?" diye bağırdı başkan.

Valinin düşüşünü izleyen kargaşanın ortasında tekne durdu ve Will teknesini tekrar çalıştırdığında, pruvasının nişangahını değiştirmiş olmasını takdir etmedi.

"Nereye _gidiyoruz_?" diye sordu Teyze Stanshy.

"Eve," diye cevapladı Will. "İyiyim. Birkaç kürek daha bizi iskeleye kadar götürmeli," ve küreklerini şehvetle çekti.

"Korkarım ki hepimiz yanılıyoruz," dedi Teyze Stanshy. "Bu nehir, sisler ve aptallar gibi kürek çekip hiçbir yere varamayan insanlar hakkında bir şeyler biliyorum."

Kulüp üyeleri şimdi ciddi görünüyorlardı ve Will Teyze Stanshy'nin sözleriyle kışkırtıldı.

"Merhaba!"

Bu sisin kalbinden gelen beklenmedik bir haykırıştı ve haykırıştan sonra siyah bir tekne geldi ve içinde balıkçı gibi giyinmiş bir adam vardı. Üzerinde "sou'wester" ve çizgili bir yün gömlek, ayrıca pantolonunun dizlerinin üstüne kadar gelen büyük inek derisi çizmeler vardı.

"Neredeyiz?" diye sordu Will. "Wherren'in iskelesine yakın bir yerde miyiz?"

"Neredesin? Wal, genel olarak nehirde olduğunu söylemek güvenli."

"Bunu biliyorum dostum," dedi Will, "ama kıyıya mı gidiyoruz?"

"Bu, bulmak istediğin kıyıya bağlı. Bence siz gençler teknenizin gittiği yöne doğru devam ederseniz, şansınız varsa Avrupa'ya
vurursunuz."

"Pshaw!" diye haykırdı eczacı, "Bu kadar uzaklaşamayız."

"Dene ve gör. "

"Peki, tam olarak neredeyiz ve Wherren'in iskelesine ulaşmak için hangi yöne gitmeliyiz?"

"Şu anda Forbes Adası'nın yakınlarındayız ve--"

"Forbes Adası!" diye bağırdı Teyze Stanshy. "Hiç mi!"

"Ve pusulam, nehirden yukarı gitmek isteyen birinin şu anda gittiği yönün tam tersi bir yöne gitmesi gerektiğini söylüyor!"

Eczacının yüzü birkaç santim düştü, diye düşündü Charlie.

"Nehirdeyken, bir pusulaya sahip olmak her zaman daha güvenlidir,
çünkü sis çıkabilir ve nerede olduğunuzu bilemezsiniz. Nehirden yukarı
gidiyorum ve sana Wherren'in rıhtımının nerede olduğunu göstermekten mutluluk duyarım, çünkü
buradaki rıhtımı
aramaktansa
bir buzdağının içinde istiridye avlamak daha iyidir."

"Teşekkür ederim," dedi Stanshy Teyze.

"Seni daha önce görmemiş miydim, marm?"

"Sanırım."

"Ben senin evindeydim ve bana bu yaz odun kesme işi verdin."

"Sen misin, beyefendi? Şimdi anladım."

"Aynı kişi. İyi bir iş bir diğerini hak eder; Hadi birlikte gidelim."

Kulüpteki herkes adamı görünce sevindi, Wort hariç.

Nehirden yukarı doğru yavaşça ama güvenli bir şekilde gittiler, balıkçı ekibini sisin içinden karaya
çıkma yerine yönlendirdi. Yolun bir kısmında onları
çekerek, teknesinin boyacısını
atarak götürmüştü.

"John Fisher sana bir iyilik yaptığında, marm, bana haber ver," dedi adam.

"John Fisher için üç alkış!" diye bağırdı kulüp. Wort da buna katıldı ve
kendi kendine, "Keşke ona tohumlamama aldırmamasını söyleseydim. Bir dahaki sefere söyleyeceğim; "Bakalım yapmazsam."

Peleg Wherren'in balıkçı evi yolun komşusuydu ve tekneden
parti Stanshy Teyze'nin evine geçti. Charlie yürürken,
yolda bir kadın gördü.

Paslı siyah bir başlık, solgun kırmızı bir şal ve eski bir basma elbise giymişti.
Genel görünümü yoksulluktu.
Adım seslerini duyduğunda döndü ve dönerken Teyze Stanshy ile karşılaştı. Bunun üzerine iki kadın
birbirlerine dönüp, zıt rüzgar akımlarının çarptığı komşu kanatlar gibi
başlarını çevirdiler. Stanshy Teyze irkildi ve hızla ilerledi.
Bir anda Charlie birinin ağladığını duydu. Geriye baktığında bunun Pip olduğunu gördü,
düşmüş ve kendini yaralamıştı. Solgun giysiler içindeki kadın oldukça yakındı ve hemen Pip'e koşup onu kaldırdı ve acıyan,
anaç bir şekilde, "Zavallı küçük adam!" dedi.

"Güzel bir yüzü var," diye düşündü Charlie. "Kim o?"

Yoldan aşağı gelen Simes Badger'a sordu.

"O mu? O Jane."

"Jane kim?"

"Tim Tyler'ın kız kardeşi."

"Yaşlı Tim'in mi?"

"Evet ve genç Tim'in annesi."

"Nerede yaşıyor?"

"Ah, Tyler'lar aynı yuvada yaşıyor."

"O zaman Jane ve Teyze Stanshy birbirleriyle konuşmuyorlar," diye düşündü Charlie.

BÖLÜM XI.

KULÜP PARÇALANMIŞ.

Bir kulübün kırılması, hatta parçalanması gibi bir şey vardır. Kulübün bu üzücü sonu Up-the-Ladder Kulübü tarafından deneyimlendi. Garip bir şey değildi, çünkü tüm insan örgütlerinin inişleri ve çıkışları vardır ve özellikle birçoğunun inişleri vardır.

Şöyle oldu.

"Çocuklar," dedi başkan bir gün, "okul oynayalım. Ben öğretmen olacağım. Hayır; halka açık bir nutuk atalım, parçalar falan filan. Sonra bir
fiyat alabilir ve belki biraz para alabiliriz--çiviler, yani."

Gerçek para kıttı ve çiviler bir zorunluluk haline geldi.

"Ve okul oynamamak mı?" diye sordu edebiyat valisi. "Bir okul gerçekten
ilginçtir, biliyorsun."

"Evet, daha sonra bir tür dinlenme olarak bunu çalabiliriz."

"Katılıyorum," genel duyguydu. Çok kez hizmet etmiş eski çarşaf bir kez daha çıkarılıp ahır odasının bir köşesine gerildi. Üç kişilik bir izleyici kitlesi sağlandı, valinin en küçük kardeşi, Pip'in küçük kız kardeşi ve Sid Waters'ın kırsaldan gelen genç kuzeni. Kulüp üyeleri harekete geçmek için çarşafın arkasında toplandılar,
ama hepsi tombul çocuklar olan denetçiler, tahta bloklarla desteklenen bir
pencere panjurunun üzerine sıralanmışlardı. İlk parça Sid'in bir şarkısıydı. Gösterişli bir şekilde dışarı çıktı ve "Ne kadar da güzel--" diye başladı. Durdu. Yayını
unu unutmuştu. Bunu yaptıktan sonra bir kez daha başladı, "Ne kadar güzel
inek--"

Yine duruyordu.

"Ne kadar güzel inek--"

Bir kez daha tereddüt etti.

"Ah güzel inek," diye seslendi çarşafın arkasındaki haylaz Wort.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı öfkeli vokalist, çarşafa doğru koşarak.
"Beni bölme!"

Okumaya devam etti:

"Ne kadar güzel inek
Yeşil çayırın üstünde,
Ne kadar çalışkan
Eken kişi
Küçük tohumları düşüren."

Devam etti ve çarşafın arkasındaki çocukların coşkusu arasında parçayı bitirdi, onlar da coşkuyla alkışlıyorlardı. Tereyağı küvetlerinde pek hareket yoktu. Gözlerini açtılar ve hayretle
baktılar. Sonra ağızlarını açtılar ve sırıttılar.

Charlie şimdi belirdi ve seçimini "Bağımsızlık Çanı" olarak duyurdu, bu konu üzerinde yoğun bir şekilde çalışmaya başladı.

Bağımsızlık Bildirgesi'nde çalınan Philadelphia'daki çana atıf yapılıyordu ve
çarşafın arkasındaki biri şimdi bir inek çanı sallamaya başladı, bu aletin performansın etkisini artıracağı düşünülüyordu.

"'Zaman lekesi!" diye bağırdı Charlie, umutsuzlukla perdeye dönerek.

Wort'un yuvarlak, ışıldayan yüzü her birkaç dakikada bir büyüyen bir
yırtaktan belirdi.

"Bana ne zaman söyle," diye fısıldadı.

Charlie okumaya devam etti. Kısa süre sonra fısıldadı, "Hadi!" Wort görevini
yapmadı mı! Philadelphia'daki hiçbir çan
çıngırakçısı bundan daha coşkulu olamazdı ve hiçbir inek, evini ararken çanını bu kadar
sürekli sallamamıştı. Daha sonra perdenin arkasındaki her çocuğun o zili çalma şansına sahip olduğu ortaya çıktı, bu da eserin popülerliğini ve ardından gelen coşkulu alkışı açıklayan bir gerçekti. Alkışlar kardeş icracılardan geliyordu, ancak konuşmacı için yine de tatmin ediciydi.

Son eser Wort'un "Yazın Son Gülü" idi. Eğer verilirse, hiç kimse ne kadar başarılı olabileceğini söyleyemez, ancak konu Wort'a ve ondan öncekilere bir iltifat ima ederken, "son" sıfatı uğursuzdu. Perdeden bakmak için mücadele eden birkaç çocuk vardı, biri Wort'un kullandığı eski yırtıktan, diğerleri ise parmaklarıyla ustaca yaptıkları yeni yırtıklardan. Ancak hangi perde üç tıknaz çocuğun sürekli baskısına dayanabilirdi? Böyle bir perdenin aşağı inmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu; ve bunu yaptı, üç çocuk
Yazın Son Gülü'nün sapının dibine
yayıldılar -- başka bir deyişle, Wort'un ayaklarının dibine! Wort ise,
utanç verici bir şekilde
çarşafın altında gece başlığıyla örtüldü, çünkü onu tamamen örtüyordu. Tereyağı kapları
artık gülünçlük hissine kapıldılar ve neşeyle alkışlayıp güldüler. Bu, yerde veya yerde bulunan dört çocuğu memnun etmedi, onlar da
kızgın bir şekilde bacaklarını ovuşturdular. Sid, bu kadar
utanç verici davranmanın çok kötü olduğunu söyledi. Bütün bunlar, başkanın şimdi dikkatini verdiği okul bakımının ciddi görevleri için
zayıf bir hazırlıktı.
Okul öğretmenliği görevlerini ne kadar da ihtişam ve onurla üstlendi,
yeşil bir perdede oturan, her biri şapkasını takmış, bir sıra huzursuz çocukla karşı karşıya geldi!

"Şapkalarınızı çıkarın!" diye bağırdı Sid.

"Kitaplarım nerede?" diye sordu Charlie.

"Muhtemelen olması gereken yerde, genç adam, senin masanda."

Daha sonra her çocuk hayali bir masadan hayali bir okuyucu çıkarmaya başladı. Wort'un bir kitabı vardı.

"Herkese uygun şekilde okuyucular mı verildi? Açın. Okuyun, 'Mutlu Beyler',
okuyun. Wort başlayabilir."

Cevap gelmedi.

"Okuyun, diyorum."

Hala sessizlik vardı.

"Bana itaatsizlik mi etmek istiyorsun?"

"Bize ne okuyacağımızı söylemedin," diye cevapladı Wort.

"Evet, söyledim."

"Söylemedin," diye kararlılıkla tekrar teyit etti Wort. "'Mutlu Beyler,
okuyun' dediniz."

"Sayfada 'Mutlu Beyler' adlı parçayı kastediyorum--yani, biliyorsunuz.
Okulda yeterince okuduk ve biliyoruz, ve sonra akademisyenler okuyucularını
herhangi bir yere dönüp kitap olmadan bile okuyabilecek kadar iyi tanımalılar. Konuşan kim? Söyle bana. Sana bu okulda konuşmanın yasak olduğunu binlerce kez söylemedim mi? Suçlu
öğrenciyi görüyorum. Richard Grimes, bu tarafa gel!"

"Ben gelmedim."

"Umursamazlık yok, genç adam. Bu tarafa gel," ve inatçı
Rick'i yakalayan Sid, onu dolaba götürdü. Vali tamamen bastırılmamalıydı ve kırmızı bir pug burnunu açıkça görülebilecek şekilde uzatmaya devam etti.

"Öğretmenim," diye seslendi Wort, "Kırmızı bir şeker erik görüyorum."

"Richard, bu tarafa gel. Dışarı bakıyorsun."

"Hayır, efendim; burnumdu."

"Elini uzat. Eğer ürkerseniz efendim, bir tane daha alırsınız."

Ceza asık suratla alındı ​​ve vali
dolaba geri döndü. Charlie ve Wort itaatsizlik nedeniyle kısa süre sonra aynı yere gönderildi. Pip gürültüyle hareket ediyordu.

"Söyle," diye fısıldadı Sid, "İyi ol ve düzgünce otur."

"Düzgünce otur!" diye kükredi sonra.

"Pip, beşinci sayfada 'Kervan' hakkında okuyabilirsin. Wort'un
kitabını al."

"Jutht thee--" diye başladı Pip.

"Juggie ve Tony, kıkırdamak için ikiniz de dolaba girebilirsiniz," diye sertçe araya girdi öğretmen. "Hadi gidin!"

Dolabın içinde şimdi beş çocuk vardı, beş huzursuz ölümsüz, on huzursuz bacak ve on huzursuz kol.

"Oku, Pip, karavan hakkında."

"Jutht thee, vahşi canavar--"

Bu düşünceyle uyumlu olarak dolaptan yüksek bir kükreme geldi.

"Şimdi daha iyi olmalısın," dedi Sid, vahşi hayvanlara dönerek, "yoksa istifa edeceğim ve ders vermeyeceğim."

"Öğretmen olmama izin ver," diye ciyakladı Pip.

Ancak müdür istifa etmedi; ancak dolaba veya kafes kapısına doğru ilerleyerek öfkeli
karavanına bir çağrıda bulunmak üzereydi. Onlar
öngördüler ona.

"Öğretmenim, Charlie beni çimdikliyor."

"Aman Tanrım! Biri ayağıma basmış."

"Yer yok! Nefes alamıyorum!" diye ilan etti üçüncüsü.

"Bu nasıl davrandığınız utanç verici, çocuklar," dedi yaşlı öğretmenleri. "Okul
oyunu oynayamazsınız. Pip, buraya gel!"

Görev başındaki tek öğrenci, öğretmeninin arkasından suratını asarak kendini rezil etmişti ve Sid aniden döndüğünde suçlu
tespit edildi.

"Pip, elini uzat. Al, al şunu!"

"Aman Tanrım! Çok sert vuruyorsun."

"Ağlayacak. Çok sert vurma!" diye bağırdı dolaptan bir uyarı sesi.

"Booh-ooh-ooh!" diye bağırdı Pip.

"Sana sert vurmadım," diye açıkladı "akademinin müdürü", kendisini birkaç kez böyle çağırmıştı. "Okulda aptallık etmemelisin. Gerçek bir okulda olsaydın bundan daha kötü dayak yerdin."

Pip'in tek cevabı "Booh-ooh-ooh!" oldu.

"Wort, buraya gel. Öğretmenine karşı saygılı bir yüz ifadesi takınmıyorsun. Seni yakaladım, efendim. Elini uzat."

"İstemiyorum."

"İsyan mı ediyorsun?" ve müdür sanki kendini bir dev gibi şişirmek istercesine
şişti.

Wort'un isyan ettiğini kayda geçirmek hoş değil. Elini uzatmayı
reddetti ve Sid onu yakaladığında direndi. Sonra bir boğuşma başladı ve öğretmenin öğrenciyi mi yoksa öğrencinin öğretmeni mi yere sereceği şüpheliydi. Ama geri çekildiler ve birbirlerine iki
gök gürültüsü bulutu gibi
askın bakışlarla baktılar.

"İşte," dedi akademinin müdürü sonunda, "artık öğretmen
olmayacağım. "Fırsatımı isteyen kazanabilir."

"Ve ben artık bu eski kulübe ait olmayacağım," dedi Wort, aldığı
azarın altında inleyerek. "Fırsatımı isteyen kazanabilir."

"Eski bir kulübe onda bir," diye hıçkırdı Pip, "ve benim şarkımı isteyen kazanabilir."

"Ah, dostlar, sinirlenmeyelim," dedi başkan.

"Pooh!" diye haykırdı vali. "Bunu söyleyebilirsin, tüm yalakalıkları yapan."

"Ve sen de bir tane kazanamadın," dedi Charlie.

"Ah, dostlar, sinirlenmeyin," diye yalvardı Sid bir kez daha. "Bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyorsun."

Bu son söz alayla karşılandı, Sid'in gençliğin refahı için yaptığı çalışmaların takdir edilmediğini gösteriyordu. Sadece sinirlenmek için değil, aynı zamanda sinirli kalmak için de bir kararlılık vardı. Ayrıca, kırgın olanlar kapıya doğru ilerliyordu ve bu bir kavgaydı. her zaman kötü görünür.

"Bırak gitsin," dedi Sid. "Seni incitmek istemedim. Gel, aşağı inelim
merdivenlerden. Senin merdivenlerden aşağı doğru, tıpkı okulda yaptığımız gibi, düzgün bir şekilde yürümeni istiyordum. Gel, sıraya girelim."

"Evet, sen de kaptan ol," diye somurttu Wort.

"O zaman olabilirsin," dedi Sid.

"Ben yürüyüşe çıkmayacağım," diye hıçkırdı Pip.

Bu tüy devenin sırtı için fazlaydı, özellikle de bu durumdaki deve iki ayaklıydı ve Sid gibi bir çocuktu ve Sid daha fazla uzlaşma girişiminde bulunmadı.

"O zaman istediğin gibi yap," dedi öfkeyle ve gerçekten de merdivenlerden aşağı koşan bir "istediğin gibi yap" koluydu.

"Ben eve gidiyorum," dedi Wort.

"Aman, yapma!" diye yalvardı Charlie.

"Bırak onu!" diye bağırdı Sid.

"Ben de," diye ciyakladı Pip ve ikinci bir somurtkan şövalye avludan çıktı.

"Bizim kalmamız söz konusu değil buradayım ve sanırım gidip Billy'yi bulacağım," diye gözlemledi vali ve kayıp kuzenini aramaya gitti.

"Annem beni istiyor ve ben de gidebilirim, çünkü kulüp dağıldı," dedi Sid. Elleri ceplerinde, pervasız bir tavırla bahçeden çıktı.

Charlie, Juggie ve Tony artık tek kalanlardı ve birbirlerine
üzgün bir şekilde baktılar.

"Charlie! Gel!"

Teyze Stanshy sesleniyordu. Tony ve Juggie şimdi uzaklaştılar ve Charlie
ağır bir kalple eve girdi.

"Sorun ne, Charles Pitt Macomber?"

"Kulüp dağıldı," ve Charlie'nin dudakları titredi.

"Kızgın mısın?"

Charlie konuşmadı, ancak başını bir testere gibi yukarı aşağı hareket ettirdi.

"Kim? Sid, Rick, Wort, Pip?"

Testere her seferinde yukarı aşağı hareket ediyordu.

"Kızgın mısın?"

"Öyleydim ama artık değilim."

"Üzgünüm. Sanırım oldukça kötü bir durum ve kulüp tamamen
parçalandı."

Kulüp parçalandı! O gün boyunca oda bomboştu. Ertesi
güneşli yaz gününde terk edilmişti. Bir fare deliğinden çıktı ve
ürkekçe etrafına bakınarak hafif, şaşkın bir gıcırtı çıkardı. Sinekler
güneş ışığında vızıldıyorlardı ve şarkılarını mırıldanmak için istedikleri kadar zamanları vardı.
Tek diğer ses, Teyze Stanshy'nin kararlılıkla kapattığı kapı ve
pencere etrafında mırıldanan rüzgardı.

Kimse merdivene tırmanmaya gelmedi ve gerçekten de terk edilmiş bir görünümü vardı.
Kimse çarşafı, dolabı veya etrafa saçılmış çeşitli kalıntıları rahatsız etmedi.

Ne yazık! ne yazık!

Kulüp parçalanmıştı!

BÖLÜM XII.

KULUP TAMİR EDİLDİ.

"O zaman kulüp tamamen kırılmış ""Evet," dedi Charlie, kederli bir şekilde.

"Nasıl oldu?"

"Görüyorsun ya, Will" -herkes eczacının katibine Will derdi- "bir okulumuz vardı ve Sid onu yönetiyordu ve adamları yalıyordu ve buna
dayanamıyorlardı."

"Anlıyorum."

"Ama bence Sid barışmak istiyordu."

"Ve onun için, dayak yiyen çocuklardan daha kolaydı, öyle mi?"

"Sanırım öyleydi," dedi Charlie gülerek.

"Kırılmak çok kötü!"

"Evet," ve Charlie'nin kahkahası bir ağlamaya dönüşüyordu.

"Postaya yapıştırılan 'Çatışma yok' duyurusunu düşünmedin mi?"

"Hayır, hayır! Tamamen unuttuğumu biliyorum."

"Öğretmeniniz Bayan Barry'nin bu tartışmayı bilmekten hoşlanacağını sanmıyorum, çünkü o nazik, iyi huylu bir hanımefendi ve insanları birbirine karşı nazik yapar."

"Sanırım bundan hoşlanmayacaktır."

"Kırık sopanızın onarılmasını istemez misiniz?"

"Evet, evet," diye heyecanla cevapladı Charlie. "Nasıl?"

"Bunu yapmanın ve her şeyi tekrar yoluna koymanın bir yolu var." Will konuşurken
o da kahvaltısına baktı, yudum yudum kahve ve Teyze Stanshy'nin gevrek bisküvisinin ağız dolusu arasında sözlerini söyledi. Açtı, çünkü kahvaltıdan önce yangın alarmına yanıt olarak dışarı çıkmıştı.

"Görüyorsunuz ya, bir sopa parçalandığında, tekrar onarılabilmesi için, her parça tekrar bir araya gelmek için elinden geleni yapmaya karar vermelidir. Siz
yapar mısınız?"

"Evet, yapacağım."

"Bir tane var. Sıradaki kim, sopanın bir sonraki parçasını
geri kalanlara katılmaya istekli hale getirecek?"

"Sanırım Wort da herkes kadar sıkıcı hissediyor. İşte şimdi
şeritte."

"Öyle mi? Hadi, yakala onu."

Sopanın "sıkıcı" parçası içeri getirildi. Will kaybolmuştu,
ama kısa süre sonra masaya geri döndü ve odasından temiz, beyaz bir
paket getirdi--Charlie'nin meraklı gözleri ne olduğunu tahmin edemedi.

"Sen Wort Wentworth musun?" diye sordu Will.

"Evet."

"Senin için biraz şekerim var."

Eczacı burada çeşitli uzun, zarif şeker çubukları sergiledi,
görünüşleri aşırı derecede lezzetliydi. Dama meyvesi piposu,
meyan kökü piposu, sassafras piposu vardı ve--Wort'un gözleri nasıl da parladı ve
oradaki farklı türleri hayal ederken ağzı nasıl da sulandı!

Will, Charlie'nin sevincine, orada bulunan başka bir çocuğun da
birkaç tatlı dişi olduğunu unutmadı. Wort'un mizacını yumuşattıktan sonra Will,

"Sen ve Charlie şimdi bana bir iyilik yapacaksınız, değil mi?" dedi.

"Yapacağım," dedi Charlie, eczacıya büyük hayranlık duyuyordu ama muhtemelen şekerine duyduğu büyük aşktan da etkilenmiş olabilirdi.

"Ve yapacağım," dedi Wort, Charlie'den geri kalmamaya kararlı bir şekilde.

"Şimdi, kırılan sopa onarılacak ve siz ikiniz affedip unutacaksınız, değil mi?"

"Yapacağım," diye ilan etti Charlie hemen.

Wort tereddüt etti.

"Düşünürken bunu al," dedi Will, Wort'un ellerine fazladan büyük bir gül piposu parçası tutuşturarak.

Wort alırken homurdandı, "Sid başlattı."

"Ama Sid telafi etmeye razı olursa sen bitirecek misin? Dayanmayacak mısın?"

"H--h--o."

"İşte Sid!" dedi Charlie.

"Nerede?"

"Şu mavi şapkalı çocuk yolda yürüyor."

"Siz ikiniz burada kalın ve Teyze Stanshy'ye söyleyin, Charlie, kahvaltımı bitirmek için yakında döneceğim," ve Will şapkasız, bir elinde bir ekmek parçası, diğerinde bir parça peynirle uzaklaştı.

"Eğer o adam en iyisi değilse! Eğer dürtüsü onu ele geçirirse bir cenaze töreninden tam da bu şekilde ayrılır," diye ilan etti Teyze Stanshy, onu pencereden izleyerek ve gizlice ona hayran kalarak. "Ne çocuk! Bana çok sorun çıkarıyor, ah canım!"

"Komik değil mi?" diye sordu Wort.

"Komik mi?" diye cevapladı Teyze Stanshy, başka hiç kimsenin idolünü küçümsemesini istememişti. "Komik mi? Elbette değil."

Will, bu sırada yoldan yukarı çıkan ve Water Sokağı'na girmek üzere olan Sid'i kovalıyordu. Sid acele ediyordu ve sokaktaki herhangi biri tarafından
istendiğinin farkında olmadan koşmaya başlamıştı; ama Will o kadar çok yangına
koşmuştu ki bu acil duruma eşitti ve Sid'i geçti, elini omzuna koydu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Sid. "Şu öndeki adamı yakalamak ve
midye toplayıcısını ödünç almak istiyorum."

"Biraz benimle eve gel."

Kulüp çocuklarından herhangi biri Will için her şeyi yapardı ve Sid döndü.

"Günaydın, Bay Somers."

Will başını çevirdi, öylesine kıvırcık saçlarla kaplıydı ki. Elinde hala ekmek ve peynir vardı. "Günaydın, Bayan Barry" derken kızardı.

"Vay canına," dedi kendi kendine, "öğretmen beni yakaladı!"

O sabah gerçekten de birkaç kişi Will Somers'ı o şekilde "yakalamıştı" ve
başı açık halde koşarken ne yaptığını merak ettiler. Yine de amacına ulaştı,
Sid'i yakaladı ve onu eve geri götürdü.

"Şimdi, Sid," diye haykırdı Will, Teyze Stanshy'nin evine giderken, "Yukarı Merdiven Kulübü'nde bir sorun çıkmış, öğrendim ve düzeltmek istiyorum, ve sen de bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Sid, doğası sert ve uzlaşmaz biri değildi.

"Wort evde ve sen onu incittiğin için üzgün olduğunu söylemeye razısın, barışmak ve iyi arkadaş olmak istiyorsun?"

"Ah, evet."

Will ödülüyle eve girdiğinde, ikisi Wort ile yüz yüze geldi.

"Bu iki şövalyenin barışmasını ve tekrar iyi arkadaş olmasını istiyorum, çünkü birbirlerine karşı direnmek aptalca ve yanlış, biliyorsun," dedi Will.

İki çocuk birbirlerine baktı, Sid sırıtıyordu, Wort ise somurtkan ve aptal görünüyordu.

"Wort," dedi akademinin merhum müdürü, "seni incittiğim için üzgünüm. Bunu
istemiştim ama sanırım okulun disiplinini
korumak için fazla endişeliydim ve sinirlendim, bilirsin işte. Hadi el sıkışalım
ve arkadaş olalım."

Wort tereddüt etti.

"Bunu yapmalısın," dedi Will. "El sıkışalım, Wort," ve konuşurken Wort'un gözü önünde dikkatsizce ama etkili bir şekilde bir sassafras piposu salladı. Bir çocuğun "yalaması" için kullanılabilecek en etkili çubuklardan biridir.

"Eh, yapacağım," dedi Wort, "ve seni incitmek istemedim;" Sid'in bir yara açabilecek tek kişi
olmasını istemeyerek.

"Şimdi duyuruyorum," dedi Will, "mümkün olan en kısa sürede, her çocuğu bir öğleden sonra eğlencesi için Sandy Beach'e götüreceğim; yani barışan her şövalye."

Bunun büyülü bir etkisi oldu. Tüm hoşnutsuz şövalyeler Sid ve Wort'un örneğini izleyerek "barıştılar" ve plaj partisine katıldılar. Geziciler o gün çok eğlendiler ve öyle bir ruh haliyle geri döndüler ki, bir zamanlar parçalanmış olan kulübün artık onarıldığı kabul edilebilirdi.

Sonraki pazar günü, çocuklar Bayan Barry'ye bir
tartışma olduğunu söylediler, ancak Sid ekledi, "Artık her şey yoluna girdi."

"Bir uzlaşma olduğu için çok mutluyum," diye cevapladı Bayan Barry. "Eğer
bir uzlaşma olmasaydı, aşağı indiğinizi hissederdim, yukarı çıkmadığınızı. Oyunumuzda yukarı çıkabiliriz ve uzlaşma merdivende bir turdur."

BÖLÜM XIII.

BİR ŞÖVALYE DENİZE AÇILIYOR.

"Ve benim suya indirilmeme gelmek ister misin?"

"Denize indirilecek misin?" diye sordu Charlie.

"Tam olarak değil," dedi Skipper Wentworth, Wort'un babası, "ama benim yelkenlim öyle,
ve eğer önümüzdeki cumartesi Raynes'in tersanesine gelirsen, onu göreceksin.
Diğer çocuklardan herhangi birine isterlerse gelmelerini söyleyebilirsin. Wort orada olacak."

Charlie, suya indirilmeden önceki gün tersaneye gitti. Yelkenli,
tüm karıncaların hareketlendiği bir karınca yığını gibiydi ve hepsi dışarıdaydı, bu yüzden birçok adam çalışıyordu. Kulüp çocukları, arkadaşları aracılığıyla oldukça kalabalıktı. Sid'in babası, bir sahnenin üzerinde yüksekte bir
boya fırçası sallıyordu. Pip'in babası ve ayrıca Juggie'nin kuzeni, aşçının odasında çekiçlerini sallıyorlardı. Pip'in demirci olan büyükbabası, geminin demir işçiliğini inceliyordu. Valinin uzun boylu bir kuzeni, öküzleri sürüyordu. Öküzlerin başka bir geminin inşası için keresteyi çekerken çıkardığı şıngırtılar, çekiçlerin vurulması, işçilere emir veren patronların bağırışları canlı bir ses
bileşimi oluşturuyordu. Ertesi cumartesi, her şey denize indirme için hazırdı. Charlie, hevesli gözlerle işçilerin tüm hareketlerini fark etti.
Onların teknenin altına kamaları
çaktıklarını gördü ve kamalar gittikçe daha da derine
giderken darbe üstüne darbe duydu. Tekneyi yerinde tutan pervaneleri
söktüklerini gördü ve teknenin yolculuğu için iyice yağlanmış, rendelenmiş keresteler boyunca, geminin yavaşça sonra hızla hareket ettiğini izledi. Aşağı, aşağı, daha aşağı, mavi nehrin bekleyen kollarına o kadar derine indi ki, sular üzerinden geçmekle tehdit etti ve sonra zarif bir şekilde yukarı çıktı, beraberinde kar köpüğünden bir duvak getirdi ve tüm seyircilerin hayranlığını uyandırdı, onlar da duygularını gürültülü bir "Yaşasın!" diye
dışarı attılar. Geminin denize indirilmesinde gemide bulunma izni olan şanslı gruptan biri de kaptanın oğlu Wort Wentworth'tu.

"Her şeyi görmeliyim," diye düşündü meraklı çocuk ve
sonunda kaptanın kamarada kalacağını
umduğu kamaraya döndü. "Güzel bir yer," dedi, babasının ranzasına
çıkarak ve orada bir köşeye kıvrılarak.

Gün heyecanlı ve bir o kadar da yorucu geçmişti ve Wort'un bir sonraki hareketi ağzı açık bakmaktı.

"Bir nevi uykulu," dedi. Devlet odasının açık penceresinden esen rüzgarın 
uykulu bir sesi vardı ve--ve Wort'un başı aniden düştü. Gözlerini
açtı ve, "Bu işe yaramaz; uyumamalıyım," dedi. Fakat
rüzgar sanki "Uyu, uyu, yorgun çocuk, yorgun çocuk; işte, işte!" der gibi uykulu melodisini mırıldanmaya devam etti. Wort'un başı birkaç kez kalkıp indi ve her seferinde bir itirazda bulundu. Ama itirazlar birbiri ardına zayıfladı, gözleri açılmayı reddetti ve orada, kaptanın kamarasında derin uykuda bir çocuk vardı!

Öğleden sonranın sonlarıydı ve yeni gemide çalışan adamlardan biri Wort'un babasına geldi ve "Kaptan, bu gece tekneyi akıntıda bekletelim mi yoksa onu iskelesine mi götüreceksin?" dedi.

"İskelede ona şans yok ve pazartesiye kadar burada kalması gerekiyor ve bence kimsenin onunla kalıp nöbet tutmasına gerek yok. O kadar ağır demirlemiş ki kaçıp gidemez. Hepimiz gideceğiz. Ama oğlum nerede?"

"Sanırım kaptan, onun gibi bir çocuğun kardeşinle birlikte gittiğini görüyorum."

"Tamam. Kardeşim Nathan buradaydı ve Wort'a o bakacak. Şimdi
gideceğiz."

Skipper Wentworth eve vardığında karısı ona "Nathan"ın Wort'u bir veya iki gün geçirmek üzere evine götürmek
için üç mil uzaklıktaki çiftliğinde bir şeyler söylediğini söyledi.

"O zaman Wort Nathan'la mı gitti, karıcığım?"

"Sanırım gitmiş olmalı, çünkü eve dönmedi."

"Nathan'la birlikte. Tamam."

İyi insanlar yatağa gittiler ve kimse onlara Wort'un nerede olduğunu söylemedi.
Şunanın etrafında dalgalanan küçük dalgalar biliyor olabilirdi ve kamaranın penceresinden içeri bakan parlak, meraklı bir yıldız biliyor olabilirdi, ancak
ne dalga ne de yıldız sırrı söylemedi. Sabaha doğru Wort uyandı.
Neredeydi? Anne Wentworth'un her gün yatağına koyduğu yumuşak tüy yastığı hissetmeyi bekleyerek ellerini açtı. Üzerinde ve arkasında hissettiği şey sadece sert bir tahtaydı. Neredeydi? Gözlerini
artırdı ve yavaş yavaş şunanın kamarasında olduğunu anladı. Ya gemi demirleme yerlerinden kopup
denize doğru sürüklenirse? Ya çoktan gitmişse ve bir kişilik mürettebatı olan bu tekne aslında yolculuğundaysa? Kalbi korkudan sertçe çarpıyordu.
Kamaradan sürünerek çıktı, tahta parçalarının üzerinden olabildiğince
ilerleyerek, kapı girişinde kışkırtıcı bir şekilde bırakılmış bir marangozun testere tezgahına
çarptı ve bacaklarını okşayarak dışarı çıktı.
Sudan gelen rüzgar geminin üzerinden serince geçti. Neredeydi? Sürükleniyor muydu? Denize doğru
döndü. Simes Badger'ın deniz fenerindeki ışık hala parlıyordu, ama
çok uzakta, karanlık, öfkeli denizin üzerinde, gökyüzünde hafif bir parıltı vardı.

"İyi!" diye düşündü Wort. "Babanın gemisi kopmamış, çünkü dün olduğu yerdeki deniz feneri var ve şurada sabah.
Geliyor!"

Kasabaya doğru döndü. Bir evin penceresinden parlayan bir ışık gördü ve bunun hasta bir kişiyi veya erken kalkan birini işaret ettiğini düşündü. Sonra bir horozun ötüşünü duydu.

"Daha önce bir horozun bu kadar hoş bir sesi olduğunu hiç bilmiyordum," dedi. Yapabildiği tek şey, Simes Badger'ın ışığı sönene ve gün doğu gökyüzünü doldurana kadar beklemekti ve Seamont'ta sadece horozlar değil, insanlar da hareket ediyordu.

"O zaman biri gelip beni alır umarım," diye düşündü Wort.

Sabırla bekledi, karanlık çağlayan nehri ve aydınlanan gökyüzünü izledi.

Saat altı civarında Simes Badger, yardımcısını sorumlu bırakarak teknesini deniz feneri iskelesinden itti.

"Kahvaltımı almalıyım," dedi.

Nehirde kürek çekerek ilerledi.

"Ah," diye düşündü Simes, "işte Kaptan Wentworth'un yeni teknesi. Suya
kolayca iniyor. Bu limandan ayrıldığında olduğu kadar düzgün bir şekilde pruva ve kıç yapacak."

Şimdi yeni boyanmış siyah ve yeşil gövdenin karşısındaydı.

"Massy!" diye haykırdı küreklerine dayanarak, "Güvertede ne var? Orada bir tavuk mu? Birisi bir şeyler sallıyor. Orada bir sorun olmalı. Daha yakından bakayım."

Geminin yanına doğru kürek çekti ve orada teknesini durgun, ışıltılı akıntıda tuttu, hava şartlarından bronzlaşmış yüzünü kaldırdı ve aşağıya bakan çok
taze, çocuksu bir yüz gördü.

"Ah, Bay Badger, gel ve beni al!"

"Wort Wentworth, sen misin?_"

Simes, Wort'un sıyrıklarla ünlendiğini biliyordu ama mevcut koşullar altında böyle bir görünüme
hazırlıklı değildi. "Ne yapıyorsun orada? Tek başına mısın?"

"Kulübede uyuyakaldım ve beni burada bıraktılar."

"Ve bütün gece burada mıydın? Köpekbalıklarının seni yememiş olması şaşırtıcı,"
dedi çok canlı bir hayal gücüne sahip olan Simes.

"Köpekbalıkları mı?"

"Pekala, o şeyler önemli değil. Sanırım şimdi eve gitmek istiyorsun?"

"Evet, eğer teknene inebilirsem."

"Eğer inebilirsen seni götürmeye razıyım."

"Zincir halattan aşağı inemez miyim?"

"Ah hayır! Etrafıma bak ve bir ip parçası bul ve onu oradaki
bir şeye bağla, sonra ipini buraya bırak ve o yoldan gel."

"Ne, ip gibi kendimi aşağı mı bırakayım?" dedi Wort sırıtarak.

"Tut, tut, çocuk! İpten aşağı in! Bunu gün gibi açık söylemedim mi? Ve söylemediysem, şimdi söyleyeceğim."

Wort bir ip buldu, bir ucunu küpeşteye bağladı ve sonra diğer ucunu Simes'a fırlatarak güvenli bir şekilde fener bekçisinin teknesinin kıç tarafına indi. On beş dakika sonra Wort evdeydi, ailesinin
şaşkınlığı ve sevincine.

Kulüp çocukları Wort'un deneyimini duydular ve bu konuda söyleyecekleri birkaç söz vardı.

"Diyorum ki Wort," diye sordu Charlie, "denize açılmayı nasıl buluyorsun?"

"Waleth yakaladın mı?" diye sordu Pip.

"Deniz kızları sana ne dedi?" diye sordu vali.

"Denize açılmanın sonuncusu, Wort. Bir
kara adamı olman gerekecek," dedi Sid.

Bu son söz Wort'u etkiledi.

"Hayır efendim! Denize açılmazsam bak." Ve açıldı. Kaptan Wentworth, yılın ikinci yarısında sona erecek olan ilk seferde Wort'un refakatçisinin olmasının hoş olacağını düşündü.

Gemi yelken açtığında Bayan Wentworth, oğlunun rahatı için her şeyi hazırlamıştı.

"Adı ne?" diye sordu babasına.

Sadece "Üyesi olduğunuz kulübe sürpriz yapmak istiyorum." diye cevapladı. Bir gün, çocukların sevincine, kıç tarafına belirgin harflerle yazılmış "White Shield" adını gösterdi. "White Shield" denize açıldığında ılık bir sonbahar günüydü. Kulüp çocukları, yolun dibindeki bir iskelede toplandılar ve geminin nehirde sürüklenmesini izlediler. Mendillerini Wort'a salladılar, o da karşılığında mendilini salladı. Sonra ayağa kalktılar ve geminin uçuşunu gözleriyle takip ettiler. Forbes Adası'nı geçti, feneri geçti, Rocky Reef'i geçti, geçti--görünmez oldu.

O gün, alacakaranlıkta, Charlie Bay Walton'ın evine gitti.
Rahibin
annesi, Charlie'nin Stanshy Teyze'den getirdiği bir mesaj aldı ve içeri girmesini istedi.

"Buraya otur," dedi ve sonbahar akşamının kenarında yakılan
ateşin önüne bir sandalye koydu. "Otur ve dinlen."

"'White Shield' denize açıldı," diye belirtti, son haberleri vermek için endişeliydi.

"White Shield mi?"

"Onu duymadın mı?"

"Hayır."

"Herkesin 'White Shield'ı bildiğini sanıyordum."

Ve Wort Wentworth'un "White Shield" ile denize açıldığını biliyor muydu? Hayır; bu önemli gerçeği bilmiyordu. Bilgi çemberi ne kadar da dardı!

"Yine de bir şey biliyorum, küçük çocuk," dedi yaşlı kadın, "deniz,
birçok genci büyüleyen deniz, çok zorlu bir efendi olabilir.
Ah, fırtınalı gecelerde kükremesini duymaktan hoşlanmıyorum!"

Sonra yaşlı kadın duvarda asılı duran bir gemi resmine gitti.
Orada durdu ve iç çekti. Charlie tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti.

"Ama fırtınalı gecelerde yapabileceğimiz bir şey var," diye ekledi. "Dua edebiliriz. Ve bazen, rüzgarların kükrediği gecelerde, kıyı boyunca kaç kişinin diz çökmüş olduğunu, denizdeki denizcilerin
donanmada, tırmanmada veya yelkenleri toplamada olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM XIV.

BİR TUZAK KURMAK.

Çın, çın, çın!

St. John'un çanı telaşla sallanıyordu, kasabaya altın ve gümüş notaları fırlatıyordu ve buna karşılık, kaç kişi sanki altın ve gümüş duşunu almak istercesine sokaklara çıktı. Çan, bir
ılımlılık toplantısı için çalıyordu. Birçoğu hemen
ılımlılık konusuyla ilgilendi; ancak herkesin katılıp katılmayacağı bir soruydu. Toplantının istediği kişilerin toplantıya ihtiyaç duyup duymayacakları ciddi bir şüpheydi. Birkaç çok önemli vaka vardı.

Birinci vaka--kim?

Tim Tyler mı? Toplantıya ihtiyacı vardı, ama burada amaçlanan bu değil,
ama eczacı Dr. Tilton. Dr. Tilton? Evet. Bir süredir bir kadeh içme alışkanlığı olduğu biliniyordu, "sadece bir kadeh." Sonuç olarak, dükkanından sarhoş bir şekilde eve götürüldü.
Ilımlılık toplantısına katılma isteği hissetmiyordu.

İkinci vaka, Tim Tyler mı? Henüz değil, ama--Will Somers! Ah, bu üzücüydü.
Teyze Stanshy'yi görebilseydiniz, bunun dünyadaki en üzücü şey olduğunu düşünürdünüz.

"Ah, Bayan Barry," dedi Teyze Stanshy, gözyaşlarına boğularak, "çok korkuyorum
o genç adamın bir putunu yaptım--çok hoş, bilirsin. Putlarımın
birbiri ardına kırıldığını gördüm. Bunun hakkında tek kelime etmemeliydim ama
sokakta görüldü ve kasaba dedikodusu oldu ve her yerde
ve her yerde. Korkunç, korkunç!"

"Öyle ve korkarım amcam sorumlu. Her yönden kötü.
Burada bir
ılımlılık çalışmasına ihtiyaç var. Hepimiz uyuyoruz," diye cevapladı Bayan Barry,
Teyze Stanshy'nin evine uğrayan, iki kadın görüşme sırasında birbirlerine kalplerini
açtılar. Dr. Tilton, Will Somers'ın
düşmesinden sorumluydu. Bir gün, Will kötü bir his duyduğundan şikayet ettiğinde, eczacı
bir çare olarak şarap teklif etmişti ve yorgun olduğunda birkaç kez teklif etmişti ve Will masum görünen bir müttefikin etkisine girmişti. İnsanlar Dr. Tilton ve katibi hakkında konuşmaya başladılar. Sonra mağazadan
uzaklaşmaya başladılar. Ancak hepsi değil, çünkü kırmızı burunlar, titreyen eller ve titrek dizler mağazaya doluştu ve hastalar değil, yaşlılar
burayı giderek daha fazla ziyaret etmeye başladı. Dr. Tilton
değişikliği fark etti ve endişelendi. Yine de "sadece bir bardak" içme alışkanlığını
değiştirmedi. Will Somers mutsuzdu. Hatasını gördü ve
toplumun ona kaşlarını çattığını biliyordu. Artık nadiren ıslık çalıyordu.
Bir zamanlar çalmayı sevdiği müzik aletine gelince, o sessiz bir mobilya parçasıydı. Karakterinin bazı güzel nitelikleri vardı ve
savunmasız tarafı dış etkilere karşı hassas olmasıydı. Düşman, karakterinin o tarafında zayıf bir duvar bulmuştu ve orada ona başarılı bir şekilde
saldırmıştı. Will, onun kötü davranışının Teyze Stanshy'yi üzdüğünü biliyordu. Kulüp bunu
hissediyordu, çünkü kötü haberler yavaş yavaş onlara ulaşıyordu. Sanki
her biri bir suçluluk yüküyle yüklenmiş gibiydi--sanki Dr. Tilton'ın mağazasında görev yapmış gibi, Charlie, Sid, Tony ve diğerleri orada günah işlemişlerdi ve sonuç olarak, her biri sokakta sarhoş olarak görülmüştü ve her biri onu eğen bir yük taşıyordu.

Öğretmeninin Teyze Stanshy'yi ziyaret ettiği sırada evde olan Charlie'ydi ve yanlışlıkla konuşmanın bir kısmını duydu. Bayan Barry evden oldukça uzaklaşmışken ve Teyze Stanshy mutfak işine girişten geri dönerken,
yoldan iç çekerek, Charlie ona koştu ve heyecanla, "Biz--biz--bir toplantı yapacağız!" dedi.

"Ne hakkında bir toplantı?"

"Neden, neden, ölçülülük."

"Kim kaldırıyor?"

"Biz--biz oğlanlar--kulübümüz."

Teyze Stanshy, Charlie'nin sözlerinin sebebini ve amacını hemen tahmin etti,
onun ve arayan kişi arasındaki konuşmayı duymuştu ve
bu bir ılımlılık toplantısı teklifi saatin ciddi
ihtiyaçlarını karşılayacaktı.

"Evet, evet," dedi, "hadi gidip öğretmenle görüşelim"

"Ne, şimdi mi gidelim?"

"Evet, sen ve o bunu konuşabiliriz."

Birkaç dakika içinde Charlie ve Teyze Stanshy, sanki aniden bir arkadaşının acil hastalığı tarafından çağrılmış gibi sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüyorlardı.

"Hadi Sid'i alalım," diye önerdi Charlie, Sid Waters'ın evine yaklaşırken.

"Peki," diye cevapladı Teyze Stanshy.

İştahı hiç kaçmayan Sid, öğle yemeği yiyordu ama Charlie'nin "Dışarı çık" davetine hemen
karşılık verdi. "

"N'aber Charlie? Ben senin için doğru adamım," diye cevapladı başkan, emrinde bol miktarda kaynak vardı ve kendi görüşüne göre herhangi bir acil durum için hazırlıklıydı. "N'aber? Şehirliler mi?"

"Bir içki yasağı toplantısı yapmak istiyoruz. Öğretmenlere gel."

"Tamam. İçki yasağı toplantısı mı? Kulüp bunu yapıyor mu?"

"Sadece bilmiyorum, konuşabiliriz."

"Toplantı istiyorlarsa, onlara bir toplantı verebiliriz," dedi Sid, kendinden emin bir şekilde.

Böylece güçlenen Teyze Stanshy ve Charlie, Bayan
Barry'nin kapısına geldiler.

"Gel, gel," dedi öğretmen. "Ben de az önce eve geldim."

"Biz--biz," diye haykırdı Teyze Stanshy, "bir içki yasağı toplantısı yapıp yapamayacağımızı görmek için geldik! Buna ihtiyacımız olduğunu biliyorsun."

"Anlıyorum; ve oğlanlar?"

"Oğlanlar," dedi Sid gururla, "onlara güvenip kürek çekebileceklerini düşünüyorlar."

Kürek çekme işinin tamamını yapmayı teklif etmemenin ve kasabaya "Up-the-Ladder Kulübü" tarafından yönetilen bir toplantı teklif etmenin ihtiyatlı olabileceğini düşündü,
ama mütevazı bir şekilde -kürek çekmek için.

"Harika!" dedi öğretmen, coşkusu oğlanları büyüledi. "Hepimiz arasında, sanırım başarabiliriz."

"İnsanları dışarı çıkarmaktan başka bir şey yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Teyze Stanshy, toplantıda konuşma yapması istenebileceğinden korkarak.

"Gidip Bay Walton'ı görelim," diye önerdi Bayan Barry.

"Tam da öyle olacak," diye ilan etti Teyze Stanshy.

Çok geçmeden Teyze Stanshy, Bayan Barry, Sid ve Charlie papazın yanına doğru yola çıktılar. Juggie ve Tony, 
kolun yeni üyeleri olarak güvence altına alındıklarında ve böylece çoğaldıklarında, bu hevesli ılımlılık grubu Bay Walton'ın kapısında belirdi. Çalışma odasına alınan Bayan Barry, ona görevini anlattı.

"Çok ihtiyacımız olan bir ılımlılık toplantısı var ve bunu St. John'da yapacağız ve sizin, kulübün, Bayan Barry'nin, şarkı söylemenin çoğunu yapmasını istiyorum," dedi Bay Walton.

"Yapacağız," dedi Sid. "Onlar adına konuşabileceğimi biliyorum."

"Ve Bayan Barry onlara ne söylemeleri gerektiğini öğretebilir, belki?" diye sordu Bay Walton.

"Evet efendim," diye cevapladı Bayan Barry.

"Koromun yardım etmesini sağlayacağım, ancak 'Yukarı Merdiven Kulübü'nün en fazlasını yapmasını bekliyorum."

Çocuklar ilgileri konusunda istekliydiler. Bayan Barry onları cesaretlendirmek için,
"Her beyaz kalkanın içine küçük bir mavi haç yapacağım. Küçük bir mavi haç--bu bir ölçülülük işaretidir--beyaz ipek üzerinde hoş duracaktır." dedi.

"Hadi, hadi, bununla gurur duymazlar mı?" dedi Teyze Stanshy.

"Elbette gurur duyacağız," diye ilan etti Sid. "Şövalyeler, kapısına vardığımızda öğretmenimiz için üç kez tezahürat etmeliyiz."

Bu konuşma sırasında sokaktan geçiyorlardı ve Bayan
Barry'nin kapısına vardıklarında, onun için üç kez yürekten tezahürat edildiğinden emin olun.

"Şimdi ölçülülük için üç kez!" diye bağırdı Sid. Sonra ölçülülük için tezahürat ettiler.

"Oğullarımın gerçekten de gerçek ve asil olanın merdivenini tırmandıklarını hissediyorum," diye düşündü Bayan Barry, penceresinden ateşli genç şövalyelerin
geçtiğini gördüğünde.

Ertesi gün Teyze Stanshy, Bayan Barry ile tanıştı. "Bayan--Bayan--Barry," dedi Teyze Stanshy, arkadaşının şalını gergin bir şekilde kavrayarak, "toplantımız için dua etmeliyiz."

"Ah, edeceğiz, edeceğiz!"

O toplantı için Tanrı'ya içten dualar edildi. Adım adım teklif edilebileceği gibi, özellikle o iki kadının kalplerinin sunağından dua yükseldi, Tanrı'ya atılabilecek her adımı tanıması ve kutsaması için yalvardı. O girişim ne kadar da bir dua bulutuyla sarılmıştı!

Teyze Stanshy ve Bayan Barry bir gün toplantı hakkında konuşuyorlardı.

"Keşke Bayan Barry, herkesin toplantıya gitmesini sağlayabilseydik. Dr. Tilton gidecek mi?"

"Ben de bunu merak ediyorum, peki ya Will Somers?"

Teyze Stanshy başını üzgün bir şekilde salladı: "Hayır diyor."

"Orada olmalılar," dedi Bayan Barry, "ve--ve--onlar için bir tuzak kurmalıyız."

"Bir tuzak mı?"

"Amcamdan koroya şarkı söylemesi için yardım isteyeceğim ve--elbette reddetmeyecek.
Toplantıya gelmek istemediğini sanıyorum çünkü buna ihtiyacı var, ama
başkaları gelirse dışarıda kalmak istemez ve eğer şarkı söyleyebilirse, bu ona katılma şansı verir. O benim amcam, biliyorsun. "

Dr. Tilton için kurulan "tuzak" başarılı bir şekilde işe yaradı. Toplantıya ihtiyacı olabileceği fikrini küçümsedi. Kendi kendine bunu söyledi. Ancak, koroya yeğenine şarkı söylemesinde yardımcı olacağını söyledi. Ama Will Somers için bir tuzak! Bunu kim
yapabilirdi?

"Bizi şarkı söylerken dinlemek için toplantıya gelmez misin?" diye sordu Charlie, üzgün bir
yüzle.

"Ah, beni istemiyorsun, Charlie," diye cevapladı Will. "Ah, gidemem."

Teyze Stanshy hiçbir yorum yapmadı. Charlie ve Will toplantı hakkında konuşurken sessizce oturdu, meşgul bir şekilde düşündü. Teyze Stanshy bir
"tuzak" kuruyordu.

Ilımlılık toplantısı için belirlenen günden bir gün önce, papazına gitti.

"Bay Walton, toplantı yedi buçukta başlayacak. Eğer--eğer--yediyi çeyrek geçe diyelim--Charlie ve diğer çocukların kilise kapısına gidip bir veya iki şarkı söylemelerine izin verirseniz, insanları çekebilir."

"Bu iyi bir fikir ve keşke onlara sorsaydın."

Ertesi gece yediyi çeyrek geçe, her biri rozetinde mavi bir haç taşıyan White Shields kilise kapısında belirdi ve şarkı söylemeye başladı. Dr. Tilton'ın müşteriler gelmezse mağazasını her zamankinden daha erken kapatmaya alışkın olduğu geceydi; ve yediyi çeyrek geçe Will Somers o gece eve giderken kilise kapısından geçmeye alışkındı. Teyze Stanshy'nin onun için ustaca kurduğu tuzağa mı düşecekti? Kulüp ilahilerini söylemeye başladı. Şu dizeleri içeren dokunaklı bir yalvarış vardı:

"Ne yapacaksın, kardeş?
Söyle, ne yapacaksın?
Yararlı bir iş düşündün,
Ama amaç ne?"

Tony bunu söyledi. O gece sanki İtalya'nın tatlı şarkıcılarından bazıları ona notalarını ödünç vermiş gibiydi. İnsanlar kulübün etrafında toplanmaya başladı.
Teyze Stanshy orada nöbet tutuyordu, Will Somers'ın sokaktan gelip gelmediğini görmek için can atıyordu.
Tony'nin sesi tizleşti. Şimdi dokunduğu şey coşkulu bir
nottu ve sonra sesi hüzünlü bir yalvarışa dönüştü:

"Kalbiniz Kurtarıcı'nın korumasında mı?
Unutmayın, o sizin için öldü;
O zaman ne yapacaksınız, kardeş? Söyle, ne yapacaksın?"

Tony şarkı söylerken, kilise kapısının yanındaki çite yaslanmış genç bir adam vardı.
Umursamazca eğilmiş, sokak lambasının ışığına doğru büyük bir hüznün gölgesinin düştüğü bir yüzü kaldıran biriydi.

"O bu!" dedi Teyze Stanshy heyecanla.

Charlie onu duydu. Bunun kaldırımda keşfettiği biri olduğunu tahmin etti ve küçük başını şarkıcıların halkasının ötesine uzatarak endişeyle gölgelere baktı. Keskin gözü çite yaslanmış o şekli gördü. Şarkı bitene kadar bekleyemedi. Kaldırıma koştu ve Teyze Stanshy onu takip etti.

"Gel, gel," diye yalvardı Charlie, Will'in elini tutup nazikçe kiliseye doğru çekerken.

"Evet, evet," dedi Teyze Stanshy, "Hepimiz seni istiyoruz."

Ve Will Somers kararsızca teslim oldu Onu çeken nazik ellere
ve kiliseye girdi.

Ne toplantıydı!

"Hayatımda hiç böyle bir şey hissetmedim," dedi o gece deniz fenerinde görev başında olmayan ve toplantıya katılmış olan Simes Badger, kısa bir süre sonra eski yandaşlarından oluşan bir gruba bildirdi. "Neden, o toplantıda yemin
verildiğinde, sanki her erkek, kadın ve çocuk
hemen kabul edecekmiş gibi görünüyordu. Bir günlük bebek kadar içkiden uzak olsalar bile; gelip yemini aldılar. Ve Dr. Tilton,
dayanamadı ve aşağı atladı ve yemini bozdu. Ve katibi, o Will Somers, adını güzelce yazdı. Ah, bir
toplantıydı, söylüyorum size!"

Evet, unutulmaz bir akşamdı. Dr. Tilton ve Will Somers sözlerini sadakatle tuttular ve toplum bu gerçeği kabul etti ve sonrasında doktorun dükkanını cömertçe destekledi.

"Kasabamızda yeni bir 'eczacı' var," dedi Simes Badger. "Her neyse, o
yeni gibi ve yeni şeyler çekici. Bir 'eczacı' işinde doğru adam değilse, inanılmaz derecede zarar verebilir. "

Mağazanın dışındaki toplum, Dr. Tilton ve
Will'in başlattığı yeni hayatı fark etti. Eski arkadaşları tarafından içtenlikle karşılandılar.
Kulüp, Will'in etrafında toplandı ve ona eski coşkulu
dostluk tarzında davrandı.

"Tekrar şarkı söylüyor ve çalıyor," dedi Stanshy Teyze bir komşuya,
"olabilecek en güzel şaka. Onu görmek bana iyi geliyor."

Ve Tim Tyler--neredeydi?

Kız kardeşi Ann ona ulaşılacağını umuyordu, ama eski şalını omuzlarına
katladı ve toplantıdan uzaklaştı, kendi kendine üzgün bir şekilde, "Tim gelmedi." dedi.

Hayır, toplantıda değildi. Harekete hiç ilgi göstermedi.

"Ama--ama onu terk edemeyiz," diye fısıldadı dua eden arkadaşlarından bazıları.

Ve dualarımız kutsama meleğinin gitmesine izin vermeyi reddettiğinde, o
meleğin bizi terk ettiği hiç görüldü mü?

BÖLÜM XV.

FUAR.

Zavallı Charlie! Hayatı ona pek de hoş görünmüyordu.

Şişman ve iyi huylu oldukları için, çocuklar ona sataşmaya oldukça meyilliydiler.
Sonra okulda sürekli bir sıkıntı onun aritmetiğiydi.
Bunlara ek olarak, bir gün onu üzmek için özel bir sorun yaşadı. Sınıfı
bir "Miller" adlı bir seçim. Öğretmen Bay Armstrong,
sınıftakilerin sıralarında kalıp orada okumalarına izin verdi. Charlie bu ayrıcalığı kötüye kullandı ve
ve odanın başka bir yerindeki çocuklar okurken o bir mısır topunu
yerleştirmek için elinden geleni yapıyordu.

"Yeterince zamanım var," diye sonuca vardı, "okuma zamanım gelmeden önce, eski aritmetiğim için
iyi bir şeyler ödemem gerek."

Ağzı mısır toplarıyla doluydu ve daha fazlasını almaya hazırlanıyordu ki,
öğretmeni, Charlie'nin başının böylesine mütevazı bir duruşta uzun süre tutulmasını izlerken ve gerçek nedenden şüphelenerek, yavaşça Charlie'nin arkasına
girdi ve omzunun üzerinden bakarak, mısır topunun Charlie'ye mi yoksa kendisinin mısır topunun içine mi gittiğine karar vermekte zorlandı. Sessizce
sırasına geri döndü ve orada aniden bağırdı, "Macomber, hemen 'Miller' hakkında okuyabilirsin."

Atış gerçekleşti. Charlie büyük bir şaşkınlıkla sıçradı, ayı mısır toplarıyla doluydu!

"Dur, Macomber!" dedi usta, çok alaycı bir şekilde. "Bir adamın mısır öğütme hakkında başarılı bir şekilde okuyup aynı anda ağzında mısır öğütmesinin mümkün olmadığı sizin için açık olmalı." Sonra bir kükremeyle
başladı, "Yerde dur! Orada daha fazla öğütme
yapabilirsin. Okuldan sonra da dur!"

Zavallı Charlie! Eve geç saatte gittiğinde, Teyze Stanshy onu geç kaldığı için azarlamaya meyilliydi. Bu Charlie için fazlaydı.
Sızlanmaya başladı: "Sanırım üzücü bir hayatım var, sadece evde azarlar ve okulda azarlar ve aritmetik."

"Ah, hayır!" dedi Teyze Stanshy yatıştırıcı bir şekilde, küçük adamın o gün bir sorun yaşadığını ve herhangi bir
hata için yeterince cezalandırıldığını tahmin ederek; "Ah, hayır! O kadar da kötü değil! Hoş bir evin yok mu?"

"Evet--sen--sen naziksin, biliyorum, gerçekten naziksin."

"Eh, bunun hakkında daha fazla düşünme. İşte büyük bir parça kıymalı börek."

Öğle yemeğinin yarısından fazlasını yememişti ki kendini çok rahatlamış hissetti ve dış dünya çok belirgin bir şekilde aydınlandı. Onu daha da rahatlatmak için
Teyze Stanshy birkaç çocuğun peşinden gitmesine ve onları
ahıra getirmesine izin verdi ve bu toplantıyla bağlantılı olarak çocuklardan biri tarafından yeni ve önemli bir girişim önerildi.

"Bu işe yarayacak bir şey," dedi Sid.

Herkes buna inanmak istiyordu ve buna yardımcı olmaya istekliydi. Kısa süre sonra
Charlie ahırdan mutfağa koşarak geldi.

"Teyze Stanshy, lütfen bana terazini ödünç verir misin?"

"Neyi?"

"Tartmak için terazini, lütfen."

"Şimdi ne oldu?" diye haykırdı Teyze Stanshy. Bu bir--ahır kapısındaki
pankartta yazıyordu--BU BİR FUARDI!

Charlie bunun hakkında pek bir şey söylemedi, ama
günün geri kalanında sık sık mırıldandı, gülümsedi ve kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı. Teyze Stanshy, tabanı büyük bir aslan pençesi olan ve yeşil çoban kızları ve mavi koyunlarla kaplı sarı bir gölgeye sahip gaz lambasını yaktığında, Charlie ortadaki masaya oturdu ve bir saat boyunca aşırı meşgul oldu. Saat sekiz civarında Teyze Stanshy'ye bir nesne uzattı.

"Bu ne, Teyze Stanshy?" diye sordu.

"Bir paçavracı," diye hemen cevapladı.

Zanaatkarın yüzü düştü ve surat astı. Ancak surat asması hemen yumuşadı ve zaferle haykırdı, "Noel Baba! O kulübümüzün bir arkadaşı! Noel mevsiminin geldiğini ve insanların bizden hediye alabileceğini düşündük ve--ve--sen de alacak mısın?"

"Onu alacağım."

"Yapacak mısın? Bunun için sana bir öpücük vereceğim," ve Teyze Stanshy'nin genç sevgilisi
yanına geldi ve zevkle ona bir öpücük verdi. Bir tutam pamuktan
Charlie bir kafa yapmıştı. Başka bir tutam da bir vücut sağladı; çalışmak için iki tane daha kol ve üzerinde durmak için iki tane daha bacak. Charlie, Noel Baba'nın başına üç köşeli bir
şapka koydu ve vücudunun parçalarını
pembe yünlü bir kuşakla birbirine bağladı. Noel Baba'nın üzerindeki bir kart, onun
İKİ SENT karşılığında satın alınabileceğini duyuruyordu.

Teyze Stanshy'nin gözleri fiyata doğru çevrildiğinde Charlie titredi
çünkü paraya değmeyeceğini düşünebilirdi.

"Bu ne?"

"İki sent," diye cevapladı Charlie korkuyla.

"O! Peki, bunu vereceğim."

"Yapacak mısın?" dedi Charlie zevkle. "Sana bir öpücük daha vereceğim."

"Charlie," dedi kızaran Constantia, "benim gibi yaşlı bir kadını aptal yerine koyacaksın."

Gece, uyuyan Charlie'nin dudakları aralandı ve gülümseyerek "İki sent!" dedi.
Sabah ilk satışın bu iyi haberi kulübe duyurulduğunda, üyeler ateşli bir heyecana kapıldı.

"Birinci sınıf bir açılış, arkadaşlar," diye ilan etti başkan, "henüz hiçbir şeyi
açmadan önce."

"Bu gece okul bitene kadar açmıyoruz," dedi vali, "."

"Şimdi açalım," dedi Billy Grimes, habere duyduğu coşkuyla;

"Ne aptallık!" dedi vali, sade bir dille. "Henüz burada hiçbir şeyimiz yok ve alıcı da yok ve on dakika içinde hepimiz
okula gitmeliyiz."

Valinin muazzam mantığı aptal Billy'yi hemen ezdi.

"İyi bir şekilde açalım," dedi başkan, "ve bunu bu gece yapalım."

Saat dörtten on beş dakika sonra, bir sürü telaşlı, bağıran çocuk ahıra varır varmaz, ceplerini "eşyalarla"
doldurarak, fuar "açıldı" ilan edildi.

"Ama ne kadar karanlık!" dedi başkan.

Öyleydi. Çocuklar, Kasım günlerinde güneşin ne kadar erken battığını unutmuşlardı.

"Yarın öğleden sonraya, okul olmadığı zamana erteleyelim," dedi
Charlie.

"Kim kabul etti?" diye sordu başkan.

"Ben!" diye yanıtladı kulüp, gürültülü bir şekilde. Hepsi ihtiyatlı bir şekilde daha fazla gün ışığının gelmesini beklemeye karar vermişlerdi ve ahırdan çıkarak,
yumurta yumurtlamada başarılı bir girişimden sonra
gıdıklayan bir sürü tavukmuş gibi telaşla konuşarak avluya doğru yürüdüler. Charlie'ye "FUAR" duyurusunun üstüne "ERTELENDİ" kelimesini koymak kalmıştı.

"Bu sabaha kadar herhangi bir yoğunluğu önleyecek ve insanların hayal kırıklığına uğramasını önleyecek," diye ilan etmişti Sid.

Öğleden sonra her şey yolundaydı ve Teyze Stanshy fuarı görmeye
çıktı.

"Asla orayı bilemeyeceğimi söylemeliyim," diye belirtti Teyze Stanshy, gözleri orayı tararken. Eski bir panjur ve kutular ve fıçılar gibi çeşitli desteklerle desteklenmiş kullanılmayan bir raf gibi birkaç sözde "masa" vardı. Bu masalar eski perde parçalarıyla kaplıydı ve şimdi son kez servis yapıyorlardı.

"İşte şekerleme masası," diye bağırdı Juggie. Şimdi masada büyükannesinin yaptığı üç parça pekmezli şeker vardı. Başlangıçta on iki
parçası vardı ve hiç satmadığı için, eksik dokuz parçanın
tasfiyesi ciddi bir şüphe konusuydu.

"İşte oyuncak masa!" diye bağırdı Charlie. Birkaç kağıt bebek ve birkaç "elle boyanmış" deniz kabuğu vardı, dekoratör Sid'di ve masada göze çarpan şey kulübün o arkadaşı Noel Baba'nın pamuklu resmiydi.

"Şekerle doldurulmuş bir köşe fotokopi makinesi satın al!" diye bağırdı Juggie, içine tek bir şeker parçası
atmak üzere olduğu kahverengi bir kağıt tüneli tutarak.

Valinin "hasat masası" vardı, üç armut ve iki kağıt tohum ağırlığı altında inliyordu.

"Bu ne?" diye sordu Teyze Stanshy, bir tavşan kutusu ve bir kömür kabının üzerinde duran atılmış bir şömine rafının önünde durarak. Bu "masanın" üzerinde
sonbahar yaprakları, köknar dalları, birkaç eğrelti otu ve bir krizantem
çiçeği vardı.

"Bu mu?" diye yanıtladı Pip, diğerleri gibi, müşteri çekmek için "Pazar
gülümü" takınmıştı. "Çiçek masasının üstünde. Bir çiçek alır mısın?"

"Bir tane görebilirsem," dedi Teyze Stanshy gülerek.

"İşte," dedi Pip, yalnız krizantemi zafer kazanmışçasına havaya kaldırarak. "Bir tane! Nadir bir şey!"

"Ben alacağım ve işte sent."

"Cath!" diye bağırdı Pip, emir veren bir tonla, sözde bir kasiyere hitap ederek.

Kimse cevap vermedi.

"Cath!"

"Neden, sen kasiyersin," dedi başkan, "ve parayı bana getir, çünkü ben kasiyerim."

"Ben bir tezgâha bakıyorum," diye ciyakladı Pip. Buradaki fuardaki pozisyonlar konusunda ciddi bir yanlış anlaşılma ortaya çıkmak üzereydi, ancak tüm külçeleri masalardan kasiyerin ofisine taşımayı üstlenen yardımsever Tony tarafından her şey önlendi.

Şimdi başkanın küçük kız kardeşi, "Callie Doodles", tanıdık bir şekilde çağrıldığı gibi, belirdi.

"Oğlanlar, bir senti var, çünkü annesi ona söz verdi! O bir çivici değil!" diye bağırdı kardeşi.

Çiviciler aşağı bir kasta aitti. Bu sınıf, sokaklarda ve bahçelerde, ahırların arkasında ve eski köşe başlarında çivi veya atılmış demir parçaları toplayanları içeriyordu. Onların parası daha yaygındı. Nakit parayla çalışan bir müşteri, Aralık ayında bobolinkler kadar yaygındı.

"Callie, buraya gel ve biraz meyve al!"

"Biraz şeker istemiyor musun, Callie?"

"Bir oyuncak al, Callie!"

"Çiçek! Çiçek!" diye bağıran çeşitli sesler, nakit müşteriyi selamlıyordu.
Bir şehir istasyonunda trenlerin varışlarını selamlayan adamlar gibi, ona hevesle selam verildi. Callie cevap vermedi, ama ağırbaşlı ve onurlu bir şekilde masadan masaya çömeldi, sonunda çocukların en güçlü tutkusunun onları götüreceğinden emin olduğu yerde, şeker masasında durdu. Burada nakit parasını takas etti.

"Ve bir parça denemez misin?" dedi Juggie, iki parça şekerden oluşan stokunu göstererek Teyze Stanshy'ye. "Şu malları dene."

Nazikçe numuneyi aldı.

"Şeker nasıl satılıyor?"

"Çubuğu sent."

"Peki, alıyorum."

"İki sent," dedi Juggie, ayrıca denemede verilen parça için ihtiyatlı bir şekilde ücret talep ederek.

Teyze Stanshy bu girişimci tüccardan ayrılırken, güçlü bir çağrı duydu:

"Nakit! nakit!"

O gece akşam yemeği masasında Charlie, "Teyze, sence kulübümüzde ne olacak? Yani panayırımızda bir şey mi olacak?" diye sordu.

"Bir kasırga."

"Hayır, bir içecek salonu; ve çocuklar senin her gün bir şeyler almak için
geleceğini bildiklerini söylediler."

"Aman Tanrım!" diye inledi Teyze Stanshy içten içe.

"Biz de dondurma yiyeceğiz, belki. Yazın almaya gücümüz yetmez."

"Yazın değil mi? Neden, insanlar en çok o zaman dondurma ister."

"Ama biz kardan yapıyoruz, bilirsin, ve sadece soğuk
havalarda yiyebiliriz."

"O zaman senin iyiliğin için biraz kar yağmasını umuyorum ve bulutların da buna benzediğini görüyorum. Ama hava artık soğuyor ve
karın varsa ve dondurmanı yapabiliyorsan, o kadar soğuk olabilir ki
hiç müşterin kalmaz."

"Bunu_ göze alacağız. Dondurma her zaman kazandırır. Bizimki her halükarda."

"Kar geliyor, sanırım, çünkü havanın değiştiğine benziyor."

Gerçekten de bir değişim başlıyordu. Nehir bunu gösteriyordu. Sanki Teyze Stanshy'nin düzleştiricisi üzerinden geçmiş ve her kırışıklığı ve dalgalanmayı bastırmış gibi
pürüzsüz ve cam gibiydi. Hava hafifti. Evlerden çıkan duman ve kasabanın ticaretinin destekleyebildiği tek römorkörden çıkan buhar düştü ve ince bir örtü halinde aşağı doğru dalgalandı. Başımızın üstünde, kasabanın tam üzerinde duran ve bir daha asla kıpırdamayacak kadar tembel görünen bir gri bulut kütlesi vardı.

"Fırtına geliyor!" diye ilan etti Simes Badger, Silas Trefethen'in mağazasındaki tüm yandaşlarına. "Rüzgar zaten esiyor."

"Sou'"da kalmadı, doğuya doğru döndü, sonra kuzeydoğuya doğru ilerledi ve sonra bütün gece boyunca rüzgar, sanki halı gibi kaplıyormuş gibi tüm sokaklara, sanki örtüyormuş gibi tüm çatılara, evlerin ve ahırların duvarlarındaki tüm çatlaklara, sanki onları kış için sıkıştıracak ve sıkılaştıracakmış gibi pamuk yünü eleyerek geçti.

Fırtınadan sonraki sabah uyanır uyanmaz pencereden dışarı bakma şansı yakalayan Charlie,

"Dondurma!" diye bağırdı.

"Evet, istediğin kadar," dedi Stanshy Teyze, kahve makinesini,
tava kızarmış patatesini ve bisküvisini mutfak ocağında bırakarak,
uykulu Charlie'yi uyandırmak için merdivenlerden yukarı çıkmıştı.

"Çocuklar yakında gelip yapacaklar."

"Sana garanti ediyorum! Evdekilerin yollarını küremeden önce dondurmalarını yapacaklar."

Öyle görünüyordu, çünkü saat sekizde yarım düzine çocuk bahçedeydi ve kahvaltısını bitirmemiş olan Charlie'ye "dondurma" diye bağırıyordu.

Stanshy Teyze'nin "özleri"nin yardımıyla, müşterilerin taleplerini karşılayacak kadar kar yağdı ve hemen haber verildi, hemen geldiler ve evlerindeki tüm çivi kutularının içeriğini getirdiler. Hatta Teyze Stanshy bile bir yemek almaya ikna edildi ve o da sürekli olarak
para ödedi.

Pansiyoneri Will Somers daha kapsamlı bir müşteri çekme sözü vermeye ikna edildi.

"Will, hepimiz senin birinci sınıf bir adam olduğunu düşünüyoruz," dedi kurnaz başkan;
"ve sadece fuarda bize yardım etmek için, yemeklerini
restoranımızda yiyemez misin? Annelerimiz bize bir şeyler pişireceklerini söylüyorlar - biftek, bilirsin,
vb."

"E--e--s, şimdilik deneyeceğim."

Nedense söz verildiği söylenen "şeyler" - "biftek, bilirsin,
vb." - gelmedi. Will ilk gün öğleden sonra kısa bir süre sonra pes etti.

"Teyze Stanshy, orada kalırsam açlıktan ölürüm," dedi Will, kiler kapısında belirerek; "ve eğer açlıktan ölmezsem, bana
indirimli fiyat olduğunu söyledikleri
iğrenç 'kremaları' ile beni öldüreceklerdi."

Restoran çok geçmeden kapandı. Başkan, insanların
deniz kıyısından şehre doğru yola çıktığını ve bunun karşılığını alabilecek kadar iç ticaret bekleyemediklerini söyledi.

Pip, masasını harekete geçirecek birkaç çiçeği olursa
ödeyebileceğini düşünüyordu. Ama hepsi bu değildi; başkalarının başarısını kıskanıyordu. Panayır, bu gibi durumlarda sergilenen olağan miktarda "insan doğası" ile karakterize edilmişti ve Pip şimdi kendine özgü özelliklerini sergiliyordu. On sente bir seradan birkaç beyaz çiçek aldı ve sonra çocukların önüne geçip erken bir saatte ahırda olacağını ve olası müşterileri
kendisine sağlayacağını düşündü.

"Herkese eşit şans vermek için," diye ilan etti başkan, "erken kalkanlar ve yatanlar için aynı şeyi yapmak için, ahır saat dokuzda açılacak, tatiller hariç, o zaman halkı daha erken bir saatte ağırlayacağız."

Pip bir sabah sekizde orada olacağını düşünüyordu. O zaman herhangi bir "çivi geleneğini" yakalayacağından emin olurdu, çünkü bu, diğer insanlar ona ulaşma şansına sahip olmadan önce para
arayan erken uyanmaya meyilli bir sınıftı. Ancak
fırtınadan beri hava sertleşmişti. Hoş bir hava
olmayacak kadar soğuktu ve hatta genellikle ahırda çok erken gelen çivi müşterileri bile artık evde, mutfak ocağına sarılıyorlardı. Pip büyük çiçek masasında tek başına duruyordu.
Çiçekleri masanın üzerinde istenmeden duruyordu.

"Pip! Pip!"

Bahçedeki valiydi.

"Onları değirmenin arkasındaki gölette paten yaparken göreceğiz. Hadi, git!"

Pip aynı anda gelip gidemezdi ama
masasını ve çiçeklerini bıraktı. O gün, soğuk giderek arttı. "Çok soğuk," dedi Teyze Stanshy bir komşuya ve Jack Frost pensesini çıkarıp Pip'in çiçeklerine vurmaktan başka ne yaptı! Ertesi sabah, Pip "çiçek masasında" küçük bir donmuş yaprak yığını buldu. Bunları kar yapraklarıymış gibi çiçeğe dönüştüremezdi! O gün, "hava şartları nedeniyle" "Fuar" kapalıydı. Çocuklar küçük nakit yığınını ve büyük çivi yığınını bölüştüler ve her şövalye kendi payını aldı. Kulüp artık aktif bir varlığa sahip olmaktan çıktı. Bir kenara koyulup köşeye konan herhangi bir sopa gibi oldu. Şövalyeler sanki enerjik bir hareket ima eden anlamlı
unvana sahip bir kulübe ait olduklarını unutmuş gibiydiler.

BÖLÜM XVI.

ATEŞ.

Will Somers, bir "vapur" değil, bir el motoru olan "Cataract"a aitti. "Cataract"a ait olmak için kırmızı bir
flanel gömleğe, iyi bir çift akciğere ve çevik bir çift bacağa sahip olmak gerekiyordu.
Gömlek - bu ateş anlamına mı geliyordu? Akciğerler, gerekli olabilecek tüm "bağırmaları"
yapmayı sağlıyordu. Bacaklar daha da önemliydi, böylece
motor bir yangına doğru uygun hızda hareket edebilirdi ve bu da
boyun kıran bir hızdaydı. Motor şirketinin cevaplaması gereken birçok alarm olduğu için, bazıları şirketin "gösteriş yapmasını" sağlamak için bilerek kaldırılmıştı - Simes
Badger'ın dediği gibi - bir Cataract çocuğunun bacakları onun
ateş-cihazlarının en az değerlisi değildi. Ve sonra sanki şirket, yaşlı kadınların ve Bayan Persnips gibi tüm bekar hanımların evlerinin önünden "çılgınca" geçmekten şeytani bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu, kırmızı miğferlerini fırlatıyorlardı -bu temel mülk parçasını atladım- pencerelere meydan okuyan bakışlar atıyorlardı ve
bu arada keskin, çatlak motor zilleri deli bir akrobatmış gibi tekrar tekrar yukarı aşağı iniyordu.

Bir öğleden sonra, "Yangın! Yangın!" diye bağırdı bir kadın sesi. Çığlık atan
Bayan Persnips'ti.

"Nerede, nerede?" diye bağırdı Simes Badger.

"Ah, orada, orada! Bunun olması gerektiğini biliyorum," diye cevap verdi.

Simes'ın istediği tek şey buydu ve özellikle de Bay Walton, St. John'da bir ayin düzenliyordu. Simes bir mahalleyi heyecanlandırabilir ve ayrıca kilisede bir sansasyon yaratabilirse, mutlu olurdu. Şimdi kilise girişine, sonra da çan kulesine koştu ve ipi
tutarak sanki çiçek hastalığı çıkmış ve toplumdaki diğer herkese
saldırmış gibi çekti. Çanı çalan kişi Simes olduğu için,
"Tehlike!" bu kişinin kesinlikle hastalığa yakalanmadığına dair kanıt verdi.

Zil çalındıktan sadece iki dakika sonra, Will Somers,
arkasında bir kazan kaynar ot bırakarak,
makine dairesinin kapısına geldi ve kilidini açarak,
makineye bağlı uzun ipi
tuttu. Ona katılan yeterince kişi vardı ki, beceriksiz makineyi sokağa
koşturdu. Orada büyük takviyeler aldılar.

"Yangın nerede?" diye bağırdı ustabaşı.

Kimse bilmiyordu.

"Yangın nerede, Simes?" diye soruldu zil çalan kişi, makine kilise kapısına doğru
sarsılırken.

"Bayan Persnips!"

Simes yangının olduğu yeri değil, bilginin kaynağını kastediyordu.

"Bayan Persnips'in evi yanıyor!" diye bağırdı makinistler. Bu yeterliydi.
O hanımın evine koştular ve çatısının üzerinde bir duman sütunu gördüklerinde, bunun kaynağının hemen aşağıda olduğunu düşündüler ve evinin bu tarafındaki bir pompada durup hortumlarını kuyuya doğru uzattılar.
Frenleri canlı bir şekilde çalıştırıp binayı tamamen bombalamaya hazırlanıyorlardı ki, neyse ki kadın belirdi ve "Yangın orada, ormanın ötesinde!" diye bağırdı.

Duman artık yönünü değiştirmişti ve Bayan Persnips'inkinden uzaklaşarak, ormanın biraz ötesinde karanlık, somurtkan bir bulut halinde asılı duruyordu.

Makine ve müttefikleri, erkekleri ve çocukları ve ayrıca bacakları onu taşıyabilen Up-the-Ladder Kulübü'nün her sağlam üyesini
sürükleyerek uzaklaştı. Kalabalık, dükkanların, evlerin ve çiftliklerin önünden hızla geçerek, ipi tutan birkaç şişman adamı da yanlarına çekti. Az sonra, yolun sağındaki çitin üst korkuluğunun üzerinden gözlüklerini onlara doğrultan kırmızı gömlekli bir çiftçiye geldiler.

"Ateş nerede, uşak?" diye heyecanla sordu ustabaşı.

"Ateş mi? Ben ateş nedir bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi, soğukkanlılıkla, "en azından,
söndürülmeye değer bir ateş. Burada arkamda bir şenlik ateşi var ve
oldukça büyüktü ve dumanını köyde görmüş olabilirsiniz. Kaslarınızı germek ve hortumunuzu ıslatmak istiyorsanız -ve siz makinistler bunu yaparsınız- gelip şenlik ateşimde oynayabilirsiniz."

"Gelin ve _sizin_ üzerinizde_ oynayın" diye bağırdı öfkeli bir ses.

"Söndürün onu_" diye bağırdı bir diğeri.

"Çalın, Bir," diye bağırdı üçüncüsü, makinin yangınlarda bilinen numarasını vererek.

Şimdi "squire" hakkında yarı şaka yarı öfkeli bir yorum vardı ve orada şenlik ateşini değil, onu
yapanı ıslatmak isteyen yeterince kişi vardı. Ustabaşı kavgayı yatıştırdı ve "Cataract" eve doğru yola koyuldu. "Bayan Persnips'in yerini" ıslatma isteği dile getirildi, çünkü onları yanıltmıştı, ancak bu onun istemeden yaptığı bir şeydi.

Birisi, "Dumandan anlamaz. Sadece bir iyi gözü var,
diğeri de cam bir göz." diye şarkı söyledi.

Bu, hepsini iyi huylu bir ruh haline soktu ve "Cataract" eve gitti.

Kısa süre sonra şirketin en ateşlilerini bile tatmin edecek kadar ciddi bir yangın çıktı.
Son kar fırtınasından sonra daha ılıman bir hava hakim olmuştu. Güneş ateşlerine fazladan kömür koymuş ve
tüm karı eritmişti. Sonra iki gün boyunca aralıksız esen bir rüzgar geldi, araziyi ve binaları kuruttu.

"Somers," dedi Dr. Tilton, "son alarmı
bulmakta pek şanslı olmadığını fark ettim, ama şimdi çalarsa, sanırım bir şeye
yol açacaktır. Korkunç derecede kuru, olmaya başlıyor."

Doktor gerçek bir peygamberdi. Sonraki alarm bir şeye yol açtı. Bir sabah saat yedi buçuk civarı, Seamont'un dar sokaklarında açıkça kötü haber anlamına gelen bir çığlık yankılandı. Will Somers o çığlığı duydu ve
gördüğü
söylenebilirdi. İşvereninin mağazasının kepenklerini indirmişti ve pencerelere iki tane çok gösterişli
yazılı
pankart asmıştı, "Herkes için bir merhem, Jenkins'in Uyutucusu," "Acıyan bir dünyanın ihtiyacı, Muggins'in Merhemi." Will o büyülü çığlığı duydu, "Yangın--re--re!" Döndü ve sokaktan aşağı gelen bir adam gördü. Sadece gelmiyordu, koşuyordu, şapkası yoktu ve ağzı on sentlik bir somun esmer ekmeği alabilecek kadar açıktı, diye düşündü Will.

"Yün fabrikası yanıyor!"

"Yün fabrikası!" diye soludu Will ve ilk düşüncesi "bir gün için
yeterince ihtişam" oldu.

Yün fabrikası, duvarları karaağaçlarla kaplı, oldukça küçük bir çukurdaydı. Fabrika, eski endüstrilerin bir kalıntısıydı ve Seamont'u bir "üretim
merkezi" yapmak için boşuna bir çabayı temsil ediyordu.

"O zaman yangın çukurda," diye düşündü Will. Müşteri olabileceğini düşündüğü birinin yaklaştığını gördü, ancak kapının kilidini çevirerek
bir kişiye mi yoksa birçok kişiye mi -halka- daha büyük bir görevi olduğuna hemen karar verdi. Sonra aceleyle uzaklaştı. "Katarakt" evine doğru koşarken, Dr. Tilton'ın evinin kapısında durdu.

"İşte," dedi Biddy Flannigan'a, cevap verdi, "doktora söyle
kasabada çok büyük bir alarm var ve gitmemi isteyebileceğini düşündüm,
çünkü o bir ev sahibi ve işte anahtar."

"Ne?" dedi Biddy.

"Yün fabrikası yanıyor, söyle ona."

"Yün Fabrikası Sophia! O kim?" diye merak etti Biddy ve doktora rapor vermeye gitti.

"İnanıyorum, efendim, katibiniz kasabada bir tremenjus alarmı olduğunu ve bunun Yün Fabrikası Sophia ile ilgili olduğunu söylüyor ve işte anahtar, efendim."

"Yün fabrikası ne?" diye sordu doktor. "Ben orada bir ev sahibiyim."

"Indade! Sophia orada çalışıyor olmalı."

"Sophia?" doktor sordu ve sonra ona baktı ve haykırdı, "'Yün fabrikasında yangın çıktı!' Aman Tanrım! Botlarım nerede? Çabuk! Bertha, botlarımı
aşağı getir lütfen. "

Bu son istek, doktorun yanında kısa bir ziyarette bulunan yeğeni Bertha Barry'ye merdivenlerden bağırılarak iletildi. Bertha, elinde çizmelerle
birlikte, mavi gözleri bahar menekşeleri tarlalardan yeni
toplanmış gibi parlak ve taze görünüyordu.

"Bertha, yanan eski değirmen. Will Somers, dükkânın anahtarını burada
bıraktı ve ateşe gitti. Bu sabah onu affedebilirim,
ama bir itfaiyeci olarak görevlerinin bir eczacı olarak görevlerini engellemeye başladığını düşündüm. Bir bakayım! Sanırım hazırım--sanırım ateşe
gitmeliyim. Teyzene ateşe gittiğimi ve
geri döneceğimi söyle--geldiğimde."

Doktor gitti. Bertha mesajı teyzesine iletti ve
aşağı indi. Sonra pencereden dışarı baktı ve
ateşe doğru giden insanları izledi.

"Sanırım ben de ateşe gideceğim," dedi Bertha, "teyze isterse."

"Ah," dedi Biddy, ayrılan Bertha'yı izlerken, "hepimiz yukarı çıkıp Sophia'yı görmeye gideceğiz. Azizler bizi tanımlıyor!"

Yangın eski değirmenin atık odasında başlamıştı. Birisi bir zamanlar
bu mahalleyi mümkün olduğunca izole etmekte ısrar etmişti ve yangının yayılmasını mutlu bir şekilde engelleyen ve tüm işçilere kaçma şansı veren
tuğla bölmeler yapılmıştı. Yangın sonunda
bir asansöre ulaştı. Sonra şaşırtıcı bir hızla
binanın tepesine fırladı ve aşağıdaki yıkıcı bir elin gönderdiği bir ok gibi yukarı fırladı.
Alevler artık en yüksek katta her yere yayılıyordu.
Kasabadan insanlar
toplanmıştı ve kısa süre sonra motorlar çalışmaya başlamıştı.

"Herkesi binadan çıkarın!" dedi az önce gelen bir adama ait olan emredici bir ses.

"Elbette! "Az önce yaptığımız şey buydu," dedi bir ikincisi.

Şimdi çığlık yükseldi, "Değirmende iki çocuk!"

Birisi, çocukların diğer işçilerle birlikte kaçtığını, ancak paltolarının ardından alt katlardan birine geri döndüğünü söyledi.

"Değirmende çocuklar!" diye korku dolu bir çığlık duyuldu.

Komut veren sesin sahibi, bir balta sallayarak değirmenin alt girişine doğru koştu.
Will Somers onu kapıda mandalı kesmeye çalışırken buldu.

"Bu ne için?" diye sordu Will.

"Onları dışarı çıkarmak ister misin, aptal!"

"Kapıyı denedin mi?"

"H--h--o."

Will kapıyı yakaladı, çekti ve açtı!

Will cesurdu ve şu anki gibi acil bir durumda genellikle aklını başına alırdı. Oda dumanla doluydu. İçeri girdi ve bağırdı,
ama hiçbir yanıt gelmedi. ilk odanın kapısında, arkadan birinin "Bir sonraki katta oğlanlar varmış, diyorlar." dediğini duydu. Will döndü
ve merdivenlerden yukarı fırladı. Az önce konuşan kişi hemen önündeydi.
Komut veren sesin sahibi şimdi geri çekiliyordu, baltası omzunun üstündeydi, unutulmaz bir şey yaptığı bilinciyle gururla dışarı çıkıyordu. Will ve arkadaşı merdivenlerden yukarı çıktılar, duman
etraflarında yoğunlaşıyordu. İkinci kata ulaşıp bitişik odanın kapısını iterek açtıklarında, yerde yatan bir çocuk muydu? Kapıya ulaşmak için çabaladığı belliydi, ancak neredeyse ulaştığında boğucu dumana yenik düşmüştü, kollarını uzatarak ulaşmak istediği hedefe doğru düşmüştü. Ve onlara doğru koşan kimdi, çocuk mu, erkek mi, duman ilerlerken etrafında dağılıyor, sonra tekrar kapanıyordu? Kapıya doğru koşan bir çocuktu, dumanın içinden geçmeye çalışıyordu,
ne kadar hafif olsa da,
kendisi için çok ağır bir yük olduğu ortaya çıktı,
aşağı düştü, yüz üstü düştü. Çocukları yakalayıp girişe taşımak bir anlık işti.

"Güçlü kollar için Tanrı'ya şükür!" dedi Will Somers, bir çocuğu kaldırıp
onunla birlikte yola koyularak.

"Evet, her iyi şey için O'na şükür," diye cevapladı arkadaşı, diğer ödülü
omzuna alarak. Merdivenlerden indiler. Duman ne kadar da artmıştı!
Düşündüklerinden daha uzun süre uzakta kalmışlardı ve bu süre zarfında yangın
hızla onlara doğru ilerliyordu. Dışarıdan yüksek bir ses duydular, alevlerin çıtırtısı ve uğultusunun üstünde yükselen bir haykırış. Sonra merdivenlerin dibinden sesler duyuldu: "Bu tarafa gelin! Çabuk! Acele edin!" Will alt girişten geçerken, baltalı şövalyenin
kapısını açık bıraktığı odaya bir göz attı. Bir hava akımı oluşmuştu ve Will alevlerin dış havaya doğru yayıldığını görebiliyordu.

"Bu taraftan! Acele edin!" diye bağırıyorlardı insanlar ve neredeyse kör edici,
şaşırtıcı, boğucu dumanın arasından Will ve arkadaşı alevlerden kaptıkları
kupaları taşıyorlardı.

"Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" aşağıdaki yoğun, siyah kalabalığın arasından coşkuyla yükseldi.

Kurtarılan çocuklar yanan değirmenden güvenli bir mesafede çimenlerin üzerine yatırıldılar.

İnsanlar etraflarında toplanmaya başladı.

"Ah, zavallı Tim, zavallı Tim!" dedi bir kadın, çocuklardan birinin üzerine eğilerek.

"Orada Tim Tyler'la birlikte Ann var," dedi Charlie, Sid Waters'a, bu iki girişimci şövalye bacaklarını iyi kullanmış ve hızla oraya ulaşmışlardı.

"Ann kim?"

"Tim'in annesi."

"Diğer çocuğu tanıyorum. Bob Landers."

"Will Somers, sen misin?" diye sordu Charlie.

"Yüzüm yıkandığında olacak. Ateş başında pis işler."

"Neden, Bay Walton, sen misin? Ne 'ero! O çocuklardan birini mi kurtardın?" diye ciyakladı Bayan Persnips, Will'in arkadaşına.

Rahibin yüzü, isli düşmanla yaptığı kavgadan sonra pek temiz değildi, ama Will'in düşündüğü gibi, "Aşk her türlü kılığı görür."

"Evet, işte buradayım ve eğer siz iyi insanlardan bazıları bu çocukları eve götürürse, geri kalanımız değirmenin karşısındaki o apartmanları
ıslatıp onları kurtarabilir miyiz diye bakacağız."

"Sevgili adam! Çok ilgisiz ve daha yüzünü bile yıkamadan," dedi Bayan Persnips, hayran olduğu şeye daha yakından bakmak için daha yakına giderek.

"Bayan Persnips, özür dilerim," dedi "Torrent"in ustabaşı, "Cataract"ın büyük rakibi, "ama çekilmezseniz, sizi hortumla yıkamak zorunda kalacağız. Hadi, Üç!" diye kükredi.

"O, massy!" diye bağırdı dükkan sahibi, güvenli bir yere çekilerek.

Will Somers, "Cataract"ın frenlerindeki yerine geri döndü. Değirmenin kapısını geçerken girişe baktı, "Ne büyük bir yangın!" dedi.

Alevlerin bu kadar hızlı ilerlemesi şaşırtıcı değildi. Yıllardır kuruyan, değirmenin yağ damlalarıyla
yağlanmış o eski ahşap merdivenlerden yukarı, yangın sıçradı ve sıçramaktan ziyade eşit bir şekilde uçtu.
Alevler uzun, çatallı kollar gibi uzanıyordu,
boş yere
kapılıp götürülen iki çocuğu kavruyordu. Bina artık alevlerin
oyuncağıydı. İçinden ve üzerinden, şimdi eski moda çatının
en yüksek noktasına tırmanarak, sonra bodruma doğru
arayarak, kavurucu, öfkeli, her yerde kükreyerek, yangın çıktı.
Beklenmedik yerlerde alevler kendilerini gösteriyor, ateş iblislerinin yüzleri gibi bakıyorlardı. Sonra bir an geri çekiliyorlar, sadece tekrar gelip hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir öfkeyle
patlıyorlardı, kirişler, kirişler, döşeme ve merdivenler siyah, küllü bir yığın olana kadar
gökyüzüne doğru
tüküren ve tıslayan bir öfke -sıcak dişlerle dolu bir yılan yığını.

"Acaba o yangın nasıl başladı," sık sık duyulan bir ünlemdi. "Bilmiyorum," dedi, sigara içen zavallı yaşlı bir adam hariç herkes, yangının başladığı yer olan
çöp odasında sigara içtiğini itiraf etti.

"Bir adamın yanan bir pipoyu böyle bir yere ittiğini gördüğünüzde," dedi Simes
Badger o gece Silas Trefethen'in dükkânındaki dedikoducu gruba, "Arkasından bir kova su gönderin."

"Ne için? Yangını söndürmek için mi, yoksa onu yıkamak için mi?" diye sordu bir dinleyici.

"İkisi de," dedi Simes, "biri yeri korumak için, diğeri de onu arındırmak için."

Bilge adamların hepsi güldü ve kahkahada kahini alkışlayan bir anlam vardı.

Tim Tyler ve Bob Landers ikisi de evlerine götürüldüler. Bob ciddi
yaralanmalardan kurtuldu, ancak Tim'in kötü bir şekilde yandığı görüldü. "Bunu en başta çok hissettim," dedi Bay Walton'a bir gün,
"paltomun peşinden giderken, yangının olduğu bir kapıyı açtığımda ve bana doğru fırladığında. Acının durduğunu görüyorsun, ama şimdi başladı."

"Evet, ateşle ilk temasın acı verici olduğunu anlıyorum,
sonra sinirlerin felç olması diyebileceğin bir şey oluyor ve hisler uyuşuyor. Ateşin etkisi durduğunda ve
iyileştirme girişimi başladığında, sinirler görevlerini yapmaya çalışıyor ve acı bir kez daha başlıyor. Kazıkta yakılan eski şehitlerin, ilk başta çok acı çekmelerine rağmen, bundan sonra daha kolay vakit geçirdiklerini düşünmüştüm. Cennete giden böyle sıcak bir merdivenin üzerine basmak yeterince kötüydü,
ama ondan sonra tırmanmak daha kolaydı. Geri dönüş yolunu bulmaya çalışırken, değirmende kafan karıştı, değil mi Tim?"

"Evet; ve dediğim gibi, ateşin bana doğru koştuğu bir kapıyı açtım. O kadar dumanlıydı ki hiç dışarı çıkabildiğimi merak ediyorum. Görünüşe göre birkaç iyi arkadaşım vardı."

"Evet, ve Tanrı senin en iyi arkadaşındı ve sana yardım etti ve eğer bir şehit değilsen, acını olabildiğince sabırla katlanmaya çalışabilirsin ve bazı insanlar acı çekerken şehitlerden bile daha fazla dayanabilir."

Tim başını kaldırdı. "Benim için küçük bir dua edebilir misin? Boyun eğmek istemiyorum, sırıtıp elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum."

Bay Walton, Ann'in olduğu mutfağa çıktığında şöyle dedi: "Tim'in senden dua etmeni istediğini duydum. Onun için yapması gereken iyi bir şeydi. Daha önce, bunu istemeden yaptın, ama onun sadece kendi adına konuşmasına sevindim.
Ah, yangından beri yumuşadı, epeyce kendine geldi."

"Kardeşin nerede?"

"Benim mi? Tim mi demek istiyorsun?"

"Evet."

Sadece başını salladı ve üzgün görünüyordu.

Bay Walton eve yürürken en sevdiklerinden biri olan Tony ile karşılaştı.

"Peki Tony, kulüp nasıl? Bayan Barry'nin onlara verdiği kalkanları aldılar mı?"

"Sanırım öyle ve sen de bunu vaat ettiğin için çok naziktin; ama şu anda hiçbir toplantımız yok."

"Yapmıyor musun?"

"Hayır, efendim."

"İçeri gelip beni görmeyecek misin?"

Tony arkadaşını papazın çalışma odasına kadar takip etti. Sonra Bay Walton annesini buldu ve onu çalışma odasına getirdi.

"Bu küçük adam benim Pazar okulu çocuklarımdan biri ve adı Tony."

"Neden," dedi yaşlı anne yüzüne bakarak, "onu daha önce
gördüm."

Ve Tony gözlerini -büyük, parlak, siyah- yaşlı kadının gümüş saçlarla çevrili yüzüne kaldırdı ve samimi bir şekilde şöyle dedi,

"Sanırım hiç görmedin. Ben hiç buraya gelmedim."

"Ama seni gördüm ve tekrar görmek istiyorum; ve sen de
gelebildiğin zaman geleceksin, değil mi? Nerede yaşıyorsun?"

"Bay Badger'da ve New York'tan Bay Blanco ile geldim."

"Baban nerede?"

"İtalya'da."

"Ve bu denizin ötesinde, denizin ötesinde!" diye mırıldandı, oturma odasına dönerken. Orada bir geminin resmine bakarak durdu ve
penceresinden görülebilen kilise kanadına bakarak
o gün havanın doğudan ve yağmurlu olup olmayacağını merak etti.

Yalnız kaldıklarında Tony, Bay Walton'a "Tim Tyler'ı
sık sık görüyor musun?" diye sordu.

"Oldukça sık."

"Ve onlar gerçekten fakirler mi?"

"Evet."

Tony eve giderken Charlie ile karşılaştı.

"Bay Walton, Tim Tyler'ın evinde gerçekten fakir olduklarını söylüyor, Charlie. Keşke ona verecek
biraz param olsaydı."

Charlie bir dakika düşündü ve sonra hevesle konuştu, "Diyorum ki, Tony,
hadi onun için bir panayır kuralım."

"Sana sormak istediğim şey tam da buydu. Şimdi ikimizin de bunu düşünmesi garip."

"Öyle."

"Hadi el sıkışalım, Charlie."

Tony ve Charlie, kaldırımda durup içtenlikle el sıkıştılar. "Sırada ne var? El sıkışmak panayır getirmezdi.

"Hadi gidip Bayan Barry'yi görelim," diye önerdi Charlie. Bu, çocukların tüm dertlerini bu sempatik
öğretmene anlatma
alışkanlıklarına uygundu.

"Tim Tyler için bir panayır kurmak istiyoruz," dedi Charlie, coşkuyla.

"Evet, evet!" diye haykırdı Tony. Bayan Barry, çocukların hevesli yüzlerine baktı. "Tim Tyler, o çocuk ateşte yandı mı?"

"Evet," dedi Charlie.

"Bu harika olurdu."

"Ama--ama," dedi Tony, "bize yardım etmeni istiyoruz. Yapabilir misin--yapabilir misin?"

"Evet, yardım ederim."

Çocuklar coşku içindeydi.

"Diğer çocuklara sordun mu?" diye sordu öğretmen.

"Hayır," diye cevapladı Charlie; "ama işte Sid Waters ve Rick Grimes şu anda sokakta. Onlara sorabiliriz."

"Lütfen onlara söyle, onları görmek istiyorum."

Sid ve Rick geldiklerinde, ilk başta, çocukların Tim Tyler adına bir panayır düzenlemesi için öğretmenin teklifine hemen onay verdiler.

"Sadece," dedi Rick, "rom için amcası Tim'e gitmeyecek mi? Ben buna inanmıyorum."

"Ah, Tim'in annesi buna izin vermezdi."

"Ama görüyorsunuz, Tim Charlie Macomber ile bir sorun yaşadı ve ona yük oldu," diye haykırdı Sid.

"Charlie istekli, çünkü öyle söyledi," diye cevapladı Bayan Barry. "Eski bir kin tutmaya devam etmeyeceksin. Senin adın 'Yukarı-Merdiven Kulübü',
merdivenden aşağı değil. Kin tuttuğunda aşağı inersin, çocuklar."

"Aşağı inmeyeceğiz!" diye haykırdı Charlie.

"Hayır, hayır!" dedi çocuklar.

Kulübün farklı üyeleri istekli olduklarını belirttiler. Will Somers
yardım edeceğini söyledi.

Kulübün daha yaşlı "onursal üyesi" olan Stanshy Teyze'ye danışılmalı. Onun içki alışkanlıklarına karşı çok haklı ve olumlu muhalefetini bilen Bayan Barry, eski Tim'e atıfta bulunup, amcanın çocuğa yardım etmesi gerektiği yönünde sert bir görüş
belirtebileceğini düşündü, çünkü o çocuğun annesinin ailesinde yaşıyordu. Charlie de teyzesinin itiraz edebileceğini düşündü, ama itiraz etmedi. Sadece o üzgün ifadeyi takındı,
Charlie o yağmurlu günde yaşlı Tim'in mahallede olduğunu fark etmişti,
ve Will'in yaşlı Tim'in daha fazlasını yapması gerektiği yönündeki sözüne iç çekerek,

"Sanırım çocuk başkalarının başarısızlıklarından sorumlu değil ve
yüzünün çok beyaz, ellerinin çok ince olduğunu ve eskisinden
daha iyi davrandığını söylüyorlar. Evet, ben-yardım edeceğim."

Bu fuarın ne zaman yapılacağına karar vermek kolaydı, ama "nerede" zor bir sorundu.

"Ahır odasını al," dedi Sid.

"Çok soğuk," diye cevapladı Will, "ve bu oldukça görkemli bir etkinlik olacak."

Tim'in yararına ön odasını ve oturma odasını teklif etmek, Will'in odasını ayırabilmesi koşuluyla, teyze Stanshy'ye yakışırdı ve ayırdı da.

"Birkaç poster dağıtacağız," dedi Will. "Baskılarını yaptıracağım."

"Bunu kalem ve mürekkeple kendimiz yapabiliriz ve sonra insanlar daha fazla düşünür, biliyorsun. Ayrıca, onları dağıttıkça, bağış toplama şansımız olabilir, dedikleri gibi," dedi Sid.

"Harika!" diye cevapladı Will.

"Ve eczacıya uğrayacağız," diye bağırdı Charlie.

"Evet, ama şekerse, paketin etrafına fazladan bir ip bağlamalıyım ki her şey doğru yere ulaşsın ve yolda sorun çıkmasın."

"Danışmak" için bir araya gelen kulüp üyeleri mükemmel bir ruh halindeydi, özellikle de Will, valinin arkadaşlarından ikramda bulunmalarını isteme önerisine yanıt olarak, "Bunu nasıl yapacağını bildiğini görüyorum.
Fuardaki deneyimin, bu işi harika bir şekilde yapmaya uygundu." dediğinde.

Tony İtalya'dan iletilmiş bazı resimleri getirebileceğini düşündü ve Charlie, "Sanırım bir hayali resim yapabilirim." dedi.

"Bir hayali resim mi?" diye sordu Will.

Charlie sadece önerisine kıkırdadı ve hiçbir açıklama yapmadı.

"Öneriyorum," dedi Will, "Öneriyorum, Sayın Başkan" - burada Sid'e eğildi,
bu da o ileri gelenin başparmağını ceketinin en alttaki düğme deliğine sokmasına ve gururla şişmesine
neden oldu- "Bu ilişkimize 'Yardım Eli Satışı' adını vermeyi öneriyorum. Bir isimde iyi bir anlaşma olduğunu biliyorsunuz ve bu, insanları düşünmeye ve yardım etmeye
başlatır ve bence Bayan
Barry bu ismi beğenecektir."

Bu, üyeleri artık evlerine ayrılmış olan kulüp için uygundu.

"Teyze Stanshy," dedi Charlie, o gece, "tavşanımın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Şimdi sana söylemiştim, Bayan Persnips buraya geldiğinde, kollarındaki o şey, sanki bir kol dolusu altın varmış gibi gülümsüyor ve göz kırpıyordu, sana bir tavşandan ziyade bir fil veriyordu. Hiç kimse
yaratığın nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmiyor."

Charlie beyaz evcil hayvanı buldu ve Will'e tavşanın neye benzediğini sordu.

"Herhangi bir şeyden çok bir tavşana benziyor, Charlie."

"Teyze Stanshy ona fil dedi."

"Eh, fil diyebilirsin, Siam'ın beyaz fili - bir nevi
uzaktan kuzen. Neden, bu soruyu neden soruyorsun?"

Charlie sırıttı ama cevap vermedi.

Satış için her şey hazırlanmıştı. Teyze Stanshy'nin iki odası çok fazla telaşın olduğu bir yerdi ve çocuklar masalarında otururken, Bayan Barry
zarif bir şekilde örtülü bir köşede her başvurana ikram etmek için makul bir miktar para ödemeye hazırdı.

Yardımcı El Satışı'nın çeşitli cazibeleri vardı. Bunların arasında Charlie'nin
"hayali"si de vardı. Beyaz bir bezle kaplı bir kutuydu, Charlie'nin iki gündür gizlice uğraştığı bir işçilik parçasıydı. Üzerinde
"Siam'ın Beyaz Filinin Uzak Kuzeni. Görmenin bedeli üç sent ve gördüğünüzde söylemeyin." yazıyordu.

Bu büyük ilgi çekti.

"Bayan Persnips," dedi Charlie, satışa destek olmak için gelen dükkan sahibine, "hayalimi görmek ister misiniz? Sadece üç sent ve söyleme."

"Hayvanat bahçen mi? Evet. Ne var orada? Korkunç bir hayvan! Korkarım."

Charlie kutunun kapağını kaldırdı ve orada, şişman ve uykulu bir şekilde, Bayan
Persnips gerisini anlattı.

"Hiç mi! Sana verdiğim o sevimli, tatlı evcil hayvan. Gerçekten de iyi bir fikirdi,
ve işte bir sent daha."

Beyaz filin akrabası, o akşam kapağın kaldırılmasından sonra dikkat çeken bir karakterdi.

Ertesi sabah Charlie, Will'in karşısına çıktı, uzun, kasvetli bir yüzle ve zorlukla konuşarak.

"Gitti!"

"Kim, Stanshy Teyze?"

"Hayır, Tavşan!"

"Tavşanınız mı? Nasıl?"

"Bilmiyorum. Dün gece onu hayal dünyasında bıraktım."

"Dışarı çıkıp etrafa bakayım. Ama kutunu nereye koydun?"

"Eh, Stanshy Teyze kutuyu odunluğa koymamın da iyi olacağını düşündü--ve--"

"Kapı açık mı bırakılmıştı?"

"Bu sabah açık gördüm."

"Etrafa bakacağım."

Will odunluğa girdi ve kapının önünde iki kedinin
dudaklarını yaladığını gördü ve suçlu bakışları ona, "Kahvaltıda
tavşan yahnisi! Karanlıkta kal!"

"Charlie," dedi Will tekrar eve girerek, "Sanırım dışarıdaki iki kedi tavşanını aldı ve onları yakalayıp kutulayıp sergileyeceğiz."

"Benim hayal gücümle mi?"

"Evet, ve onları nasıl etiketleyeceğini sana söyleyeceğim."

Kediler yakalandı ve kutulandı ve "Yardım Eli Satışı"nın ikinci ve son akşamında kafeslerinin üzerinde şu etiket vardı: "Siam'ın Beyaz Filinin Uzak Kuzeninin Yok Edicileri." Bu düzenek işe yaradı ve komşular Charlie'nin eline birçok peni verdi. Çocuklar satıştan elde edilen karı hesapladıklarında, Tim Tyler'ın yararına Bay Walton'ın akıllıca harcanması gerektiğine söz verdiği otuz dolar vardı.

"Her şey gösteriyor," dedi Bayan Barry kulübe, "ciddi bir şekilde çalıştığımızda neler başarabileceğimizi ve ayrıca küçük meblağların ne kadar büyük olduğunu."

Simes Badger'ın Olayla ilgili yorum, Teyze Stanshy'nin kendisini bir Hıristiyan olarak gösterdiğiydi, "benim bildiğim kadarıyla," dedi Simes, "Tyler olayının hikayesini çok eskiden beri biliyordu."

Bay Walton ve yaşlı annesinin de satış hakkında söyleyecekleri vardı ve Bay Walton'ın satın aldığı Tony'nin İtalyan resimlerinden biriyle bağlantılıydı.

"Bir ev, anne, Napoli'de, sudan çok da uzak olmayan bir yerde, görüyorsun ya."

Yaşlı kadın bir süre sessiz kaldı. Sonra mırıldandı, "Ben gördüm, sen de bir yerlerde gördün mü?"

"Neden, evet--hayır. Ne bu?"

Ama yaşlı kadın da kafası karışıktı. Deniz kenarındaki güzel eve baktı, sonra tekrar baktı ama onu kesin olarak tanımlayamıyordu.

"Ve yine de daha önce görmüştüm," diye doğruladı. Noktayı belirlemek, sisin bir kısmını yarıp sonra geri çekilen, sürekli gelen ama sürekli kaybolan bir geminin tam şeklini yakalamaya çalışmak gibiydi.

BÖLÜM XVII.

İKİ ÇAMUR KAPLUMBAĞASI.

"İşte sarhoş bir adam gidiyor, Teyze Stanshy."

Teyze Stanshy hiçbir şey söylemedi, ancak ütü masasına vurmaya devam etti.

"Yoldan aşağı gidiyor, teyze."

Teyze Stanshy Charlie'nin sesini duydu, ancak hiçbir şey söylemedi, yalnızca her zamanki gibi
istikrarlı bir şekilde ütülemeye devam etti. Charlie onun bir kez iç çektiğini duydu veya duyduğunu düşündü.

"Konuştun mu, teyze?"

"Ben mi, çocuğum? Hayır, hayır!"

Charlie dar yola bakan pencereden dışarı bakmaya devam etti.
Sarhoş adam pek de çekici bir nesne değildi. Sonra Kasım ayının sonlarında karanlık,
aşağı ve yağmurlu bir gündü. Sokaklar
çamurluydu, çitler nemli ve dokunulduğunda yapış yapıştı. Nehrin üzerinde gri,
neşesiz bir sis asılıydı. Böyle bir güne kadar, sendeleyen bir sarhoşun
neşelendirici bir özellik kattığı söylenemezdi ve Teyze Stanshy'nin onu
görmeyi pek umursamaması şaşırtıcı değildi. Bundan kısa bir süre sonra Charlie ahıra çıktı.
Özellikle üst taraftaki odada ıssız bir görünüm vardı.

"Burada artık Beyaz Kalkan yok," dedi kederli bir şekilde.

Çivisi kancanın ve zımbanın üzerine sıkıca çakılmış o sabitlenmiş pencere de Charlie'nin ruhuna kederli bir görünüm veriyordu.
Simes Badger'ın bu pencere ve aşağıdaki kapalı kapı hakkında ona anlattığı hikayeyi
hatırladı.

"Acaba hiç açılacaklar mı," diye düşündü Charlie.

Yukarıdaki "cupelo"dan görülebilen nehir manzarasını hatırladı ve "Sanırım yukarı çıkıp havanın nasıl olduğuna bakacağım," dedi. Charlie
çok deneyimli bir hava gözlemcisi değildi, ancak
sokak penceresinin kendisine sağladığından daha geniş bir görüş elde etmek istediğini düşündü.
Gözcü kulesinin çıtaları arasına bir göz yerleştirdi ve sonra baktı.
Görüntü ne geniş ne de çeşitliydi, çoğunlukla çamur düzlükleriydi.
Denizden gelen yoğun bir sis
Teyze Stanshy'nin arazisinin arkasındaki iskelenin ağzına bir perde gibi uzanıyordu.
Düşük gelgit, iskelede
bir dizi çirkin düzlük bırakmıştı, bunların arasından tencere ve kazanlar gibi çeşitli aile yadigarları, sonra tekrar tencere ve kazanlar ve
son olarak da ölü bir kedi çıkmıştı. Charlie mahallede birkaç uzun baca gördü,
ancak süsledikleri binalar sisle örtülmüştü ve bacalar, gövdenin sürüklenip
uzaklaştığı bir geminin direklerine benziyordu,
ve onları nehir çamurunun derinliklerinde bırakmıştı. Denize doğru sadece sis vardı, Londra'ya kadar ulaşacak kadar geniş görünen sis, sis severlerin hoşuna giderdi. Rıhtım, uzun bacalar, sis, "cupelo"daki meraklı gözün çıtaların arasından bakıp onları izlediğini fark etti mi?

Sahipleri "Sanırım aşağı ineceğim," dedi.

Sis, Seamont'u o gün boyunca ve gece boyunca sarmaya devam etti.

Will Somers o akşam Dr. Tilton'ın mağazasından ayrılmaya hazırlanıyordu. Kasabada duyulan son kulak ağrısını dindirmek için ilaç göndermişti. Ayrıca zavallı Bayan Persnips'in sessizce uyumasını sağlamak için pudra vermişti.
Sinirsel bir ateşle hastaydı. Will şimdi mağazayı kapattı, anahtarı kilide çevirdi ve "The Star-Spangled
Banner"ı ıslıklayarak sokağa çıktı. Saat on buçuktu. Ev lambaları birer birer söndürülmüştü ve sokak "cep kadar karanlıktı". Hala ıslık çalan
Will, Teyze Stanshy'nin yanına yaklaştı. Aniden melodisini kesti çünkü bir
çığlık duydu.

"Bu nereden geliyor!" diye sordu Will. "Sanırım ahırın arkası. İşte
yine geldi! İskeleden, biliyorum, doğduğum için eminim."

Teyze Stanshy'nin bahçesinin üzerinden atladı ve sonra
çeşitli amaçlar için kullanılan
ve iskelenin sınırındaki açık bir araziden onun arazisini ayıran bir çitin üzerinden atladı. Balıkçılar balıklarını burada uzun pullar üzerinde kuruturlardı.

İskelenin üç tarafında, gelgitin
yıkadığı ve dalgalandırdığı, duvar inatçı olduğu ve
bir santim bile kıpırdamadığı için hafifçe homurdanan bir taş duvar vardı. İskelenin üst ucunun sınırındaki taş duvarda, Teyze Stanshy'nin ahırının, altında sabitlenmiş
kapı ve üstünde sabitlenmiş
pencere bulunan tarafı duruyordu.

Çiti atlayan Will, balık pullarının yanından geçip taş iskele duvarının
kenarına koştu. O kadar karanlıktı ki koşusu ne hızlı ne de düzdü.

"İskelede biri var," diye düşündü Will. "Endişelenme!" diye bağırdı,
"Ben buradayım."

Şimdi bir dizi ses duydu, bazıları belirgin ve oldukça insaniydi.
Diğerleri ise karışık haykırışlardı.

"Gelgit zamanı," diye düşündü Will ve daha fazla düşünmeden,
karanlık, kasvetli iskeleye indi ve her zamanki gibi yumuşak bir çamur yatağına
indi. Bu yatağın çok esnek olduğunun hemen farkına vardı, ama ne kadar derine batabileceğini hesaplamak için duramadı, hemen bağırdı, "Neredesin? Orada şarkı söyle!"

"M--m--moo--moo," diye cevapladı kişi, sanki sıkıntıda olan bir inek gibi. "Hic--burada--hic!"

"Aptalca içtim," diye düşündü Will. "Nerede?"

"Hic--burada--hic!"

"Hie--haec--hoc, daha olası," dedi Will, Latincesini hatırlayarak. "Olduğun
yerde kal."

"Kalacağım--hic."

"Seni hissetmeme izin ver. A, işte buradasın."

Will şimdi birinin iskelenin taş duvarına çömeldiğini hissetti,
"Buraya nasıl geldin?"

"Bilmiyorum--hic--ama sanırım geldim."

"Duvardan inmiş olmalısın ve şimdiki büyük soru
nasıl geri döneceğin."

"Evet--hıç--soru bu--hıç--evin önünde."

"İskelenin önünde, demeliyim. Vay canına, sanırım uyluklarıma kadar çamura battım
ve eğer bu su değilse içine sıçrıyorum! Gelgit geliyor, kesinlikle.
Hadi dostum, buradan çıkmalıyız!"

"Evet, hepimiz--hıç."

"Hepimiz hıç mı? Hepimiz çıkmalıyız, yani."

"Evet, hepimiz-hıç."

"Düşünmeme izin ver. Bu eski bataklıktan bir yerlerde merdivenler var ve
neredeler? İddia ediyorum! Diğer uçta ve su burada kuruyken orada üç veya dört ayak derinliğinde. Sonra üstüne veya altına iki veya üç ayak çamur koyun ve toplamda beş ila altı ayak olur ve bu
içinden geçmek için ilginç bir durumdur. İskelenin bu ucunda kalmalıyız; ve Teyze Stanshy'nin ahırının arkasında, sanırım, basamaklar var. Onu oraya
çıkarmalıyım ve bir şekilde kendim yapmalıyım, çünkü bağırmam kimseyi
getirmiyor."

Will yardım için birkaç kez aramıştı, ancak hiçbir yanıt alamadı. Şimdi sarhoş arkadaşına seslendi:

"Seni bir şekilde buradan çıkarmam ve basamakların olduğu yere kadar götürmem gerek. Duvar seni buraya kadar
yükseltmek için çok yüksek. Eğer bu ilginç değilse,
saat on bir civarı, zifiri karanlık, bu eski iskelede seninle
dolaşıyorum, aptalca içmişim! Gülmek istiyorum."

"Evet--hıç--sen sarhoşsun--aptalca--ve ben--hıç--gülmek--he--he--he!"

Will şimdi gerçekten güldü. O saatte, o yerde çok komik görünüyordu.

"Ama bu gülünecek bir konu değil, dostum, sana söyleyeyim. Vay canına! İşte etrafımızda yarım ayak derinliğinde su var! Hadi, ayaklarını kaldır ve
benimle gel. Şimdi çaba göster."

Adam bu çabayı göstermek için gücünü o kadar etkili bir şekilde topladı ki
dengesini kaybetti ve Will'e çarpıp onu devirdi.

"Bak--dikkat et--dostum!" diye kükredi Will, çamur ve suda çırpınırken.
"Bundan daha iyisini yapamaz mısın?"

"Besht--hic--senin için yapabilirim. Tekrar deneyebilirim--hic."

"O, teşekkürler--teşekkürler. Bu denemeyle yetin. İşte çizmem, çamura saplanmış, bırak gitsin. Gel, dostum, geçinmek için çabala. Duvara yakın dur ve yoluna devam et, bana yaslan.
İşte, o zaman harika iş çıkardın. Tekrar dene! İşte, işte! Sakin ol. O
makas, diğer çizmem gitti! Sıradaki şey, bacaklarımı sonsuza dek suya sokmam ve yarın sabah erkenden su hepimizin üzerine gelecek. Gel, dostum, boğulmak istemezsin. Çekil!
Sakin ol! Devam et! İlerleme kaydediyoruz, görüyorsun. Tekrar, orada! Devam
ediyor! Hem--şimdi, bir kez daha! Hep birlikte! İşte buradayız!"

Bir dizi böyle deneme geldi ve sonunda Will bağırdı, "Neredeyse
orada olmalıyız--ve--" iskelenin üst ucundaki taş duvara çarptılar.

"Üç kere tezahürat, dostum!"

"Kal-kal-kal-kal-"

"Onlara vermek önemli değil. Şimdi bir ahırın arkasındaki birkaç basamağa doğru ilerleyeceğiz. Dikkatli ol!"

Basamağa varıldığında Will haykırdı, "Şimdiye kadar her şey yolunda, dostum."

"Evet--hık--sevindim--hık--seni--hık--şimdiye kadar güvende--hık."

"Beni yakaladın mı? Teşekkürlerimi sunarım. Peki, şimdi, ben gelene kadar
bu basamaklarda kal. Bir ışık getireceğim. Burada kal, şimdi."

"Ben--hıçkırık."

Will, patikaya gelene kadar duvarın tabanında yolunu yokladı.
Duvardaki taşlar, yıllardır orada biriken sümüksü maddeyle pürüzsüzdü ve ayaklarını çamurdan çıkarmak zor bir işti, sonra da onları
yukarı ve duvarın üzerinden geçirmek çok zordu. Yine de başardı ve bir
çit-parmağı kavrayıp üzerine çıkarak patikaya indi.

"Sağlam zemine dokunduğum için mutluyum," diye düşündü Will, "her ne kadar
çoraplı ayaklarımla olsam da."

Teyze Stanshy'nin, girişi için kilidi açık bırakılmış olan kapısına koştu ve kapıyı açarak girişteki muşambaya bastı.

"Tik-tik! Kim geldi buraya?" eski saat şimdi yüksek sesle,
ciddi bir şekilde tik tak ederek söylüyor gibiydi.

"Bu kutsal zemini nasıl da çamurlayacağım! Ama engel olamıyorum! "Teyze Stanshy," diye seslenmeye başladı; aynı anda korkuluk
üstüne vurdu. "Teyze Stanshy!"

Başını kaldırıp geceleri yakmaya devam ettiği lambanın ışığını gördü. Kısa süre sonra bir kıpırdanma sesi duyuldu ve beyazlar içindeki uzun boylu bir figür
korkuluğun üzerine eğildi. Bir anda ikinci ve daha küçük bir kar heykeli belirdi, Teyze Stanshy'nin yanında korkuluğun üzerine eğilmişti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama iskeleden yeni geldim ve--"

"Neden, çamur kaplumbağasına benziyorsun," dedi Teyze Stanshy, daha da eğilip lambayı uzatarak, ışığı Will'in üzerine düştü.

"Çamur kaplumbağası mı? Bunu söylemene şaşmamalı, ayrıca iskelede bir tane daha ve daha kötü görünümlü var."

"İki çamur kaplumbağası mı? Ne demek istiyorsun? _Nerelerdeydin_?"

"Şunu demek istiyorum; eve geliyordum ve birinin yardım çağırdığını duydum ve
iskele koştum ve gördüm--hayır, burnumun önünde bir arpa tanesi _göremedim_--ama birinin orada olduğunu biliyordum ve düşünmeden--"

"Tıpkı senin gibi!" dedi Teyze Stanshy kendi kendine.

"Ve içeri girdim ve sarhoş olan adamımı rıhtımın üst tarafına götürmeyi başardım."

"Harika bir iş başardın," dedi Teyze Stanshy yüksek sesle.

"Ama bunun için çalışmam gerekiyordu! Ve şimdi bir ışığa ihtiyacım var, ki bunu daha önce almadığımı merak ediyor olabilirsiniz; ama o adama yardım etmek için o kadar hevesliydim ki,
ağladığını duyar duymaz
koştum ve rıhtıma vardığımda ona yapışıp onu güvenli bir yere götürmeyi düşündüm. Ama ahırınızın rıhtım tarafında bir
kapınız yok mu?"

"E--e--s," dedi Teyze Stanshy, kapıyla ilgili eski bir kararı
hatırlayarak isteksizce. "Ben dışarı çıkacağım ve sen arka girişte
göreceğin feneri al. Benim yerimi umursama. İki dakikaya çıkarım."

"Aşağı inip Will'e feneri göstereyim," dedi Charlie.

"Giyindin mi?"

"Ah, evet. "Yardımcı olabileceğimi düşündüm, biliyorsun," Charlie'nin kendini beğenmiş ifadesiydi. Charlie, zamanını iyileştirmişti ve "kulaklarını" dışarıda tutarken, bacaklarını olabildiğince hızlı bir şekilde pantolonuna sokuyordu.

"Teyzenden daha akıllıydın, ama o yakında orada olacak."

Charlie, Will'e arka girişte fenerin nerede asılı olduğunu gösterdi ve birlikte
ahıra girdiler.

"İşte kapı," dedi Charlie, "insanların iskeleye girmesine izin veren kapı."

"Ama bunu nasıl açıyorsun?" diye sordu Will, fenerinin ışığını kapıya doğru tutarak.

"Açacağım," dedi Teyze Stanshy, şimdi belirdi ve kapının iyi bir iş uğruna sürekli olarak açılmasına çoktan karar vermişti. Elinde bir çekiç taşıyordu ve onu çakılmış çivilerin etrafında enerjik bir şekilde salladı ve kısa süre sonra onları çıkardı. Sonra kapıyı geri attı ve
karanlık geceye endişeyle baktı. O kapıdan dışarı baktığı son zamandan beri ne kadar uzun zaman geçmişti! İlk başta hiçbir şey göremedi,
ama bir anda aşağıda bir adamın şeklini seçti. Teyze Stanshy'nin lambasının ışınları dışarı vurduğunda, sisin içine doğru uzanan bir ışık köprüsü oluşturdular, sanki nehre ulaşmak ve suda zavallı, çaresiz bir ruh için köprü kurmak ister gibiydiler.

"Söyle bakalım dostum, aşağıda mısın?" diye seslendi Will.

Aşağıdan bir ses cevap verdi, "Evet--hıç--sana--yardım edeceğim--"

"Yapacak mısın? Önce sana yardım etmeme izin ver."

"Kendini sik--hıç."

Will basamaklardan indi ve adamın iskele duvarına yaslandığını gördü.

"Şimdi dostum, bu merdivenleri tırmanacağız."

"Sana yardım edeceğim--hic--evet--yukarı."

"Çok naziksin, ama önce sana yardım edeyim. Hadi şimdi git! Zor! Bir çivi bile
kazanamazsın."

"Beni--hic--üzerine--dost edin."

"Seni_ _getir_! Tam tersi, dostum."

"Eh--shay! Her şey yolunda, değil mi?--hic."

"Ah evet! Bunun için tartışmayacağız. Bakın buraya, millet! Onu
yönlendirebileceğimiz bir şeyiniz yok mu--belki de tutunabileceği bir ip? Su yükseldi ve buraya kadar geldi ve çoraplı ayaklarda
rahat değil. Keşke itfaiyecim burada olsaydı! Kısa sürede hallederdik."

"Kilise çanını mı çalayım?" diye sordu Charlie heyecanla.

"Aman, yapma!"

"İşte bir ip," dedi Stanshy Teyze.

"Evet, evet!" diye haykırdı Charlie, "ve onu içeri çekeceğiz."

"Bunu yapabiliriz ya da en azından yardım edebiliriz," dedi Stanshy Teyze gülerek.

"Evet--hık--onu içeri çek," dedi sanık sandalyesindeki adam.

"İpi beline bağlayacağız, dostum, ve onlar ipi çekecekler ve
belki sen ipe tutunup kendini yukarı çekebilirsin, ben de seni
arkaya iterim. Hadi bakalım, iyi denemeler!"

Will şimdi itiyordu, Stanshy Teyze ve Charlie çekiyordu, adam ise
basamakların yanlarını kavramaya çalışıyordu; ve böylece, çamurun, sisin ve gecenin arasından, ışığa doğru ve sonra Stanshy Teyze'nin ahırına
yaşlı Tim Tyler'ın yüzü belirdi!

"Korkunç!" dedi Teyze Stanshy, ikinci çamur kaplumbağasının bu beklenmedik görüntüsü karşısında irkilerek. Yüzünde, ilk başta gerçekten de bir dehşet ifadesi vardı ve
sonra ifadesi acıma ifadesine dönüştü.

Kapı eşiğinden sürünerek geçti ve sonra yukarı bakarak, sarhoş ama
utanmış, aşağılanmış bir şekilde, "Stanshy, sen misin? Gerçekten--hic--sorun
çıkarttığım için özür dilerim--hic--sen." dedi.

Teyze Stanshy duyulabilir bir cevap vermedi, ama sanki
uzak yıllara
bakıyormuş gibi uzaklara bakarak durdu. Tim'in uzun zaman önce söylediği sözleri hatırlıyordu, o zamanlar, ondan bir iyilik istemeden önce
kendisini o iskelede "boğulurken" göreceğine yemin etmişti. "Sözünü tuttu," dedi kendi kendine ve sonra sıkıntılı yüzünü eğdi.

"Şimdi," dedi Will, endişeli bir yüzle etrafına bakarak, "sırada ne var?"

"Sanırım ben--hık--şimdi eve gideceğim. Teşekkür ederim, efendim," dedi Will'e eğilerek.
"Teşekkür ederim, Stanshy," ve daha da eğildi.

"Timothy," dedi Stanshy teyze ona eski adıyla seslenerek, "Böyle bir gecede bir köpeği sokağa salmam ve sen
burada kalsan iyi olur. Sana biraz giysi getireceğim ve Will, belki de
bunları çıkarmasını sağlarsın."

"Ve lütfen bana bir de takım elbiselerimden birini getir. Ve Charlie bana bir leğen ve biraz su getirirse, burada yıkanırız. Adamıma burada bakarım.
Terliklerimi getir, lütfen."

"Nerede--hık--botların?"

"Ah, iskelede kalmaya karar verdiler."

"Sana--bir-çift--getireceğim--hık."

"Onları sular çekildiğinde ve gün ışığında bulabilirim."

Tim Tyler o gece Teyze Stanshy'nin evinde kaldı. Ertesi sabah aklı başındaydı ve Teyze Stanshy'ye teşekkür ederek gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra
oyalandı, günlük arkadaşı olan eski keçe şapkayı ellerinde döndürerek, ama çokça kötüye kullanılmıştı.

"Bir şey söylemek istiyor," diye düşündü Charlie.

"Constantia, yıllar önce seninle bir anlaşmazlığa düşmüştük. Sanırım o çocuğun babasını
baştan çıkarmaktan ben sorumluydum ve bunu sık sık düşündüm ama
bunca yıldır bunu söylemekten çok gururluydum. Söylediklerin hoşuma gitmedi; ama önemli değil, yaptığım şeyden ben sorumluydum ve sana centilmence cevap vermedim. Üzgün ​​olduğumu söylemek ve bunu görmezden gelmeni ve el sıkışmanı istiyorum."

Teyze Stanshy'ye elini uzattı.

"Bir erkek gibi konuştu ve o ne yapacak?" diye düşündü Will.

Teyze Stanshy bir kadın olduğunu göstermeye hazırdı. O da elini uzattı ve "Gerekenden fazlasını söyledim ve bunun için üzgünüm. Lütfen bırak gitsin." dedi.

"Eh," diye haykırdı, "bir erkeği baştan çıkarmak benim için kötü bir şeydi, ama o zamanlar, şimdi gördüğüm gibi, içkinin bir erkeği ne kadar düşürebileceğini göremiyordum. Tanrı bilir ki
yeterince alçaktayım."

Gözyaşları şimdi yaşlı Tim Tyler'ın yüzünden aşağı doğru akıyordu. Charlie,
Teyze Stanshy'nin orada bulunanlardan uzaklaşıp başka bir yöne baktığını gördü, ancak hızlı bakışlı çocuk, Teyze Stanshy'nin tekrar şirkete döndüğünde gözlerinde bir kızarıklık olduğunu fark ettiğini düşündü.

Will Somers, Tim'in sözlerini duymak için mevsiminde dükkandan gelmişti. Kısa süre sonra, elini bir oltayla
ya yakalayan ve insanların bazen Will dediği "genç doktor" tarafından bir lapa uygulanmasını isteyen bir balıkçı geldi. Bu ikinci taraf, Will'i yakından takip etmiş ve son söylenenleri duymuştu. İlginç bir sahneydi. Sarhoş, ne kadar
alçaldığını itiraf ediyordu ve bir zamanlar onu sevmiş ve saygı duymuş olan kadın vardı. Sarhoşun
yoldan çıkarmaya çalıştığı adamın oğlu Charlie vardı. Will vardı ve balıkçı da ek bir seyirciydi.

Will Tim.

"Bay Tyler, özür dilerim, ama neden bu kadar alçakta duruyorsunuz? Neden tekrar
yukarı çıkmıyorsunuz?"

"Will'in tonu sempati doluydu.

"Tanrı bilir ki tekrar yukarı çıkmak isterim."

"Yapabilirsin ve eski yerinde olabilirsin, kendi teknenin de sahibi olursun."

"Evet," dedi Teyze Stanshy hevesle, "ve ahırdan balık tutabilirsin, tıpkı eskisi gibi."

"Hepiniz çok naziksiniz, çok naziksiniz. Bana iyi geliyor," ve zavallı Tim bu ihtimale gerçekten gülümsedi. "Bana yapışan kız kardeşim ne derdi? Şaşırmaz mıydı?"

Aylağın gözlerinde yine yaşlar vardı.

"Bu adam hala orada," diye düşündü Will. "Kız kardeşin şaşırmış olabilir, ama bu senin ilerlemene yardımcı olacak şekilde. Gel," dedi yüksek sesle, "Odama gidip senin için bir yemin yazacağım ve hemen geri döneceğim."

Tim, Will'in getirdiği mutlak perhiz yeminine dikkatle baktı.

"Eğer--eğer--yanımda imzalayacak biri olsaydı, yanımda duracak biri olsaydı," diye mırıldandı.

"Olur," dedi balıkçı, öne doğru adım atarak ve artık eski bir tanıdık olarak tanınarak.

"Sen, John Fisher, olur musun?"

"Evet, arada bir bir damla aldım, ama imzalayıp seninle birlikte duracağım.
Şu--"

"İskele, neredeydim?" diye sordu Tim.

"Hayır, eminim ki istemiyorum."

"Ve tam da burası, damla-insanların gelip alabileceği yer. Ben bir zamanlar damla-alıcıydım. İmzalayacağım ve Tanrı yardımcım olsun!"

"Ah, olacak," dedi Teyze Stanshy, cesaretlendirici bir şekilde. Charlie şimdi gözlerinin her zamankinden daha kırmızı olduğunu gördü.

Timothy Tyler'ın isminden sonra John Fisher geldi.

"Şimdi evdekileri mutlu edeceksin," dedi Will.

Ama sadece Tim'in evini kurduğu kişiler bunun onları ne kadar mutlu ettiğini
biliyorlardı. Oradaki değişim ne kadar da büyüktü! Genç Tim hızla toparlanmaya başladı, o gün doğrulup oturdu, Ann ise evin içinde şarkı söyleyerek dolaştı.

Ertesi gün Charlie, Teyze Stanshy'den hasta için bir
incelikle geldi.

"Teyze Stanshy'ye her şeyi silmesini söyle, tekrar başlayalım,"
Charlie'nin Ann'e yolladığı mesaj buydu.

"Her şey silindi," Teyze Stanshy'nin cevabıydı ve ikisi kısa süre sonra bir araya gelip el ele verdiler.

İskeleye doğru giden ahır kapısı artık açıktı ve "Tyler & Fisher" firması mütevazı bir şekilde işe koyuldu, balıklarını Teyze Stanshy'nin ahırının bitişiğindeki pullarda kuruturken, ahırda da eşyalarını gerektiği gibi sakladılar.

O sıralarda Bay Walton'dan bir not geldi. Açık sözlü, sade ve içten bir şekilde yazılmıştı ve her iki adamı da aldıkları duruştan dolayı tebrik ediyordu. Tim'in yeni çabasında arkadaşlık isteğine atıfta bulunarak, Bay Walton'ın duyduğunu söyledi, "Yanınızda duracak başka biri daha var, Beytüllahim'e bebekken gelen Büyük Kardeş ve Noel yakında bunu bize hatırlatacak. Bizim için hisseden ve bizi seven, sonunda bizim için öldü. Onun sizinle birlikte durmasını isteyin. O, hepimiz gibi zavallı, zayıf adamlara yardım etmek için geldi." 

Bu "şirketi" etkiledi ve bir sonraki Pazar ikisi de kilise kapısının yanındaki sobanın yanındaki arka koltukta oturdular. Tim Tyler eski St. John'da otururken ve dışarıdaki kasvetli rüzgarın uğultusunu duyarken, limana varmak ve eve ulaşmak için can atan bu rüzgarların önünde hızla ilerleyen balıkçı teknelerini düşündü. 

"Umarım bu benim, eve dönmeye çalışıyorum," diye düşündü, "ve Tanrı'nın Kilisesi'nde liman bulmaya çalışıyorum, hepimizi tutacak." 

BÖLÜM XVIII. 

YENİ BİR AYRILIŞ. 

Kulüp yine sadece bir anıydı. Dağ yürüyüşü bittiğinde tatilcinin hatıra olarak duvara astığı bir baston gibiydi.

"Kulübün nasıl gidiyor, Charlie?" diye sordu Bayan Bertha Barry, bir gün, Teyze Stanshy'nin evine uğradığında.

"Biz--biz--bir araya gelmiyoruz," dedi Charlie, kederli bir şekilde. Juggie de oradaydı,
bir zamanlar şövalye olan bir kardeşe
uğruyordu ve o da üzgün görünüyordu.

"Şimdi bir fikrim var," dedi öğretmen. "Herkes gibi ben de iyi vakit geçirmeyi severim, ama kulüplerimiz varsa, onları
olabildiğince yararlı hale getirmek iyi bir fikirdir. Tekrar karşılaşırsanız, adınızın 'Yukarı-Merdiven Kulübü' olduğunu unutmayın, her zaman tırmanmak, her zaman ilerlemek için.
Şimdi bu şekilde ilerleyebilirsiniz; edebi öğeleri birleştirebilirsiniz."

"Neyi gelin-birleştirin?" diye sordu Juggie.

"Edebi unsur."

"Edebi unsur mu?"

"Konuşmalar falan, yani."

"Bir eğlencemiz oldu," dedi Charlie, "geçmiş günlerin" ihtişamını unutmaya veya küçümsemeye meyilli değildi.

"Ama bu farklı bir şey ve açıklayayım. Diyelim ki, 'Atalarımızın Günleri' konusunu ele alalım, Devrim Savaşı öncesi veya sırasında. İçinizden biri o günlerde bir çiftçi gibi giyinip
çilerin ne yaptığını anlatabilir; bir diğeri matbaacı olarak matbaacıların ne yaptığını anlatabilir, vs. Bu size o günler hakkında bir fikir verebilir ve kulübünüzden
yararlı bir şeyler çıkarabilir."

Bu plan kulübün erkek çocukları arasında popülerdi. Konu Stanshy Teyze'ye önerildiğinde, şu yorumu yaptı:

"Fikirde bir mantık var. Çocuklar bir şeyler öğrenecek."

"Ve sonra," dedi Bayan Barry, "Noel geldiğinde, bir Noel eğlencesi düzenleyebilir ve bir giriş ücreti isteyebilirsin ve parayı Kilisemizin misyonlarına vermeyecek misin? Bu, merdivene bir tur daha eklemek olacak ve 'Yukarı Merdiven Kulübü' daha da yükselecek. Senden
diğer insanlara elinden geldiğince yardım etmeni istiyorum. Sana ne yapacağını söyleyeceğim ve seninle olacağım."

Çocuklar öğretmenlerinin planını kabul ettiler. Sid özellikle hevesliydi.
Will Somers yardım edeceğini söyledi. Teyze Stanshy evinin odalarını açmaya söz vermişti ve bir Aralık gecesi, gökyüzü Doğulu bir güzelin karanlık yüzü gibiyken, her yer altın mücevherlerle kaplıyken, Beyaz Kalkanlar ve arkadaşları Teyze Stanshy'nin evinde buluştular. Kulüp çocukları Bay Walton'ın gönderdiği bir pankartı orada bulduklarında ne kadar mutlu oldular. Tim Tyler'ın
Pazar okuluna geleceğini ve daha önce dört öğrenci aldıklarını ve Tim'in beşinci sayılması gerektiğini yazdı. O
bayrağı kazanmak için mutlu şövalyeler!

Sid yaklaşık sekizde ön odaya kahverengi, geniş etekli bir
ceketle geldi, ayrıca küçük giysiler, gümüş diz tokaları ve tokalı ayakkabılar giymişti.
Küçük şapkasını çıkardı, alçak bir reverans yaptı ve yaşlılıktan sararmış küçük bir
gazeteyi uzatarak şöyle başladı:

"Ben bir matbaacım. 1756'da Portsmouth'da başlatılan ve hala o güzel eski şehirde yayınlanan 'New Hampshire Gazette'i basma şerefine eriştim. O günlerde gazeteler şimdiki kadar çok değildi.
Devrim Savaşı sona erdiğinde ülkede kırk üç gazete vardı.
Şimdiki kadar kalabalık veya büyük sayfalar yayınlamıyorduk. Ancak
gazetem o kadar popülerdi ki, yedek kopyaların hepsi alındı ​​ve şu anda yanımda hiçbiri yok; ama işte Boston'da 4 Temmuz 1776'da çıkan 'New England Chronicle'ın bir kopyası. Göreceğiniz gibi dört sayfası var, diyelim ki on inç ile on beş inç boyutlarında ve her sayfada üç sütun var. O zamanlar bir gazete yayınlamak kolay bir iş değildi.
Buharlı preslerimiz yoktu ama işi el gücüyle yapmak zorundaydık ve kollarım bugün bile ağrıyor.
Devrim Savaşı sırasında ve savaştan önce de kağıt bulmak zordu. 1769'da New England'da sadece bir kağıt fabrikası vardı ve o da Milton, Mass.'ti. Paçavralar için reklam vermek zorundaydılar ve
çan arabası dedikleri şey Boston'dan geçerek onları topluyordu. Sonra
Salem, Charlestown, Portsmouth gibi kasabalarda bulabildikleri her şeyi topladılar. On yıl sonra, 'Massachusetts Spy'ın yayıncısı olan kardeşim, 'bu geniş ülkedeki güzel Özgürlük Kızları'na paçavralarını kurtarmaları ve böylece 'ülkelerine hizmet etmeleri' için çağrıda bulundu ve onlara odanın bir köşesine bir çanta asmalarını tavsiye etti, böylece ıvır zıvır kurtarılabilirdi. Bir pound 'temiz beyaz paçavra' için hanımlar on şilin alabilirdi! O zamanlar
yaşasaydınız ve bugün annenizin paçavralarına sahip olsaydınız, ne kadar çok para
kazanabilirdiniz! Biz gazeteciler için de haber almak zordu. Dün 1805'te yayınlanan 'Portsmouth Oracle'ın bir kopyasına bakıyordum.
Bu harika yüzyıldaydı. 26 Ocak'ta ne yazıyordu? 'Telgrafla haber mi?' ve bize dün Hottentotların ne yaptığını mı söylüyordu? Hayır; 'Postayla' yazıyordu ve Boston'dan iki günlük, New York'tan dokuz günlük ve Fredericksburg'dan bir haber vardı
renkli insanlarla ilgili bir sorun hakkında ve bu haber yirmi üç günlüktü! Paçavralar ve haberler, bu iki şey, bunları elde etmek ne kadar zordu! Ve sonra, bayanlar ve baylar, maaşımızı almak ne kadar zordu! 1777'de New York'taki bir kardeş editör, müşterilerine 'bir çeyrek haber', on iki pound sığır eti, yedi pound peynir vb. için ücret alması gerektiğini, aksi takdirde bunların parasal değerini alması gerektiğini söyledi ve onlara ürünleri getirmelerini söyledi, aksi takdirde 'dükkanı kapatmak' zorunda kalacaktı. Şimdi ben de kapatacağım." 

Tekrar alçak bir reverans yaparak, küçük giysiler giyen adam çekildi. Juggie'nin sırası geldiğinde, elinde kırbaçla belirdi. 

"Ben sahne süsüyüm. Atalarımızın zamanında demiryolları yoktu, sadece sıradan yollar vardı. İlk kanal 1777'de inşa edildi. Dar, Bosson'dan Kennebec'in kuzeyine, New Hampshire'a ve Kanada'ya, Providence'a ve New York'a giden büyük bir yoldu, New York'un ise kuzey ve güney olmak üzere iki yolu vardı. Ben bir postacıydım." (Burada Juggie kırbacını şaklattı ve "Kalk, Sezar!" diye bağırdı.) "New York'tan Philadelphia'ya giden ve sadece iki gün süren 'Uçan Makine'yi ben çalıştırdım; ve bir süre New York'tan Bosson'a altı günde bir posta taşıdım. Buna ne diyorsun? Gözlerini açmıyor mu? Postayı kim taşıyordu, öyle mi diyorsun? Ve hiç duymadın mı? Postayı. 1775'te posta Philadelphia'dan New England'a kışın her iki haftada bir gidiyordu, ama onlar da haftada bir gidiyorlardı ve
ve mektup yazanlar boş haftalarda cevap alabiliyordu, oysa daha önce altı hafta alıyordu. Ne ilerleme! Dünya devam ediyor ve ben de öyle."

Juggie gitti ve Vali Grimes bir çiftçi kıyafetiyle belirdi,
bir elinde kürek, diğerinde çapa taşıyordu.

"Ben bir çiftçiyim ve eskiden de öyleydim. Günümüzdeki insanlar kadar çok komşum olmadığı doğru ve çiftçilerin sahip olduğu şeylerden
arındım. Yeni moda ekicilerim, biçerdöverlerim veya benzeri şeylerim yoktu.
Ama sonra ne kadar da sağlam bir evde yaşıyordum, büyük, kare bir ev ve iskeleti
boru saplarından yapılmamıştı! Bunlar büyük, sağlam meşe çubuklarıydı ve köşelerden ve tavandan aşağı doğru
çıktıklarını görebiliyordunuz. Ne bacalarım vardı ve tuğlalar ta İngiltere'den
gelmişti! Sizin kutu sobalarınızdan hiçbiri yoktu ama bacada
görebildiğiniz büyük bir ateş vardı. Eşim Polly'nin yerde halısı yoktu ama
paçavralardan yaptığı kilimleri vardı. Ve okçum Jerusha, ne kadar da iyi bir aşçıydı!
Turtalar yapardı -yani pişirirdi- tuğla fırında ve tavuklarını
bacadaki sallanan bir vinçten asılı
tencerelerde haşlardı. Ve
sonra Jerusha'ya da bir şiş verdim, ateşin önüne koydu ve
ona bir teneke mutfak verdim. Polly'nin bir eğirme çarkı ve Jerusha'nın bir
el tezgahı vardı ve kumaşımız oradan geldi. Mısır, ot ve patates yetiştirdim ve bolca elmamız vardı ve kabuk soyma partilerinde ve elma soymalarında ne kadar da eğlenirdik! Atlarımla, öküzlerimle, ineklerimle ve koyunlarımla ve domuzlarımla da ilgilendim ve kendi yaratıklarımı öldürmek ve kullandığımız jambonları
kürlemek zorundaydım. O günlerde birçok şeyi kendimiz yapmak zorundaydık, örneğin mumlarımızı
yandırmak ve akşamları Jedidiah'ın ayakkabılarını tamir etmek gözlerimi zayıflattı,
yakınımdaki bir mum ve köşede tik tak eden uzun eski aile saati."

Bayan Barry, her Beyaz Kalkanlının düşündüğü gibi antika elbisesiyle büyüleyiciydi. Bu, kendi döneminde ünlü bir güzel olan büyük büyük büyükannesi Sally Tilton'dan geliyordu. Elbise kasnaklı ve fırfırlıydı,
ayrıca eski tarzda "sürüklenmişti". Bayan Barry'nin saçları pudralıydı ve beyaz saten ayakkabılar giyiyordu. "Özgürlük Kızları"nı temsil ediyordu ve
General Greene'den General Sumter'a yazılı bir mesaj götürmeyi üstlenen Güney Karolina'lı genç hanım Emily Geiger'dan bahsediyordu ve İngilizler onu yakaladığında mektubunu yemişti! Düşman onu serbest bıraktı, mesajını bulamamıştı.
Devam etti ve görevini yaptı, Ancak, General Greene'in yakalanmaktan korkması nedeniyle mektubun içeriğini ona
anlattığı gibi, hafızasından gelen mesajı vererek. Sonra Bayan Barry, New York'ta Kongre'ye saygısızlık eden genç bir adama
bir melas ceketi ve bayrak indiren bazı kızlardan bahsetti. Virginia, Massachusetts ve diğer yerlerdeki genç hanımlardan bahsetti.

Will Somers, bir devrimci askerinin kıyafetiyle belirdi, omzunda bir ateş topu olan bir tüfek ve yanında asılı bir barut boynuzu vardı, çakmak taşında ise çakmak taşı ve çelik vardı. Bu eski Kıta kaç
savaşta yer almıştı, hangi zaferleri kazanmıştı ve
ne zorluklara katlanmıştı! Hepsini anlatmakta gecikmedi.

Eğlence büyük bir başarı olarak oylandı.

"İşte Charles Pitt," diye ilan etti Teyze Stanshy ertesi sabah kahvaltı masasında, "Bu kulüp tarzını çok seviyorum. Sana bir şeyler anlatıyor."

"Evet," dedi Charlie, "bildiğimden çok daha fazlasını biliyorum."

"Kulübünde iyi vakit geçirmeni istiyorum, ama her şey oyun ve başka hiçbir şey olmadığında, bu sadece bir şey değil."

"Evet, teyze," dedi artık olgunlaşmış ve saygıdeğer Charlie. "Ve başka bir şey yapacağız."

"Nedir bu?"

Sadece göz kırptı ve gece yarısı bir baykuş gibi bilgece baktı.

Aralık ayı artık hızla geçiyordu. Kış haftaları birbirini
hızla takip etti ve sonunda Charlie, Bay Walton'ın kilisede bir Noel festivali hakkında bir şeyler söylediğini duydu.

"Noel geliyor!" diye sessiz bir yanıt verdi Charlie'nin.

Ne Noel'di! Kulüp, Bayan Barry'nin önerdiği gibi, iki gece önce misyonlar adına bir eğlence düzenlemişti. O hayırsever kişi, Noel Baba gibi giyinmiş olan kulübün farklı üyeleri öne çıktı ve Almanya'daki Noel'i, Rusya'daki Noel'i, İtalya'daki Noel'i ve Avustralya'daki Noel'i anlattı. Çocuklar ne kadar para kazandıklarını merak ediyorlardı.

"Yirmi dolar!" dedi Sid, parayı sayarken.

"İşte," dedi Bayan Barry, "Yukarıdaki Merdiven Kulübü putperest ülkelerdeki çocukların ayaklarının altına turlar atacak ve bir Kurtarıcı'nın varlığının ışığına
çıkmalarına yardım edecek."

BÖLÜM XIX.

ENKAZ.

Kar hala uzaktaydı, ancak kış rüzgarları gelmişti ve çıplak zemini bıçak gibi keserek
sürüklüyordu. Yılın başında hava yumuşadı. Sahipleri o köy-bilgelik tahtını, Silas Trefethen'in sobasının yanındaki çakı oyulmuş bankı işgal eden yaşlı gri kafalar "bir hava durumu" kehanetinde bulundular. "

"Fırtına geliyor! "Bunu kemiklerimde hissediyorum," diye ilan etti Simes Badger, gözlerini kısarak

Teyze Stanshy'nin ahırındaki rüzgar gülüne ve sonra yukarıdaki gri, asık suratlı bulutlara baktı. Rüzgar "kuzeydoğudan" geliyordu. Nemli, soğuk bir dokunuşu vardı, bu yüzden
insanlar ondan çekiniyor ve sıcak ateşlerine
yaklaşmak için mutlu oluyorlardı. Gün boyunca denizden tehdit edici bulutlar geliyordu, sanki fırtına oraya bataryalar yerleştirmiş ve top atışlarından çıkan duman
kalınlaşıyordu. Geceleyin Charlie, odasındaki bir pencerenin önünden geçerken,
yağmurun camlara
vurduğunu duydu. Sıcak yuvasına gitmişti ve orada sadece iki dakika kalmıştı, sonra kendi kendine, "Keşke o kadar şiddetli
yağmur yağsa da yarın okula gitmek zorunda kalmasam--" dedi. İşte uyku meleği geldi ve yorgun bir çocuğun gözlerinin üzerine elini koyarak,
gözlerini kapattı ve tüm okul kaygılarını tatlı bir unutuşla boğdu. Gece boyunca yağmur yağdı. Ertesi gün boyunca yağmur yağdı. Gelgit de alışılmadık derecede yüksekti. Rıhtımları aştı, tersaneleri süpürdü ve hatta Silas Trefethen'in mağazasının arkasındaki bahçeye
girdi, ciyaklayan kiracılarıyla birlikte bir kümes hayvanını yüzdürdü.

"Her şeyden daha iyi!" dedi Simes Badger. "Buradaki en yaşlı kişi böyle bir
gelgit görmedi."

Up-the-Ladder Kulübü, gelgiti bir araya getirme onuruna erişti ve Silas Trefethen'in mağazasının arkasından bahçenin ötesindeki şişmiş akıntıyı izledi.

"Hadi yarın plaja inip dalgaları görelim. Cumartesi, biliyorsunuz,
ve dalgalar fırtınada muazzam bir şekilde yığılıyor. Kim ister!" diye sordu Sid Waters. Gitmek istemeyen bir White Shield bile yoktu. Ancak bazıları beklediklerinden daha erken gitti.

Ertesi günün sabahına doğru, Will Somers bir
zilin
çınlamasıyla uyandı. Kulaklarını açtı, gözlerini açtı ve sonra yataktan
fırladı.

"Yangın!" dedi. "Yangın!"

Bir pencereye koştu, pencereyi yukarı kaldırdı ve başını karanlık fırtınaya doğru uzattı, oradan da eski St. John'un
zilinin notaları yankılanıyordu. Öyle bir izlenim bıraktılar ki sanki karanlıkta yürüyen canlılarmış gibi görünüyorlardı. Bu o kadar garip, o kadar gerçek dışıydı ki, aslında "et ve kandan" birinin yaklaşan ayak seslerini duymak rahatlatıcıydı.

"Yangın nerede?" diye sordu Will.

"Yangın!" dedi adam, ağır ağır yürüyerek. "Herhangi bir budalanın
bu gecenin yangın gecesi olmadığını, her şeyin bu kadar ıslak olduğunu bilmesi gerekirdi; ama
bu bir enkaz gecesi ve o zili çalan adam bana Gull's P'int'te bir tane olduğunu söylüyor."

"Öyle mi? O zaman ben gidiyorum ve budala olmayan herhangi birinin
o yöne gideceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Will, adamın enkazın olduğu yere doğru hareket etmediğini fark ederek. Yabancı, kendi işini en iyi kendisinin bildiğini
mümkün olduğunu mırıldanırken, Will başını içeri çekip
pencereyi çarptı.

"Charlie!" dedi, bir lambayı yaktıktan sonra çocuğun küçük odasına adım atarak.

"Ne oldu?" diye sordu Charlie, ışığın kör edici parıltısına gözlerini kırpıştırarak.

"Benimle gelmek ister misin?"

"Nereye?"

"Bir enkaz görmeye."

"Ah evet! Bir dakika bekle de Teyze Stanshy'ye sorayım."

Teyzesinin yatak odasına doğru ilerledi.

"Teyze Stanshy, Will ile gidebilir miyim?"

Hevesliliğinden bu gece yarısı seferinin amacından bahsetmeyi unuttu. Teyze Stanshy tam olarak uyanık değildi, çünkü Charlie'yi ziyaret eden uyku meleği de gözlerine dokunmuştu. Uyanık olsaydı, isteği
yerine getirmeyebilirdi. Charlie'nin Will ile yatmak istediği fikri kafasında karışık bir şekilde dolaştı.

"E-e-t," diye mırıldandı uykulu bir şekilde ve sonra uyku meleği onu
tekrar tamamen kontrolü altına aldı. Charlie, giysilerini kolunda taşıyarak Will'in odasına gizlice girdi.

"Şimdi, olabildiğince çabuk giyin. Bir palton var mı?"

"Evet, ama Teyze Stanshy'nin dolabında."

"Onu bir daha rahatsız etmek istemiyoruz. Al, pelerinimin pelerinini giy
ve üstüne sar."

Charlie böyle sarılmış olmaktan gurur duyuyordu. Will daha sonra giyinmesini tamamladı
ve bir balıkçıdan yeni dönmüş bir Cape Cod'lu gibi görünüyordu. Genç arkadaşını elinden tuttu ve yola koyuldular.

Water Street'ten Beach Street'e dönerken Will "Kim o?" diye sordu.

"Işık olan kapıdaki çocuk mu? O Tony! O yukarıda.
Tony, sen misin?" diye seslendi Charlie.

"Evet! Plaja mı gidiyorsun?" dedi Tony, alçak çatılı bir evin ışıklı
kapısında durarak.

"Evet."

"Çanı duydum ve kalktım, komşulardan biri gelip bize bunun bir enkaz olduğunu söyledi ve Bay Grimes eğer biriyle gidebilirsem gidebileceğimi söyledi."

"Gel," dedi Will. "Ona seninle ilgileneceğimi söyle."

Tony hevesle geri döndü. Yolculuğa hazırlandı ve sonra Will ve Charlie'ye katılmak için dışarı çıktı.

"Şimdi çocuklar, elimi tutun ve koyalım," dedi Will.

Buna göre "koy" dediler.

"Bu eğlenceli değil mi, Tony."

"Evet, Charlie, muhteşem."

O kadar eğlenceliydi ki Charlie o enkazda bir denizci olmaya bile razıydı. Ancak kısa bir süre sonra fikrini değiştirdi.
Beach Street, "Back Road" adı verilen bir yola iniyordu. Bu yol istediği kadar dönüş yapıyordu ve çeyrek mil sonra alçak, düz bataklıklara ulaşıyordu. Bataklıkları geçen yol, Will ve arkadaşlarını, kıyıya doğru uzanan dalgaların öfkesini korkunç bir şekilde
boşalttığı sarı hamaklara götürüyordu. Yol, tümseklerin arasından kıvrılarak geçiyordu ve sonra grup sahilde duruyordu.
Soğuk, çirkin bir atmosferdi, fırtınanın füzeleriyle delinmişti,
sürtünme ise kuma tek bir uzun, vahşi, doğaüstü kükremeyle çarpıyordu. Kasabadan insanlar şimdi sahilde toplanıyordu, bazıları fırtınada yerlerinden oynamış yıldızlar gibi parıldayan fenerler taşıyordu, şimdi sahil seviyesine düşmüşlerdi.

Peki enkaz neredeydi? Hiçbir yerde izi yoktu; sadece yağmur, dalga, fırtına,
karanlık - vahşi bir karışım.

"Bu bir satış!" dedi bir adam.

"Keşke yine yatakta olsaydım," diye haykırdı bir diğeri.

"Hadi o kilise çanını çalan adamı yakalayalım," diye haykırdı üçüncüsü,
"ve onu dalgaların arasında batıralım."

Dördüncüsü mantıklı bir öneride bulundu: "Hadi can kurtarma istasyonuna gidelim, muhtemelen orada bize söyleyebilirler."

Sahilin çeyrek mil yukarısında bir can kurtarma istasyonu vardı ve pencerelerinden birinden bir ışık
göz kırpıyordu. Will ve çocuklar da dahil olmak üzere birkaç kişi sahil boyunca yürüdü, çarpan dalgaların yanından geçti ve istasyona ulaştı, binanın kara tarafındaki kapısını iterek açtı ve içeri girdi. Charlie etrafına meraklı gözlerle baktı, çünkü böyle bir yerde ilk kez bulunuyordu. Bina iki katlıydı. Alt katın büyük kısmı enkazlara ulaşmak için çeşitli aparatların bulunduğu bir "tekne odası" tarafından işgal edilmişti. Charlie ayrıca bir mutfağın içini gördü ve Will ona üst katta istasyondaki adamların yatakları için bir oda olduğunu söyledi. Charlie ve Tony mağazadaki canlı ateşin başında ısındılar. Oradaki görevli adam kasabada bildirilen felaket hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi, ancak Will ve Charlie ile gemi enkazları, fırtınalar ve enkazları kurtarma çabaları hakkında konuştu. Bir süre sonra Charlie, Will'e "Hadi dışarı çıkıp sahil boyunca bir koşu yapalım ve neler olduğunu görelim" dedi.

"Evet," diye ekledi Tony, "hadi yapalım."

"Bu fırtınalı gecede neler olup bittiğini görmek için sahil boyunca bir aşağı bir yukarı koşalım mı?
Siz girişimci çocuklarsınız. Hadi gidelim. Ama
montlarınızı sıkıca ilikleyin.
Pelerinimi üstünüze sarın, Charlie. İşte,
bir ziftin üzerindeki küçük bir keşişe benziyorsunuz. İyileştiniz mi, Tony? Hadi çocuklar," dedi Will.

Pat! Rüzgar arkalarından kapıyı nasıl çarptı! Ve deniz nasıl gürledi
ve gürledi; sonra tekrar gürledi ve gürledi! Sanki her dalga
atışı öncekinden daha şiddetliydi ve yine de bu şiddet ve öfkenin hiçbiri, birisi elinde fenerle geçmediği sürece görülemezdi. Sonra kumların üzerinde öfkeyle ilerleyen bu şey, bu yaratık, bu ejderha
derinliklerden, sanki çenelerinin açılmasıymış gibi öfkeli bir beyazlık gösterecekti.

Will ve oğlanlar sahilde çeyrek mil yürümüş olabilirlerdi,
Will "Merhaba, bir ışık var!" diye bağırdığında.

Kumların üzerinde giderek yaklaşan canlı bir parıltıydı ve
sonra partinin önünde durdu.

"Bu kim?" diye sordu bir ses, hoş bir şekilde.

Charlie yüzünü bu dostça ışığın parıltısına doğru kaldırdı.

"Bub, gecenin bu saatinde burada sen misin?
Teyzen Stanshy'nin ahırından balık tutmaya giden adamı tanımıyor musun?"

"Ah evet, seni tanıyorum."

Yeni şirketin genç üyesiydi, "Tyler & Fisher."

"Siz devriye polisi misiniz, Bay Fisher?" diye sordu Will.

"İstasyondaki bir adamın hasta olabileceği zamanlar oluyor. Görüyorsun ya, bu fırtınada balık tutmaya gidemiyorum ve istasyonda yedek olarak çalışmak
işe yarıyor. Ama sen neden buradasın?"

"Bir enkaz bulmak için aşağı indik. Şehrin yukarısında St. John'un çanı çalındı ​​ve bize
Gull Point'te bir enkaz olduğunu söylediler. Ancak, bulunduğumuz
istasyonda bir adam herhangi bir enkazdan haberi olmadığını söyledi."

"Sanırım bu hikayenin şehre nasıl ulaştığını biliyorum. Burada, gıcırtılı bir sese ve keskin küçük gözlere sahip küçük bir aptal vardı ve herhangi bir enkaz olup olmadığını bilmek istiyordu. Gerçek şu ki, bütün gün ve
akşam ve gece boyunca sich arıyorduk. Gece çökerken limanın ağzında bir veya iki gemi vardı, içeri girmeye çalışıyorlardı ve, pizen! Benim eski brandamdan daha fazla içeri giremiyorlardı ve onun girme şansının yüzde biri bile olamazdı. Görüyorsunuz, bir nor'easter limanımızın ağzından geçip içeri girmeye çalışan tüm yelkenleri koparıyor ve iki şeyden biri olacak - ya bir gemi denize sürüklenecek ya da
Gull P'int'e sürüklenecek. O adam Joe Danforth'a dedi ki - Joe ve ben birlikteydik - 'Bir enkaz oldu mu?' 'Hayır,' dedi Joe, 'Sanırım hayır,' ona cevap vermek için. Ama o zaman ya da o adam sorusunu sormadan hemen önce Joe'ya 'İstasyona gidip bir şeyler yesek daha iyi olmaz mı?' demiştim. 'Evet,' dedi Joe, bana cevap vermek için ve o kişi --kimseyse o, cevabı bana aldı ve bunun kendisi için olduğunu düşünerek
gitti. Zil böyle çalmaya başladı. Bir kaza için korkunç bir gece olurdu, değil mi? Merhaba!" diye haykırdı John Fisher, açıklamasında durarak, "Bu ne? Eğer bu yaratık kendisi değilse!"

Devriye polisi yüzünü denize doğru çevirdiğinde, çocuklar o yöne doğru baktılar ve havada patlayan bir roketi, renkli yıldızlardan oluşan bir duşu dağıtırken görebilecek kadar hızlıydılar. Bu parlak takımyıldızı
geceye doğru kayboldu, aniden yukarı, yukarı karanlığa doğru, iki canlı ateş çizgisi fırlattı, daha da yükseğe doğru süpürürken ayrıldı,
yıldızlar halinde patladı, ta ki bütün, yayılan, mücevherli çatallarla devasa altın çatallar gibi görünene kadar.

"O zaman birkaçını bıraktılar," dedi Will.

"A bak, Tony!" diye bağırdı Charlie.

Çocuklar roketleri izlerken, John Fisher hevesle
Coston fenerini tutuyordu. Bunun amacı, herhangi bir enkaza işaret etmek veya gemileri güvenli olmayan kıyılardan uzaklaştırmaktı. John şimdi fenerini yaktı ve
kaldırarak sahil boyunca koştu. Kaba, ağır bir giysiye sarılı iri, iri gövdesi kumların üzerine muazzam bir gölge düşürürken, meşalesinin ışığı sahili o kadar renklendirdi ki, sanki kırmızı karda yürüyormuş gibi görünüyordu. Dalgaların köpükleri, yamalar halinde kırılıp kan pıhtılarına dönüşene kadar değişti. Her şeyin ötesinde, o öfkeli, uluyan, huzursuz okyanus vardı. John
Fisher ışığını sallayarak, büyük çizmelerini fırlatarak,
bir deniz canavarına benzeyene kadar, hantal uzuvlarıyla, kanlı bir atmosfere
dalarak uzaklaştı. İstasyonda, şeylerin gerçek durumunun farkına vardıkları açıkça belliydi, çünkü pencerelerde lambalar hareket ediyordu, sonra
parlak bir ışık yayan bir kapının açılması. Will ve çocuklar istasyona vardıklarında, binanın bir ucundaki büyük kapının geriye doğru sallandığını gördüler ve iki adam bir arabayı çekerek dışarı fırladı. Buradaki John Fisher koşarak geldi.

"Enkaz Gull's P'int'te," dedi, "birisi bana öyle söyledi ve bu
sinyallerin görüldüğü yerle uyuşuyor. Sanırım P'int'in ucunda ve enkaz silahımız ona ulaşacak."

"Enkaz silahı nedir?" Charlie sormak istedi ama herkes soruları cevaplamak için çok meşgul görünüyordu.

"Yakında sabah olacak," diye haykırdı Will. "Sanırım doğuda beyazımsı bir çizgi görüyorum."

Charlie gökyüzüne bakmıyordu ama en uzun ayağının üzerinde durarak istasyondan sürüklenen o gizemli arabaya bir göz atmaya çalışıyordu. Şimdi bir adam aksın üzerinde duruyordu ve bir direğin üzerindeki lambayı yakıyordu. Lamba, fırtınanın ona zarar veremeyeceği şekilde kapatılmıştı. Charlie, arabada, etrafından birçok tur dönen sağlam bir halat olan sağlam bir makara gördü. Sonra bir de enkaz silahı vardı. Ayrıca kürekler ve çeşitli aletler vardı.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı istasyondan sorumlu olan Yüzbaşı Peters, "P'int için herkes!"

Charlie'nin aradığında istasyonda gördüğü o yavaş hareket eden, beceriksiz adam, şimdi çok çevik ayaklı bir varlığa dönüşmüştü ve yoldaşları da onun kadar hareketliydi. Charlie ve Tony'yi çok geride bırakmakla tehdit ederek uzaklaştılar, ancak çocuklar Will'in elinden tuttu ve girişimci eczacının peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler.

"Sabah oluyor," diye bağırdı Will. Gölgeler hala sahildeyken, doğuda gri, belirsiz bir ışık vardı. Tehlikedeki gemiden ara sıra roketler atılıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi nefes nefese Charlie.

"Daha fazla dayanamam," diye düşündü Tony.

Will ise kararlılıkla ilerledi ve bir enkazın onu bir yangın kadar heyecanlandırdığı açıktı. Gull Point'e istasyondan uzaklık en az bir buçuk mil kadardı. Noktanın kendisi denize doğru uzanan kayalık bir uzantıydı.
Yaklaşık altı yüz fit uzunluğundaydı. Gün suyun üzerinden
sürünüyordu; sonunda, ince, kasvetli bir ışık, vahşi, hayaletsi bir dalga
kargaşasını ortaya çıkarıyordu. Genellikle kıyıya yakın yerlerde kırılan dalgalar, göz alabildiğine kadar suyu beyazlatıyor gibiydi. Bu, denizin milyonlarca öfkeli yaratığının köpürmesi gibi, mümkün olan en öfkeli köpük kargaşasıydı.

"Ah, işte orada!" diye bağırdı John Fisher, araba noktanın kıyı ucuna yaklaşırken.

"_Biz_ onu yakalayacağız!" diye bağırdı Charlie, arabaya ulaştığında. Adamlar
güldüler.

"Üç direkli bir yelkenli," diye bağırdı Kaptan Peters, "ve cankurtaran botunun
ulaşamayacağı yerde, ama bizim enkaz topumuz ulaşacak. O tekne
Derin Kaya'da, P'int'in hemen yakınında devrildi! Topu çıkar!"

Adamlar şimdi arabadan küçük bir top, sonra bir halat yığını ve
sonra daha büyük bir halat çıkardılar.

"O cankurtaran arabasını da çıkar!" diye bağırdı Kaptan Peters. Charlie, yapılan her şeyi yoğun bir merakla
izliyordu. Kısa, şişman bacaklarını dinlendirmek için
topun üzerine oturdu.

"Sonny!" diye bağırdı John Fisher--dalgaların kükremesi herkesi bağırmaya zorladı--"Ne yaptığımızı biliyor musun?"

Charlie başını iki yana salladı.

"Eh, o top dolu ve--"

Charlie ayağa fırladı. Böyle bir koltuk istemiyordu.

"Ve atışın ucuna hafif ama güçlü bir ip bağlanmıştı. Bir adam silahı doğrultacaktı, böylece atış
gittiğinde geminin üzerine düşecekti ve
ipi de onunla birlikte taşıyacaktı. Şimdi onu izle."

Charlie izledi. "Pat!" diye seslendi silah. Atış gitti, uzun ip
onun peşinden kıvrıldı.

"İyi!" diye bağırdı John.

"İyi olan ne?" diye haykırdı Charlie.

"İyi bir atış! Adam atışı öyle bir şekilde yaptı ki, ip geminin üzerine düştü, sanırım."

Diğerleri de öyle düşündü ve bir adam hemen bağırdı, "Çekiyorlar!
Yaşasın!"

Sonra hepsi tezahürat etti. Enkazdaki mürettebat ipi suyun içinden istikrarlı bir şekilde çekiyordu. Charlie iki gözüyle dikkatle baktı ve
keşke kulakları da bir süreliğine göz olabilseydi. "Buraya gel!" diye bağırdı John Charlie'ye ve çocuğu bir ucu suyun içinden geçen ipe bağlı bir halat bobinine götürdü.

"Bak, Bub! Tek makaralı blok dedikleri bir blok var,
ve bu daha kalın halat onun içinden ikiye katlanmış. Yakında enkaza gidecek."

Sonra Charlie'ye başka bir açıklama daha söylendi, artık gözlerinin kulak olmasını istiyordu, duymak için o kadar hevesliydi ki.

"Şu bloğa bak, sonra bir de sayım tahtası dedikleri bir şey var ve
üzerinde enkazdaki adamlara ne yapmaları gerektiğini söyleyen bazı basılı talimatlar var. Sadece _izleyin_!" diye bağırdı.

Kalın halat şimdi sular boyunca yolculuğuna başlamıştı ve enkaza alındı.

"İşte," dedi John, "halatın o bloktan ikiye katlandığını fark ettin mi?"

Charlie onaylayarak başını salladı.

"Bu bize sonsuz bir hat dediğimiz şeyi verir --_hat_. Ah, o gürültülü dalgalar!
Hat, size söylemiştim, bu zamana kadar enkaza ulaşmış olmalı. Burada, görüyorsunuz, bir ucu sabitlenmiş. Enkazda,
tahta onlara tam olarak nereye bağlayacaklarını söylüyordu. Şimdi izleyin!
Hataya daha büyük bir tane bağlıyorlar ve bu, tekneye çekilecek ve diğer hattın _üzerine_ bağlanacak. İkinci bir tahta onlara ne yapacaklarını söylüyor."

Burada John, taze bir nefes almak için durdu. Charlie, kıyıdaki iki adamın, kuma sıkıca yerleştirilmiş uzun desteklere takımlar bağladığını gördü.

"Bu takımlar," diye devam etti John, "ikinci hattı dalgakıranların üzerine gelene kadar düzeltmemize yardım ediyor ve--şimdi onları izleyin--işte cankurtaran arabası geliyor, bir tür kutu, görüyorsunuz, onu üst halata asıyoruz ve aynı zamanda alt veya sonsuz hatta bağlanıyor. Şimdi yapmamız gereken tek şey o sonsuz halatı çekmek ve cankurtaran arabası üst halat boyunca kayarak gemiye doğru dönecek ve--işte gidiyor!"

Cankurtaran arabası enkaza doğru giden üst hat boyunca ilerliyordu. Yolda bir veya iki kez durdu ama girişim sonunda başarılı oldu ve Charlie cankurtaran arabasını enkaz mürettebatı hevesle yakalarken gördü.

"Geri geliyor!" diye bağırdı.

Kaptan Peters bağırdı, "İşte geliyor, canlarım! Kırbaçla çekil!"

Bu sonsuz hat için bir başlıktı.

"O cankurtaran arabasında bir şey var!" diye seslendi adamlardan biri.

"Pek sayılmaz sanırım," dedi bir diğeri. "Biraz hafif gidiyor."

Dalgalar arabaya ulaşmaya nasıl da çalıştı! Deniz birkaç kez
kin dolu, şiddetle yukarı doğru fırladı. Dalgalardan biri arabaya
yarasa gibi
bir yay yapmış gibiydi, onu bir su sıçramasıyla ıslatıyordu.

"Gerçek bir dişi tilki, değil mi?" dedi John. "Hiçbir şeye zarar veremez. Ama arabadaki kim? Küçük bir kargo."

Kesinlikle büyük bir yük değildi. Bir adam orada bir şey olup olmadığından şüphe etti.

Araba giderek yaklaşıyordu, o beyaz, mayalı denizin üzerinde güvenle gidiyordu.
Sörfün üzerinden çekildi ve en dıştaki adam ellerini
üzerine koyup itti. Aynı anda tepedeki küçük bir kapı geriye doğru kaydı ve bir çocuğun başı arabada giderek daha yükseğe çıktı ve durduğunda
çıkması için yardım edildi. Yığın halinde görünüyordu ve hareketleri
tutulmuştu, çünkü bacakları soğuktan kramp girmişti.

"İşte!" diye bağırdı, "o sinir bozucu
eski denize çıkmak istediğim son sefer bu."

"Wort Wentworth!" diye bağırdı Tony, geri dönen bu şövalyeyle buluşmak için öne atılarak.

"Merhaba, Tony! Merhaba, Charlie!"

"Bu _sen_ mi?" diye sordu Charlie.

"Evet, neredeyse boğuluyordum. Tek başıma gelmeme izin verdiler. Diğerleri henüz
hazır değildi."

"Çok şey yaşamadın mı?" diye sordu Tony.

"Tekrar görmek istediğimden daha fazlası."

"'White Shield'da kaç kişi var?"

"Gözlerimi ona diktiğimde onun olduğundan korktum," dedi Kaptan Peters.

"Mürettebattan beş kişi, babam ve bir yolcu."

"Bu bir sürpriz," dedi yeni gelen biri Wort'a bakarak. Juggie'ydi.

"Bu _bir_ sürpriz," diye cevapladı Wort. "Beni tekrar yakalayın."

"Büyük fokun bekçisi olmayı tercih ederdin. "

"Evet, kesinlikle!"

Cankurtaran vagonuyla gelenler arasında "White Shield"ın kaptanı da vardı
ve ayrıca pelerine sarılı bir adam da vardı.

"O bir denizci değil," dedi istasyon görevlilerinden biri, pelerinli adamın
giysisini eleştirerek.

"Yolcu," dedi Wort.

Hala genç bir adamdı ve giysileri tuhaf bir kesime sahipti. Dört genç şövalyenin önünden geçerek
sahilde yürüdü. Sonra durdu ve
çocuklara baktı. Çocuklar durdu ve ona baktı.
Birden Tony sıçrayarak uzaklaştı ve adamın kollarına atladı.

Sonra ne oldu, Charlie kahvaltı masasında Teyze Stanshy'ye anlattı.

"Teyze Stanshy, Tony'nin sahilde başına ne geldi tahmin et."

"Bilmiyorum, eminim. Vazgeçiyorum."

"'White Shield'da bir yolcu vardı ve sahile vardığında,
ilk bildiğimiz şey, Tony Blanco'nun ona doğru koşmasıydı ve adam kollarını Tony'nin omzuna doladı ve sonra Tony onu yanımıza çekip,
'Bu benim babam, çocuklar!' dedi. Ve çok nazikti ve bize biraz
portakal göndereceğini söyledi."

"Tony'nin babası mı? Nasıl geldi? İtalya'da olduğunu sanıyordum."

"Şey, görüyorsun ya teyze, İtalya'dan gelen bir gemideydi ve gemi, sanırım, fırtınaya yakalanmış ve batıyordu, 'White Shield' ve başka bir gemi geldi ve ikisi de Tony'nin babasının gemisindeki insanları aldılar.
Ama diğer gemi, bilirsin, doğruca İtalya'ya gidiyordu ve bu yüzden
Tony'nin babası hariç herkes gemiye geri döndü, çünkü bilirsin ki onlar İtalyan denizcilerdi. Tony'nin babası ise yolcuydu ve Amerika'ya gelmek istiyordu, bu yüzden 'White Shield'a bindi ve buraya geldi, tam da Tony'nin olduğu yere; ve bu komik değil miydi?"

"Komik olduğunu düşünmeliydim."

"O ve Tony birbirlerini gördüklerine çok sevindiler. Juggie buna, teyze, 'ikinci bir s'prise' derdi."

Ancak "s'prise"ler henüz bitmemişti. Charlie kahvaltıdan sonra bir şekerleme yaptı ve bitirince, dış dünyanın nasıl göründüğüne bakmak için bir pencereye gitti. Orada sadece bir dakika kaldı ve sonra bodruma inen merdivenlerin başına koştu ve seslendi:

"Teyze Stanshy! Teyze Stanshy, çabuk gel, yap! İşte Tony'nin babası gidiyor!"

Teyze Stanshy, geniş bir fıçıda domuz eti avlamak için bodrumdaydı. Başarıyla
açtığı parçayı düşürdü ve
sanki bir kasırga onu takip ediyormuş gibi merdivenlere koştu. Nefes nefese
Charlie'nin penceresine ulaştı.

"İşte teyze, o o!"

"Ne, Bay Walton?"

"Hayır, Bay Walton yoldan aşağı geliyor; ama şu diğer adamı görmüyor musun?

"Ah, evet, şimdi görüyorum."

"Eh, o o."

"Ama o iki adam ne yapıyor? Eğer el sıkışmıyorlarsa! ve şimdi
birbirlerinin kollarını sarmışlar ve işte birlikte
yürüyüp gidiyorlar! Çok tuhaf bir hareket! Neden, sanki
birbirlerini uzun zamandır tanıyormuş gibi davranıyorlar!"

Teyze Stanshy'nin içinde kadınlık duygusu vardı ve konuyu orada
bırakmasına izin
vermedi.

Kendi kendine, "Eğer bu konuda bir şey bilen varsa, o da Bayan
Persnips'tir," dedi. "Başlığımı takıp oraya gideceğim."

Bayan Persnips'in genellikle bir çanta dolusu haber olurdu ve mağazada ücret talep etmediği tek şey oydu. Ağzı herkese misafirperver bir şekilde açıktı ve içindekilerin dağıtımı onun
alışkanlığı üzerinde bir hediye olarak bir kromo verilmesi gibi bir etki yaratmıştı. Ancak bu sabah,
çantadaki çeşitlilik oldukça dolu ve çeşitli olsa da,
yukarıdaki konuyla ilgili hiçbir şey yoktu. Teyze Stanshy hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve gitti.
Bay Walton'a gidebilseydi, ilginç bir şeye tanık olurdu.

Bay Walton yabancıyı evine götürürken, "Salonda bir an dur, ben de oturma odasına gidip onu hazırlayayım." dedi.

"Tamam."

"Anne," dedi Bay Walton oturma odasına adım atarak, "bu sabah eski bir dostunu görmek ister misin? Rahat hissediyor musun?"

"Evet, içeri getir."

"Sana kim olduğunu söyleyeyim mi?"

"Hayır, sürprizi bana bırak."

Oğlu yabancıyı içeri aldı.

"Neden, Fred!" diye haykırdı Bayan Walton. Adam dizlerinin üzerine çöktü ve başını onun kucağına koydu. Ve annenin yaptığı tek şey buydu - elleriyle başını okşadı ve şöyle dedi: "Neden, Fred! Fred! Zavallı oğlum!"

Uzun zamandır ortalarda olmayan oğul eve böyle geldi.

Fred Walton, sonunda bir yelkenliyle İtalya'ya giden, yolculuğu için her türlü işi yapmaya söz veren, asi bir genç adamdı.

İtalya'da, yeni bir isme dayanarak yeni bir karakter
oluşturmayı amaçlayarak Blanco adını aldı. İhtiyacı olan yeni karakterdi, ama eski ismi ona hizmet ederdi. Orada, seyahatlerinde ağabeyiyle tanışmış ve onun için derin bir ilgi nesnesi olan genç bir İtalyan hanımla evlendi, ama onu küçük kardeşine bırakmıştı. Evlendikleri ev çok güzeldi ve Fred, Amerika'daki ailesine bu evin bir görüntüsünü gönderdi. Bu evin, yılın başka bir mevsiminde ve farklı bir bakış açısından çekilmiş bir resmiydi, annesi ve kardeşi Tony'nin resimleri incelendiğinde fark etmiş ama tanımlayamamışlardı. Fred'in karısının ölmesi ve geride dört yaşında küçük bir çocuk, Antonio bırakması üzerine Fred Amerika'ya dönmek istedi ancak İtalya'da kalmaya karar verdi ve oğlunu İtalyanca'nın yanı sıra İngilizce de eğitti. Bu hikaye başlamadan bir yıl önce annesine Cezayir'deki bir limana yelken açmak üzere olduğunu yazdı. Bu çılgın bir işti ve küçük oğlu Antonio'yu arkadaşlarıyla birlikte New York'a gönderdi, yakında onları takip edeceklerini umuyordu ve bu arada Antonio için iyi bir yuva sağlamak istiyordu. Afrika'da olmadığı süre boyunca evine mektuplar yazdı ancak mektupları başarısız oldu. İtalya'dan yelken açtığı günden beri hiçbir şey duyulmamıştı ve yaşlı annesi fırtınalı gecelerde onun denizin geniş mezarına
inmesinden korkarak endişeyle onu düşünüyordu. Tony'ye New York'ta bakan Blanco ailesi, işlerinin başarısız olması nedeniyle şehri terk etmek zorunda kalmışlardı ve onu bir süreliğine Seamont'ta bulmak için geldiler. New York'a döndüklerinde, Tony Seamont'a bağlı olduğu için onu bir süreliğine Badger ailesiyle bıraktılar. Tony'nin babasından çocuk için planlarını duymak için beklerken, beklenmedik bir şekilde Tony'ye doğrudan bakmak ve akrabalarını da ziyaret etmek için
çıktı; ancak onlar ve kulüp, onun isteklerine aykırı olarak İtalya'ya geri dönmesi ve Tony'yi de
yanında götürmesi gerektiğini bilmekten üzüntü duyuyorlardı.

"Ah, şimdi o çocukla ilgili her şeyi anlıyorum," dedi Bay Walton annesine;
"Neden tanıdık görünüyordu ve onu getiren kişilerin farklı bir adı olsaydı, bunu araştırabilirdim ama akrabaları olmaları gerektiğini düşündüm. Elbette, Fred'den haber alamayınca, çocuğunun burada olduğunu hiç düşünmemiştik."

Ve anne, "Umarım oğlum artık gerçek adını alır ve yakında tekrar gelir ve Antonio Walton'ı da beraberinde getirir." dedi.

Ama o ve Tony bir daha gelirler miydi? Tony, Charlie'ye veda etmek için geldi ve çok ciddi ve dokunaklı bir şekilde, "Birbirimizi öpsek iyi olur, çünkü bir daha asla birbirimizi göremeyeceğimizi hissediyorum. Veda, çünkü bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz." dedi.

Çok acıklı bir konuşmaydı ve Charlie onu öperken, kederli bir şekilde, "Eh, veda, Tony." dedi.

Tony ve babası, Seamont'u Akdeniz'e doğru yola çıkaran bir tekneyle İtalya'ya gittiler. Charlie, gemiyi ahır penceresinden izliyordu.

Uzaklara uçan bir martı gibi daha da alçalır ve sonra yükselen bir dalganın ardında kaybolur, böylece teknenin yelkenleri, giderek daha da uzaklaşarak, görüşümüzü kontrol etmek ve en değerli umutlarımızı barındırabilecek gemileri saklamak için yükselen ufkun o mavi kenarının ardında kayboldu.

XX. BÖLÜM.

DAHA YÜKSEKLERE BAĞLI.

Bayan Barry bir Pazar günü çocuklarıyla konuşuyordu; "Çocuklar, geçen yıl bir
Yukarı-Merdiven Kulübünüz oldu ve umarım bu sadece bir oyun-merdiven olmamıştır, ama oynarken başka bir şey de yaptınız. Bence
ölçülülük için iyi bir iş yaptınız ve başı dertte olan birine karşı nazik oldunuz. Bence rozetinizi temiz tutmaya çalıştınız ve
kötü sözlerle lekelemediniz. Kulübünüz aracılığıyla bazı yararlı
bilgiler edinmeye çalıştınız. Şu ana kadar hepsi mükemmel. Ama
bu merdivendeyken, belki de dokunmadığınız
bir tur olabilir ama ayağınızı basmanız gereken bir tur olabilir diye düşünüyorum. Bu zamandan gelecek Pazar gününe kadar, lütfen diğer turun ne olabileceğini düşünün, daha yukarıdaki tur."

Çocuklar ayık görünüyorlardı, ancak kimse cevap vermedi.

"Daha yukarıdaki tur," Charlie bazen hafta boyunca kendi kendine söylerdi.

Bazen oyun ve çalışmalarının ortasında, bu düşünce onu ziyaret ederdi, "daha yukarıdaki tur." Rüyalarında gelirdi.
Yukarı baktığında, gümüş bir merdiven gördü ve merdiven onun üzerinde uzanıyordu, sonunda güzel bir saraya ulaşıyordu. Sarayın üzerinde, altın harflerle, "Tanrı'nın Sarayı" kelimeleri belirdi. Ama Charlie bu merdivenden çok da uzakta olmayan ne gördü? Başka bir tane, ama ah, çok küçük ve bayağı! Charlie bunu biliyordu.

"Merdivenim!" diye bağırdı. "Bakalım kaç tur var!"

"Sanırım daha yukarıda bir tur için yer var," dedi bir ses. "Bu haliyle, Tanrı'nın Sarayı'na dokunamaz."

Ses Charlie'yi ürküttü uyandı.

Ertesi Pazar Bayan Barry şöyle dedi: "Çocuklar, merdiveninizin ihtiyaç duyduğu
yukarıdaki yuvarlak hakkında soru sormama gerek olduğunu sanmıyorum. Beni anlıyorsunuz ve bunu
eklemenizi istiyorum. Hayatımız saf,
sevimli ve asil olmadıkça asla çok yükseğe tırmanamayız. Mesih'in hayatı gibi olmalı ve onun sahip olduğu
güzel düşünceler ve amaçlarla dolu olmalı. İşte ihtiyacımız olan daha yüksekteki yuvarlak."

Bu sözler Charlie'yi daha da derinden etkiledi. O yuvarlak hakkında düşündü
daha yüksekte. Keşke onu merdivenine koyup ayaklarını üzerine koyabilseydi!
Bir gece küçük yatak odasına gitti, hala daha yüksekteki yuvarlak hakkında düşünüyordu. Yatakta uzanıp beyaz, gümüş yıldızlara bakabilirdi
bu yıldızlar, merdiven yuvarlakları gibi gökyüzünde çizgiler halinde uzanıyormuş gibiydi
ve daha da yükseğe çıkıyordu. Eğer onlar kadar yükseğe tırmanabileceği yuvarlakları olsaydı, merdiveni yeterince uzun olurdu. Ama "yuvarlağı daha yükseğe nasıl ve nereden çıkaracaktı?" Bir kez daha rüya gördü ve yine yerden başlayıp biraz yukarı uzanan ve sonra aniden duran bir
merdivene bakıyordu.

"Merdivenim!" diye haykırdı Charlie. Sonra ona merdiveninin üzerinde parlak, güzel, gümüş bir yuvarlak gördü gibi geldi, ama o kadar yüksekteydi ki
ona ulaşamıyordu! Ona bakarken, ayaklarını üzerine koymak için can atan biri
sanki Charlie'ye yaklaştı, çünkü
Teyze Stanshy'nin eski aile İncili'ndeki resimlere benziyordu. Elinde bir
çoban asası ve başında dikenli bir taç vardı.

"Bu İyi Çoban," diye düşündü Charlie.

"O tura ulaşamazsın. Sana yardım edeyim," dedi İyi Çoban.
Asasını bıraktı ve hemen Charlie'yi kaldırdı. Sonra rüyanın güzelliği, ışığı, merdiveni, İyi Çoban, yıldızlar sabahın erken saatlerinde gökyüzünden kaybolurken bile, yavaş yavaş kaybolmuş gibiydi. Charley
tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu. Uyandığında ve bunları düşündüğünde, yatağının yanına diz çöktü ve Kurtarıcı'ya dua etti. Ona daha iyi bir hayat sürmek istediğini ve kendisinin
tırmanamayacağı bir yere küçük bir adamı kaldırmayacağını söyledi. Ve bir Kurtarıcının kolları, hepimizi kaldırmayı beklerken, Charlie'nin yardımı için indirildi ve onu "yukarıdaki yuvarlağa" kaldırdılar.

Hepimizin yukarı bakmamızın, Tanrı'dan bizi affetmesini, bizi kabul etmesini ve sonsuza dek onun olmasını dilememizin zamanı gelmedi mi? "Yukarıdaki yuvarlağı" unutmayın ve
Tanrı'nın gücüyle, sizin olsun! Bugün ayaklarınız
üzerine bassın!

SON.

Edward A. Rand'ın Project Gutenberg'in Beyaz Kalkan Şövalyeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KNIGHTS OF THE WHITE SHIELD ***

***** This file should be named 14903.txt or 14903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/0/14903/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
