*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Recollections of Bytown and Its Old Inhabitants (Bytown ve eski sakinlerinin hatırlamaları)
Yazar: William Pittman Lett
Yayın Tarihi: February 4, 2005 [EBook #14908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Recollections of Bytown and Its Old
Inhabitants, by William Pittman Lett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Recollections of Bytown and Its Old Inhabitants

Author: William Pittman Lett

Release Date: February 4, 2005 [EBook #14908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF BYTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Takım (https://www.pgdp.net).









                            Hatırlamalar

                                 İLE İLGİLİ

                               Şehir merkezinde

                              Ve

                          Eski sakinler

                                 İLE

                        William Pittman Lett.

                               Ottawa:

      "Vatandaş" Baskı ve Yayıncılık Şirketi, Sparks Street

                                  1874.





GİRİİŞ.


Hiçbir kitap, küçük veya büyük-Gay veya Mezar, Esprili veya Yüce, Bilimsel,
Dramatik, şiirsel, trajik, tarihsel, metafizik, felsefi,
Siyasi, bilge veya başka türlü-özellikle tam olarak kabul edilebilir, özellikle
başlangıçta, önsöz olmadan; Bunun uygun olduğunu düşündüm
Aşağıdaki sayfaların içeriği, birkaç satırı ile onurlandırılmalıdır.
tanıtım doğası.

Bu anımsamalara başladığımda niyetim değildi.
Onları şimdiklerinde, uzatma konusunda hiçbir fikrim yoktu?
Birkaç yüz çizginin ötesinde. Fikrimi değiştirdiğimi tamamen
Onları kompakt olmak isteyen arkadaşların talepleri nedeniyle
şekil ve bir kitap yazmak için kendime ait herhangi bir hırs değil.

Okuyucuyu ritimde mükemmel bir şey sunuyormuş gibi yapmıyorum,
ölçüm içinde cilalanmış veya inşaat tarzında çalıştırılmış. Amaçladım
gerçekte, ve vurduğumu hayal et.

Nesnem, basitçe, birçok isim ve
Bytown'un erken tarihi ile tek başına hafıza olarak bağlantılı olaylar
Recal. Arzum Oblivion'dan kurtarmaktı-alçakgönüllülerim kadar
Çabalar bu kadar arzu edilen bir sona erdirebilir-aksi halde ne olabilir
Muhtemelen unutuldu. Bu isimlerin tefekküründe ve
Olaylar, son zamanlarda, şimdi yaşadığım gerçeğini göz ardı ettim
yaklaşık otuz bin nüfusu olan bir şehirde ve adının
Ottawa. Yine de benim için hoş bir sevgi emeği oldu
Erkekler arasında hafızada yürüyün ve one zamanların alışkanlıkları.

Şüphesiz, sevgili yaşlı bytown sakinleri arasında bazıları var
Ölüler ve diğerleri arasında, isimleri bulunamayabilir
Bu küçük iş. Zincirdeki bu kırık bağlantılar bana bir kaynak olacak
pişmanlık. Ayrılanların tonlarına ve yaşayanların kulaklarına,
Kimin isteyerek göz ardı etmeyeceğim

    "Bir gülümseme ya da geçen elin kavraması."

Sadece diyelim ki,
bir arkadaş ve coundman tarafından bir zamanlar kullanılan dilde kusurlu hafıza
Duruşmamda, çok güzel bir kızı geçerken: "Unutma canım,
Seni kalbimle geçirmiyorum. "


                         William Pittman Lett.

Ottawa, Mart 1873.




Bytown.

Bölüm I.


'28'de Patrick Günü'nde,
Birde bu şekilde geldi
Richmond'dan, baharın şafağında,
Şimdi zaferler şarkı söyleyen
Antik bytown, o zaman 'twas olarak,
Meşgul çalışan adamların bir yeri,
Barrows ve kazıkları idare eden,
Tamping ütüleri ve Broadaxes,
Ve hiçbir şirket vergisi ödemedi;
Kim, lisans olmadan taşındı
Her türlü ticaret, ama evlenmek;
Stout, Sinewy ve Hardy Chaps,
Kim olumsuz rapleri alıp geri ödeyecek,
Ne de böyle bir şey düşünmüyor
Yüzüğün dışında kare olarak,
Bu küçük anlaşmazlıklar
Uzun bornozun kullanıcılarını zengin yapın.
Bunlar buydu ve sadece böyle,
Kim geniş taş yığınlarını taşıyan,
O güçlü, göz kamaştırıcı, kesim taş blokları,
Mackay'ın kilitleri inşa ettiği. Kışla tepesinin etrafına giden yol,
Eski mezarlık, sakin ve hareketsiz;
Snobbish geliyor olurdu, çok,
O zaman bir mezarlık demek için
Köprünün altındaki kanalı geçti,
Ve sonra yükselen sırttan çıktı
Stewart'ın mağazasında Rideau Caddesi'nde
Eski eski güzel günlerde durdu;
William Stewart o zaman gelişti,
Eski Bytown'un adamları arasında _man_;
Ve orada, Ben Gordon kızartmayı yönetti,
Birçok doyurucu tostu çağırıyor,
Ve gelen tahtlardan satın almak
Arkadaşlık adına ucuz mal satın almak.
Arkadaş Ben, sıcak ve gerçek bir kalbi geri çekiyor
Mackintosh ve Stewart günlerine.
Aumond ve Barreille'nin yanında
Kaderleri birlikte erst denedi,
Eski "Fransız Mağazası" nda,
_İmprimis_ J. D. Bernard'dı.
"_Grande joe_," hala sağlam, şişman ve güçlü.
Uzun zamandır o! Şarkım olacak
Nazikçe bükün ve belki de iç çekebilir,
Hızla günler geçerken,
Belleğe geri dönüyor.
Evet, iç çek, etrafa baktığında,
Ne yazık ki, ne yazık ki! şimdi bulunabilir,
Tiz meridyen sesini kim duydu
Cameron'un tepeden çarkı,
Ne yazık ki, ne yazık ki! hala yaşıyorlar
Gururda gören kaç kişi geçiyor
Sappers Scarlet'le birlikte,
Hackle tüyleri ve pirinç ölçekleri,
Onların görkemli sırtları geçtikleri gibi.
Onları gölgeden görüyorum
Yıllarca, savaşçı pomp dizildi,
Muhteşem bir sırayla yürümek, geçmiş,
Böcekleri patlamada çalıyor,
Güneşte parlayan süngüleri,
Vizyon kaybolur, rüya bitir.
Köprünün altında, en azından aşağıda,
Sappers yapısının şimdi nerede olduğu,
Aşağı inmek zorunda kaldın
Üstten alt şehre;
Çünkü okuyucu, o zaman hiçbir köprü yoktu,
Daha sonra harika bir bakım ile,
Ve ustaca eller; Sappers yapıldı
Gölgeye atan o kemer
Karadaki diğer tüm kemerler,
Hangi kanallar ve akarsuların yayıldığı;
Geçen Wayfarer Naught'ı görüyor
Ama işgücü ile taş bir köprü,
Şairin retrospektif gözü
Hafızanın derinliklerini aramak,
Albay için bir anıt,
Her yığın gibi kalıcı olarak bakar
Antik Nil'in yanında duran,
Geçmiş gibi vizyonum devam ediyor,
Bytown'un büyük oğullarına bakıyor,
Gördüğüm portal albay
Açıkça eski günlerde olduğu gibi,
Bu saatte benden önce çağrıldı
Belleğin ölümsüz gücü ile;
Oturdu, onun büyük siyah steed
Görkemli ve asil cins.
Nasıl kaçacağını bilmeyen bir adam--
Bir İngiliz askeri her santim.
Hem düşük hem de yüksek
Bir beyefendi albaydı!
Ve üçüncü satır skorunu yazdım mı
Onun hakkında, daha fazlasını söyleyemem.
Howard ve Thompson daha sonra mağaza tuttu
"The Creek", neredeyse yandaki,
George Patterson bir çizgi talep etmeli
Auld Lang Syne'nin adamları arasında;
Çok eski bir şöhretli bir adam,
Eski '27'de kim geldi.
İlk firma doth'undan biri,
O bizim değerli Chamberlain'imiz
Hayatın saçmasında kim bir çizgi kesti
Başkalarının hatalı nakitinde;
İyi bilindiği gibi kim gardiyanlar
E'er'den daha iyi, kendi yaptı
Halkın parası, sağlam ve elbette,
Son kurağa, güvenli ve güvenli.
Ve karşısında caddenin karşısında
Bir arkadaş veya düşman her zaman buluşabilir
Kahramanın unvanını hak eden bir adam,
Tazminatsız Watson Litle!
Yasanın sert bir koruyucusu
Adalette kim bir kusur buldu,
Elinde iyi yüklü blunderbuss ile
Sipariş veya komuta sormadı,
Ama dükkiye döndü _semper paratus_
_Posse comitatus_'a yardım etmek için!
"Küllerine barış!" Birçok skor
Kafalardan günlerce parçaladı!
Gösterilecek mermer levha nerede
Watson Litle'in tozu nerede düşüktür?
Güney tarafında "Derek" ile yakın
Rideau Caddesi'nden, sonra ikamet etti
John Cuzner, bir İngiliz katranı,
Hem yakın hem de uzak bir ünlü için!
Ne isteyerek unutmazdım
İzleme hatırlamaları karşılanırken
Diğer günlerin ve geçmişten
Hızlı solmak anıları toplamak,
En eski tedarikçimizin çizgileri,
Surveyor John MacNaughton,
O zaman oldukça olan tek kişi
Theodolit ile evde,
Ve titreyen pusulayı iyi kutladı
Robert Bell günlerinden önce. Biraz daha sokakta,
James Martin'in adı The Göz Selamlandı
Yuvarlak yüzlü bir kaledonian, kim
İyi beslenme ve iyi içme biliyordu;
Ve "Dört Pens-Half-Penny" McKenzie
Günlük Vended Wolsey Linsey,
Komik tezahüratın yanındaki kapı
En iyi müzayedeciyi kabul etti,
Bu hiç bir pazarlığı devirdi
Veya kaşlarını çatmaya başlarsa teklif sahibi;
Sonunda kendini kurdu
Carleton'un en değerli arkadaşı olarak
Ve _vox Populi_ tarafından gönderildi
Parlamentoya temsil etmek için
Carleton'un adamları, bir ve hepsi,
Eski Yasama Salonu'nda.
Ve "kaplan" ile şık ve şişman,
Eski dostumuz "Jimmy Johnston" oturdu
Köşe ipek ve kurdele ile stok,
Bayan Fitzgibbon'un tutulduğu ve sahip olduğu.
Şimdiye kadar iyi bir stand
Bu yoğun sahnede ticaret için;
REDER ve SCORNER STAND,
Modern "Howell's Corner" demek istiyorum
"Kılıç Roderick" den sonra arandı
Bir zamanlar iyi bilinen okul yönetim kurulu başkanı.
Ve aşağıda Nicholas Caddesi yakınında,
Tanışacağın her sabah sessiz bir adam
Saat sabahı, yolunu açıyor,
Ordnance ofisi bükme adımlarıyla,
Hafif bir adam ve alçakgönüllü,
Sağlık ve iyi doğa şimdiye kadar çiçek açıyor
Gülümseyen yüzüne damgalanmış gibi görünüyordu,
Zamanın neredeyse izini bıraktığı yer;
_Semper idem_ yalvarmama izin ver
Pardon, dürüst William Clegg!
Kemikleri çürümüş olmasına rağmen,
Antik Mosgrove unutulacak
Nazik doğaya sahip bir adam, o
Hafızada bir yer bıraktı
Her yok olan sahneye bakarken
Hala hem taze hem de yeşil kalıyor
Büküldüğünde sıcağındayken
Penceresinden topu geçti,
Bize tekrar dışarı attı,
Ve bölme için ödeme yapmam.
Sussex Caddesi'nde James Inglis Foundished,
Bir Cannie Scot ve iyi besledi
Çok gelişen bir kuru mal ticareti,
Ve iyi sert gümüşün "yığınları",
Neredeyse orman ağaçları arasında,
Aborjinlerden kürklerle.
"Otel" yok o zaman kasabadaydı
"İngilizler" eski ününde,
Otellerimizin eski annesi
Bir taş diğerine koymamıştı;
Bir mağarada Donald McArthur
Wood'un eski tavernasını sürdürdü,
Ve orada en iyi tezahürat bulundu
Eski Bytown'un klasik zeminde;
Ve şimdi şöhret rulumu kapatacağım
En iyi hatırlamış bir isimle,
Haysiyetli bir adam
Memory'nin Rüyasında Görüntülenecek Yükseliyor,
Toryizm'in tarifesinde ultra,
Carleton'un Şerif Simon Fraser'dı.
Üçüncü sesli harfle kişileştirildi,
W.F. Powell,
Yüksek ve en önemli bir adam
Ünlü eski Fraser klanında,
Yayla Tartan'ı iyi giymişti,
Çünkü herhangi bir spartan kadar cesurdu,
Ve görevini hafifçe, ağırlaştırdı,
Ve kılıcını giydi ve cesurca şapkalı.




Bölüm II.


Gel, şimdi, nazik ilham perim, bir kez daha
Benimle gelin güne gel
Ve dostça elle uyanalım
O uzak toprağın anıları,
Geçmiş; Ve âşık örürken
Sybil yapraklarından bir şaplet
Hatırlama-ışık
Çizgileri üzerindeki gerçeğin parlak olması.
Saygılı bir sırtla
Ölülerin konutlarına yaklaş,
İyi bir tatlı çiçek arıyorum
Ciddi yalnızlıkları içinde:
Ve eğer solmaz çiçek açarsa
Biraz iyi hatırladım mezar
Geçmişin bazı kaydı kaydı
Time's Rudes patlamasına meydan okuyan,
Ve Futurity'nin Deep Vale
Geçen Gale'ye koku,
Aşkın emeği, o zaman görev olacak,
Senin ve benim için nazik ilham perim.
'Mongst eski olanlar iyi, iyi oldu,
Hafızamda John Wade Doth duruyor,
En şüphesiz tüyün zekası--
Deri güçlü bir savunucusu--
Gerektiğinde de ciddi bir adam.
Şifa içgüdüleri derinden ateşlendi,
Claw-enstrümanı ile çizebilir
Ağrılı bir çeneden ustaca dişler,
Ve hazır olan Lancet de hazırdı
Kandan başka bir şey yapmadığında;
Birçok raf acısını rahatlattı,
Onun gibi tekrar ne zaman görelim?
Ve William Torma, Stern ve Düz,
'28 gelen bir adam,
Ateşi tutan erkeklerin şefi
Ve güçlü demir bantlarını çekti,
İlk önce güvenli bir şekilde birbirine bağlanan
Eski kilit kapıları rüzgar ve hava koşullarında,
Eski Belediye Meclisi Dakikaları Ayı
Adının orada olduğu kaydı. Ve Thomas Hanly, övgü yüksek sesle
İlk günlerimde ona verdim
Ekmek için, o Havva cazip olabilir
Yemek için, o ağaca büyüdü,
Yasak meyveyi asılı
Tohumu Dünya hastalarına üzücü köklerini verdi.
Arkadaş Tom yükselen mayada uğraştı
'27'nin eski günlerinde,
"Jemmy Lang" ile eski bir Scot,
Arpa Bree'nin kim unutmadığı;
Dürüst, basit bir adam o
Her zamanki gibi iyi şirketi sevdi;
Ve Tom McDermott, ben sicim yaparken
Şarkımdaki yore isimleri,
Senin gibi bir ismi unutabilir miyim?
Ah, hayır! Küller dinlenmesine rağmen
Ortak annemizin göğsünün altında,
Daha Fazla Spotless Doth Engele Yok
Muse'um ya da ayarlı sayfamı lütufla.
Stern Matthew Connell, ateşli Kelt,
Şimdiki zamanın altında,
John Cowan'ın yanında,
'32'nin çimleri dalgalandı.
Hiç kimse daha hızlı bir tutkuya girmedi
Eski Bytown'un ilk posta müdürü;
Yine de o en dik bir adam mıydı
Ve eski makine "koştu"
Posta çantaları atın arkasına geldiğinde
Bir demiryolu pistimiz olmadan önce
Ve her sabah geldikleri
Eski bir teneke boynuz tarafından işaretliydi.
Gölgesine barış! '32'de
Kolera Matthew Connell döndü.
Nazik okuyucu, bir süre geçmeme izin ver
"By Wash" yanında, çok aşağılık, çok aşağılık,
Sonra "dere" olarak adlandırılır-şimdi haşere ...
İltihaplı miasmatik yuva
Enfeksiyonu korkutan sağlık kurullarının
Kalbimin samimi sevgisi
Hala o eski dereye sevgiyle yapışıyor;
Oft için Boyhood'un neşeli heyecanı,
O'er Buz Bosomu Vahşi Oyunda
Gençliğin parlak gününde topu kovaladım.
Sevilen ve sevgili genç yoldaşlarla!
Ne yazık ki, ne yazık ki! burada
Güle güle hikayesini dinlemek için
Eski derenin yok olmuş ihtişamından!
'Twixt "Ahşap Kilit" ve Rideau Caddesi,
Young Bytown oft buluşmayacaktı.
"Shinny Oyunu" nda mücadele etmek;
Ah! O zaman bir şöhret yeriydi
Kıyıdan kıyıya tam altmış feet,
Şimdi kıt bir puanı ölçüyor;
Modern gelişme hüküm sürdü
Adil oranları azaltılmıştır;
Bankaları dolduruldu, kazanacak daha fazla alan.
Akışı, birçok pis bir drenaj,
Bir zamanlar hızlı, her zaman netti,
Biradan daha kötü renk haline geldi,
Soğutma ve buzlu kaşlar taraması için,
Katı, toplam yoksunluk adamı.
Gitti, onun adil ünlüsü,
Okul çocuğu savaşları hepsi o'er
O zaman bir "Campo Bello" yaptı
Birçok embriyo cesur bir adam için
Ne Adamın Ne Erkekleri Bilemeyecek kadar genç
Kendini savunma sanatını çağırdı;
Orada Dikiş Riven'den uçtu,
Siyah gözler ve kanlı burunlar verildi
Çatışmalar bile ulusal gerçekleşti,
Eski Bytown'un genç ırkı arasında.
Neden? daha büyük büyümüş çocuklar için
Bazen atılan eldivenden aşağıya doğru övünüyorum
Küçük olduğu için ve uzaktan başlatmak için
Şiddetli ve ateşli savaş cıvataları,
Sadece hangisinin en iyisi olduğunu öğrenmek için.
Test tarafından Sezar veya Pompey.
Geçmişteki savaşlarda "zengin ve nadir"
Luke Cuzner her zaman payını aldı.
_Auld Lang Syne_ günlerinde Luke için
En çok eğimli mi yaptı
Asla gevşek veya yavaş meydan okumamak,
Ve asla "Korkak'ın darbesi" ile lekelenmediler.
Joyces de, Mick, John ve Walter,
Battle'ın Yolunda nadiren boğuldu,
Ama o lütuf günlerinde "Jimmy"
Bir barışçının kutsanmış yeri tuttu,
Ne de uzak yoldan gitmedi
Aynı sakin ve sakin bir yoldan.
Kemer herhangi biri tarafından giyildi
En son savaşı kim kazandı
'Simon Murphy'nin yayılmasına kadar
O antik savaş zeminde aydınlandı,
Ve o saatten itibaren kraldı
Genç pugilist yüzüğümüzden!
Ama burada bir dakika duraklamak istiyorum
Ve Hull'a git-içinde bir şey var
Bu hayatın Aralık saatine kadar
Hatırlamaya çalışacağım.
Eski "Kolomb" okul binası, nerede
Çocukluk şafağında onardım;
Ünlü katı bir eski okuldu
Antik Birchen kuralına göre sallanıyor,
Genç cehaletin bizi getirdiği yer,
Ünlü James Agnew'in bize öğrettiği nokta;
Bir Scot iyi durumda mıydı,
Bir sinir ve bilgili adam,
Katı bir disiplin, kim
Herhangi bir çocuğun neler yapabileceğini iyi biliyordu
Ve bunu yapmayan ona vahşet
Çünkü onu tutturmak için kesin bir neden aldı. Hiçbir günahkar hiç korkmadı Charon
Aaron'un güçlü çubuğu da değildi,
Eski Mısır'ın sihirli adamları tarafından
Pharoah'ın eski despotik saltanatında,
Bir tanrının sembolü olarak daha çok korktuğu
Bizim tarafımızdan James Agnew'in çubuğu;
Onunla aritmetik yaptı,
Lore pratik ve teorik
Latince de ve İngilizce dilbilgisi
Kafanıza, mükemmel bir "gramer",
Agnew'in en ikna edici çubuğu muydu
Ne de daha azını salladı.
Böyle sert eğitim nasıl olur
Üniversite Enstitüsümüzde?
Unutulmayan az sayıda
Memory'nin sihirli görüşüne kim yükseldi,
Geri uçuşunda kanatlanırken,
Okul arkadaşım Alonzo Wright,
İnce çerçeveden bir delikanlı görünüyor,
Hala aynı olduğunu söyleyemem
Soul hariç, o yüce
Zamanın dokunuşunun üzerinde yükseldi,
Ve "Ölümsüz Gençlik" in ortaya çıkıyor,
Durum veya yıllarca değişmeden,
İyi bir adam, bu onun adı buydu
Okulda, hala aynı olduğunu düşünür.
Swift Volition'ın güçlerini versin
Muhalefet sunan herkese
Ona yaklaşan "scrimmage"
Yüzsüz bir görüntü dışında ne için
En iyi ihtimalle, bir halkın onayı,
Hangi bazen durumla
Sihirbazın elinde yumurta olarak değişir,
Veya bukalemun kertenkelesinde renk.
Orada da iş ve David Moore,
Bill Northgraves daha önce bahsetmedi,
Küçük okul evinde kim
Erken Eğitim Fed.
Ve Thomas Curtis Brigham da,
Lennox ve Christopher görünümünde,
Görmeden önce ortaya çık
Memory'nin ışığında güçlü bir şekilde tanımlanmış,
Ve hem Ruggles hem de Tiberias,
Ve nadiren ciddi olan Wyman,
Zavallı adam! Hayatın erkekçe çiçeklenmesinde
Zamansız bir mezarda uyudu.
Zaman beni başarısızlığa uğratıyor ya da alacağım
Daha pek çok hatırlandı,
Ama son ben burada şu anki suşum
Bellek tekrar uyanana kadar.




Bölüm III.


Ottawa'yı bir kez daha geçiyorum.
Hull'dan yine Bytown's Shore'a.
Ve bir an için bakıyorum
Nehir eski olduğu gibi
Şişme, gururunda görkemli,
Yan yana görkemli bir dere!
O zaman bir "büyük nehir" Ottawa idi,
Eski kerestelerin gururu,
Döşeme ve talaş ile tanımsız.
Doğanın gölgeli çocuğunun neşesi,
Kim eşsiz, mükemmel kabuk kano
Sık sık kristal koynunda uçtu
Sarma bataklıkları gibi köprülemez
Kirli kütüklerin sonsuz patlamalarıyla,
Hangisine ve bilge
Şüphesiz işletme işaretleri,
Ve sağlık da kanıtlar,
Cep ve ticari servet,
Ne yazık ki, bazen yersiz,
Ve doğanın yüzünde ciddi lekeler.
Büyük Hint "Clouthier" ne derdi?
Kırmızı Skinn'd Samson Sap yapabilirdi
Mutlu av zeminden uzak
Günümüzde akışa bakabilir mi?
Tanrının nerede
Başını sallamak için kullanılan algonquinlerin
Dream gibi uykuya dumanın ortasında
Güçlü katarakttan hangisi kırıldı,
Kereste fabrikaları, patlamalar ve iskelelerden içti-
Bin yılın özellikleri
Acımasızca tahrif edilmiş güzellik-
Geçmişin simgeleri yerinden edildi,
Ve hikayeyi anlatmak için küçük kaldı
Ottawa'nın ayrılan ihtişamından;
Ama koştuğu yerde su akıyor
Kızıl geyik kovalaması başladığında.
Philemon Wright bile Tween
Tüm bilgeliği ve öngörü ile.
Ortaya çıkabilir mi, eski iyi adam,
Ve modern Ottawa Be,
Kendini de bir yabancı hissederdi
Wonder Strange ve Yeni'nin Orta Sahneleri--
Hull'da, toprak işleme için çok az değer,
Köyünü inşa ettiği yer.
Şimdi I Dön I, bu hafif kazma
Zamana değerdi, bir izlenimim;
Hintli Clouthier dev biriydi,
Ve "Squire Wright", güçlü, kendine güvenen,
Sınır geldi
Ve eski şöhretini Hull'a verdi;
Bir işletme ve ruh adamı
Bu tarihte kim iyi liyakat,
Yapabileceği gibi öne çıkan bir yer
Böyle heyecan verici bir adama verilebilir.
Dönüş yolunda yer görüyorum
Odium feribotunun bulunduğu yer,
Ve daha sonra ilerlemede,
Arkadaş John Bedard eline geçti,
Ve kesinlikle çok para kazanıldı
Başarılı bir taşıma ticareti ile.
Yer değiştirilmiş görünüyor, sanat ve beceri
Wright ve Batson'ın değirmenini inşa ettiler
Eski iskelede veya eldeki yakın,
İlk vapurun indiği yer,
Bu küçük zanaat bile binmeden önce
Bytown tarafındaki herhangi bir iskele. Ve çok uzakta değil, günlerce
Bir yazlık durdu-'Artık orada değil,
Ve eğer bir yer olsaydı
Arkadaş ve düşmanın bir karşılaması var ...
Cömert misafirperverlik nerede
Ziyafet ücretsiz başkanlık etti
Ve arkadaşlığın zengin ve fakir için eli
Kapıyı açıyordu
Bu nokta o yazlık yerdi,
Sedir ağacına yerleştirilmiş,
Ve orada ikamet eden
Açık bir kalp, eski Ralph Smith'di!
Hafızada şimdi ona bakıyorum
Köpüklü göz ve yüce kaş ile,
Ve masanın etrafında genişçe yayıldı,
Patton, Henry, Ralph ve Ned,
Ve Dolly-onun gölgesi ol!
Kim, okul çocukları için çok güzel şeyler,
Ve onları başka hiç hissettirmedi
Yeryüzünde anneleri dışında yapabilirdi.
Ama acele etmeliyim ya da sahibim
Üst kasabaya ulaşmayacak,
Orada eski bir taht bulacağım
Şarkımdaki birbirine bağlantı vermek için
Ve onları uzun süre uyandıracağım.
Mongst, gelen eski zamanların
Mühendislik şöhreti
Parlaktı-Braggart olmamak istemeyin
John Mactaggart'ın bu şekilde konuşurken,
En yüksek dereceli bir dahi
Bu bilimsel ticarette,
Bilge, tam bir beceri ile kimin planlanması,
Kilit kapısından bile en düşük eşik
Kingston Mills'e, taahhüt
Bu zamana ve para kazanmada paraya mal olur,
Rideau Canal, Yılların İşi,
Ve İngiltere'nin kraliyet mühendisleri.
Isaac'ın kardeşi, bir zamanlar bilinen kahraman
Şirket mühendisi olarak,
Veya o sırada sokak sörveyörü
Ottawa'nın kürkü çok asal olmadığında
Yazarın iyi olduğunu bildi,
Ve incelemeye geldiğinde-
Raftan alınan hacim gibi ...
Kendisinin dışında kimseye zarar vermedi
En acı düşmanı söyleyebilir
Vefat eden İshak.
Ve James Fitzgibbon, nerede?
Ağlayan söğüt ağacının altında,
Emekli, sessiz olan adam
Kafası kimin kazandı.
Ve solma pistine yaklaş
James Black'in gölgesini görüyorum
Rideau Street'te bir zamanlar mağaza tuttu
Hatırlanan günlerde,
Karıştıran, aktif bir adam o,
Genteel, bir dereceye kadar kibar,
Müşterilerin her zaman başarısız olduğu
Onu bir kez tekrar aramak için gören;
Eski kilise bahçesindeki karısı yatıyordu.
Onun kitabını günümüzde biliyorum.
Ve orada Thomas Burrows da var,
Benim görüşüme göre ortaya çıktığı gibi
Bahçe kapısına yaslanmak
'28'de derenin yanında;
Güven tuttu, yüksek bir ofis
Albay döneminde.
Ve Tom McDonald, o zaman olduğu gibi
Erkeklerin en iyisini çağırmayacaklardı;
Ruhlu bir adam nadirdi
Hiç düşmanı olmayan.
Ve orada da, Kaptan Victor gidiyor
Çoğu aristokrat burun ile,
Ve ring ile görgü kuralları
Dördüncü George Kral olduğunda _ton_.
Ve Lieut. Pooley, kimin becerisi
"Gully" köprüsü, hala adlandırıldı,
Lyman Perkins'e sorun, eğer şüphe edersen,
Ve size her şeyi anlatacak.
Ve beceriyle Dr. Tuthill
Öldürmekten daha kolay iyileşebilir,
Fizik, Emetic'd de ve Clyster'd,
Ve _con Amore_, Bled ve Blister'd,
Duran eski hastanede
Tempest, ateş veya sel tarafından yaralanmamış,
Elli yıl boyunca, döküm olmak için,
Şans eseri veya dikkatsizlik, sonunda,
Varsayım teması, en üretken,
Pasifik'in başka bir aşaması
Bir kızartmaya neden olacak demiryolu,
İngiliz toprağı üzerine inşa edilmedikçe!
Ve orada da Joseph Coombs bulundu,
Ciddi adımla yürüyüşü
Hastalar arasında yavaşça ilerlemek--
Uysal ve alçak öğrencisi,
Daha sonra anahtarı kim çevirdi
Birçok iyi bir şirkette.
Mason'un malinin bu güçlü çalışmasında,
Şimdi Alexander Powell tarafından yönetildi.
Ve William Addison, artık yok ...
E'er giydiği gibi bir askeri kırpın
Üniforma veya cesurca delik
Başı dik, ışık gibi
Uçuşta havaya dokunan kanatlar olarak.
Kazanmış ve zarardan koruymuştu
Onur kolunda çizer.
O kaldığı gibi adamlar
En karanlık gününde Britanya!
Ve beceri ile çavuş Johnston,
Çiğ ve garip kadro delebilir-
Hava ve tonda bir savaşçı,
Ülke hizmetini kim yaptı?
Doğrudan bir ramrod ve onun gücü
Voice of Lambkin'in ruhu olurdu.
Ve cesur John Murphy-Champion John!
Geçerken unutamam.
E'er giydiği kadar iyi bir adam
Yore günlerinde kırmızı ceket. Dik bir zarafet biçimi ile,
Yüzünde harika bir güzellik ile,
Ve uzuvun mükemmel simetrisi;
Appollo onu kıskanmış olabilir!
Ve sonra o kadar cesur ve doğruydu
Kılıç ya da süngü çekerken,
Birçok savaşın tamamı savaştı
Yaralı yoldaşının sağa doğru yanlışları;
İyi için her ruh halini ve gerginliği biliyordu
Eski kendini savunma sanatı;
Ve bir kaçak cesarete cesaret eden ona kederli
Yüzük içinde cesur John Murphy ile.
Birçok pugilist şehit var
Maçıyla tanıştı ve bir tartar yakaladı.




Bölüm IV.


George Street Pazarı'nın bulunduğu yere yakın
William Northgraves, sonra iyi yaşadı
Ve ustaca saat yapımcısı, kim
Zamanın yürüyüşünü düzenledi mi,
Ve Arthur Hopper, Sporting Blade,
Aynı zamanda ticarete hizmet ediyordu,
Modern numaralardan suçsuz olsa da
Siyasette hizmet eden zaman;
Gelin maçları için altın yüzükler yaptı,
Yanı sıra temizlenmiş ve onarılmış saatler.
Ve son saatlerin sonuncusu üç,
Hafif Maurice Dupuis'ten bahsediyorum,
Kim bile tenor bile değişti
Dik ve örneklerden,
Corcoran'ın köşesinde, şimdi stand
Carters için çok yakın,
Unutulmamış adı olan biri
Şiirsel şöhrete layık;
Bilimsel bir sesle kanadı,
Ve sonra ölüleri anatomize etti.
Elle çok harika beceriler,
Mağdurlar öldürülmekten çok memnun oldu,
Hayatı sağlamak için isteyerek geldi
Tom Hickey'in bıçağına bir teklif;
Onur duygusu çok yüksek koştu,
Beyefendeki kasap
Çok birleştirildi, kaybolacaksın
En çok hayran olacak;
Eski şairler tarafından söylendi
Tanrıların sevdiği kişiler genç ölür
Tom Hickey'in erken ölümü kanıtladı
Bütün erkeklerin sevdiği genç ölüyor.
Burada adı atlamamalıyım
Şöhret rulmamdan Heubach'ın
Hafızanın taraması altında geçer
Basit fikirli dürüst bir adam,
Görgü sessiz, hafif ve mülayim ile,
Anavatandan bir göçmen.
Ve Joseph Nadeau, uzak ve yakın
Ünlü 'Mongst the Boys için iyi _la tir_
Ve yaşlı John Cochran sert ve uzun boylu,
Taş duvar olarak taşınmaz!
İlkelerine sadık kaldı,
Maliyet ne olursa olsun;
Ah! eski damgasından birkaçı için,
Azalan lamba ateşle düzeltmek için!
Ve Louis Grison, layık adam,
"Maville's Village" da ilk başladı
Daha geniş yayılan küçük ticareti
Eski Bytown devam ederken.
Ahşaptan yapılmış iki sıra ev,
Enoch Walkley'nin bira fabrikasının yakınında durdu
Arasında dar küçük sokak ile,
Demek istediğim bu köydü.
Sonra William Graham barışı korudu
Tüm kasabanın mükemmel bir şekilde;
Patates viski sonra ucuzdu,
Ve tutmamız çok az huzurumuz vardı.
Böyle korkunç bir uygulama bilinmiyordu
Bir adam düştüğünde tekme gibi,
Birçok çarpıcı darbe hissedilmiş olsa da,
Hiçbiri kemerin altına çarpmadı;
Yüzük oluştu ve adil oyun
Her bir mücadelede meydan okumadan saltanat,
Ve henüz duyabildiğimi asla
Konsol E'er müdahale etti,
Hatta suçlar arasında
Eski zamanların bu cesur eğlencesini sıraladı.
Sonra Martin Hennessy gençti,
Sinews ile bir Herkül;
Bir örs "yalama" da olabilirsin
Veya bir atın vuruşuna karşı dur
Ve korku parçalanmış kaburga veya çene olmamak
Risk olarak Martin'in Pençesinden bir şut.
Yore günlerinde onu gördüm
Yumruğu bir panel kapısından çöküyor.
Martin yakında vahşi yarışını dışarı attı,
"Doktor" Whitney için "PROT" ile
Büyük bir bludgeon onu ortaya koydu
_Post Mortem_ ve Bier için başlık,
Böylece Martin'in kaba kariyerini sona erdirdi.
Ah! Bunlar mutlu Halcyon günleri,
Ölümsüz yatağa layık.
Burada gruptan çağırmalıyım
Ayrılan gölgeli arazinin
George Parsons ve adı entwine
Bu şiirsel çelenkimde.
Derenin yanında onun adı buluşuyorum
William Caddesi'nin batı tarafında,
Twas "Lane" olarak adlandırılan mevzuat
Mevcut atamasını verdi;
Steeds filo ve oyun hayranları
George Parson'un adını unutmayacak. Ve bir Türk'ten daha kötü olurdum
George Robert Burke'yi unuttum mu?
Çatışmaya karışmayan bir adam,
Ne de tüm hayatı boyunca
Utanç allıklarına neden olacak bir eylem
Adını taşıyan herhangi bir yüzde!
Ben de Archie Foster Pass,
Çok yakında ayrıldı, ne yazık ki!
Sıcak ve nazik duygular olan bir adam--
Geride hiç bırakmayan bir arkadaş
Güçlü bir eylem, onun gücünde ise
Arkadaşı belada hareket etmek için,
Ah! Melankolik bir gün
Archie Foster vefat ettiğinde.
Ve şimdi öğrenmenin lütfu olan bir adam
Ve yüzünde resmedilen hafiflik
Retrospection'ın ışığında öne çıkıyor
Sanki ama dün,
İyi Hugh Hagan'ın gölgesi
Kim bir bilginin yaptığı birçok önsöz.
Ne de anımsatan gözüm
Erudition'ın gökyüzünü tararken,
Bulut ve fırtına yoluyla algılamıyor
Arkadaş James Maloney'in görkemli formu--
Öğretmenin cennetindeki sabit bir yıldız
'27'nin eski günlerinden beri,
Öğrenme her sanat ve kural olduğunda,
Eski matematik okulunda,
Eğitim yasalarına göre
Öğretti-ve "Taws" ı unuttu.
Sap sadece iki metre uzunluğundaydı,
Ve o gürültülü tahtını dolaştı!
Bataklığın batı sınırında
Cedarların büyüdüğü yerlerde yosunların nemli,
Tam günün köşesinde
Ben Hucselland adını gösteren,
Diğer günlerde William May,
Eski "İttifak" ın bir üyesi
Bu da meydan okumaya kolayca konur
Görülen çatışmalar
"Angel'ın aralarındaki ziyaretleri gibi"
Bytown için o zaman neredeyse özgürdü
Bir sigorta şirketinden!
Zavallı adam! Ani bir vuruşla
Ölümün kasvetli gölgesi kırdı
O iyi hatırlanan günde--
Eski şehir vahşi ve eşcinsel olduğunda.
Yemyeşil Ridge'e yemyeşil Ridge'e
Yeni askıya alma köprüsü üzerinde
Açıldı-ve kalabalıklar toplandı
Görmek için "açıldı".
Sam Amca'dan bir kelime kullanmak için,
Kalabalık mükemmel bir reçel oldu.
Alexander Christie tarafından inşa edilen Twas,
Misty dağlarının ülkesinden;
Ve kasırga ve fırtına olsa da
Yıllarca formunu canlandırdı-
Bir yıl boyunca büyük yükler olmasına rağmen
Uzak ve yakından geçti,
Hala sarsılmayan güçte duruyor,
Bir sanat ve beceri anıtı;
Uzun süreli inşaatçı gelgiti çizebilir
Ürdün'ün şişme dalgalanması bir kenara;
Ve ne zaman insanlığın birçoğu
Onu geçer, güvenle bulabilir mi
Kenan kıyısına bir köprü,
Peace Death'in Vadisi'nden geçmek.
Life's Tepesi'ni geri çekerken,
Stern Paul Joseph Gill ile tanışıyorum,
Çok fazla öğrenim dolu bir adam,
Old Creek tarafında kim genç öğretti,
Thomas Dowsley doth ekran,
Günümüzde satılık arazi haritaları.
Paul Joseph Gill kaşlarını çattı
Çocuk suçlularını aşağıda tutun;
Cetveli dairesi unutamıyorum
Parmaklarım henüz karıncalanıyor gibi görünüyor,
Hatırlama olarak beni getiriyor
Diğer şeylerin yanı sıra bu cetvel,
Etrafımda link by link,
Yok olan geçmişte sanırım.
John Frost da daha önce yükselir
O'er olan zamanla ilgili vizyonum;
Vakıf nem üzerine inşa etti,
Aşağı Kasabanın Büyük Sedir Bataklığı'nda,
Sussex Caddesi'nden nereye uzanan
Bu mühendislik yapısı fuarı--
Sevilen göze çarpan göz selamı,
Akışı Ottawa Caddesi'nde kapsıyor.
Ve "Sandy" Graham, garip,
Şimdiye kadar onun ismini kaçırmalı,
Geçen perdeden izlerken
Unutulmamış her hafıza
Sandy, evet, neşeli bir bıçaktı,
Ve birçok iyi ticaret vuruşu
Ticari bilgelik yapıldı,
Diğer zamanlarda gençken,
Ve Yankee Silver Round fırladı
Düşük ve yüksek cömert el ile
Albay tarafından iyi günlerde.
Ve geç gelen William Hunton,
Eğer haklıysam, '28'de,
Ve birçoğu iyi bir viski,
Yaşlı Bytonyalıları frisky yapmak için--
Ve birçok kiloluk twankay çayı
Ve Muscovado onu değiştirdi,
Howard ve Thompson için o zaman
Nakit bol ve ticaret prime olduğunda.
Arkadaş Tom biraz sonra geldi
O zaman oldukça ince bir çerçeveden bir genç.
Biçiminde o hala aynı bir şey ...
Topuğundan zaman alınmış olsa da
Hissetmek için eskiden kullandığı bahar.
Ve kilitlerini gümüşle de çizdi,
Hangi uzun zamandır dayanabilirdi,
Yine de vefat edilen rüyada
Günümüzden Tom Hunton'u görüyorum.




Bölüm V. Ve John McGraves, Chandler, neden
Onu bu kadar uzun sürebilir miyim?
Kazara bir yaprağı çevirdim
Bu onu cesur bir rahatlama içinde ortaya çıkarıyor
Sade ve alçakgönüllü bir adam
John; Mumları asla koşmadı.
Ve bu eski yerde birçoğu
Ona temiz bir yüz için borç borçluydu.
William Kipp de, Doth Memory Selam,
Rideau Caddesi'ndeki küçük bir dükkanda,
Beyefendi nazik bir adam,
İyi yetiştirilmiş bir zihinle;
Ve Komiser Strachan da,
Ve yapacak çok şeyi olan Oriel
Waterloo borçlarını ödemek,
Ve daha birçok savaş alanı
İngilizlerin savaştığı ve vermediği yer.
Ve yaşlı John Ring, "İyi Me!"
Seni neredeyse unutmuştum ...
Sen "ipeksi" John diğer yılların
Bu kasvetli gözyaşlarından gitti,
Geçen bir gölge ve daha fazlası yazık,
Her zaman eşcinsel ve esprili olursun.
Ve eski bir avukat Charles Baines,
Burada duran profesyonel top Sawyer;
Bir boğa köpeği vardı, hırsız!
Agar Petering'in sığır etini yağmalayan;
Ve arkadaş verimi hukuk ararken,
Böyle bir Maw Canine ile uğraşmak için,
"Neden, sadece basit bir yol var,"
Dedi Charley, "Sahibinin ödeme yap;"
"Yargı özetiniz için teşekkür ederim,"
Dedi Agar, "Bana sığır eti için ödeme."
"Yedi ve altı pens değerinde prog,
_Your_ Big Bull Dog tarafından cıvatalandı. "
"Tamam," dedi Charley, flaş gibi,
Ve hızla parayı verdi;
Ancak, arkadaş verimi döndüğünde,
"Geri dön," dedi Charley, "sana borçluyum
Tavsiye için sadece yedi ve altı pens,
Öyleyse bir tride teslim et. "
Geçmişte şimdi yansıtıyorum,
İyi ve açıkça hatırlıyorum
Burada görev yapan John Wilson,
Ve daha sonra bir yargıç sade
Kraliçenin tezgahı veya ortak memnuniyet
Çok haysiyet ve kolaylıkla oturdu.
Geçmiş, burada ilişki kurmayacağım
Genç Robert Lyon'un şanssız kaderi,
Ne de mezarı karıştırıp anlatmalıyım
Neden erken bir kurban düştü
Folly's Tapınağında, büktü gibi
Hasar gören arkadaşlara bir şehit,
Her zaman düşecek; Ama bitiyorum burada
Kısa kariyerinin bu kaydı.
Gerçekten onur! Tapınağın ortaya çıkıyor
Bir gözyaşı denizi ile çevrili.
George Worlice eski bir adam,
Henry de oldu, kalıptan kim
Ciddi dinlenmede uyuklama yatıyor--
O çok görkemli bir vücut tramvay
Giysiler ile ince ve oldukça egzotik,
Moda çok despotik olmadığında.
Ve Charles Friel, erken bir adam
Bytown'un tarihi başladı,
Hazır dil ve zekâlı bir adam,
Vurabilecek bir politikacı
Ve Dönem ile sallanın, Throng,
Doğru ya da yanlış için bağırıyor.
Ölen Henry James'in babası.
Tıp
Elde etmek için çalıştığı hedef--
Kazanmak için savaştığı onur.
Bulanacak nadir bir şey yok
Tam yetişkin zihni olan küçük bir adam:
Ve 'dinlenmeye gidenler ...
Şansından kim en iyisini yaptı
Hayatta O'er Döndüren Makara,
Henry J. Friel'i serbestçe sıraladım.
Ve Daniel Fisher da gitti,
Scotia'nın çocuklarından biriydi
Gün içinde çıplak giydiren-
Yani, ödeyebilecek çıplak.
Henüz dostça bir his var
Onun için, çünkü unutamam
İlk giydiğim ceket mavisi
Eski sevgili günlerde,
Gururla yapmadığım ceket.
Yanında bir adam hissetmeme neden oldu
Pinafore'deki kestane
Ki bu sadece ortaya çıkmıştım;
Daniel Fisher's Shop 'Twas Made--
İncir yaprağı ticaretinin merkezi.-
O eski büyük cihazda
Cennette yükselişi vardı.
Acele ettiğim gibi görüyorum
Vulcan'ın patlamasını patlatan Pat Duggan,
Ve arkadaşı Kehoe, elle düzgün
Ayakkabıları atın ayaklarına taktı;
Ve fırıncı John McGivern,
Ve koşum takımı yapımcısı Robert Wanless;
Ve hala olan William Atkins
Tepede kendi başına tutmak
Hayatın, yavaş yavaş geçmesine rağmen
Sonu olmayan hedefe doğru;
Ve Silas Burpee, dindar adam,
Erken yaşlarda kim koştu
Davul ve kemer ve tekerlekler tamamlanmış
Old York Caddesi'nde bir dönüm değirmeni--
Çok yerinde, şimdi düşündüm
Gander'ın başı George Worlice'in vurulduğu yer,
Eski bir pürüzsüz deliyle, ama olmaz
O gün ikinci bir atış dener;
George'un Twas Wise, ikinci bir atış
Şanssız pota sevk etmiş olabilir,
Nişancının adı ve yarım şilin,
Öldürme sanatındaki ünlüsü. Bir ticaret yeriydi
Ünlü eğirme üstlerinin yapıldığı yer.
Ve muhteşem su gücü bulundu
Şimdi boşta ama sağlam bir zemin var,
Çok sayıda tahta ile kaplı,
Kötü veya iyi pahalı bir eşya.
Modern zamanlarda-eskisi durdu,
Akçaağaç doksan sent bir kordon,
Sözümle sadece dört ve altı pence!
Ve Julius Burpee, gitti! Peki,!
Eski Rideau otelini tuttu,
İnsan ve Canavar'ın en iyisini elde edebileceği yer
Ve gerçekten gezginlerin dinlenmesini bul.
Julius hala yaşayabilir
"Arpa Bree" için değilse.
Ve Edward Darcey de ortaya çıkıyor.
Ve yıllarda Jeffry Nolan
Gitti, şişman ve dövüşte güçlüydü.
Ve çatışmada her zaman doğru,
Frolic'in kralının
McDougall "Dungarven Yüzüğü Yaptı!"
Frank'in kolu o zaman benimki olarak güçlüydü,
Tüm tahtta kendisi dışında hiçbiri
Şimdiye kadar göz kamaştırıcı kızak fırlatabilir,
Nihayet Dexterous Whirl ile,
"Okul Üstadı" Defiant geldi
Ve oyunun şampiyonundan yürüdü.
İlkden sonuna kadar onu doğru buldum
McDougal _ciamar tha sibhn dieugh_?
Ve Charles Sparrow, nerede, oh, nerede
Bir zamanlar Bytown'un belediye başkanı olan kişi mi,
ERE, J.B. Turgeon sandalyeyi mi aldı?
Kayıp 'ezici yangının ortasında
Yeni değişiklikler; Bakıştan gitti
Birçok erkek gibi kamusal yaşamın
Kim, bir zamanlar kamu onurları için koştu.
Ve George ve Robert Lang gitti,
Zeka ve ton adamları,
Kim işaretli ve yüksek pozisyonları tuttu
Bytown'un eski toplumunda.
Ne de eski az sayıda
Benim görüşüme göre kaptan McKinnon
Mezarın uzun bir kiracısı olmasına rağmen
Oblivion'un kasvetine girdi.
Roderick Stewart şimdi yakın olsaydı,
Dinleme kulağıma dökülürdü
Duymaktan zevk alacağım bir hikaye
Diğer zamanların diğer erkeklerinin
Kimin isimleri tekerlemelerimden kaçmış olabilir.
Kaptan yaşadı, bir adam gizli,
Eski kemerin buluştuğu yere yakın
O'er ünlü küçük Sussex Caddesi,
Orada bir trajedi gerçekleşti
Hangi burada gerçeği olan ilham perisi izleyecektir.
Bir çocuk o eski kemerin yanında duruyordu
Bir kış gününde-'Twas soğuk,
Tepeden aşağı atlamaktan bıktı,
Bir an için harekete geçti,
O çocuk şimdi elinde kalemle oturuyor
Hafızanın Fotoğraf Arazisinden
Renkler adil ve gerçek boyama
Bir zamanlar bildiği kaybolmuş sahneler.
Böylece nefes alarak dinlendi,
Kan ya da ölüm hayal etti.
Rideau caddesi oraya bir adam geldi
Charles McStravick onun adıydı.
Uzun boylu, kıvrak, aktif bir adam, o,
Binlerce olduğu gibi görebiliyordunuz;
Beyaz bir battaniye _capote_ giydi,
Ve sarsıntıyla kendisi taşıyordu,
Kemerin altına adım attı ve sonra
Ona şiddetle iki güçlü adam koştu.
Hem sürpriz hem de dehşet ile tarandı.
Birinin elinde yüklü bir kırbaç vardı,
Diğeri kısa bir bludgeon deliği,
Ve bir anda, hepsi O'er!
Üç darbe, bir kaza, bir kan akışı.
Tüm kurban kötü ya da iyi
Hayatta, anında ezildi
Toza-saldırganlar acele etti,
Ve o zamandan hiçbiri şimdiye kadar söyleyemez
McStravick Low'a koyan eller,
Hikayeyi ilişkilendiren de
Bu olaydan daha fazlasını bilin
Tarihim burada inançsız olurdu
"Happy Jimmy" görünmedi mi
Masum iyi huylu bir ruh
Akan kaseyi her zamanki gibi sevdi
Günün Bir Kurumu
Kendisi vefat etmiş gibi
"Mutlu Jimmy" idi
Bir Vagrant'ın hayatı neşeli bir ticaret.




Bölüm VI.

Ve şimdi, nazik okuyucu, bakıyorum
Benden önce, eski günlerde olduğu gibi,
Bold Paddy Whelan, Wexford Paddy
Kesinlikle Baba Gürültülü Adamlar;
Çoğu Herkül formuna sahip bir adam,
Güneş ışığı ve fırtına yoluyla dolaşan,
Ve diğer günlerde yüksek sesle geliyordu
Hamnett Pinhey'in övgüsündeki notları--
Ve yüksek sesle şarkı söyleyebilir,
"Mart Kuzu" bunu hak etti!
Öğrenme, zekâ ve duyu adamı,
Sığ Boşuna iddia yok,
Mevcut Gine'nin gerçek damgası
March'ın babası Hamnett Pinhey.
"Çamurlu Küçük York" için gitti,
Bağımsız ve özgür
Etkili güçle temsil etmek
En kolektif bilgelik ortasında,
Kompakt kuralın eski günlerinde
Henüz okula gitmişti;
Dalhousie bölgesinin arşivleri de,
Ne yapmayacağını gösterebilir. Çeltik, _genus ferae olmasa da, _
Henüz bir queer _lusus naturae_;
Altında oynadı hayati organları
Bir katı kemik kalkanı 'Öldürene kadar,
Arasında verim alan olmadan,
Diğer erkeklerde kaburgaların görüldüğü yer
Tüylü bir kuş olmasa da, ayak parmakları
Web'd de yazar, yazar biliyordu,
Ve en nadir tarzda bir araya geldi
Azı dişleri ve kesici dişleri;
Sesi, en yüksek şişirken,
Bir demiryolu düdüğü gibiydi;
Boyunda altı metre boyunda,
Yani hepiniz için çeltik var!
Ama grevim şimdi yüce bir gerginlik,
Kahramanca bir kahraman.
Hafıza gerçeği ile uyuşmazlık
Eski Bob Boyle tarihi,
Bir İngiliz askeri, cesur ve özgür,
Eski doksan dokuzuncudan o,
Cesurca savaşan ve 'zarardan sıyrılan,
Lundy's Lane ve Crysler'in Çiftliğinde,
Ve süngü deliği cesurca,
Fort Niagara ve Kıyıda
Sackett's Harbor Trod of Yore
"Sam Amca", arkadaşımız ve erkek kardeşimiz,
Veya kuzen, böyle bir "rahatsız" başlattı
1812'de ve denedi
Britanya'nın Gururunu Boşuna Boşuna,
Ana tarafından keserek,
Sezaryen operasyonu ile,
Ulusun en gururlu yavruları!
Birlik Jack, şükürler olsun! Hala
Vale ve Hill'in üzerinde gururla yüzüyor,
Bu hakimiyetimizin büyüklüğünde;
Ve hayati güçler olmak için paramparça oldu,
Ölümcül inme ile, eğilimli,
Sennacherib'in Asur mürettebatı,
Hain eli olan onun cesaret
Orada çırpınan bir kat furl!
Ve hain dili ol
Ve kökten ve kargaşasından,
Bu bir kelimeyi söylemeye cesaret ediyor
Ruha bağlı kabloyu zayıflatmak için,
Kanadalıların kalp ve elini bağlayan
Eski Anne Toprağına aşık!
Bob Boyle, "Sana teşekkür ederim"
Vatansever alevi karıştırdı,
Bunun gibi günlerde, ihanet perdesi
Tutkular şiddetli saldırı olduğunda düşer
Ve halkın görüşüne maruz kalan yapraklar
Hair hue çift boyalı!
Duyun, Discection'ın Thrall'un yumurtlaması!
Rouge, ilhakçı ve hepsi
Bu-Birlik Jack düşecektir,
Kanlı ihanet kırmızısı yolu
Kızıl bir selin altına batacak,
En yüksek crag'dan o'er,
Görkemli meteor bayrağını sallayacak!
Pistimden biraz dolaştım
Ama sessizce şimdi geri dönüyorum;
Düşünce trenin içine patladı
Geçen bir kıvılcım, uzakta uçtu,
Ve bilmeden gittim ...
Nitro-gliserin gibi yayıldı,
Ve yoldan fırladım.
Yine de belirsiz bir ses yok
Bunu kehanet olarak riske atıyorum.
George Street North tarafından geçip görüyorum
Orada Pierre DeSloges, bir adam o,
Ama yerin ötesinde çok az bilinen
İlk önce küçük karyolasını inşa etti.
Ve Alexander Ethier de
Hem iyi hem de gerçek bir marangoz
Yanında, meşgul ayakların nerede
Dalhousie Caddesi'ne geçin.
Ve şimdi garip geçtiğini düşünüyorum
Wild Fancy's Flitting Menzilinde
Daha önce görmedim ve işaretlemedim
John Litle kapısında duruyor--
Sussex Caddesi'nde Erst,
Oldukça iyi bir han
Eski zamanlarda mükemmellik
Bu uzun kafiye uyandırdı,
John sağlam çerçeveli bir adamdı
O'nun adını verdiği gibi.
Cesur Bob Elliot bile memnun olurdu
Kavgada görme becerisi;
Ve Robert Elliott yavaş değildi
Bir darbe vermek veya kızdırmak için
Diğer günlerde, şimdi olmadığı zaman.
Barışın zeytin dalı görülüyor
Portakal ve yeşil arasında.
Ve pus içinde Richard Stethem
Bytown'un uzak ilk günlerinin
Vizyonum görünmeden önce
Buraya giriş hakkını talep etmek.
Ve Robert Stethem de kardeşi,
Köyün başka bir diğeri;
John Miller da deri şöhretli,
Wexford ilçesinden kim geldi,
Ve ilk önce bu tür botlar ve ayakkabılar yaptı
Moda şimdi reddedemediği için
Bu titiz çağda almak
Ve onları eşsiz yapıları için giyin.
Ve daha önce nasıl sahip olmadım
James Anderson, bir adam,
Geçen günlerde çadırını kim attı
'Mong Bytown'un Antik Şirketi,
Dürüst bir yürekli neşeli Scot
Sürgünde e'er gibi
Mongst Piste öncülük edenler
Hafızamın ilham perisi geriye baktı.
Ve şimdi elimi uzatırken
Paddy's Land'den bir tane arayışında,
Zekâ ve mizah nadir adamı,
Hala ona dokunuyorum ve orada buluyorum. Erin'den, neredeyse Armagh'dan,
Carleton'a Denis McGrath geldi,
Yüksek sesle Kuzey Hibernian dili var
Byward Market baskısında
Altı ve otuz yıldır; gerçekte,
Onu gençlik günlerinden beri tanıyorum
John Litle My Masal İnceleme
Denis'in doğru olduğunu görecek.
Ve Isles'tan John Macdonald,
Çok yıllık gülümsemelerle kaplı yüzle,
Kuşkusuz çekiç şövalyesi, o
İddialar şimdi benden bildirim geçiyor--
İyi bir adam, gerçeğin anlatması için,
Burns ve Byron'u iyi okudu;
Ve sihirbazdan ikisi
Ayarlı el ile çok doğru dokundu.
Ruhun zonklama darbeleri,
Bu da vahşi kontrollerini titreştirir.
Arkadaş John Macdonald, işte elim
Yok olan toprakların kalıntısı!
Michael McBean geçemiyorum
Eski bir bakkal tuttu ...
McDougal'ın kapısının hemen karşısında,
Büyük burgu eyalette asılı.
Richard McCann da uydu
Huzur içinde Sappers 'Köprüsü,
Evde tekrar görmeyeceğiz,
Bir zamanlar Andrew Main tarafından kiralandı.
Bir Cannie, Ayık, Dürüst Scot,
Andrew Main idi-alçakgönüllü bir çok
Hasta endüstrisiyle boğuldu,
Fortune gülümseyene kadar ve sonra bir mağaza
Kapsamlı bir şekilde açıldı,
William Fingland'ın bugüne devam ettiği yer.
Peter A. Egleson önyükleme yapmak,
Nasıl çekileceği genç fikri,
George Street North'da, geçti
Kendi akademisinde ders verdi;
Bir kenara attığı huş ağacı uzunluğunda
Ve gelgitte gururla yüzdü
Ticaretin-ve adı görünüyor
Diğer yıllarda bulunduğu yer.
Sonraki Richard Thomas görüntüleniyor,
Ve Nat ve Jonas Barry de,
Eski zamanın tüm sıvaları
Ekmeklerini kum ve kireçle yapan.
Joachim Valiquette, bir fırıncı,
Ve kunduracı Joseph Valiquette,
Çubuk ve çizginin bir votary
Yaz akşamları iyi olduğunda
O bir bülbül gibi şarkı söyleyebilir
Kutsal bir zorlama-ve
İyi bilinen noktadan-iyi bir ip
Perşembe gecesi balık
O Cuma iyi tutulabilir.
Gone Dostumuz Peter Riel
Yaşlı Bytonlular bir zamanlar iyi biliyordu;
Masum iyi bir adam o,
Bazen küçük bir çılgınlığa verilir;
Bir zamanlar konseyin üyesi, burada,
Birçok sadık tezahürat verdi,
Ve oturdu zafer arabası,
Kraliçe Victoria'nın oğlu ile eyalette,
Albert Edward bu şekilde geldiğinde
Ödemek için bir kraliyet ziyareti.
Şarkım tam görünmez
"Binbaşı" adı burada olmadıkça;
Şimdi alay numarası
Hatırlayamıyorum-ama bunu biliyorum
Savaş markasıyla cesurca yürüdü
Toprağın koruyucuları arasında,
Düşmek veya ayakta durmak için hazır
Duty'nin aksanları komuta verdiği gibi;
Uzak arayabilir ve o zaman bulamayabilir
Erkekler arasında daha fazla bir ruh,
Mortal Ills tarafından işaretsiz çok şey
Tek istediğim büyük vasiyetname.




Bölüm VII.


Kesinlikle bytown şöhreti olmasa da,
John Egan'ın adını unutamam
Ne verebileceğimi hak ediyor
Unutulmamış canlı hale getirmek için;
Mongst için girişimin oğulları,
Bytown'un erken yükselişiyle kim yükseldi,
"Norveç Pine" bir numara olduğunda,
John Egan neredeyse yalnız duruyor-
Grand River'ın kralı, o zaman
Kereste adamlarının wellington'u
Sınırsız enerji olan bir adam,
Ve büyük kapasite o,
Tüm zorluklar uçmak zorunda kaldı
Ve göz korkutucu gözünden önce kıpır kıpır!
Doğru iyi Aylmer yas tutabilir ve övünebilir
Kaybettiği girişimci oğul,
Dünya'nın zahmetinden geçen gün
"Ölümlü bobini karıştırdı."
Ve N.H. Baird, eski buradaydı,
Bilimsel bir mühendis;
Ve Finlandiya, yüklenici, kim
Koç ve dört ile sokaklar geçti,
Türün en büyük arabası
Bytown'da görüldü-arkasında ...
Muhteşem ve sanatsal parlamada,
Bir aslan ve bir kartal-nerede
Arkadaş Perkins mi? O hala yapabilir
O Old Eagle'ın faturasını hatırla.
Ve Kaptan Andrew Wilson, O!
Şimdi eski bir deniz aslanım var
Nelson'ın gözünün flaşını kim gördü,
Zafer dumanının ortasında,
Hem Trafalgar hem de Nil'de. Evet, kahramanın ölmekte olan gülümsemesini gördü
Zafer, seyir o'er olduğunda,
Ve geniş ebedi kıyıya,
Ölümün O'erwhelming Gale tarafından başlatıldı
Cesur ruhu yelkenini yaydı!
Might ve Main ile akan kase,
Savaşının O'er'i tekrar savaştı,
Zincir atışından bahsetti ve "Stinkpot'un" kokusu,
Ve kendinden çok nefret ediyordu, Fransızlar,
Kim olduğuna inandı ama yaratıldı
Öldürülen ve nefret edilen denizciler tarafından olmak
Ne oldu, ne pasaj o'er,
Gizemli kıyıya gitti,
Eski Charon asla dalgayı yaramaz.
Yine de bir ruhla daha gerçek ve cesur!
Ve Baptiste Homier, hayatta olduğunda,
Sanırım yirmi beş çocuk vardı,
Başkanlık etti o'er bir taverna temiz,
Rideau Caddesi'nin güney tarafında.
Hem yakın hem de uzak bilinen bir yer,
Ve orada John Johnston çubuğu tuttu,
Akışla ilgili,
Şanslı rüya gören ona;
"Bir düzeltme" nde eski şefle
Eski '76'dan önce bulundu.
Sömürge tarihi anlattı
Eski günlerde hikaye.
Hintli rüya gördü, General Kayıp
Onun üniforması, ama onun maliyetine göre
Wily Chieftain çabucak bulundu
General'in rüyası, sağlam bir zemin satın aldı,
Ve Martin, James ve Darby Keally
"Shillaly" in yeşil topraklarından.
Richard Fitzsimmons da bulundu,
Tatlı sesin paganini
Geçen günlerde, anılar büyükken,
Ve İrlandalı bir jig dans etti.
En eksik ki benim masalım olurdu
Peçeyi bir kenara çekmedim mi
Ve uzak manzaralardan getirin,
Eski kemancı görünür.
Kilitlerden aşağı doğru dolaşırken,
Anımsatan vuruşlardan biri
Hissetmiştim, daha önce gözümü getirdi
Yore adamlarından bir diğeri;
Loş gölge yaklaştıkça baktım,
Ve sonra görüşüm ortaya çıkmadan önce
Bir ismin hatırlanması,
Twas Komiseri Ashworth geldi.
Ve çok uzakta değil, iş görünümü ile
Ve elinde kalem o'er çok kitap,
Gençliğin başka bir arkadaşını görüyorum
Olasılık ve gerçek için not edildi;
'Bu Thomas Donelly, değerli adam!
Şimdi kimin hafızasının gözüyle tarıyorum.
Hala hafızanın sisi temizlenirken,
Diğer yılların adamlarıyla tanışıyorum;
Şimdi ortaya çıktığım başka bir sayfa
Ve kaptan Bolton bakıyorum
Veya Binbaşı Bolton, eğer istersen,
"Binbaşı Tepesi" nde yaşayanlar
Bu onun rütbesini aldı ve hala taşıyor.
Eskiden geçtiği günlerdi,
"Albay Tepesi," daha yüksek bir rütbe,
Ve eski ağaçlara layık,
Yeşillik esintiyle hışırdı,
Güvercinler, yıllık uçuşlarında,
Binlerce yanmayacaktı,
O! gördüğüm birçok fusilade,
Bowers yeşili çakmaktaşı kilitler;
Burada kaydedilen adı aldı
İlk olarak orada yaşayan Albay tarafından;
Twas sonra en kalın gölgeden oluşan bir koru,
Medeniyetin eli ne yaptı,
Hintli, solma yeteneği ile,
"Albay Tepesi" için yaptı.
Kim geliyor, Centaur Grace gibi,
Yüzünde resmedilen iyi ruhlar mı?
`` Isaac Smith, gerçeğin değişmemesine izin ver,
Tipperary'den bir beyefendi,
Herkes tarafından sevilen, 'onu eşleştirmek çok zor,
Ondan nefret edecek düşmanı yoktu,
Arkadaşları ne az ne de azdı
Bildiği her ruhu numaralandırdılar.
Isaac Smith'i kim hatırlıyor,
Monte edilmiş üst çizme ve pantolon,
Görkemli eski siyah kısrak üzerine
Nadir bir süvari hatırlayacak.
Christopher Carlton, neredesin?
Buraya gel, eski dostum, şimdi seni istiyorum
Benimle tekrar geri dönmek için
Old McPherson ve Crane nereye,
Ve Francis Clemow da, sanırım,
Havzanın eşiğinde iş yaptı.
Ve Bindon Burton Alton, kim
Korkunç görüşten kayboldu;
Yanıp sönen gözlü şair--
Minstrelsy'nin gerçek doğan oğlu!
Kim bu kadar tatlı şarkı söyledi, hala hafıza
Ölümsüz heyecanla titriyor.
Hangi ateş tonlarını eritti
Bindon Burton Alton's Lir'den,
Ne yazık ki! Ne yazık ki! o böyle bir ruh
Bir kurbanı kaseye batırmalı.
Thomas Mackay, kim değerli
Modern şöhretle bile iyi bilinir.
Dürüst adamların revere olduğu değer
Burada uygun bir kaydı hak ediyor.
Güçlü çetelerle kazdı
Antik taş ocağı yer
"Binbaşı Tepesi" nin batı tarafında.
Hangi modern eller kadar zor buluyor;
Bundan sonra toz kira
Yedi kanal kilitini inşa etmek için gitti.
Sappers Köprüsü de dikildi
Kireçtaşı blokları ile çıkarıldı. Birçok yükselen adam gibi.
Antik Russell için Mackay "Ran"
Bir terim kullanmak için, yani gündüz
En iyi kimin ödeyebileceğini en iyi şekilde çalıştırıyor!
Bildirge onu oturmuş buldu
Ve antagonisti yenildi.
Yeni onurlar selamlamak için adını aldı,
Yasama Meclis Üyesi
Russell'ın gururunun yanında verildi,
Öldüğü haysiyetle kaplı.
Ve artık dik bir insanın E'er yok
Postayı hak etmek orada oturdu.
Ve William Stewart da kimin adı
Başka yerlerde şöhret rulumu süsledi
Okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Bytown için uzun zaman önce bir üye,
İyi bir temsilci yaptı,
Ve bileşenleri ihanete uğramıştı,
Hafif olarak derecelendirilmiş vergilerle
Bytown dahil edildiğinde,
Tasarı tarafından sunuldu
Bu köy temsil ettiğinde
'47, yıl, başka bir şey yok,
O cimri eski üvey anne ne zaman
Carleton ilçesi bağladık
Ve öfkemiz çok denemişti.
Bu Lord Sydenham'ın saltanatından önceydi
Bu yasama gerginliğini verdi
Sömürge Anayasamıza,
Ve yasal bir kurum yaptı,
Yasa tasarısı belediyesi,
Milleti yöneten sık sık uğraştı.
Ve James Stewart, Medico
Uzun zaman önce eski okulun
Güçlü bir hap votary,
Ve birçok hasta için Lancet de.
Ve öldürmek için daha fazla verilen bir beyaz değil
Hastaları, bu doğru tekerlemeler söylüyorlar.
Daha modern zamanlarda M.D'lerden
Ve şimdi sadece adil olduğunu düşünüyorum
Burada bahsetmek gerekirse Doktor O'Hare,
Eski Bytown'dan kim bir rol oynadı,
Ve garanti eden sanatı uyguladı
Scanlon'un katranından önce,
Edward Barry günlerinden önce
KİMİNDE KİMLERE
Tıbbi ve yasal çizgi,
Derecesi olarak sergiliyor
Kartının üzerine J.P.M.D. "
Bytown'un spor adamlarına verdi
Yine ne kadar tilki avı
Görecek; Ah! 'Twas neşeli bir gün,
Barry teneke boynuzla birlikte,
"Bob Logie'nin" Geri Glory'de
Alacalı paketi takip etti
Ovada koroda bağırma,
Bir daha asla böyle bir spor göremeyeceğiz!
Hikayeyi kimin uzun süre duyar,
Şerif sorabilir, oradaydı,
Ve cesurca onun başı yolunda
"Shamrock" onu o gün taşıdı mı?
Terörle kapanış
Reynard, çalı ve fren üzerinde,
James Fraser da hikayeyi anlatabilir,
Çünkü tepenin üzerinden geçti ve Dale,
Ve bataklık ve çit ve hendek ve çalı,
En başta kararlı acele.
Önce kalkmak ve fırçayı kazanmak için,
Bağırma dininin üstünde yüksek sesle,
Doktorun teneke boynuzu geliyordu,
Kurtarmak için halk sağlığını avlayan
Verdiği en iyi reçete oldu.




Bölüm VIII.


Eski bir arkadaştan geçebilir miyim?
Bugün bile hala gözümü selamlıyor
Ve modern erkekler arasında getiriyor
Sevgili besleme tekrar mı geçtin?
'Bu çok, çok geri, kıt olabilirim düzeltebilir
Belki de 'Twas '26,
Huntly'de bir çiftlikte,
Bir kez alışılmamış kolunu denedi
'Twas'ın asla yapmadığı işte
En bağımsız ticarette.
Bucolikleri, ağaçları ve hepsini terk etti,
Ve Montreal'e taşındı,
Öğretmek için, daha iyi bir takım elbise,
"Nasıl ateş edileceği fikri."
Ve birçok genç bir genç gün
Alexander Workman'ın sallanması.
Daha fazla demeyeceğim, olmalıyım
Belki de övünmekle suçlandı.
Burada neredeyse hiç yerinde olmayabilir
Edward Griffin'in gülümseyen yüzü
Doğru renklerle sunmalıyım-
İyi Samiriyan görüşünde;
Adı Joe Lee'nin hamisi
Histrionik şöhret tarafından bilinir;
Sahnede Shylock'ta oynadı,
Trajedi daha fazla öfke olduğunda
Bu üzücü dejenere çağda.
Ve neredesin, arkadaşım, George Story,
Henüz bir adam olmasa da bir adam mı?
Yolunun eşit tenoru
Bir gün boyunca sürdürdün;
Bize insan menzili içinde söylüyorlar
Bu ölümlü şeyler değişmek için verilir,
Öyle olabilir, ama sen hala
Ama tepeden aşağı olsa da çok az değişti
Sessizce kayıyor, hala acele ediyorsun
Geçmişin senin hakkında bir hava;
Seni otuz yıl önce kim tanıyor
İlk bakışta seni şimdi tanıyacaktı. Ve Thomas Story-Modern Adam--
Diğer herhangi bir kutu,
Ya da o da çok daha iyi düşünebilir,
Alışkanlık tadı içimde ya da sen,
Sanatsal olarak yapılmış ceket
Bu eski ticarete göre,
Bu da yalnızlıkta yükseldi,
Adam'ın selden önce yaşadığı yer
Hala geçmişin tom hikayesi
Uzun sürebilir
Ve Sandy Mowat, işte bir çizgi
Sana, Lang Syne anısına;
Hedef zeminin düşmesiyle-
Bir tüfek ve bir tazı düşkün;
Bearbrook'un eşiğini hatırlıyorsun
Ve "chink" olmadan eski gecekondu
Veya delici gale durdurmak için kapı
Bu kar kaplı vale boyunca döndü,
Peter McArthur, sen ve ben,
Bir zamanlar kışlık bir gökyüzünün altında uyudu;
Splendor parlak çatıdan geçerken
Gecenin koruyucularını gördük
Önümüzdeki günün kar fırtınası--
Savage, kovayı yaraladı.
Ve nasıl kaybettik ve yolumuzu bulduk?
Dost glee zorluğunu unutuyorsun
Derin uykusunun kollarından seni canlandırdı mı?
Dost kimin bindiğini hatırlayın
Sınırlı Yaralı Buck Astar,
Ve kimin kıpkırmızı av bıçağı
Bu orada ocağın hayatı sona erdi.
Sonra "Eastman's Springs" çok az biliniyordu
Üçünün ötesinde birkaç tane.
Ve Malcolm Ferguson, oh neden,
Memory'nin kaydı senden geçmeli mi?
Nazik Ticaret Sanatçısı,
Bytonyalılar tarafından dizildi
En çok moda bir şekilde eski zamanlarda.
Sosyal suçlar arasında dross olduğunda
Hangi modern sanat rütbesi değil
Modanın Mart'ında verildi.
Çevik bir itfaiyeci, tehlike geçirmez,
Her zamanki gibi bir çatıda mücadele etti
Veya gece yarısı çağrılarına fırladı
Alarm sinyali çaldığında;
Aktif uzuv kedi veya sincabı olarak
Bir "sırt kutası" onun için bir sokaktı.
Alevin eski söndürücüleri
Malcolm'un adını hatırlayacak.
Uzun geçmişte dolaştığım gibi
Michael O'Reilly görüntülemeye geliyor;
Boya sahip bir adam, biraz kısa,
Büyük ölçüde eski sığır eti ile uğraştı,
O ucuz zaman içinde yetersiz madeni para
En şişman bel için bolca
Turlar, pirzolalar ve biftekler altın değildi
Eski bu keyifli günlerde.
Tallow-Candle'ın Işığı Doğru
Geceyi alkışlayan tüm ışın mıydı
İlk Assises terimimizden önce
Gerçek sperm ile onurlu
Gerçek şey-"Belmont" o zaman
Erkeklerin oğulları arasında bulundu.
Başka bir isim hatırlaması getiriyor,
Eski John Darcey'nin ilham perisi,
Sayılarda neredeyse bir sihirbaz--
Harika bir aritmetici,
Diğerleri ile mod "çarpıştı"
Kim ekledi, çarptı, bölündü,
Ve hatta bu tür kurallarla bile yüklenmiştir
Okullarda bilindiği veya öğretildiği gibi.
Huş ağacı profesörü yok
E'er John Darcey'i zorla bıraktı;
Hiçbir pedagog mümkün değildi
Aritmetik tablosunu con yapmak.
Ve Edward Darcey-ilişki yok--
İsim dışında, eski denklem için,
Tek bir çivi olan Crispin'in oğlu,
"Sailor" adlı kıvırcık bir köpeğe sahip olan-
Asil, karaciğer-şapkalı,
Kim neredeyse inanan yapar
Köpek entelektüel liyakatinde
Hangi köpekler ve erkekler miras alır.
Louis Pinard, eski zamanlarda,
"Dimes" ile her zaman hazırdı-
Argıyı affedin-ki bu utanç verici
Dörtnala veya paça yarışlarında,
Ve yanında A.P. Lesperance,
İyi bir at tutuldu ve onu sürebilir,
Binicilik daha çok moda olduğunda
Hareketsiz oturmaktan ve kirpik döşemekten daha
Dört tekerlekli araçta rahat,
Hangi modern Yehuizm lütfen.
Ve iyi viski tutan Galipan,
Ve eski Jamaika frisky yapmak için
Geri çekilmesinin ziyaretçileri,
Sussex Caddesi'nin doğu tarafında,
Bence çok yakın, bence
Şimdi James Thompson'ın vizonla uğraştığı yer
Su samuru ve diğer kürk türleri,
Demur olmadan asal ve önlük.
Bir öğleden sonra bu handa twas
'33'te ay Haziran,
Martin Hennessy bir zamanlar denedi
At sırtında binmek için merdivenlerden yukarı.
Ve bunu yapardı, ama bunun için,
Kaçırmayan bir tabanca atışı,
Bu ona, oh, en kötü utanç verdi!
Yüzünde bir Buckshot sorunu,
Bu da hiç şüphesiz güzelliğini şımarttı.
Ve onun "Dexter Peeper" ı vurdu.
Ve E.S. Lyman, Eski Katartik!
Uzun form ve özellikler Arktik
Kabarcıklar, haplar ve iksirlerin dağıtıcısı,
Bolus ve belirli losyonlar,
Ve panaceas çeşit
Doygunluğu tebrik etmek için ...
Auld, eczacı, başarılı oldu,
Bilimsel bir Quoiter, çok,
Fisiolojik hataları kim doğruladı
Calomel ve Epsom tuzları ile,
Ve beceri ile reçeteler yaptı
_Aqua pura_, hala
Baş bileşen olarak yerini koruyun,
Her karışımda, oldukça uygun,
Uyuşturucu dükkanını yerinde tuttu
Misafirperverliğin olduğu yer
Tara Land'den Shiboleth,
Pat kuralına göre. O'Meara!
Ve bilim adamı Richard Kneeshaw,
_Reason_ böyle bir güvene yerleştiren,
Onu neredeyse kurtuluşu düşündürdüğü gibi
Vahiy'de bulunamadı:
Mesleğe göre kimyager ve eczacı,
Zihninin elinde tutuldu
Geniş bilgi mağazaları, her zaman üreme
Sürekli okumadan yeni fikirler.
Ve bilge bir adam olan Henry piskoposluk,
Eczacı ve exciveman, kim davrandı,
Ve yüklü tabancanın namlusuna ele geçirildi
Contrabandistas, kim bulmaca yapabilir
Sıradan bir Gager'ın kurnazlığı
Çay ve viski olduğunda koşuyorlardı.
Ve William Henry Baldwin de,
İlk kez kamuoyunda göründü
Eski Albion'da, burada,
Bob Graham geç kızartmayı yönetir;
Bir ABD'nin oğlu. Sadık,
Sisden çıkış yolunu kim buldu
Böyle hileler oynayan Cumhuriyetçi
'76'da sadakatle,
O geldi, başka birçok kişi geldi
Kanada'ya, İngiltere'nin adına,
Hayatını yaşamak ve yanında ölmek
Hala ülkesinin gururu olan bayrak!
Thomas Gillespie Burns, "T.G."
Seni tam olarak unutmadım;
Erken bir ithalat yapıyorsun
Erin'in adasından ve göçmen
Kalpte veya elde çok az nemli yaptı
Eski ebeveyn arazisine olan sevginiz,
Gururunda kim yeşil daha yeşil
Yanındaki tüm dünyadan daha fazla çiçek açın!
Övünmek her zaman gerçek mavi olmuştur ...
İngiliz kurumlarına doğru!
Ve William Rogerson, 'Bu iyi
Benden bir şey söylemeliyim
Uzun boylu, görkemli, görünümlü bir oğlum
Kaledonya-Biriydi,
İlk zamanlarda kim devam etti
Kereste trafiği bir vasiyetname,
Price ve McGill gibi isimler
Zımba ticaretinde standartlardı
Hangi Bytown Ottawa Hath yaptı.
Ve mağazayı tutan William Dunning
Daha önce ilk eski ilçe gaol
Şimdi Albion gururla duruyor
Ve diğer ellerde gelişir,
Ve yakınlarda yaşayan Clements Bradley
Sınır uzun zaman önce buradaydı;
Bir Tore tarımcısı,
Rideau'nun kıyısının yanına yerleşmiş,
Ve açıldı 'orta ilkel ağaçlar
Geçen esinti için bir yol.
Tam yarım yüzyıl uçtu
İlk ağaçtan beri yuvarlandı,
Ve yine de gücü hala tükenmemiş görünüyor,
Adımı sağlam, sırtsız.




Bölüm IX.


Pierre Rocque, sen eski taş adamsın!
Neredeyse seni yalnız bırakmıştım;
Ama geride bırakmak iyi değil,
Böyle kayalık bir tür adam;
Hıristiyan adın taş-bu zor,
Rock senin soyadın
Sen bir Adamantine kartı.
Ve Baptist Cantin de öyle görünüyor ki,
'Mongst hatırlamaları' hayalleri,
Bir değer ve not marangozu,
Kim Sixpence'i oylamasını istemedi.
Helaire Pinard yüzünü sunar,
Ve neşeyle ona yer veriyorum
Bilinmiş olsun, sessiz, nadir bir adam,
Kendinden başka bir iş almayan kim.
Joseph Paquette, sana veriyorum
Hafızasını canlı hale getirecek bir çizgi,
En erken hatırlamaların ortasında, sen
Sanat şu anda en az düşünülen tek kişi değil;
Sadece şöhretten çok daha iyi bir şey
Senin mi, dürüst bir isim!
Thomas E. Woodbury,
Ticaret ne zaman teneke kutular ve soba
Ve kasaba bebek durumundaydı,
'28 günlerinde.
Ve Fletcher, eski bir Yankee,
Okulu öğretti ve akademisyenlerini de kırdı
Sağlıktan ilham veren iyi bir kedi ile,
Eski beyaz şapkasındaki kutsamam!
Kıt, gerisi gibi başlıklı
Erken Advent tarafından en iyisi düşünüyorum
"Batı'nın hatipini" adlandırmak için
Şarkının çocuğu James Spencer Lidstone,
"Hafıza Adamı", geniş ve uzun,
Kim vardı, okuyucunun başlamaması gerekmiyor,
Tüm Milton cenneti ezbere;
Garip karışım o düzyazı ve kafiye,
Saçma ve yüce
İçinde tekil harmanlanmıştı;
Biri başladı veya diğeri sona erdi,
Anlatmak zor olurdu. Her birinde rolünü çok iyi oynadı,
James Spencer Lidstone, sana iyi çıkın!
Ve 'Mongst Antik Şöhret Oğulları
Dinny Cantlin'in adını kim söylüyor
Bir iki çizgiyi hak etmiyor
Bu eski kroniklerde en doğru mu?
Dinny sadece dört metre uzunluğundaydı,
Pith ve güçli bir adam olmasına rağmen,
Kolu da her zaman hazırdı
Bütün kabadayı bastıracak.
Bir gün özel constable olduğunda,
Biraz aniden yakalandı
Altı ayak yüksekliğinde veya daha uzun bir adam,
Ve onu yakadan sıkıca tuttu;
Ve Dinny, yukarı bakarken
Şartta, onu büyüttü,
Diye bağırdı, "Şimdi kaç, eğer yapabilirsen,
Sen bir adamın debriyajlarındasın! "
Dinny'nin komuta gözü vardı
Şapkası on sekiz inç yüksekliğindeydi
Görüntüle gelecek, Denis O'Neill,
Omurgayı koyan bir gemi marangoz
Onun gününde birçok geminin
Ve yine de kıpırdatıyor ve uzlaşıyor.
Burada geç ölen James Finch de
'28'den biriydi,
Veya '27 olabilir,
Kesinliğe daha yakın gelir;
James Finch bir vasiyetle şişkin bir şekilde sarıldı,
"Binbaşı Tepesi" nin eski forgasında,
'29'da bir zamanlar harekete geçti
Yerde on beş dakika boyunca
Görüş veya ses için duyarsız,
'Onu neredeyse öldüren bir taş,
En canlı hizip kavgasında
Bytown'un ünlü fuarında,
Taşlar havadan kalın bir şekilde uçtuğunda,
Unutamıyorum, oradaydım;
Tarihi not almayacağım
Yukarı Town'a gelene kadar.
Ve Charles Rowan, iyi biliyorum
Okuyucu şimdi onun için aradı
Ben ne arkadaşım Charlie,
Connaught'tan kim geldi?
Kelt dilini kim konuşabilir
İrlandalı mintrellerin söylediği.
Eski Malachi Olduğunda
Yaka dövülmüş altın giydi,
Kibirli Dane'den şiddetli bir şekilde parçalanmış
Savaşta sağ koluyla öldürüldü!
Charlie hafif ve uysallık dolu,
Onunla birlikte atlar bir zayıflık oldu:
İzler arasında bir klipsi şaplak
Paça yarışlarında araba kullanıyordu,
Ve sonra seçim güçleri
Likörde neredeyse mükemmelliğe dokunuyor.
Sıradaki James Whitty, Eski Adam,
Bir zamanlar genç bir denizci cesurdu,
Sessiz, küçük bir Wexford adamı,
Japonya'da ceketini ısıtan,
Ve "düğmelerini kesti" de goily,
Domuz kuyruklu mürettebatla Çin'de;
O zamanlarda artık olmayan zamanlarda
Ottawa'nın koynunda bir kürek çekti.
John Ashfield şimdi görünürde görünüyor,
Soluk yılların bir silahçısı;
Tıpkı çakmaktaşı kilitler geçmeye başladığında,
Perküsyon kapaklarıyla geldi.
Burada da William Graham, aynı,
Fermanagh ilçesinden kim geldi,
Ve birçok zor kazanılan şilin yapımı
Yiyecek ve genel ticaret ile;
Babası bir zamanlar "Kara Bill" olarak adlandırıldı,
Onu hala atayabiliriz,
Ondan Madawaska notu,
Kereste üzerinde kimin ayaktaydı,
Ve şarkımda kimin iddiası var
Bir geçiş çizgisi bir şeye.
Erken gençliğimin arkadaşı,
Bizimle zaman gençken; ve gerçek
Hayatın adil baharında bildiğimiz tek şey miydi
İsminiz Doth hatırlamaları getiriyor
"Oblivions Vale" de uzun uyuklama
`` Memory'nin geçtiği gale tarafından uyanana kadar;
Seninle eski günlerde saptım
Eski "Goodwood'un" hoş kıyısının yanında;
Senin tarafından unutulmamış her sahne
Benim için tekrar hayata geçirildi;
Yine seni olan bir çocuk duruyorum
Bu çocuksu mutlu grup arasında,
Düşünmeyen, hayal etmeyen, gün
Erken Mutlunun vefat ederdi;
Hiçbir geçmişe açık daha adil olamaz
Orada arkamda gördüğüm
Arkadaş William Graham, sana iyi dileklerimle
Ama bu sana söylememe gerek yok.
O kim cassock ile birlikte
İkinci manzaramı kim patlatan
Gözünde neşeli bir pırıltı,
Kutsal değil, henüz kurnaz değil,
Ülkesi, biri neredeyse kaçırılabilir
Böyle saf Hibernian Brogue onun?
Bu kesinlikle baba balıkçılının yürüyüşü,
Bytown'un '28'deki ilk rahibi.
Kanonik dereceye kadar,
John Cannon'un görkemli formu,
Bağnazlıkta sert kırmızı-başlık yok,
Protestan ve Papist'in favorisi;
Soul elastik olan neşeli bir bıçak,
Kasvetli yüzlü dini yok,
Cemaatini iyi yönetti,
Onlara cehenneme giden yolun
Kazma yapanlar tarafından tahttan edildi
Kefaret, oruç ve itiraftan. Ve orada akademik huş ağacı ile,
İngiliz kilisesinin Anslie'sini
Hull ve Bytown'da da vaaz veren,
Eski, birçok tanrısız mürettebat,
Her Şabat Günü'nde toplandı
Boş bir saati geçmek için,
Şüphesiz bazıları oraya dua etmek için gitti,
Buradayken Swift Review'a geçiyorum
Rahip ve dindar birkaç
Kimin parmak mesajları olarak duran,
Kenan Kıyısı'na giden yolu işaret etmek,
John Carroll kesinlikle görünmeli,
Ve buraya uygun istasyonunu al,
Dürüst bir Wesleyan o muydu
İkiyüzlülüğü hiç bilmiyor.
George Poole daha uzak günlerde hala,
"Sandy Hill" deki küçük kilisede
"Chapel Street" e adını verdi.
Cemaati buluştu.
Ve John C. Davidson, ayrıca,
Uzun zaman önce olanlardan biriydi
'Orta ilkel karanlık, kalın ve brüt,
Haç bayrağını açmadı;
Bir Metodist hem ses hem de asal
Eski zamanlarda saygı duyuldu,
'Bir şey inancına zor bir şekilde verene kadar
Ve İngiliz kilisesine cıvataladı,
Ki bu onun oldukça
"Bir yanma ve parlayan bir ışık."




Bölüm X.


Ve şimdi aradığım başka bir adam
George Caddesi'nde, derenin yanında yaşayan,
! Hafızanın Teleskopik Gözü
Bir kerede John Taillon'un gölgesi yaktı,
Ve formu yaklaştıkça,
Onun gülüşü neredeyse duyuyorum.
Çok pişmanlıkla kaybolanlardan biri,
James Leamy, unutmam,
'28'li bir adam olmasa da,
Onun erken ve zamansız kaderi--
Neşeli hayatı ve trajik düşüşü,
Herkesin anısına.
Ve Andrew Leamy, zamanında,
Birçok karıştırıcı "parlaklık" başıydı;
Mark bir adam, seçilebilir,
Kimin iyi ve kötü,
Bu şekilde eşit dengede,
Her birinin sallanması vardı;
O gitti! Çim başından büyür;
Muse, ölülerle nazikçe ilgilenir.
James Devlin, neredesin yaşlı adam
Catgut kaçtı?
Folyoya Sanat Profesörü
Hem ihanet, stratagem hem de bozulma, "
Şimdi bir bilmece dışında olan günlerde
William Murphy keman çaldığında
Çok neşeyle, uzun, uzun zaman önce,
"Işık fantastik ayak parmağı" gezisine.
Düşkün çubuk ve çizginin
Spor ve kar bir araya geldiğinde
Diğer günlerde, güçlü bas
Ve pickerel çimlerin üzerine uzanıyor
Yanınızda, uygulanan elde olduğu gibi,
Pullu kralları karaya çıkardın
Gece çizgileri ve solungaç ağları, olabilirler
Accurst-seni ve beni mahvetti!
Ve bizi boşa bıraktı ama "Tommy Cods"
Boşta çubuklarımız için kupalar olarak.
O kadar görkemli havayla kim?
Kokulu saçların böylesine sihirli kıvrımı,
Cam sıkıca sıkışmış bir göz
Ortak pasajı taramak için,
Her hava iyi betoker
"Uluyan bir şişme?"
'Henry Howard Burgess, O!
Ona göre Dundreary'nin benliği yavaştı.
Ve Thomas Burgess de buradaydı,
Bir şişme, o kadar şiddetli olmasa da.
Ve iki Johnston, doğan ikizler,
Birbiriniz gibi iki pim gibi,
Ordnance ofisindeki katipler
Ve kesinlikle en uygun çift.
John Grant de, çok erken geldi,
Eski bir şöhret memuru,
Barışı kim tuttu, doğru, 'Bu doğru,
Yapacak başka bir şeyi olmadığında.
Sahip olduğu çağrılar çok azdı
Varantlar nadiren onun partisine düştü;
Kasaba istila edilen mahkemeler tarafından değildi,
İnsanlar tutuklanmamayı severdi,
Ve nadiren-yüzüğe
Şikayetçiler sorunlarını getirdiler,
Ve orada adalet buldu, bazen çok fazla
Onlar çok fazla yaptıkları düzeltme.
J.B. Lavois, sen kapanıyorum
Bunların uzun anılarım
Aşağı kasabada eski olanı biliyordum
Son olsa da, en azından değil, sahibim.
Eski zamanın bir kasapı,
En asal rosto ve biftek döşeme,
Eski George Street Market House'da,
Kedilerin birçok büyük bir carouse tuttuğu yer
Bytown'a fareler göç etti
Sargalarda haşere ve nefret.
Ve eğer bir tane unutursam,
Kim bellek tutamadı
İhmal eden akıllıca hissetmesine izin ver,
Onu kalbimle geçmedim
Elimden gelenin en iyisini yaptım '
O kadar düşük bytown şimdi veda!





Üst kasaba.

Bölüm I.


Ve şimdi, nazik okuyucu, Westward Ho!
Sappers Köprüsü boyunca gidiyoruz;
Gençlikte ilk kez geçtim,
Kemer ahşaptı, "ve başka bir şey yok"-
Edgar A. olarak Poe doth söz
O kuzgun hakkında büyük ve karanlık
Ahşap açıklık, yani gerildi o'er
Kanalın kıyıdan kıyıya genişliği,
Hangi yetenekli sanatçıların koyulduğu
Taş kemeri, gerçekten yapılmış,
Ve güçlü, bugün göründüğü,
Kırk yıldır ezilmesinden sonra
Ve daha fazlası, çürümeye karşı geçirimsiz,
Sanki 'Twere inşa ama dün.
Batı tarafında duruyorum
Ve tüm yemyeşil gururunda görün
Tepe eski ağaçlarıyla taçlandırıldı,
Yeşillik kim esintiyle hışır
Yüzyıllar boyunca, hepsi geniş dallanır,
Her tarafta dokunulmamış;
Algonquin _magi_,
"_Sub tegmine fagi_;"
Çünkü Sapper Köprüsü'nün karşısında,
Beklenti iyi bir kayın sırtı,
Ve eski zamanlarda "Gibson'ın Köşesi"
Sincap avı için en asal oldu,
"Prime" biraz argalı bir ifadedir
Bu yüksek filolojik günler için,
Ve bağlantıda, belirtilse de,
Bilime adanmış bir nokta ile.
J.H.P. Gibson'ın Astral Dersi
Bu gerçeği varsayımın ötesine yerleştirecektir.
Şimdi herkes tarafından tahttan olan o eski noktayı bağladı
Birçok phipmonk düşüşüyle ​​karşılaştı
Genç Sporcu Yayından Dart,
Çizgili kayın sırtını düşük bıraktı.
O zaman hiçbir merkezi Ottawa değildi,
Şimdi olduğu gibi, meşgul adamların tesisi--
Merkez kasabamızın ilk taşı
Mason'un eliyle döşenmedi;
Tepede bir orman yolu
Bank Street LED'e-yer hala;
Oradan gürültülü araç geçmedi
Korkmak için ahşabın sakinleri.
Arabalar için yol yola çıktı
Eski Bytown'un antik mezarlık alanı,
Tepenin güney doğu üssünde,
Şimdi bir iz yok;
Ve sonsuz yeşil renkte yayılıyor
Kanalda çalı görüldü ...
Eski orman-o zaman geyik
Bank Street Church'un sitesi yakındı,
Ve yanlış adlandırılmış keklikler, partridges,
Sırtlar arasında döndü ve davul,
Siyah ördekler ve deniz mavisi,
Havuzlarda Corkstown'un uçuşlarından,
Ve bataklık Slater Caddesi'nde
Temizlendi, bir düzine snipes selamlayacaktı
Her adımda Sportman'ın Gözü,
O! Geçen günlerin görkemli yeri.
Dinlemek için, ah! 'Twas muhteşem eğlence!
Oriel'in Silahına Komiser,
Hızlı iyi uygulanan bir gözde olduğu gibi
Titreyen tüyleri uçurdu!
O zaman bir kabin eşik yoktu
Ünlü Ashburnham Hill'e koydu,
Çam ve Hemlock ile Kim Yükseklikleri,
Ormanlık peyzaj turu.
Sonra Bradish Billings çiftçilik yaptı
Torunlarının bugün yaşadığı yer,
Girişimci şöhretli bir adam,
Kabak ülkesinden kim geldi,
Ve çadırını onuruna attı
Görkemli Birlik Jack'in altında!
Sonra Albay By By Reçel
İlk Hogsback Barajı'nı dikmek,
Spring'in süpürme seli ile kayboldu;
Ama bilim yapıyı iyi yaptı
Birinin tavsiyesi ile, sivil yok
Mühendis, kiminle bir seviye
Veya başka bir bilim enstrümanı,
En uzak ittifak değildi.
Twas önerdiği gibi inşa edildi-üzgünüm
Adı hafızadan endişelenemiyorum
Lyman Perkins yanımda olsaydı,
Buna kesinlikle bana rehberlik edebilirdi.
Çünkü eski deliğe sahip,
İyi kimliği doğrulanmış bir mağaza.
Şimdi eski simgelerimiz arasında,
Bytown'dan Laird, Nicholas Sparks,
'26'da kim geldi
Hull'dan, şanslı kaderi düzeltmek için
Satın aldığı bir çalı çiftliğinde
Altmış pound için-ve küçük düşünce,
Çok yüksek bir fiyata homurdanırken,
Bu servet onu geçmemişti.
Şimdi Ottawa'yı hayal etti, şimdi
Mongst, kütükleri ahşap pulluk
Eski zamanlarda ilk çim karıştırdı;
O zaman bilmiyordu, 'Twas kalıp değil
O döndü ve tövbe etti, ama altın.
Bu benim işim burada gurur duyuyor,
Ya da ısmarlama enconiumlarla
Ayrılan erkeklerin gölgeleri
Bir daha asla görmeyeceğiz.
Yine de onu iyi tanıyan diyebilirim
Ve onun yanlışlık söylemeyecekti,
Zavallı insan doğası koştukça
Dürüst bir dik adamdı
İhtiyaç gerçekleştikçe "yakın yumruklandı",
Yine de her zaman sözünü tutan biri. Maliyeti ne-daha fazla diyorum
Nicholas Sparks-Kıyı için
Bilinmeyen, yelkenini sarstı
Zenginliklerin boş olduğu yer
Sakin deniz kazanmak veya Gale'yi tercih etmek için
Ve Lyman Perkins, ne senin
Mevcut madeni para için benden geçecek mi?
Sen erken randevu olan bir adamsın-
'27 veya '28-
Bytown'un tarihinde ve 'dedi.
Sürülmesi zor olsa da, yönetilebilirsin,
Yani, eğer kişi aynı fikirde olabilirse
Seninle görüş ve tartışma;
Yore günlerinde dururken
"Pooley Köprüsü" nde, Gözü koştu
İleri görüşlü bir bakış;
Deneyim sana şansını öğretti
O zaman-öngörü geldi
Hayatın kazanan oyununda sana yardım etmek için.
Gümüş kaşık olmasa da
Ağzın, bu günah dünyasına ne zaman
Camest sen, kaderden dövülüyorsun
Hayattaki bir yol en şanslı;
Seni övmek için acı çekmeyeceğim,
Girişimin sana kazanç getirdi-
'Bu beyinlerle doğacak bir şey!
Daniel O'Connor orada duruş,
Eski ayrılan gruptan biri--
Öncülerden bir diğeri
Bytown'un ilk yıllarında;
Memory'nin sihirli camında görüyorum
Bana ilk göründüğü gibi
28'de aşağı geçerken
Yukarı Kasabadaki ana caddeden.
Uzak bir tarihin tüccarı
'28 günlerinden önce
Ve ilçe saymanıydı,
Uzun, bir Carleton J.P.,
Adalet mahkemeleri kuruldu,
Bytown "Nepean Point" çağrıldığında;
Siyasette bir Tory idi,
Ve böylece onun hikayem.
Nathaniel Sherrold Blasdell de,
Bir zamanlar bir demircinin körükleri patladı
Gölgede olan eski forge
Russell House'un hala belirsiz,
Geçmişin bir dönüm noktasıdır,
Böyle eski anılar ne kadar sürer?
O da eli olanlardan biriydi
Arazinin dökümlerini inşa etti,
O kadar adamlara diyorum
_Requiescat in Pace_.
Ve Doktor Rankin, işte gidiyor,
Ciddi kaş ve ayak parmakları ile
Benekli bob kuyruklu atı üzerine,
Kim Canter dedi ki, hastalar daha kötü,
Ya da daha iyisi, güvenilir steed olarak
Hızdan geçerek gösterdi.
John Burrows da ciddi hava ile,
Sung ilahileri ve sık sık dua etti,
Ve Might ile bir Pazar Okulu öğretti,
Dinin erken ışığını yaymak için,
Diğer yıllarda bir yazı düzenledi
Kraliyet Mühendisleri arasında,
Albay ile, sağ elli bir adam,
Onun lehine başladı, başladı
Ve bir zamanlar vahşi arazinin çoğuna sahipti
Hangi Ottawa Doth durdu.
John Ghitty favori bir isim,
Eski otelinin şöhret olduğu biliniyordu,
Ve uzak ve yakın yolcular,
İyi tezahürat tapınağında aradı.
En yüksek dereceden bir mason,
Zanaatın erken şafaklarında o oldu.
Çok saygı duyuldu, burada, burada
O bedensiz dostluk onun bierer
Çok üzücü bir gözyaşı döktü.
Ve somurtkan yaşlı James Doran da,
Waterloo savaşçısı,
Bir despotun demir eliyle tutuldu,
Tüm karada en iyi otel;
Oraya insan türüne giren
Köpeğini geride bırakmak zorunda kaldı
Doran'ın kaşlarını çattı
Tüm köpek yarışı için.
Ve mağazayı tutan Daniel Fisher
Wellington'un batı tarafında,
En deneyimli bir müzayedeci
Biraz daha sözleşmeli alanda,
Ticaretin genişleyen akışından daha
Round Bermingham, McLean ve Rowe
Ve hareketsiz tutan Michael Burke
Ve tepenin altına bira yaptı
Malt ve şerbetçiotu birlikte geldi,
Ve "bira fabrikasına" adını verdi.
Sağa giden yolu olan tepe,
Bank Street'in yüksekliğe bittiği yer.
Ve bir çok varili biranın
Aşağı indi, İrlandalı Kalp neşelendirecek,
Eski kalabalıklar kutladığında
'28'de Aziz Patrick Günü.
Ama vatanseverliğin ruhu yükseldi;
Kelimelerden çekişme darbeye gitti,
Ve küçük "scrimmage" sona erdi
Asla onarılamayan bir çatlak
Şanssız bir cranium yapıldı,
Adalet'in asla ödemediği biri tarafından;
Hangi renkli kurdele söyleyemem
Giydi-adı Dan McGibbon idi.




Bölüm II.


George William Baker, daha iyi bilinen
Kasabada "Kaptan Baker" olarak. Posta torbasının kilidi
Matthew Connell öldükten çok sonra--
Helen Denny'nin elinden çok sonra
Arazide posta mektupları gönderdi;
İyi dereceden bir İngiliz,
Barışın adaleti o,
Ve topçu kaptanı--
Bellek yoldan sapmadıysa
Hayatının erken günündeydi,
İddialarını eğitime aldı
İlçe Meclisi mevzuatında,
Entelektüel gururla nerede
Hamnett Pinhey'in yanında uzun süre oturdu,
O zamandan beri yerel parlamentomuz
Böyle iki adama nadiren tanık oldum
Paymaster Rudyerd de tararım,
En önemli beyefendi,
Eski günlerde kim taşıyordu
Hükümet altın çantaları;
Ama asla daha az benzemedi
O, yayılan on iki kişiden
Ve ödenen otuz parça için,
Efendisi acımasızca ihanete uğradı.
Ve John McCarthy,
Dün bir adam mı?
Yok olan yılın loş labirentinde
Hafızaya adı görünür,
Güçlü deri eşyalarda bir bayi
Bu en kötü aşınma ve yıpranmıştı
'27 yollarından beri trod,
Gözü çimenli çim gördü
O'er Birçok bir arkadaş-hadi umut yok-
Uzun zaman önce kiminle başladı
Uzun yarışta hayatın dik tepesinde
Üzerinde güvenli bir şekilde hareket eder.
Kaptan Letreton da anlıyorum,
Yüksek dereceli bir subay.
Sahibi, farelerin günleri,
"Daireler" adlı geniş bölgenin
Modern zamanlarda, nerede görüyorum,
Eski günlerde olduğu gibi bir pinery.
Ve eski bir John Bull, Isaac Firth,
İnsan nezaketinin sütü dolu,
Rotund formu ve gülümseyen yüz,
Kim eğlenceli bir yer tuttu
Seyahatte giyilen ve yorgun arkadaşlar için
Kim Caleb S. Bellows'a indi,
"Point"
Hoş bir durumda inşa edilmiş,
Kereste yığınlarının
First Fuar Nature'ın yüz encumber yaptı;
Beceri ile ilk olduğu yere oldukça yakın
John Perkins küçük değirmenini inşa etti,
Philip Thompson'ın yılda birçok
Daha önce, parlak kariyerine başladı,
Ve gelgitin patlamasını aldı,
Altın dalgalara kaydı;
Zanaatını adamıştı ve onu iyi yönlendirdi
Sakin sakin ve fırlatma şişmesi,
Ve Gale'den bağımsız
Hath kürekini çekti ve yelkenini kırdı.
"Beyaz Balık Deliği" nin hemen üstünde TWAS,
Bu nokta ruhum için ne kadar sevgili!
Orada Allan Cameron ve ben
Birçok gün birlikte Hie,
Gümüş parlayan avı çekmek için
Dışarıdan dönen Eddy'nin spreyi;
Temmuz ayında, '32, inmek,
Kendi elimle iki varil çizdim
Kanca ve çizginin kupaları
Auld Lang Syne'nin sevgili günlerinde
Bu ölümcül ay ve yıldı
Kolera burada yaygınken;
Malign Asya Tipi,
Hayat kitabından hangisi sildi
Birçok sağlam olanın adı
'Twixt yükselişi ve güneşin yerleşimi.
Dread Terror, araziye yattı,
Yok eden meleğin eli
Burada ve orada her ölümcül darbe
Bu en gururlu düşük tozda bıraktı!
Hatırladığım gibi-bunlar en kötüsü,
O kasvetli zamanlarda kim zirdi
Tehlikeli ve Osatiate Susuzluk ile.
Ve H.V. Noel, elbette burada
Adı görünmeye değer;
Mongst çok uzun zamandır bildiğim kişiler,
Büyümüş olmadığı için garip
Erken birkaç arkadaşlık
Kimin güvenine büyüdü,
Değişmeyen dürüst kursla
Daha iyisi veya daha kötüsü için yönlendirdi,
İyi giydi mi, uzun sürebilir
Yukarı, dünyanın bakımını kazan!
Kirk'ten John Cruickshank, dua etti
Eski beyaz huş gölgesinin altında--
Eski beyaz huş ağacı-bu kutsal güven!
İyileştirmenin eli toza
Frontal alan yapmak için kalktı
Daha modern lütuf tapınağı için,
Yore'dan daha büyük bir sunak,
Daha önce eski "siyah ağzın" diz çöktü.
Ve Robert Sheriff, görkemli adam,
Taç kereste ofisi "koştu"-
İyi giyilmiş bir Yankee cümlesi kullanmak için
Bytown'un ilk günlerinde bilinmiyor.
Ve A.J. Christie, ne yapmalıyım
Bu eski ünlüyü mi söylüyorsun?
Bir M.D. Beceri aşan
Lancet, Sülük ve Hap ile ilgilenen,
Cantharides ve Laudanum da,
Daha hafif önlemler yapmazsa;
Cilalı bir bilgin ve bir bilge,
Yaşından çok önce bir düşünür,
Alaycı bir ven yazarı
Ve felsefi derinlik, kim tren
Düşünce kapsamlı, derin,
Küllerine barış! Bırak uyumasına izin ver!
Eski zamanlarda peygamber gözü
Bytown'un gelecekteki kaderini gördü,
Aptallar güldü ve görenlere inandı
İkinci manzara kimin zaferi gördü ...
Fortune'un yerine getirdiği bir sahne
Parlamento "Barrack Hill!"
Ve avukat Hagerman tanıdığım
Avukatlar çok az yapmak zorunda kaldığında
Özetleri azdı, ücretleri kısaydı,
Ve kısa onların Pazar sığır eti olmuştu,
Maw'larını doldurmaya başka bir şey yok olsaydı
Kısaca hukuk gelirlerinden daha;
Dava için o zaman
Curst Bytown'un Erkeklerin Erken Yarışı!
Ve Robert Drummond, mühendis,
"_Grande chaudiere_" genelinde inşa edilmiş
Günün birçok günü olan eski "salıncak köprüsü"
"Su ısıtıcısının" kıvırma spreyinin ortasında,
Yan yana yavaşça sallandı.
Adamantine Demir Tether
İki ili birlikte zincirleyen,
Mevzuatın fiat geldi
Ahlaki gücüyle aynı şeyi yapmak.
Kereste Notu ve McCrea,
Kimin yüzünde bir akarsu vardı
Kırmızı çam kerestein geniş salları, ne zaman
Beyaz çamı çok az düşünmüştü; Daha sonra
Meşe, Elm, Sedir ve Kırmızı Çam
Ve Staves, birlikte birleşti,
Ara sıra bir direk veya spar,
Neyin paraya gideceğini telafi etmek için
Stadacona'da-Ald Quebec--
Cesur Montgomery'nin bir çek aldığı yer
En bootless, aptalca bir çekişme,
Bu ona pahalıya mal oldu.
Arnold'un kırık bir uyluk aldığı yer
West Point'te ihaneti
Binbaşı Andre'yi umutsuz getirdi
Washington'un amansız ipine!
Wolfe'ye geri dönmek istiyorum
Ama 'Twill yapmıyor, yani benim pistime
Şimdi isteksizce geri dönüyorum
Sırada kim urn için hazır?
Adam Hood Burwell adam,
Başladığı bir İngiliz kilise adamı,
Ama en parlayan bir ışığı sona erdirdi,
Mistik, tam teşekküllü bir Irvingit,
Bir küre için hışırtı pinyonları ile
Burada bulmadığı yararlılık.
Bir diğeri rahip kalabalık
Tanıtacağım, 'tis s.s. Strong,
Hatırladığım anı olan bir adam
Burada herkes tarafından saygı duyulan biri gibi,
Bezi ve ırkına bir onur,
İzini tuhaf ateş bırakmadı,
Gerçeği bulduğu tapınak üzerine,
Kim vaaz eden ve uyguladı, Sound,
Ayakkabılarını kutsal zeminde giydi.
William ve Hugh Calder'ın isimleri
Ortaya çık ve şimdi iddialarını sunuyor
Kafiyede ölümsüzlüğe,
Eski zamanın her iki tüccarı.
John Anderson, bir tüccardı,
Ve kâr ve kayıpla ele alındı
Bakkaliye ve zarif "Grub"
Şarap, Jamaika, rom ve çalı ile,
Kökünde yaprakları yoktu,
Dewdrops gibi boncuklar bagemdi
Ruby dalgalanan diadem.




Bölüm III.


"Ve" Küçük Johnny Robertson "
Ama son zamanlarda aralarımızdan gitti
Hem "Sneeshin" i ve bardağını aldı,
Ve Fortune'un gelgitinin geçmesine izin verin.
Ve ölen Ewen Cameron
Erkekliğin gururunda kolera;
Kaledonlu bir kıvrak ve güçlü,
Fantezi, korkusuz tahtını boyadığı gibi,
Yamaçtan aşağı Claymore ile kesilmiş,
Red Culloden'in umut mezarında.
Ve Peter Aylen,
O da yamar
Ben olarak, erken bir günden
Peter Aylen'in her yönünü biliyor muydu?
Düzenleme amacım değil
Hayatının bir tarihi; veya yaz
Garip kariyerinin bir kaydı,
Okuyucuyu burada ilgilendirmek için.
Nasıl karıştıran hayatını tararsın,
Aylen'in bir erkek olduğunu göreceksiniz!
Şimdiye kadar giyen boşa çıkmadan korkuyor
Ottawa'nın kıyısındaki insan şekli!
"Shiners" şefinin şefi,
Sezar ya da hiçbir şey-asla LED ...
Ama her zaman başta çatlakta,
Peter Aylen'in yoluydu.
Ağır bir kereste Peter,
Kereste zift ve fırlatma gibi olduğunda,
Günümüz başarısı, yarın kayıp.
Ama dinlenmesine izin ver, yanında uyuyor
Ottawa'nın görkemli gelgiti!
Belki burada bahsetsem iyi olur
"Shiners" kim ve ne oldu,
Kim böyle sağlam yumrukları verdi,
Ve frenolojik yumrular getirdi
Kranyoloji taraması bilinmeyen,
Bludgeonlar veya jeoloji yardımı ile. Bir grup İrlandalı salçan, kim
Birbirlerine her zaman doğruydu
Birlikte bir araya geldikleri savaş,
Kereste ticaretinden uzaklaşmak
Tüm Fransız-Kanada Yarışması
Kaldırılması için mahkum ederek;
En azından vahşi denemeyi yaptılar,
Zavallı Jean Baptiste'yi yok etmek.
Kurbanları arasında onu kaydettiler,
Ve yeri tutamayacak kadar sıcak yaptı
Yine de söylentilerin söylediği masallar
Shiners'ın eski eylemlerinden daha kötüsü,
Hafıza birçok yıpranma ile şarj olmasına rağmen
Bu günün erken saatlerinde oldu,
Demir eli olan shiners
Burada toprağın terörü hüküm sürdü!
Çatışmanın kurbanları çok azdı-
Varsa-ve yaşam kaybı,
Gerçekten çok daha fazlasıydı
O kan yatan eski çile içinde.
Medico'lar arasında,
Doktor Stratford Bakıyorum
Aptalca en iyi gördüğümü düşündüm
Batı'ya doğru göç etmek,
Ve az sayıda işin arkasında
Tek bir lancet yapabilir
Venesection-Ald fikir,
Phamacopeiae ile birlikte
Panacea olarak patentti
Hemen hemen her ölümlü hasta için
Calomel jalap veya mavi hap gibi.
Şöhret şöhretinden kayboldu,
Ve genç Edward Vancortlandt geldi;
Çünkü o da genç ve aktifti
İlk kez âşık görüşüyle ​​tanıştığında,
Ve hızla gitti
Kırk yıl önce!
Vancortlandt'ın uzun bir kariyeri vardı
İlkinden beri burada kanadı ve kabardı;
Kendi eli servetinin yaptığı-
Kendi eli vakıf koydu
Ve eğer başarı ise, servet hoards ile
Şimdi değil-halk sağlığı
Elinde hiç acı çekmedi;
Mistik ruh arazisi de yok
Bunların tonları tarafından insan
Son çözünen boğazlarında kim,
Öldürme gücüne dair kanıt verdi
Vancortlandt'ın becerisiyle karıştı-
O uzak kıyı ne zaman yönelecek,
Hiçbir hayalet kalabalığı yaklaşmayacak,
Ve ağla. "Van, bizi buraya gönderdin!"
Edward McGillivray, bu nasıl,
Kazara kaçırmalıyım
Çok uzun zamandır senin gibi eski bir isim,
Benim benim ise
İyi bilinen adını bırakma hatası
Şöhret rulmamda yazılmamış mı?
Bytown gençti ve sen Wert,
"Shannon's" pruvasından yıllar önce
Yarık Ottawa'nın koynunda yolda
Grenville'e erken günümüzde.
Buharlı düdüğün uyumsuz bağırması yok
Akşam Zephyr'in şişmesini çığlık attı;
Ama güvertesinden topun dini
Bytown'a teknenin içeride olduğunu söyledi,
Ve seste sinyal adamı
Flagstaff Ran'da bayramı.
Sen ne zaman iyi bir zamandı
Şimdi bir fiyata kunduz satın aldı,
Kunduz derileri biraz nadir olduğunda,
Chauncey patlamalarının bile bakmasına neden olur.
Evet, 'Ticaret için eski, eski bir zaman,
Para boldu-denilen yapılmış,
Ve sen daha, evet, bir köpek bıçağı.
Patrick Delaney evi gitti
Dünyevi zahmetten ve o biriydi
Uzak geçmişte olanların
Yukarı Kasabadaki partisi dökülmüştü.
James Elder, görkemli bir Scot!
Kimin eskiden benim çok
Veneration'ın gözüyle bakmak.
Bytown'un Stait Akademisi tutuldu;
Ve burada sevgiyle yaşıyorum,
Ve belleğin görüşüyle ​​tekrar görüntüleyin
Sandalyesindeki görkemli öğretmen,
Taht Kralı orada toplandı.
Şimdi Allan Cameron görmeye geliyor,
Ve William Stubbs, orada da.
Wellington Wright da bakıyorum
Ve Vahşi Jack Adamson, cesur.
Anderson, hem James hem de John,
Ve annemin oğlu Stephen Lett,
Parnassus'un tacının üzerinde duran
Geniusun Might tarafından ve aşağıya baktı
Hatalı basamaklarla oraya saptım
Tabanının etrafında gölgenin altında.
Ve daha fazlası orada öğrenci vardı,
Neredeler? "Echo cevaplar, nerede?"
Fancy I Whay Away'de adım attım
Okulu James Elder'ın tuttuğu yerden,
O eski evde iyi hatırladı
Sonra Joseph Kirk's Hotel olarak,
Bir sesle perili oldu
Böyle bir melodiyi döküyor,
Neredeyse Zion Şarkıları gibi tatlı,
Robinson Lyon'un kemanından,
Bu tür müzikleri dizelerinden çeken,
Scotch makaraları, strathspeys ve yayla flörtleri,
Ve varyasyondaki İrlandalı jigler,
"Tüm yaratılış"
Sihirbaz büyüsüne neredeyse eşleşemezdi,
Kimi iyi oynayan iki twas!
Ve Edward Malloch, dinlenmeye gitti,
En kötüsü değil, henüz en iyisi değildi
Belki de, 'diğer günlerden gelenler
Bu layları kime adadım. Onu '25'te iyi tanıyordum
Richmond Village hayatta olduğunda
Bytown'un kafası neredeyse görülmezken,
Orman yeşili ortaya çıkıyor.
Topçu Kaptanı
37'nin sıcak zamanında o,
Louis Joseph Papineau
İngilizlerin devrilmesini istedi;
Ve William L. McKenzie denedi
Sadakat ve binmek için gerçek;
Her biri istediği için yolu buldu,
İçeride yürümek için çok sıcak-ve "Levanted;"
Von shoultz, bir asker abler, riper,
Geride kaldı ve "Piper'a ödeme!"
Ben bile, şiirsel barış adamı,
Sık sık yürüdü ve rahatladı,
Richmond silahlarının yanında, buraya getirildi
_Grande Chaudiere_, Thunder o'er,
Büyük Birlik Kutlamasında,
Yeni Köprünün INAUGURATON;
Bir şey kesin, o pirinç tabancalar
Richmond'un oğulları tarafından daha fazla görüldü.
Resmi nabbing'in avına düştüler,
Ve devlet bürokrasarı kapmak,
Varıştan gelen yağma gibi,
Montreal'e taşındılar!
Malloch yılda bir yıl üyeydi
Carleton için oylar sevgili olmadığında
Hasarlı gözler ve parçalandığında
En küçük kayıplar olarak takip ederdi.
Aşağılık bir banka notu teklifi
Bir seçmen oyunun fiyatı olarak.
Altın, adaçayı, belki de 'Twas Yasası,
Dian'ın kucağında kar çözülebilir;
Ve altın çok sayıda koltuk satın aldı
"Kolektif bilgelik" buluştuğu yer,
Ve birçoğu temsil etmeye gidiyor
Gönderen nakit bozukluğunun ağırlığı
Onlar kötü bir şekilde yola çıkıyorlar
Honor'un nadiren trodden yolundan.
Şimdi nerede, Turner, kimin
Okulu eski Ottawa'nın kıyısının yakınında mı tuttu?
Ve hatta rastlayan Heath
Burada parlamayı öğretmek?
Ve eski John Stilman, ayakkabılar yaptı,
Ve St. Crispin'in ticaretinde mi gelişti?
William McCullough, nerede?
Bilinmeyen ülkeye gitti--
İstikrarlı, zararsız, sessiz bir adam,
'32'de kim başladı
Nefret veya çekişmeyle karıştırılmamış bir yarış,
Ki bu sadece hayatıyla sona erdi.
Ve Reuben Traveler, kim dili
Eski Assises Rung'da sık sık
Mirth'e verilmesine rağmen, harika bir Crier,
John Sweetman, The Dyer yakınlarında yaşayanlar
Her iki taraf için de aynı iki
Ya da her iki eski Reuben gezgin ağladı
Hukukun yarışını kazanan adam için ağladı-
Davasını kaybeden adam için ağladı ...
Acımasız suç için ağladı-
Gittiğinde suçlu için ağladı ...
Kayıp veya kazanç için ağladı-
Kendisi dışında herkes için;
Reuben bir ünlüydü,
Nadiren onunla buluşuyoruz.
John Rochester, eski bir adam,
Kim hayat bir iyilik hikayesi anlattı
Zamanla Envy Free'den yönlendirdi,
Neredeyse bir düşman bulursun
Onurlu tozu kim cesaret ederdi
Orada dinlenen külleri karalayın;
Yasalar yapıldığı gibi,
Nazik kaybolmuş gölgesine barış!
Peki, James ve John için mi olacak
Aynı yolda yürürlerse
Hangi onların ayrılan efendisi
İnsana ve Tanrı'ya sevgiyle!
James Joynt henüz yaşamı Mong
Eski _Gazette_ yazıcısı.
Tipografik ticareti kim katladı
Bytown'un ilk on yılında.
Ve Caxton sanatını iyi öğretti,
Ve John George Bell'e iyice
Köyümüzde kim bir raket yaptı,
_Packet_ eski sütunlarında,
Nerede "Tat için Baştankara"
Sevgili ayrıldı "Eski Beyaz Şapka!"
Reformcuların hata yapamayacağını düşünen
Ve Dawson Kerr'a kirpik attı,
Acı tonlarda kim boyadı
Bir günahkar ve ona "aziz" dedi.
Daha Modern Tarih Dergisi
Erken kader olan _gazette_
Görkemli yükselmek için Phoenix benzeri
_Independent_'in küllerinden,
Bu arada dönemlerde vardı,
Johnston'un kaleminden yayılan kıvılcımlar,
Gururlu Meteor benzeri vuruş,
Blazed, titredi, sonra çöktü ve öldü.
Ve Robert Hardy'nin adı bulduğum
Eski günlerde geride kaldı.
James Matthews da Ölümde Duruş,
İlk zamanlarda bunlardan biriydi
Eski kasabayı inşa etmeye kim yardım etti,
Hangi modern tat aşağı çekiyor,
Ara sıra yangınlarla yardımcı olur,
Geçmiş Hatırlamalar Primal Pyres. John Bennett, Yore'un Kordon-Taşıyıcısı,
Ve tüfek birliklerinde gönüllü,
Namlu yükleyicileri geçmiş ve gitti,
Gallant ve cesur eski bir numara!
Sivil Ordumuzun Primal Rib,
Bir zamanlar Alexander Gibb tarafından çağrıldı,
"Uykulu", eski iyi zamanlarda
Hem düzyazı hem de kafiye ile uğraştığında,
Ve rakipleri duman ve üzüldü
Eski _gazette _-- kostik ile _--
Bir eleştirmenin pençesinin olduğu kafiye de
Bir kusura neredeyse hiç sabitlenebilir,
Ayeti yasası gibi standarttı.




Bölüm IV.


John Cobb, sana bir bakış atacağım,
Serbest duvar standardı!
Mayın gözü dinlenmekten zevk alıyor
Demir çerçeven, eski "John Amca".
Dürüstlük ve basit gerçekse
E'er "ölümsüz gençlerde gelişti"
Zaferlerinin zamanının nihayetinde rob,
Seninle dinleniyorlar dostum John Cobb!
Ve Dudley Booth, ne diyeyim
Bu garip ölümcül vefat etti mi?
Onun parlak yanan bir dahiydi
Parlak ve belirsiz bir ışıkla--
Yaratıcı haysiyetten gurur duyuyor,
Ve mahkum gizeminde karanlık,
Sadece yüce olduğunda titredi,
Zaman için bir ışık bırakmış olabilir,
Ve hayran kalacak ölümlüleri merak ediyorum,
Bu gitti! Alevinin sona erdiğini gördüm.
Ve John R. Stanley arasındaydı
Eski Bytown'un iyi hatırlanan Throng,
Hafızanın Ayarlı Ölçümü Kim Ayar?
Diğer yılların tonlarından geri döndü.
Antik Günlerde R.W. Cruice
Neşe ve spor yollarına düşkündü;
Neredeyse söylemeyi unutmuştum
At sırtında bir şişmeyi nasıl kesti
Ve bir filo yaptı ve cesur acele
Barry'nin Avı'nda ve "The Fırça" ı kazandı.
Sporcular glee ile dolu bir araya geldiğinde
Ünlü J.P., M.D.
Ve burada yolumdan ayrılıyorum
Küçük bir bölüme,
Hareket özetiyle hemen yırtacağım
Memory'nin bir çizgi roman yaprağı kitabından,
Cobweb'in ciltli bir hikayesi
Bu Sangrado'nun ihtişamıyla,
Birçoğu hikayeyi hatırlayacak.
Edward Barry, Grave J.P.,
Bazen bir çılgınlığa verildi,
Hassasiyete müdahale etti
Magisteral karar.
Edward Barry çiti atladı
Ve soğuk temperance rehinini aldı;
Ama yakında barışın adaleti
Kendini sık sık rahat buldu;
Gastrik bölgelerinden acılar koştu,
Temperance adamı için bile çok zor.
Sonra Barry M.D., bir tride,
Barry J.P.'ye bir tavsiye verdi,
Dikkatli bir teşhisden sonra,
Bu onu bir gül yatağına yerleştirdi,
Ve acılarını açıklamanın ötesinde hafifletti.
Reçetenin bir dozu brendi--
Tekrarlanması gerektiği gibi.
Öğrenilen J.P.'nin tedavi edildiği;
Ve tarih onun
Sık sık reçete edilen çareyi aldı.
John Cameron, "Siyah John" olarak adlandırıldı
Eski hayalimden biri olarak geliyor
Şimdi kim unutmamalı
Benim tarafımdan bu anıt suşunda,
Yore günlerinde, onun gerçek burunlu avları
Belirli sınırlarla chaudiere'ye,
Sık sık daha önce antherd buck kovaladı
Derin ağızlıları Ottawa'nın kıyısına bağırıyor.
O bir sporcuydu ve gerçekti,
"Halloo görüntüleyin!"
Ve eski Scotch Kirk'in yakınında olan mezarlar
"Birk" ın gölgesinde yaşıyor;
Ve Isaac Cluff görünürde görünür,
Hem sadık hem de gerçek bir sadık;
James "Kennedy, Carter" da,
Bytown'dan ilk kamyon kim Drew
Bir atın yardımıyla,
Demek istediğim, elbette tam olarak.
Ve "Old Ben. Rathwell", şimdi vurdum
Gerçek ve dürüst bir kalpli Briton,
Atlantic'in dalgasını her zamanki gibi geçti
Bir ev bulmak ve bir mezar bulmak için.
Ve William Colter şimdi yükseliş
Retrospektif gözlerimden önce
Demokratik olmaktan uzak bir sarmal
Profesör en aristokrat,
En yüksek tüyü iddia eden sanatta
Deri modacı arasında;
Aktif bir yayılma aşaması vardı
Şimdi onun formu bana geliyor;
O kadar erken gitti Bourne
"Gezginlerin geri dönmediği zaman."
Thomas M. Blasdell, bu şekilde adım at,
Ve bana bugün nasıl hissettiğini söyle?
Geçeceğimi ve gitmene izin vereceğimi düşündün,
Eski bükülmüş oluk! Ama öyle değil,
Kömür, kükürt ve salpetre gibi.
Kısa metrede sana dokunacağım.
'Bu ilk gözünden bu yana uzun süredir adamım,
Tüfek namlusu boyunca koştu;
"Kasık" veya "globe" tamamen aynıydı
Sadece oyunu görebilseydin.
Veya "Boğa gözü" füze uçtu
Merkezine düz ve doğru,
Uygulanan eski günlerde
Hafif, gölge ve yörüngeydi. Keen gözün iradenize uyuyor mu?
Elin hala sabit mi
Türkiye'nin O'er'i vurduğunda olduğu gibi,
Yirmi çubukta ye günlerde?
Gece gündüz kutsamam
Gittiğinin anısı.
Ve Çavuş Binbaşı Ritchie, orada
Vizyonumdan önce duruyor, nerede
Gençlikte onun durduğunu görürdüm
Barrack Hill'de bastonlu elinde.
Bir yıl boyunca ölümün felaketi
Barrack Master'ın görevini üstlendi,
Ve yansıyan insanlar arasında
En çok her zaman saygı duyuldu.
Neredeyse unutmuştum
Kimin adı yalnız bırakılmamalı
Dark Oblivion'un kıskanç gölgesinde
Sessiz geçmiş istila yaparken
Unutulmuş kasveti aydınlatmak;
Time'ın erken mezarından kurtarmak için
Ve dostça elle dokun ve ver
Solma anılarına yaşama gücü.
Girişimci şöhretin Mongst adamları,
George Buchanan'ın adını geçemem;
İlk eski ahşap slaytımızı inşa etti,
Kırmızı çam beşiklerinin kayması;
Ve daha sonra güç ve beceri ile,
Ve inatçı bir irade,
_Chats_'ın büyük akışkanında,
Askılı Doğanın Değişmez Yasaları,
Ve yapay bir yolla
Katarakt'ın gazabından zafer kazandı!
Kıyıda sessizce dururken,
Mevcut deliği navlun izlemek,
Dikkatsiz kürekten ani bir kaza
Girişimci hayatını sona erdirdi,
Ve karısının bir dulunu yaptı.
Halk yas tuttu, büyük kalbi kanadı,
Ölüler için gerçek üzüntü ile.
'Bu ama dün benim için,
Bu trajedinin tarihi.
Fuar yeşili şimdi gidiyorum
Eski "manda" ı karıştıracağım.
John Heney, işaretini attı
Spekülasyonun değişen ticaretinde,
Ve hem tuğla hem de taşla inşa edildi,
Anıtlar, ki gittiğinde,
Ottawa'da güvenli bir şekilde duracak,
Girişimci elinin kanıtları.
Birkaç yıl önce öğrenilen tartışmada,
Konsey Salonu'nda eyalette oturdu.
Ve oradaki kayıtlarında bulacaksın,
Düşmanca ya da kaba bir şey yok.
Ve nazikçe koşarken,
Yapamam, "Dürüst John!"
"Shaun Rhua," adını belirlemek,
Cavan ilçesinden kim geldi,
Ve üst kasabada ilk başladı.
Genç, girişimci ve hafif kalpli.
Bir yıl boyunca Civic Board'da,
Çünkü Ward tarafından adı ortaya çıkıyor;
Ve söyleyebilirim ki, kim bilmeli,
Araştırmalarım gittikçe,
Hiçbir Kamu Yasası Leke Kalmadı
"Dürüst John!"
Türk, Yahudi ve Heathen aynı,
John Heney'in adından nazikçe konuşun.
Mark piskoposluk sonunda gitti
Geçmişten yaşlı bir hacı,
Uzun yıllarca yüklendi
Neredeyse yalnızlıkta yalnız,
Gitmiş bir çağın kaydı,
Kim uzatılmış gölge dayanıyordu
Şimdiki, uzak ışık
Sonsuz geceye battı.




Corkstown.


    "Anne McGinty unutmayacak
    Tally Mark'ı tutmak için. "
                         (Eski şarkı.)


Bir gün içinde, bir çağrı içinde
Şimdi nerede duruyor Belediye Binası,
Çamur ve odun inşa edilmiş bir köy,
Tüm ihtişamıyla Corkstown durdu,
Bataklıkta iki sıra kabin--
Göletler ve buhar nemli tarafından yalvar
Ve aromatik sedir ağaçları
Kimin şubeleri geçen esintiyi yakaladı ...
Batı tarafında yukarı doğru gerildi
"Derin kesim" in
Maça ve kazma yan yana;
Çünkü albay gölgesinde,
Bu şehrin kaderini kim şekillendirdi!
Orada çok zor bir dava açtı
Kanal Havzası'na bu kanal.
Orada, birçok sağlam bir bıçak yaşadı,
Kürekle işlerken ustalar,
Ve tekerlekli ticarette Bruisers,
Kilin geniş höyüklerine tanık olarak
Günümüzde bankalarda kalıyor.
Poteen'in sevgilileri güçlü ve net,
Rom veya bira tercih ederek,
Seni yıkacak olan çimenlerin oğulları
Yarım kelime 'Gainst Cork'un kendi kasabası,
Ve o zaman da düştüğün için seni tekmeleyin
Eski dağ çiyini kanıtlamak için
İçinde çiğ ve güçlü vardı,
Müzik, aşk ve şarkı.
Ve orada beyaz badanalı gecekondu içinde,
Her elinde fıçılar ve şişeler ile,
Yüzü kazanan bir gülümsemeyle süslendi,
Antik stilin başlığı ile başı,
Frolic'in kaderinin taçlandırılmış hakemi,
Anne McGinty eyalette oturdu,
Ve dağ çiyini ölçtü
Güçlü cazibe çekenlere
Onun gücünün çemberi içinde,
Bir boş zaman uzakken. O hostes ve ev sahibi,
Hesaplamayı korudu, kızartmayı yönetti,
Ve güçlü bir kudret kolunu salladı
Bu azı kavgada cesur olmaya cesaret edecektir;
Yine de o iyi huylu bir ruh muydu
Akan kaseyi her zamanki gibi doldurdu;
Sooth'da iyi bir şekilde neşelendirdi,
Yarım pist viski, litre bira,
Güçlü dozlar tatlı nane,
İfade olmadan iyi eski Jamaika
Ve çalı-iyi bilinen bir samimi bir
Susuz müşterileri döktü,
Ne de baş ağrısı ya da hastalık hayal ettim,
O zaman öldürüldü, ama doktor hapları!
Şarkı, Dans ve Cam yola çıktı,
O klasik zeminin bölgeleri;
Ve bir yırtılma çılgınlığına eğildiğinde,
Grog ve jolle ile dolu,
Yaptıkları bacchanalian rant
Lütfen eski Anacreon'un gölgesi bile,
Onlara atletik takılar
Stern Hostes'in çıplak kollarından,
Teröre çarptı ve sipariş tuttu
Revel'in en sıcak, en vahşi din!
Nakit veya kredi için takas etti,
Bir çılgınlığın ana bileşenleri;
Ve her zaman parlamanın üstünde durdu
Asla taş barda atmadı;
Ve bir adam onu ​​harcadığında
Duvardaki dengeyi tebeşirledi.
Bilmediği figürler veya mektuplar
Ama bir müşteri ne aldı
Hiyeroglif tarafından iyi biliyordu.
Halkın görüşüne maruz kalan orada
Her borçlunun taksitli harika ve küçük
Bar-Odası duvarında ortaya çıktı.
Yarım pint için kısa bir vuruş durdu,
Bir quart için daha uzundu,
Bir Kartalın Talonu gibi bir şey
Blackboard'un üzerine bir galon vardı.
Ve ona, yakında veya geç
Onun taksitli tasfiye etmedi;
İyi şirketi ne zaman
Hepsi bir çılgınlık için monte edildi,
Her bir suçlunun puanını okudu,
Ve onun anlamında yüksek sesle yemin etti,
Ve bir sonraki ortaya çıktığında tehdit etti,
Giriş her şey yaralanmadıkça,
Gelecekteki içeceklere yatmak,
Ve fotoğraf, belki de onun resmi
Kalaylı, ödenmemiş çetelesi için,
Sanırım C. O'Malley'de.
Old Corkstown neşeli bir yerdi
Ödeme gününde, ıslatma yarışında
Eğlence ve neşeyle dolu bir araya geldi
Bir çılgınlık için McGinty Mother's,
Toplam yoksunluk bilinmiyordu
O küçük kasabadaki o günlerde
Ne de çok burun organları lekeli
Onları boyamak için zaman eksikliğinden dolayı;
Yüzünü hiçbir ılımlı içici göstermedi
O kadar çok başvuran yerde,
Temperance o zaman başlamamıştı
İnsanın haklarını çözmek için,
Elbette tehlikenin kenarında olsaydı
Sözü önermeye cesaret eden.
Böyle korkunç doktrin vardı
Ardından "Yeşil Üzerine Peruklar".
Hiçbiri teklif edilen camı reddetmedi,
Veya şişenin geçmesine izin vermeye cesaret etti
Çünkü, _casus Belli_ Bu güçlüydü,
İyi bir kükreyen şarkı olmadıkça
İşean onun savunmasında olabilir
Bu tür _ en strange_ suçu için kefaret.
Bazen, sık sık sokakta
Antagonistik arkadaşlar buluşacaktı
Şans eseri veya başka bir cazibe tarafından,
Birbirlerinin kol gücünü denemek için,
Ve yasal süreç olmadan yerleşmeden
Tat ve büyük erkekler gibi anlaşmazlıklar;
Ve katı "adil oyun" dövüşü yönetirken,
Bir çeşit kaba zevkti
Etrafında asılı kalırken genç ruhlar için
O eski ünlü savaş alanı,
İlk önce kimin çektiğini not etmek için
ilk olarak rakibini attı ...
Limner'ın Boyalarını İlk Kim üretti
Komşusunun hasarlı gözlerinin altında,
Veya altındaki trodden zemini ekti
Dişler gibi parçalanmış kesici dişlerle,
Ejderhanın antik Ken dişleri
Silahlı erkeklerin ev sahipleri.
Böyle bir eğlence sık sık bir şeydi
Yüzüğün eğlencesi,
Binicilik veya palyaço olmadan
Genellikle Cork'un kendi kasabasında görülüyordu,
Ve en iyisi, zahmetsiz çocuklar için
Modern sevinçlerden birkaçıyla övünen,
Kim her gün oyunu görmeye gitti
Ödemek için hiçbir giriş ücreti yoktu.
Ama gitti Corkstown da yok oldu
Bizim görüşümüze göre beyaz badanalı gecekondu,
Bir zamanlar âşetin genç gözleri
Şaşırtıcı bir şekilde tuhaf orgies tuttu.
Tozda şimdi hostesi, şimdi,
Reze, Placid kaş
Bir zamanlar kaşlarını çattı terör
Dans ve şarkıda eğlenirken,
Onlarla gitti solma boyalar
Adil çocukluğun mutlu gökyüzünü değiştirdi,
Gençliğin parlak ateşlenmesi
Yok oldu ve ama gerçeği bıraktı
Ölümlüler arasında yazılmış
Aşağıdaki şeylerin değişmeye mahkum olduğu. 1829 fuarı.


Şimdi okuyucu, sen ve ben başlamalıyız
Hem el hem de kalp ile birlikte,
Uzaktan yazılmış yeşil seviyesine kadar,
O zamanlar bir zamanlar
Eski Scotch Kirk ve şimdi nerede salon
Şekerleme herkese satar;
Ve yeni bir şey olarak geçeceğiz
İncelemeden önce eski sahneler,
Ve bu tekerlemeleri ateşleyeceğim
Eski güzel zamanların savaşlarıyla;
Ve ilişkilendireceğim şeyden
Sulh hakimi için tek bir dava yok,
Veya sert yargıç yargılamak için
O zaman için kanlı bir burun ortaya çıktı,
Veya kırık kafa, adil düşmanlar arasında,
Ne kayıp ne de kazanç elde edildi,
Ne de tekrar tanışıncaya kadar düşündüm.
'Şanlı eski zamanda Twas
Kranyumu parçaladığında suç değildi
İnsanlar davetiye almadığında
Sunum için yarıya dokuzda
Hasarlı göz ve kırık cilt,
Gece günahına cevap vermek
Bu mahkemeden önce kefalet
Her zaman hapishaneden uzak tutamaz.
'29'da Temmuz ayında Twas,
Bu anım doğruysa,
Sabahın erken saatlerinde o yeşil
Birçok tuval çadır görüldü
İçinde iyi bir tezahürat bulunabilecek
Viski fıçı ve fıçı bira;
Ve küçük bir masada da,
Teneke önlemler görüntülemeye maruz kaldı,
Susadığı ruhlar için killeri aleve,
Ve ilham taslakları-
O zaman sayılar azdı,
Köpüklü Dağ Çiğini Kim Kaçtı,
Ve iddiası olmayan insanlar
Toplam yoksunluğu hayal edebilir:
John B. Gough'un en sihirli salınımı bile
Bytown'un erken gününde başarısız olmuştu.
Orada toplanan thron
Bytown'un ilk ve en büyük fuarında,
Ve neşeli antikalardı
O ünlü antik yeşil üzerine.
Satın almamak veya satmak için twas geldi
Uzak ve yakın, kör ve topal,
Mezar, neşeli, üzgün ve eşcinsel,
O eski olaylı günde;
Hepsi toplandı, vahşi ve özgür,
Bir ranting, kükreyen çılgınlık için!
Ve geçmişin gölgeleriyle!
Frolic öfkeli ve hızlı uçtu,
Ve birçok kafa yastıklandı
Eski Dünya Ana Güneş Seti.
Burada bir kemancı catgut çizdi,
Ve orada da bir Highland Piper,
Yüksek sesle ve karıştırıcı çubukla çığlık attı,
Savaşın Boding Battle notları!
Ve cömertçe viski uçtu
Bu neşe arasında adanmış mürettebat,
Çadırların içinde koştukları
İç insanı yenilemek için.
Saat on iki twas ve her şey yolundaydı,
"Ve evlilik zili olarak neşeli,"
Sadece burada ve orada görebileceğini düşündüm
Bacaklar biraz daha kötü görünüyor,
Ve havada belki duyabilir
Yakın çatışmanın önsezi sesleri,
İrlandalı aksanlar için çok vardı
Cork, Tipperary ve Kilkenny.
'Twas öğleden sonra ve Frolic'in Pacing
Daha sonra yarışla çeşitlendirildi,
Sonra yakında meşgul ayaklardan temizlendi
Yarış Kursu, Old Wellington Caddesi,
Daha sonra bahisler yapıldı ve parayı yükseltti,
Pat Ryan'ın atı ve Davy's Pony,
Birlikte maç için girdi-
Belki de buna "çizik" denir
Çimler'de Yarışlar Etkileyici İfade
Bytown'un ilk günlerinde bilinmiyor.
Adil, özgür ve cesurca başladılar,
Ve dart ettikleri caddeye doğru.
Yüksek sesle neşeyle tezahürat yaparken
Kazanan gönderi Swift olarak yakınlar;
Çek olmadan birlikte koştular
Ve neredeyse boyun ve boyun geçti,
Çok yakın, hakimler denemelerine rağmen,
Kazanan at karar veremedi.
Yarış o'er ve frenlerden aşağı
Her taraf bahisler için bağırdı;
Ve gürültülü ve şiddetli clamour gülü,
Ve kelimeler yakında kendilerini darbelerde kaybetti;
Taşlar konuşmaya başladı
Ve kafatasları, elbette kırılmaya başladı,
Ve siyah dikenler ve akçaağaç çubukları
Bu kadar harika çirkin hileler oynadı
Yakında iyi tahtlı savaş ovası
Katledilen bedenlerle doludur-
Tekrar yükselmeye düşen "etek"
Doktorun mistik yardımı olmadan,
Ve bir kez daha baskıya dalın. Taşlar duşlarda uçtu, pencereler salladı
O ünlü Donnybrook'un etrafında,
Tipperary'nin savaşı bağırırken,
Çatışma şişti yüksek sesle yaptı!
Ve birçok aksanlı bir Kelt
Bir Sleevin veya Casey için kükredi!
Ve etrafta dönen mücadele şiddetli
Yedi Sleevin'in yerlerinde durduğu yer
Yedi kardeş, arka arkaya durdular
Kahraman gibi, akış kanları olsa da
Nasıl cesurca koyduklarını anlattı
`` Bu vahşi mücadelede yüzlerce kazan!
Sonunda geri çekildiler
Düşmanla yüz, hala yenilgide,
İlerledikçe meydan okuyan
Acımasız kalabalık tarafından takip edildi!
Evlerine ulaştılar, kapıyı hızlıca kapattılar,
Ve yerde durdu,
Gelecek düşmanla tanışmaya hazır,
İntikamlarında kim yavaş değildi.
Saldırı mürettebatından taşlar duş aldı,
Parçalar halinde her pencere uçtu,
O zaman, yüksek ve vahşi bir bağırışla
Kaleyi fırtınaya koştular!
Kırık bir bölmeden silah varil
İstilacıları tekrar duraklattı,
Başka birinden yapışan keskin bir balta,
Katliam için susuzlukları boğuyor gibiydi;
Daha sonra bir savaş konseyi gerçekleşti,
Ve çok yakında iz yoktu,
Çatışma veya kanlı çatlak
Sleevin'in uzak durduğu yer!
Böylece By Town'un ilk eski fuarını sona erdirdi,
En zengin ve nadir bir Donnybrook;
Eski zamanın bu yıllısı
Önceden önceden hazırlanmamıştı,
Oldukça parçalanan şeyden yayıldı
Her gerçek İrlanda kalbinden,
Bir tür _faugh a-ballagh_ yolu
Bu İrlandalılara günümüzde yapışır.




Çizgiler

_ Yazar tarafından "Majesteleri Tiyatrosu" nda bir
Mart_ 1868'de Mekanik Enstitüsü Festivali.


Böyle eşcinsel ve şenlikli bir sahnede,
Layık arkadaşlarım, yanlış olmayabilir
Glee'nin genel notlarıyla karışmak için,
Poesy olmasa bile bir kafiye veya çok da.
Kaba cilasız ayetteyken beni şımartın,
Şimdi prova yaptığım ilham perisinin istemleri
Ve! Denerken benimle nazikçe başa çık
Yok olan geçmişi gözünüzden önce getirmek için,
Fond hatırlamaları hızla kanat alır
Şarkı söylemek için diğer günlerin solma sahneleri,
Eski güzel günler, sevgili eski zamanlar,
Sen ve ben, ne yazık ki! artık görmeyecek:
Bunda durduğum yerde ne zaman
İzsiz orman ve ilkel araziydi-
"Barrack Hill", bir vahşi doğa,
Ve Rideau'nun antik kıyısına Aşağı Kasaba
Kasvetli bir sedir bataklığı, geyik uğrak,
Bahar yaklaşırken ruffed orman tavuğu davulunun
Burada ve yüksekte dev bir çam
Yayılan dalları ile gökyüzüne yükseltilmiş!
Gözümde küçük köy var
Kilitler Albay tarafından inşa edilmeden önce,
Sappers büyük kemeri atmadan önce,
Kanal, iyileştirmenin yürüyüşüne yardımcı olmak için,
Muscular Canaller's Spade tarafından
"Deep Cut'un" yapıldığı yer kırıldı.
Birliğin demir bağı uzun süre
Geniş _KAH-Nah-jo_, Toprağımızın Mucize!
İşte Mighty Ottawa, en büyük aşamasında
Daha iyi günlerine benziyor,
Talaş, levhalar ve sert iyileşme verdi
Limpit dalgasına bulanık bir ölüm çarpması!
O iyi eski zaman, 'geri çekilmesi hoş,
Bir din neredeyse herkes için hizmet ettiğinde
Erkekler birlikte dostluk içinde katılabildiğinde--
Gerçek para için dövülmüş düğmeler geçtiğinde--
Ve gümüş parçalar, garip olduğunu düşünmeyin,
Küçük bir değişiklik yapmak için de kesildi ve dördü,
Bankalar az olduğunda, askıya alınma duyulmadı,
Ve sahip olduğumuz tek nakit türü
Dolarımızda indirim olmadan sert gümüş,
Brokerler hüküm sürdü ya da kağıt yakaları geliştirdi. Öğrenmenin güler yüzlü ışınlarının ışığını azalt
Bu geçmiş günlerde kitleler arasında-
Günlük kağıtlar, modern lüks yemekleri,
Kamu yararının cesur elçileri,
Halkın Tribünleri bulunamadı
Bebek özgürlüklerimizi korumaya devam edin,
Zihinsel ışığa dayalı kurumlar,
O ilk gece, o ilk geceye dökülür
Tho 'bilim, zenginlik ve felsefi lore
Ottawa'nın kıyısında _Rara aves_;
Ticaret kıtlığı yaldızlı kanatlarını yaymıştı,
Daha pahalı bir durumun müjdesi;
Kendimiz gibi bir kurum,
İlk öncülerimiz için bilinmiyordu,
Bir kurum, diyelim ki, kısaca,
Her Patriot'un desteğine layık;
Kapsamlı bir üs üzerinde kuruldu.
Değeri her insanın yerini bulabilir-
Zeka Tapınağı Verilecek
Yaşamak için beslenmeyi akılda tutmak,
O zaman tüm bu modern ihtişamlar nadirdi,
Yine de yaşlı Bytonyalılar kötü bir şekilde ücret almadılar.
Kiliseler o bükülmüş zamanda çok azdı,
Nadiren Şabat'ın hoş karşılanan zilinin duyuldu.
Yine de kardeşlik, karada bol miktarda
Ve yumuşak ve hassas el ile hayırseverlik
Sıkıntıyı rahatlattı ve ağlayan gülümsemeyi yaptı,
Bir süre içinde yaptığı iyiliğin kıtlık bilincinde,
Ve fakir erkek oğulları arasında en kötü değil,
O zaman köyde para boldu,
Cömert bir eli olan İngiltere Ana için
Hazinelerini tüm topraklara dağıttı.
Sadelik daha sonra huzurlu saltanatını tuttu,
Ve mengene ve suç nadiren treninde idi.
Hiçbir dava genç kariyerimizi işaretlemedi,
Brow şiddetli polis sulh yargıcı yok,
Ve titreyen suçtan dolayı adaletin kaşlarını çattı,
Suçluları o mutlu zamanda titredi;
Komşu komşu çok az kin borçlu,
Anlaşmazlıklar daha sonra yargıç olmadan çözüldü.
Öğrenilen meslek tek bir elbise değil,
Ve ama bir Lancet tüm kasabadaydı-
Ve meşguldü ve harika bir övgü aldı,
O günlerde gelişti.
İnsanlar çok az borçluydu ve nadiren dava edildi,
Hiçbir icra memuru antik yalnızlığımızı gölgede bırakmadı;
Dunlar toprağımızda büyümüş bir sıkıntı,
Yüzde on beş, tamamen bilinmiyordu!
O zaman işler oldukça gerçekleştikçe alındı,
Ve hakaretlere bir kavga ile karar verildi,
Çocuklukta birçok yıpranmaya tanık oldum
Ring içinde gün ışığı ve adil oyun
Hiçbir memur istenmeyen burnunu dürtmedi
İki geçici düşmanın eğlencesi arasında,
Saders ve Heenan gibi karar vermek için
Her iki tarafta güçlü sinews ile farkları.
O zaman kaldırımlarımız yoktu, fazla vergilendirme yoktu,
Kilit yok, County Gaol, şirket yok,
Aldermanik bilgelik ve belediye başkanı yok,
Sivil sandalyeyi haysiyetle doldurmak;
Baskın faturası ile vergi tahsildarı yok
Boş bir şekilde tüketime neden olmak;
Yolsuz Seçmenler Özgürlüğün Zeminini Değil,
Hiçbir satın alınabilir franchise bulunamadı-
Para "sunak ve tanrı" değildi.
Hangi erkeklik bir Venal Clod'u eğdi!
Gerçeğin saltanatı, siyaset yapıldı
Tefam ile para kazanma ticareti!
Gay atları olan pahalı araç yok,
Yaldızlı tuzaklarda o eski günü süsledi;
Yayacılık şıktı, o zaman,
Erkekler erkeklerdi, 'Twas ve erkekler erkekti.
Ve kızlar her zaman oldukları şeydi, en iyisi
Blest bahçelerinde çiçekler!
Bir vapur sadece Ottawa'nın spreyini yarık olarak,
Ama "kraliçe" gibi, her gün gelmedi. Hiçbir demiryolu motoru homurdandı o'er ov
Gözlük treninin arkasına sürükleniyor--
Işık hızı ile telgraf çizgi yok
Yıldırım uçuşu ile dağınık zeka;
Hiçbir gaz aleti yapay ışını dökmedi,
Gece karanlığı güne dönüştürmek--
Donyağı mumu yüce uzaklaştı,
Ve kömür petrol yaşından itibaren hayal etmedi;
Yine de, 'Twas' eşcinsel bir eski zaman, "mutlu bir zaman,
Ve yukarıya bir nota vurabilir miyim?
Kalp atışlarımı patlama ile zorlardım
İyi eski geçmişi vereceğim zafer!
Ancak zamanlar değişti ve işler de değişti,
Adil medeniyet bizim görüşümüze göre patlar;
Eski zamanın yaşlı adamları atıldı
Ağlayan söğütün gölgesinin altında barış içinde;
Orta yaşlı sarı yaprakta,
Hayatın Akşam Kenarlığı, Üzücü ve Kısa--
O zaman gelişen küçük çocuklar
Şimdi toprağımızın anneleri ve erkekler
Vahşi doğa kayboldu, eski ağaçlar
İyileştirmenin esintisinden önce kayboldu;
Ticari İşletme şimdi meşgul,
Ottawa'nın göğsü birçok pruva tarafından yarıktır,
Kükreyen, acele lokomotifler ovma
Pist boyunca saatte kırk mil-
Elektrik akımı ortam havasını parçalıyor,
Düşünce ışınlarını her yerde çekmek,
Sol ve sağdaki güneş ışınları gibi darbeler,
Zihinsel ışığın hızlı kanatlı habercileri!
Derin dalgalardan rahatsız edici,
Okyanus canavarları rüya gibi uykusundan;
Sulu atıktan dirençsiz parçalanma
Geçmişte hayal edilmeyen bir mucize,
Yok edici zaman ve yer bırakmak,
Nuh'un güvercinleri gibi, dinlenme yeri olmadan!
Şöhretin de, "Old Brown Bess,"
Ve savaş ve barış içinde silahlar sallanıyor,
Ve İngiltere'nin tüm ihtişamlarıyla ahşap duvarları,
Şimdi şöhretin ölümsüz hikayelerinden biri!
Ama merak eden gözlerimi etrafa atarken
Vizyonlarının bağlandığı manzara ne kadar büyük;
Bir şehir adil ve genç lütuf içinde duruyor,
Bir zamanlar eski Bytown'un ilkel yeri vardı;
Ve! Gökyüzünü yükselten ihtişamla
Karınca Splendor'da Yonder Hill,
Yasama tapınaklarımız gururla yükseliyor,
Sanatçının yeteneğinin sütunlu bir ihtişamı!
Kraliyet eli olan zarif kraliçemiz sayesinde
Arazi Ottawa Şef Şehri yaptı!
İyi ve hasta ile savaşan erkekler sayesinde
Sağ mücadelesi ve cesurca hala savaştı;
Kim sarsılmamış, yapışmalarında sağlam duran,
Zafer Majestelerinin Kararını taçlandırıncaya kadar!
Tanrı yeni hakimiyetimizi korusun! olabilir mi
Gururlu ve mutlu bir kader verdi;
Ontario ve Quebec el ele gider
Nova Scotia ve New Brunswick'in topraklarıyla;
Acele dalgasının bu asil sınırları
Büyük, özgür ve cesur bir doğum yeri!
Mayıs Newfoundland, British Columbia True,
Prens Edward Adası da Birliğe Katılıyor,
Ve uzak kuzey-batı'nın geniş bölgeleri,
Büyük ve kör bir ulus oluşturmak için uyanık!
Hepsi Ortak Kardeşlik Birleşsin
Barış içinde yaşamak ya da özgürlük savaşımız için
Babalarımızın öldüğü bayrağın altında,
Ve bizi miras ve gurur olarak bıraktı!
Cennet bunlara güç ve enerji versin
Siyasi Konvülsiyonun Throes'ten Kim
Dünyanın Oğulları için gururlu bir örnek,
Birlik ve bir imparatorluk doğuma getirdi!
Bilgelik onlara yönlendirilirken onlara rehberlik etmeli
Kariyerinde devlet gemisi--
Dalga ve nazik ol
Bu, Güvenlik Gemisi'ni Doldurun İyi Kırış Yelkenleri--
Pilotun vizyonu da güçlü,
Birlik limanını dolu tutmak için,
Ankrajın dökümü olana kadar yelkenler,
Dünyaya bir kıskançlık gösterisi!







Projenin Sonu Gutenberg Bytown ve eski hatırlamaların e -kitabı
Sakinleri, William Pittman Lett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECOLLECTIONS OF BYTOWN ***

***** This file should be named 14908.txt or 14908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/0/14908/

Produced by Alicia Williams and the Online Distributed Proofreading
Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
