*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wings of the Morning (Sabahın kanatları)
Yazar: Louis Tracy
Yayın Tarihi: February 6, 2005  [eBook #14917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Wings of the Morning, by Louis Tracy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Wings of the Morning

Author: Louis Tracy

Release Date: February 6, 2005  [eBook #14917]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGS OF THE MORNING***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin G. Edward Johnson ve Project Gutenberg tarafından Hazırlanan
Dağıtılmış düzeltme ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14917-H.htm veya 14917-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/1/14917/14917-H/14917-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/1/14917/14917-H.zip)





Sabahın kanatları

ile

Louis Tracy

_A'nın Immortals Oğlu yazarı_, _the stowaways_, _The Message_,
_The tekerlek o 'fortune_, vb.

New York Grosset & Dunlap Yayıncıları

1903.







_ Sabahın kanatlarını alıp en çok kısımda yaşıyorsam
deniz; Orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin
sarıl bana. Mezmur CXXXIX, 9, 10_




[İllüstrasyon: istemeden kolunu yakaladı. Yarı tempolu bir adım attı
Bunun önünde, bununla müjdelenebilecek herhangi bir tehlikeyi önlemek için
Tekinsiz fenomen. _Frontispiece_]




İçerik

Ben _Sirdar_'ın enkazı
II Hayatta kalanlar
III keşifler
IV Gökkuşağı Adası
V kurtarmaya iris
VI bazı açıklamalar
VII Sürprizler
Viii hazırlıklar
Mağaranın sırrı
X Reality v. Romantizm-Davacı için dava
Kavga xi
Xii bir ateşkes
XIII Reality / Romantizm-Davalı davası
Xiv beklenmedik olur
Xv herkesi memnun etmenin zorluğu
Xvi pazarlıkları, büyük ve küçük
Xvii gökkuşağı adası tekrar-ve daha sonra




Bölüm I

_Sirdar_'ın enkazı


Lady Tozer, altın kenarındaki göz camlarını bir hava ile ayarladı
onurlu saldırganlık. Uzak Doğu'da uzun yıllar yaşamıştı.
Hong Kong'da "Mandarin" olarak biliniyordu. Acımasız güçleri
Engizisyon uzun süredir çizilmiş işkence önerdi. Komutanı
_Sirdar_, Şangay'dan Homeward bağlı, bununla ilgili olduğunu biliyordu
Salon masasında oturduğunda rafın üzerine uzatılacak.

"Kaptan, bir tayfunla karşılaştığımız doğru mu?" ona istedi
hanımefendi.

"Bunu kimden öğrendin, Lady Tozer?" Kaptan Ross dikkatli,
Biraz şaşırmış olsa da.

"Bayan Deane'den. Bir an önce sahip olduğunu söylemek için onu anladım
ona söyledi. "

"BEN?"

"Yapmadın mı? Biri bana bu sabah söyledi. Tahmin edemezdim
Yapabilir miyim? "Bayan Iris Deane'nin büyük mavi gözleri onu masumla araştırdı
katı doğruluğa kayıtsızlık. Bu arada, o
Hizmetçisinden gelen bilgiler, gemiyi çıkaran burun çizilmiş bir Coquette
Genç bir çeyrek yöneticinin sırları.

"Eh-ER-unutmuştum," diye açıkladı taktik denizci.

"Doğru mu?"

Lady Tozer _was_ bugün alışılmadık derecede ani. Ama rahatsız oldu
Kaptanın sadece bir kızı güvenine aldığı varsayımı
ve Hong Kong'un eski adaletinin karısından geçti.

"Evet, öyle," dedi Kaptan Ross, eşit derecede Curt ve sessizce teşekkür ediyor
Ladyship'in son kez eve gittiği kader.

"Ne kadar korkunç!" Etkilenmemiş alarmda nefes aldı. Bu geri dönüş
Kadınlık denizcinin fırfırlı öfkesini yatıştırdı.

Kocası Sir John, yargıladı. Bu kaşlarını oluşturdu
Ticarette yasal hisse senedi, ancak Hong ile bilgelik için akım geçti
Kong Bar.

"Sen ne kanıt var?" diye sordu.

"Bize söyle."
Mahkeme. "Güneşe göz kırptığın zaman öğrendin mi?"

Kaptan gülümsedi. "Muhtemelen hayal ettiğinizden daha yakınsın,
Bayan Deane, "dedi." Dün gözlemlerimizi aldığımızda orada
güneşin etrafında çok garip görünen bir halo idi. Bu sabah sahip olabilirsin
Birkaç ışık fırtınası ve ara sıra işaretlenmiş pürüzsüz bir deniz fark ettim
güçlü dalgalanmalar. Barometre hızla düşüyor ve bunu umuyorum.
Gün giyiyor, ağır bir şişme ile karşılaşacağız. Gökyüzü vahşi görünüyorsa
Bu gece ve özellikle yaklaşan ağır bir bulut bankasını gözlemlersek
Kuzey-Batı'dan, tablo hakkında dans eden çanak çömlekleri görüyorsunuz.
akşam yemeği. Korkarım iyi bir denizci değilsin, Lady Tozer. Sen misin
Bayan Deane? "

"Sermaye! Sadece gerçek bir fırtına görmeyi sevmeliyim. Şimdi bana söz ver
bu tayfun ne zaman beni chlhouse'a götüreceksin ciddiyetle
sadece bir şeyleri parçalara ayırıyor. "

"Ah canım! Umarım çok kötü olmaz.
Bundan kaçınabilir misin kaptan? Uzun sürecek mi? "

Politik kaptan bir zamanlar Lady Tozer'ı cevaplamayı tercih etti. "Orada
Huzursuzluk için bir nedeni yok, "dedi." Elbette Çin'deki tayfunlar
Deniz, dayanırken kötü şeylerdir, ancak _sirdar_ gibi bir gemi
onlar tarafından rahatsız değil. O en kötü gale içinden geçecek
Burada on iki saatten daha az bir sürede buluşması muhtemeldir. Ayrıca, değiştiriyorum
Tabii ki,
merkez. Görüyorsun, Bayan Deane-- "

Ve Kaptan Ross, bir menü kartının arkasında gösteriliyor
Spiral şekli ve bir siklonun ilerlemesi. O kadar iyice gizemliydi
Kuzey ve Güney Hemisferlere teknik referanslarıyla kız,
kutup yönleri, döner hava akımları, harici çevreler ve
Azalan atmosferik basınçlar, onun çok şaşkın olduğu
Köprüyü ziyaret etme arzusunu tekrarlayın.

Sonra komutan aceleyle kendini mazur gördü ve yolcular hayır gördü
O gün daha fazlası.

Ancak kısa bilimsel dersi çifte bir sonuç elde etti. Kurtardı
onu veremediği ve güvence veremediği bir istekten
Leydi Tozer. Doğal olmayan zihin için korkutucu olan bilinmeyendir.
Hızı ölçülebilen, "periyodik" olarak sınıflandırılan bir fırtına
Süre ve yön önceden saatlere göre belirlenebilir ve
mesafeler, korkutucu olmayı bırakır. Kabul edilen bir gerçek haline gelir, benzer
buhar motoruna ve elektrik telgrafına, henüz muhteşem
sıradan.

Böylece Ladyship konuyu mevcut bir ilgiyle reddetti ve
Miss Deane'ye göz camları aracılığıyla odaklanmıştır.

"Sir Arthur, Haziran ayında eve gelmeyi öneriyor, anlıyorum?" sordu.

Iris oldukça sağlıklı bir genç kadındı. Anlık olarak büyük bir muz
dikkatini çekti. Saygın bir şekilde başını salladı.

"O gelene kadar akrabalarıyla kalacak mısın?" Lady Tozer'i takip etti.

Muz basit özelliklere sahip bir meyvedir. Kız yapabildi
Cevap, dikkatsiz bir hauteur ile sesinde:

"Akrabalar! Hiçbiri yok-özel olarak yetiştirdiğimiz hiçbir şey yok, yani.
terzimimle röportaj yapmak için bir veya iki gün kasabada duracak ve sonra
Doğrudan Helmdale, Yorkshire'daki yerimiz. "

"Elbette bir şaperon var!"

"Bir şaperon! Sevgili Leydi Tozer, babam seni bir şey olarak etkiledi mi?
Zevk ve şişman yaşlı bir insanın hayatımı sefil hale getirmesine izin verir mi? "

Ölümün asitliği "Stout" kelimesinde yatıyordu. Ama iris değildi
çapraz muayeneye alışkın. Üç aylık bir ikamet sırasında
Lady Tozer'dan nasıl kaçınacağını öğrendiği ada. İşte öyleydi
İmkansız ve yaşlı kadın ASP benzeri tuttu. Bayan Iris
Deane, dedikodu için dişi bir lokma idi. Henüz yirmi bir değil, tek
görkemli gemi filosuna sahip olan zengin bir baronetin kızı-
Aralarında _Sirdar_-onun metresi olan bir kız
Dresden'den döndüğünden beri babanın evi üç yıl ago- young,
güzel, zengin-erkeklerin bir kombinasyonuydu.
Kıskanç bir şekilde kokladı.

İş Sir Arthur'u gözaltına aldı. İki büyük olanı gölgede bırakan bir savaş bulutu
Sarı yarışın bölünmeleri. Nasıl önemli olduğunu görmek için beklemeli
gelişti, ancak irisi bir
Çin Baharı. Yani, gözyaşlarıyla ayrıldılar. O güvendi
Kaptan Ross'un kişisel suçlaması. Her çağrıda şirketin
Temsilciler refahı için istekli olurdu. Kablonun telgraf gözü
ilerlemesini izlerdim
Kraliyet Caravel. Bu fuar, ince, iyi biçimlendirilmiş kız-
Yüz ve figürde İngilizce-taze, net tenli, limpit
Mavi gözler ve parlayan kahverengi saçlar, önemli bir şahsiyetti.

Lady Tozer bunları biliyordu ve şikayetçi bir şekilde iç çekti. "Ah, iyi," diye devam etti. "Ebeveynlerin benken farklı görüşleri vardı
kız. Ama sanırım Sir Arthur, alışkın olman gerektiğini düşünüyor.
Yaklaşan evliliğiniz göz önüne alındığında kendi metresiniz. "

"Benim-yaklaşan-evlilik!" Ağladı Iris, şimdi gerçekten şaşırdı.

"Evet. Lord Ventnor ile evleneceğin doğru değil mi?"

Geçen bir görevli, boş soruyu duydu.

Onun üzerinde meraklı bir etkisi oldu. Şiddetle istekli gözlerle baktı
Bayan Deane ve şimdiye kadar bir tabak su buzuna izin verecek şekilde kendini unuttu
Sir John Tozer'ın kel kafasına karşı dinlenmek için.

Iris tuhaf davranışını belirlemeye yardımcı olamadı. Bir Mizah Flaşı
Lady Tozer'ın sorgusuna ilk kızgın kızgınlığını kovaladı.

"Bu benim mutlu kader olabilir," diye cevapladı Geciry, "ama Lord Ventnor
Bana sorulmadı. "

"Herkes Hong Kong'da diyor-" Ladyship'e başladı.

"Seni şaşırtın, sen aptal rascal! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı efendim
John. Sonunda zayıf sinirleri bir şeyin bilgisini aktardı
Ani bir taslaktan daha belirgin olan kafa derisini etkiledi; Buz
erime.

Olay, gözlemleyecek kadar yakın oturan yolcuları eğlendirdi.
Ama başlık görevlisi, kaptan masasının yakınında dikkatli bir şekilde seyrediyor,
öne doğru daralmış. Tıslı öfkeyle solgun

"Bu gece ikinci salonda kendinizi görev için bildirin" ve
Hakimin sandalyesinden uzakta.

Bayan Deane, neşeyle parlak, Rose.

"Lütfen adamı cezalandırma Bay Jones," dedi tatlı bir şekilde. "Bu bir
saf kaza. Sürprizle alındı. Onun yerine sahip olurdum
tüm yemeği boşalttı. "

Şef Steward sırıttı. Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu;
Yine de, Sir John Tozer olabilse de, sahibinin
kızı daha büyüktü.

"Kesinlikle, bayan, kesinlikle," diye kabul etti, gizlice ekledi:-"Bu
_is_ kıç gönderilecek bir vekilde çok zor, bayan. Öyle yapar
-ER-
yolcular. "

Kız dokunsaldı. Yetkili anlama gülümsedi ve bükülmüş
Sir John'un üzerinde, şimdi kafatasının arkasını dikkatlice parlatıyor
peçete.

"Eminim onu ​​affedeceksin," diye fısıldadı. "Neden söyleyemem, ama
Zavallı adam bana o kadar dikkatle bakıyordu ki ne olduğunu görmedi
O yapıyordu. "

Eski baş adalet anında molleşti. O aldırmadı
Buzun bu şekilde uygulanması-aslında sevdi-aslında-muhtemelen buz
Bayan Deane'nin gözlerindeki ateşe duyarlıydı.

Lady Tozer o kadar kolay yatmadı. Iris salondan ayrıldığında
Tartly sordu: "Nasıl, John, bu hükümet bir armatürü bir
Baronet ve Baş Adalet Sadece Şövalye? "

"Bu soru, tartışma için ilginç bir konu sağlayacaktır.
Carlton, canım, "diye cevapladı eşit asperite.

Birdenbire oturan yolcular hala uzun süreli bir batma yaşadı
Gemi devasa bir asansöre dönüştürülmüş gibi duyum.
Sandalyelerine sertçe bastırıldılar, bu da gıcırdadı ve denedi
Pivotlarında sallanın. Gemi denize sert bir şekilde verildiğinde
Sprey kokusu açık bir bağlantı noktasından kesildi.

"Orada," diye çekti hanımefendi, "diye bir fırtınaya girmemiz gerektiğini biliyordum
Yüzbaşı Ross bizi inanmamıza yol açtı ---- John, beni hemen kabine götür. "

Promenade güvertesinden kayıtsız gruplar hızlı ilerlemeyi izledi
Gale. _Sirdar's_ üzerinde kederli spekülasyon vardı
Ertesi akşam Singapur'a ulaşma şansı.

"Öğlen yapmamız için iki yüz doksan sekiz mil vardı" dedi
Deneyim. "Rüzgar ve deniz bizi port yayında yakalarsa, gemi
Zararlı bir şekilde. Yarım vida yarışacak. Bir keresinde bunu yaptım
_Sumatra_'da gezi ve güneydoğu bir tayfun tarafından vurulduk
Bu bölgede. Çapayı düşürmeden önce ne kadar sürdü
Singapur Limanı'nda mı? "

Kimse bir tahminde tehlikeye girmedi.

"Üç gün!" Deneyim ciddiyetle görkemli. "Üç gün.
üç yıl gibiydi. Jove! Asla başka bir gale görmek istemiyorum
O. "

Çirkin bir bayan ...

"Belki bu bir tayfun olmayabilir. Sadece biraz olabilir
bir fırtına. "

Seks onu bir jeer'den kurtardı. Deneyim kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Barometre itirazınıza direniyor" dedi. "Korkarım olacak
Akşam yemeğinde salonda çok boş eyer. "

Bayan zayıf gülümsedi. En iyisi zayıf bir şakaydı. "Sence
Bir çeşit deniz çan kulesi kovası var mı? "Diye sordu.

"Şey, şükür, iyi bir öğle yemeği yedim,"
Subaltern ve bir kahkaha dalgası coşkusunu karşıladı.

Iris hoparlörlerden biraz ayrı durdu. Rüzgar tazelenmişti ve
Şapkası kulaklarına yakından bağlanmıştı. O'ya yaslandı
Taffrail, saatlerce boğucu ısıdan sonra serin esintinin tadını çıkarıyor. Gökyüzü
henüz bulutsuzdu, ama içinde bir tuhaf bakır vardı
Her şeyi saran güneş ışığı.  Deniz soğuk mavidi. Hayat gitmişti
bunun dışında. Artık davetkar ve yarı saydam değildi. O sabah,
Mümkün olan bir şey olsaydı, memnuniyetle içine dalmış olurdu
kristal derinlikleri ve kendini bir frolicsome denizkızı gibi çıkardı. Şimdi
İtme gibi bir şey hayali bir anma ile geldi.

Uzun somurtkan dalgalanmalar gemiyi gürültü. Bir kez, sonra
Saraylı bir su tepesine doğru tırmanma, _Sirdar_ Hızlı
sonraki vadiye gagalı ve pervane birkaç
Yüzeydeki kızgın kanatlar, bir titreme şişman demirden geçerken
Kızın kollarının dinlendiği raylar.

Mürettebat da meşguldü. Lascar takımları, çalışkan bir şekilde yarıştı
Jemadarlar ve çeyrek yöneticilerin kısa tiz ıslıklarına itaat eden.
Tekne kirpikleri test edildi ve sıkıldı, tuval tenteleri gerildi
Güverte ileride, ventilatör cowls yeni açılara bükülmüş ve
Tutuşları kapsayan ahşap ızgaraların üzerinde kapaklar kenetlendi.
Beyaz ketenlerde lekesiz memurlar sessizce ve fro. Ne zaman
Saat değiştirildi. Iris, "şef" nin eski bir mavide göründüğünü kaydetti
Köprüye tırmanırken kolunun üzerinde yağış ve yağlı yağlar taşıdı.

Doğa rahatsız ve uygun görünüyordu ve gemi ruh haline cevap verdi.
Havada, çileye gelme, bir hazırlık duygusu vardı
Huzursuz önsük. Zincirler, kızın hiç fark etmediği bir gürültü ile clanked
önce; Kasırga güvertesinde acele eden erkeklerin serseri
ağır ve içi boş geliyordu. Sandalyelerin gıcırdaması vardı
İnsanlar kitap topladığında ve sarar ve sendelendiğinde
Refakatçi yola nezaketle doğru. Tamamen Bayan Deane değildi
ne olursa olsun, bir tayfunun ön hazırlıklarından tamamen memnun
Gerçekler olabilir.

Ve sonra, neden Gales her zaman günün kapanışında ortaya çıktı? Olabilir
Kahvaltıdan sonra başlamıyorlar, öfkeli ihtişamla öfke
öğle yemeği ve akşam yemeğinde huzur içinde öl, birinin uyumasına izin veriyor
görünen geminin süzülmesi ve inlediği rahatlıkta
Her eklemde keskin bir romatizma saldırısı ima etmek mi?

Bu aptal yaşlı kadın neden düşünülen evliliğini ifade etti?
Lord Ventnor, Hong Kong'un dedikoduları bu kadar kötü niyetle perakende
vurgu? Anında iris, çizgi romandaki korkulukları sallamaya çalıştı
kızgınlık. Lord Ventnor'dan nefret ediyordu. Onunla evlenmek istemedi ya da
henüz başka biri. Tabii ki babası onun onayını ima etti
Lordship'in bariz niyetleri. Ventnor Kontes! Evet, güzeldi
başlık. Yine de, birkaç yıl daha dikkatsiz bir özgürlük istedi;
Her halükarda, neden Lady Tozer gözetleme ve soruşturma?

Ve son olarak, neden Steward-Oh, zavallı yaşlı Sir John! Ne
_Would_ Buz boynundan aşağı kaymış olsaydı oldu mu?
Bu neşeli hipotez tarafından tamamen teselli edilen Bayan Deane,
sancak tarafına doğru dart yapmak ve
Yüzbaşı Ross'un "Kuzey Batı'da Bulut Bankası"
dış görünüş.

Ha! Orada, siyah, uğursuz, devasa, ufukta yuvarlanıyor
Bazı korkunç futbol gibi. Etrafında gökyüzü mora derinleşti,
Geniş bir tuğla kırmızısı kemeri ile saçaklı. Hiç böyle görmemişti
bir gale başlangıcı. Kitaplarda okuduklarından
Sadece büyük çöllerde üretilen toz bulutları vardı. Olamazdı
Yoğun soluktaki toz şimdi dev adımlarla acele ediyor
Titreyen deniz. O zaman neydi? Neden bu kadar karanlık ve tehditkardı? Ve
Bu korkunç genişlikle karşılaştırmak için taş ve kum çöl neredeydi
su? Görünür yüzeydeki bu harika gemi ne kadar küçük bir noktaydı!
Ancak okyanusun kendisi oradan uzağa uzağa uzağa uzandı,
sonsuz. Nokta sadece bir leke oldu, ayırt edilemez
Tanrılar gibi göksel mikroskop kullanmayı küçümseyebilir.

Iris titredi ve ürkütücü bir kahkaha ile kendini uyandırdı.

Korunaklı bir köşede güzel bir kitap ve belki de kırk göz kırpıyor
Çay Time-Kesinlikle orada durmaktan çok daha mantıklı bir işlem,
Affright'ın hayaletlerini boşa çekiyor.

Akşam yemeği trompetinin canlı hayranı, salonu dolduramadı. İle
Bu sefer _Sirdar_ kararlı bir şekilde sert bir şekilde savaşıyordu
Gale. Ama gerçek savaşın stresi ürkütücüden daha iyiydi
önceki saatlerde yaklaşan tehlike hissi. Güçlü,
Motorların doyurucu titreşimleri, vidanın düzenli atması,
İyi geminin yarış denizlerinde ve
Uçan Scud, neşeli, kendinden emin ve ilham vericiydi.

Bayan Deane, mükemmel bir denizci olduğunu gösterdi. O
Gözünü yakaladığında geminin cerrahına hoş bir şekilde gülümsedi
Masalardaki birçok boşluk. Yalnızdı, bu yüzden ona katıldı.

"Şirkete bir kredisin-bir deniz kralının kızı"
söz konusu.

"Doktor, tüm bayan yolcularınızla bu şekilde konuşuyor musunuz?"

"Ne yazık ki, hayır! Çoğu zaman sadece aptal olduğumda doğru olabilirim."

Iris güldü. "Bu gemide uzun süre kalırsam kesinlikle benim
kafa döndü, "diye bağırdı."
Kaptan aşağı-----

"Doktor!"

"Hayır. Listede iyi bir saniye geliyorsun."

Gerçekte, buz taşıyan Steward'ı ve onun
Söylenti nişanının duyurulmasında queer sürpriz başlangıcı.
Onu ilgilendiren adam. Çözülmüş bir beyefendi gibi görünüyordu. O
Hızlı gözler, nerede olduğunu keşfetmek için salonun etrafında dolaştı. O
onu göremedim. Baş Steward yanında durdu, kendini dengeledi
Yerçekimi yasalarının görünen bir şekilde meydan okuması, çünkü gemi şimdi
Çılgın bir gayretle atış ve yuvarlanma. Bir an için demek istedi
Transgessor'a ne olduğunu sor, ama o reddetti
Başlangıçta düşündü. Sorun çok önemsizdi.

Salondaki tüm tabaklar, gözlükler ve çatal bıçak takımı ile vahşi bir swoop ile
Masalar sancaklara çarptı. Kısıtlaması için değil miydi
Her şey yere süpürülmüş olmalı. Bir tane vardı veya
İki küçük kaza. Farkında olmadan alınan bir görevli,
Laden tepsisinin üstünde. Diğerleri sırtlarını kavramak zorunda kaldı
sandalyeler ve sütunlara yapışıyor. Bir adam istemeden saçını ele geçirdi
Her yemekten bir saat önce saçmalıklarına adanan bayan. .
_Sirdar_, çılgın bir sınırla, takla çevirmeye çalıştı.

"Elbette bir değişiklik," diye gözlemledi Doktor. "Genellikle kaçınmaya çalışırlar
İnsanlar salondayken, ama bir tayfun çirkin olmayan bir şekilde itiraf ediyor
incelik. Merkezi şimdi önde olduğu için devam ediyoruz
Santa tahtası arkasına geçmek için. "

"Acele etmeliyim ve güverteye gitmeliyim," dedi Bayan Deane.

"Sabaha kadar güverteye gidemeyeceksin."

Onu aceleyle açtı. "Gerçekten yapacağım. Kaptan Ross söz verdi
Ben-yani ona sordum ---- "

Doktor gülümsedi. Çok çekici bir şekilde ısrarcıydı. "Basitçe
İmkansız, "dedi." Refakatçi kapılar cıvatalı. Geri dönme
Güverte her dakika ağır denizler tarafından süpürülür. Bir tekne taşındı
Ve birkaç dikiş havuç gibi koptu. İlk kez
Hayatın, Bayan Deane, Tavşansın. "

Kızın yüzü biraz solmuş olmalı. Aceleyle ekledi, "Var
Tehlike yok, bilirsiniz, ancak bu önlemler gereklidir. Yapmazsın
Salon merdivenlerinden aşağı inen birkaç ton su görmek ister; Şimdi,
Yapar mısın? "

"Kesinlikle hayır." Sonra bir duraklamadan sonra, "Taşınması hoş değil
Harika bir demir kutusunda, doktor. Büyük bir tabuttan birini hatırlatıyor. "

"Biraz değil. _Sirdar_, en güvenli gemi. Baban
her zaman bu açıdan muhteşem bir politika izlemişti. Londra ve
Hong Kong Şirketi hızlı gemilere sahip olmayabilir, ancak denize elverişli
ve her açıdan iyi bulundu. "

"Gemide hastalar var mı?"

"Hayır; sadece her zamanki rahatsız karaciğer sayısı. Kötü bir kaza geçirdik
Akşam yemeğinden kısa bir süre önce. "

"İyi zarif! Ne oldu?"

"Bazı Lascarlar ileri bir deniz tarafından yakalandı. Bir adamın bacağı vardı
kırık."

"Başka bir şey?"

Doktor tereddüt etti. Bazılarının rengiyle ilgilenmeye başladı
Bordo. "Tam ayrıntıları henüz bilmiyorum," diye yanıtladı. "Yarın
Kahvaltıdan sonra size her şeyi anlatacağım. "

Bir İngiliz çeyrek yöneticisi ve dört lascar
Büyük bir dalganın açgözlü dili tarafından haciz. Sonraki dalgalanma
Beş adamı çeyreğe karşı fırlattı. Siyah denizcilerden biri
Kırık bir bacak ve diğer yaralanmalarla gemiye yerleştirildi. Diğerleri
Demir gövdesine çarptı ve kayboldu.

Bir an için motorlar yavaşladı. Gemi yönlendirmeye başladı
Siklon yoluna. Yüzbaşı Ross dişlerini koydu ve
Telegraph Bell "Tam Hız İleri".

"Zavallı Jackson!" mırıldandı. "En iyi adamlarımdan biri. Onu gördüğümü hatırlıyorum
karısı, oldukça küçük bir kadın ve onunla tanışmaya gelen iki çocuk
ev gezisi. Yine orada olacaklar. İyi Tanrım! O olan Lascar
Saveded'in bir Bombay köyünde onu bekleyecek bir tanesi var, sanırım. "

Gale kurbanlarına çılgın bir Requiem söyledi. Çok yüzey yırtıldı
denizden. Gemi acımasızca sprey yapraklarından sürdü
Köprüdeki memurların nefes almak için nefes nefese kalmasına neden oldu. Tuttular
ana kuvvet tarafından, güçlü tuval sayfaları ile korunmasına rağmen
raylar. Ana güverte oldukça geçilmezdi. Promenade destesi, hatta
Yüce spar güverte, dalgaların kırık tepeleriyle ovuldu
Sancak yayında parçalamak için Demoniac Energy ile denedim,
_Sirdar_ siklonun kalbine kesiliyordu.

Kaptan, thrhouse'a doğru yol aldı. Tuzlu suyu sildi
gözlerinden ve endişeyle barometreye baktı.

"Hala düşüyor!" mırıldandı. "Saat Yedi'ye kadar devam edeceğim ve
Sonra güneye üç puan taşıyın. Gece yarısına kadar olmalıyız
arkasında. "

Dış öfkeye geri döndü. Karşılaştırarak sağlam
Teslim ettiği kale, bir cehennemin kenarında cennetti.

Salonda daha sert yolcular,
Kabinlerini aramadan önce bir aralıklı ennui. Bazıları konuştu. Bir
Sertleştirilmiş Reprobate piyanoyu zorladı. Diğerleri kartlar, satranç,
Taslaklar, dikkati dağıtacak her şey.

Görkemli daire savaşan unsurlarla garip bir kontrast sundu
olmadan. Parlak ışıklar, pahalı döşeme, yumuşak halılar, oyma paneller
ve yaldızlı kornişler, üniformalı görevlilerden geçiyor
Kahve ve bardak taşımak-bu çevre yüzer önerdi
öfkeli denizlerin meydan okuduğu saray. Yine de kırk mil uzakta,
Öfkeli derinliklerde bir yerde, dört cesetle döndü
Korkunç belirsizlik, akışlarla mücadele etmek ve perchance
Köpekbalıklarıyla savaşarak konvoylanmış.

Cerrah çağrılmıştı. Iris, içinde kalan tek bayandı
Salon. Bir süre bir dizi ıslık oyuncusu izledi ve sonra denedi
devlet odasına tehlikeli geçiş. Hizmetçisini buldu ve
Hostes orada. Her iki kadın da ağlıyordu.

"Sorun nedir?" sordu.

Hostes konuşmaya çalıştı. Kederle boğuldu ve aceleyle gitti
dışarı. Hizmetçi bir açıklama yaptı.

"Bir arkadaşı, boğulan adama evlendi, Bayan, evlendi. "

"Boğuldu! Ne adam?"

"Duymadın, Bayan? Sanırım sessiz tutuyorlar. Bir
İngiliz denizci ve bazı yerliler bir deniz tarafından gemiden süpürüldü. Bir
Yerli kurtarıldı, ama hepsi parçalandı. Diğerleri asla görülmedi
Tekrar."

Derece Iris, Jackson ailesinin üzücü tarihlerini öğrendi. O
gözyaşlarına taşındı. Doktorun tereddütünü hatırladı ve kendi
Boşta ifade-"Büyük bir tabut."

Kükreyen dalgaların dışında demir duvarlara çarptı.

Doymamış mıydı? Bu trajedi tüm ihtişamı çıkarmıştı
fırtına. Artık doğanın gücünün görkemli bir aşamasıydı, ama
Bir fedakarlık için körüklenen implacable iblis. Ve o zavallı kadın
iki çocuğu, umarım haberin haberleri için nakliye listelerini tarar
büyük buharlaştırıcı, ona göre sadece onun güvenliği anlamına gelen haberler
koca. Oh, acımasızdı!

Iris soyunmazdı. Hizmetçi izin verilecek bir istek aldı
metresiyle birlikte kalmak. Sabaha kadar bir kanepede yalan söylerdi.

Bayan Deane ile birlikte iki devlet salonu birine dönüştürülmüştü.
geniş bir konaklama. Ranzalar yoktu, ama rahat bir yatak vidalandı
güverte. Uzandı ve okumaya çalıştı. Zor bir işti.
Gözleri, saçma mastikleri işaretlemek için basılı sayfadan dolaştı
Giysileri kancalarına sallanıyor. Bazen gemi şimdiye kadar yuvarlandı
devrilmesi gerektiğinden emin olduğunu hissetti. Korkmadı; Ancak
Beyansız, şaşırtıcı, belirsiz olasılıklar için sakin bir şekilde hazırlanmış.
Her şey yoluyla neden başka birinde olduğu inancına yapıştığını merak etti.
Bir veya iki gün fırtına unutulur ve insanlar quoits oynayan
Müzik odasında güverte, dans, şarkı söyleme veya homurdanma
Isı.

İşler çok saçma. Tüm bu dış öfke için ne gerekiyordu?
Neden fakir denizciler bu kadar korkunç bir şekilde anında ölüme atılmalı?
biçim? Sadece uyuyabilseydi ve unutabilseydi-eğer bir tür unutulursa
Birkaç mutlu saat boyunca fırtınadan çıkın! Ama nasıl uyuyabilir
o sulu devin bilinci,
Demir plakalar birkaç inç uzakta mı?

Sonra kaptan Ross'un köprüdeki bulanık resmi geldi,
hareketli karanlığa bakıyor. Ne kadar garip olmalı
Bir erkeğin beyninin kıvrımlarında gizlenmiş bir zeka
O kuzgun iblissiz iddialarını çıplak. Geminin her biri
Komutan, diğerlerinden daha fazla olan memurlar, nedenini ve
Bu nedenle rüzgar ve denizin bu alevlenme kombinasyonunun burada. İris biliyordu
poker dili. Doğa büyük bir blöf koyuyordu.

Kaptan küçük konferansında ne dedi? "Bir gemi buluştuğunda
Batılı bir kursta ekvatorun kuzeyindeki bir siklon neredeyse her zaman
ilk başta liman tarafında rüzgar var, ancak devrim nedeniyle
Gale, merkezini geçtiğinde rüzgar sancakta
taraf."

Evet, bu doğru, ilk bölüm söz konusu olduğunda. Açıkça
Henüz merkezi yolu geçmemişlerdi. Ah hayatım! Çok yorgundu.
Sürekli görünmeyen bir gücü itmek için fiziksel bir çaba istedi
Bu seni zorlamaya çalıştı. Büyük bir bulutun seyahat etmesi ne kadar komik
Rüzgara karşı! Ve böylece, şaşkın harikaların ortasında, gecikti
Huzursuz bir uykuya, son duyarlı düşüncesi sessiz
Vidanın thud-thud-thud-thud-thud-thud-thud gittiği için minnettarlık
kararlılık.

Kurs değiştirildikten ve _Sirdar_
Güney-Batı, Komutan her yarım saatte barometreye danıştı.
Masal Merkür, on iki saatte iki inçten fazla batmıştı. .
Anormal derecede düşük basınç, hızla yoğun bulutlar yarattı.
Gale Melankolik Karanlığı.

Birlikte birkaç dakika boyunca geminin yayları görünmüyordu.
Masthead ve kenarları pelting scud tarafından gizlendi. Motorlar
Gemiyi bir mızrak gibi öne doğru fırtınanın canlılarına itin.
Rüzgar ve dalga, iktidarsız öfkeyle girdaptan fışkırdı.

Sonunda, gece yarısından kısa bir süre sonra, barometre hafif bir yukarı doğru gösterdi
hareket. 1'de. 30:00 değişim belirginleşti; Eşzamanlı olarak
Rüzgar batıya doğru bir noktaya döndü.

Sonra Yüzbaşı Ross yorgun bir şekilde gülümsedi. Yüzü parladı. Onu açtı
Oilskin ceket, pusulaya baktı ve onayladı.

"Bu doğru," diye bağırdı buhar tekerleğinde çeyrek yöneticiye.
"Onu orada sabit tut, Güney 15 Batı."

"Güney 15 Batı öyle, efendim," diye bağırdı denizciye,
Hareketli disk, rüzgar değişikliği için biraz daha az yardım gerektiriyordu
Dümenden geminin başını sarkıtına doğru tutmak için.

Kaptan Ross bazı sandviçler yedi ve soğuk çay ile yıkadı. O
hayal ettiğinden daha açtı, on bir saat geçirmeden
yiyecek. Çay tatsızdı. Bir konuşma tüpünü aradı
Sandviç ve biraz kahve tedariki.

Sonra bir grafiğe danıştı. Ona baş memur katıldı.
Her iki adam da grafiği sessizce inceledi.

Kaptan Ross sonunda bir kalem aldı. Kağıt üzerindeki amacını bıçakladı
14 derece mahallesinde. N. ve 112 derece. E.

"Sanırım oradayız."

Şef kabul etti. "Aklımda olan yer buydu." O eğildi
Sayfanın üzerinde daha yakın.

"Bu gece yolda hiçbir şey yok efendim," diye ekledi.

"Hiçbir şey yok. Burada böyle bir hava ile tanışmak biraz iyi şanslar.
Daybreak'e kadar istediğimiz kadar güneyde kalabiliriz ve
Zaman-İçeri girdiğinde nasıl göründü? "

"Bence bir önemsememek daha iyi."

"Bazı içecekler için gönderdim.
_Dekko_ [dipnot: "görünüm" için Hindustani-denizciler tarafından çok kullanılan kelime
Doğuda.] Onlarla başa çıkmadan önce. "

İki memur kasırgaya geçti. Anında rüzgar
Güverteden kapalı fareyi yırtmaya çalıştı. Hırsız görünüyordu
ve ileride. Görevdeki memur onları gördü ve sessizce başını salladı
anlama. Konuşmaya çalışmak işe yaramazdı. Hava
algılanabilir bir şekilde daha net.

Sonra üçü de tekrar baktı. Durdular, bastırarak
rüzgar, ön taraftaki karanlıklığa nüfuz etmeye çalışıyor. Aniden onlar
yorucu aktiviteye dönüştü.

Vahşi bir uluma ileriye baktı. Üç adamın gözleri
Çarpık bir şekilde yürürken büyük bir sökülmüş Çinli önemsiz baktı
Deniz oluğu, yayların altında ölü.

Kaptan cirthouse'a fırladı ve şiddetli pandomimde sinyal verdi
tekerleğin sertleştirilmesi gerektiğini.

Köprüden sorumlu memur, telgraf koluna bastırdı
"Dur" ve "Tam Hızlı", ayrılan eliyle birlikte
Siren kordonuna sert çekildi ve kısık bir uyarı gönderdi
Çarpışma bölmesi kapılarını kapatmak için gemide uçmak. "Şef"
_Sirdar's_ anında yanıt için liman rayına dalmış
Dümen, sihirle sanki burnunu önemsiz gibi temizliyor gibiydi.

Her şey o kadar çabuk oldu ki boğuk sinyal hala
Gemi boyunca titreşen önemsiz, çeyreğini geçti. Şef
Şimdi Komutan tarafından katılan memur, sefillere baktı
zanaat. Mürettebatının Capstan'ın etrafında bir demetle kirlendiğini görebiliyorlardı.
yükseltilmiş kakası. Kereste ile yüklüydü. Su-logged olmasına rağmen,
Birlikte tutulursa batamadı.

Büyük bir dalga onu vapurdan emdi ve sonra onu geri fırlattı
karşı konulmaz kuvvetle. _Sirdar_ onu yeni tamamlıyordu
hareketi döndürdü ve o topladı, güçlü gücüne ulaştı
Gale. Kayda değer bir an için motorları durdu. Kitlesi
Bir mantar gibi hurdayı sallayan su, büyük gemiyi yükseltti
Kıç. Pervane havada dönmeye başladı-üçüncü memur için
sinyalini tekrar "tam hızda" olarak düzeltmişti-ve cumbrous
Çin gemisi _sirdar_ tezgahta korkunç bir darbe vurdu,
Vidayı itme bloğuna yakın bir şekilde parçalamak ve
Yataklarından dümen.

Mühendisler kapanmadan önce motorlar tarafından korkunç bir yarış vardı
Buhar dışında. Önemsiz gürültü ve yuvarlanan vahşi doğaya kayboldu
Ötesinde Denizler ve birkaç saniye önce ince buharlayıcı,
Muhteşem enerji, yaralı bir Leviathan gibi mücadele etti
İntikamcı bir düşman.

Gazaptaymış gibi, sahip olan cılız saldırganı takip etmek için salladı
ona bu ölümcül felç geçirdi. Artık fırtınayı kısmak değil
İnatçı kalıcılık, şimdi rüzgar ve dalgadan önce amaçsızca sürüklendi.
Titantic Gambols tarafından atılan sadece daha büyük bir oyuncuydu.
Junk çarpışma ile parçalandı. Tahkileri ve kargo
Dalgaları çöpe attı, hatta devreye alındı.
_Sirdar_. Ne tür güçlü ahşap veya cıvatalı demirdi
yüksek sesle ilan eden zincirsiz ve biçimsiz canavarın dalağı
Onun zaferi? Büyük vapur kaos ile sürüklendi. Tayfun
mızrağı kırmıştı.

Ama cesur adamlar, ustaca yönlendirilmiş, daha fazla önlemek için çok işlenmiş
felaket. Stupor'un ilk anından sonra, cesur İngiliz denizciler
Gemiyi kontrol altına almak için yaşam ve uzuv riske attı.

Sakin cesaretleriyle felç olan Lascar'ları aktiviteye utandırdılar.
Foremast üzerinde bir yelken açıldı ve aceleyle inşa edilmiş bir deniz çapası
Dümenin işe yaramaz olduğu keşfedildiği anda. Roketler alevlendi
Gökyüzüne düzenli aralıklarla, hafif bir umutla
Takip edeceği başka bir geminin dikkatini çekiyorlar
Engelliler _Sirdar_ ve hava durumu denetlendiğinde yardım oluşturun.

Kaptan su gönderilmediğini tespit ettiğinde,
hasar tamamen dış, çarpışma kapıları açıldı ve
Yolcular Salon'a, parlak bir saray, mükemmel bir şekilde kabul ettiler
Batık ve harabeye kayıtsız.

Yüzbaşı Ross'un kendisi aşağı indi ve birkaç rahatlatıcı kelimeye hitap etti
Sessiz erkekler ve soluk kadınlar orada toplandı. Onlara tam olarak söyledi
Ne oldu.

Kendine hakim ve eleştirel Sir John Tozer bir soru sordu.

"Önemsiz yok edildi, sanırım?" dedi.

"Öyle."

"Sonuna vurmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Çok daha iyi, ama karşılaşırsak almamız gereken görüş bu değil
_Sirdar_ kadar büyük bir gemi talihsizdi
hurda."

"Ama," avukatı ısrar etti, "sonuç ne olurdu?"

"Olayın gerçekleştiğini asla bilemezdin, Sir John."

"Başka bir deyişle, zavallı umutsuz olan Chinamen, küçüklerine yapışıyor
Biraz kaçma şansı olan zanaat, sessizce öldürülecektir.
kolaylık."

Bu düpedüz açıklamayı ortaya çıkaran Iris'in açık bir sesiydi
gerçekler. Sir John başını salladı; Tartışmayı taşıdı
daha öte.

Kaptan Ross'un ziyaretinden sonra saatler sıkıcı sefaletten geçti. Her
Biri, bilinmeyen terörlere bir göz atmaya hevesliydi
güverte. Bu söz konusu değildi, bu yüzden insanlar masaların etrafında oturdu
Deneyim için hevesle dinleyin ve sürüklenen gemilerde bilge testereleri ve
Onların beklentileri.

Bazı temkinli kişiler, değerli eşyaları güvence altına almak için kabinlerini ziyaret ettiler
daha fazla felaket. Birkaç dayanıklı ruh yatağa döndü.

Bu arada, craphouse'da kaptan ve baş memur
açık bir grafik üzerinde ağır bir şekilde düşünmek ve yeni bir riski tartışmak
onlardan önce uğursuzca belirdi. Gemi her zamanki dışında uzun bir yoldu
Kaza olduğunda kurs. Şimdi sürükleniyordu, onlar
Tahmini, onbir saatte, rüzgar, deniz ve mevcut tüm
onu aynı yöne zorlamak, en çok birine sürüklemek
bilinen dünyada, Güney Çin Denizi'ndeki tehlikeli yerler
sayısız resifler, ayakkabı ve izole kayalar ve büyük ada
Borneo, siklon yoluna doğru uzanıyor.

Yine de, birkaç göze çarpmayan yapmak için tasarruf edilecek hiçbir şey yoktu
hazırlıklar ve boş şansa güven. Demirlemeye ve binmeye çalışmak
Şimdiki pozisyonlarındaki gale söz konusu değildi.

Saat iki, üç, dört geldi ve gitti. Başka bir yarım saat
Şafağa tanık ve havanın daha da temizlenmesine tanık olun. Barometre
hızla yükseliyordu. Siklonun merkezi çok ileriye doğru süpürülmüştü.
Sadece ağır denizlerin ardından kaldı ve öfkeli ama
daha sabit rüzgar.

Yüzbaşı Ross yirminci süre boyunca cirthouse'a girdi.

Uzun yıllar görünüşte yaşlanmıştı. Gülümseyen, kendinden emin, debonair
Memur sıkı, kederli bir adama dönüştürüldü. İle değişmişti
onun gemisi. _Sirdar_ ve efendisi neredeyse hiç tanınamazdı,
Bu yüzden aldıkları darbelerdi.

"İleride bir avlu görmek imkansız," diye ikinci sırada yer aldı.
emretmek. "Hayatımda daha önce hiç bu kadar endişeli olmadım. Tanrıya şükür
Gece sona eriyor. Belki de gün molaları ---- "

Son sözleri bir dua ve umut içeriyordu. Gemiyi konuşurken bile
Bir gemi için alışılmadık bir çaba ile kendini bedensel olarak kaldırmış gibiydi
rüzgardan önce hareket eder.

Bir sonraki an korkunç bir öğütme kazası oldu. Her biri
dik tutma şansı olmayan kişi dik atıldı
şiddetle aşağı. Güverte tehlikeli bir açıya eğildi ve kaldı
Orada, denizin ağır parlatılmasıyla, şimdi bu konuda yeniden ortaya çıkıyor
Direnişe bakılmamış, umutsuz bağırsakları boğdu
LASCARS görevli.

_Sirdar_ son yolculuğunu tamamlamıştı. O şimdi hırpalanmıştı
Bir bariyer resifinde enkaz. Böylece bir kalp kırıcı bir saniye asıldı.
Sonra başka bir dalga, arkadaşlarından muzaffer bir şekilde binerek,
Büyük vapur muazzam kavrayışında, yarısı için onu taşıdı
uzunluk ve onu kayalara ezdi. Sırtı kırıldı. O
iki yarıya ayrıldı. Her iki bölüm de mutlakta tamamen döndü
Yıkım ve her şey-direkler, huniler, tekneler, gövde,
tahtadaki her yaşayan ruhla-bir kerede bir maelstromda yutuldu
Acele su ve çok uzak sprey.




Bölüm II

Hayatta kalanlar


_Sirdar_ ortamı ayırdığında, salonun zemini yükseltti
Merkezde, ahşap işçiliği ve demir yapmak için güçlü bir kaza ile. Erkekler
Ve bir dua etmek için çok aptalca olan kadınlar, baş dikildi
kaosa. Hizmetçisinin dehşete kapılmış kavrayışından parçalanmış Iris, düştü
bir koridor aracılığıyla ve gemiyle aşağı inecekti
Refakatçi bir merdivene yapışan denizci, dönerken onu yakaladı
Güverte dik eğimi.

Ne olduğunu bilmiyordu. İçgüdüsel olarak
Kendi kendini koruma Gemi vurduğunda en yakın desteği ele geçirdi.
Onun gerilmesine neden olan sadece hazır yardımseverliğin dürtüsüydü
Sol kolundan dışarı çıkın ve geçmişte çırpınırken kızın belini tokatla. İle
Duraklattıktan sonra, liman tarafında ve gemide oldukları için boş şanslar
Bir saniye, sancaklara düştü.

Adam bu ikinci dönme için hazır değildi. Merdiven olarak bile
Dengesini kaybetti; İkisi de şiddetle atıldı
Hatchway'i açın ve kaynar sörf içine süpürüldü. Böyle
Koşullar kendisinin imkansız olduğunu düşündü. Bir dizi izlenim, bir
Fantastik resimlerin sayısı, Benumbed Fakülteler tarafından alındı,
ve daha sonra bellek tarafından ağrılı bir şekilde çözüldü. Korku, acı,
Şaşkınlık-bunlardan hiçbiri var olamaz. Tek bildiği cansızlığın
Bir kadın şekli-Iris için mutlu bir şekilde bayılmıştı-ölüme kadar tutulacak
Kendisi onu ondan buruşturdu. Sonra baş aşağı dalış geldi
Dönen deniz, ardından belirsiz bir solukluk unutulması dönemi.
Ayaklarının altına hareket eden bir kaya gibi hissettiren bir şey. O öyleydi
sudan temizlenmiş ve tanıdık bir nesneyi tanımış gibiydi
Elde yükselen sert ve parlak yakın. Binnacle sütunundu,
Güvertenin bir kısmına vidalandı
ve resifle temas ederek üst çerçeveden kiralandı.

Bu beklemesiz desteği, ayrık eliyle ele geçirdi. Biri için
Filo Anında Geminin yok edilmesi konusunda karışık bir vizyona sahipti.
Hem ön hem de kıç kısımları,
Sıkıştırılmış hava. Enkaz ve insan formları aptalca bir şekilde savuruyordu. Deniz, on bin gürültü ile karşıt kayaların üzerine dövüldü
Mighty Buhar Hammers.

Üniformalı bir figür-bunun kaptan olduğunu düşündü-bir
Denizciyi destekleyen queer salı tıkamak için kolu kullanmayan kol ve
kız. Ama şeytani ile platformun altında kıskanç bir dalga yükseldi
enerji ve tamamen ters çevirerek adamı onunla fırlatarak
cansız burthen derinliklere. O yükseldi, çılgınca savaşıyor
hayat. Şimdi elbette mahkum edildi! Ama yine, sanki insan varlığı gibi
bir madalyonun dönmesinden daha ciddi olana bağlıydı, dizleri
aynı az sayıda sadık kereste, şimdi tavanının
müzik odası ve ona kısa bir mola verildi. En büyük zorluğu
nefesini almaktı, o kadar yoğun olan sprey
sürülen. O korkunç anda bile duyularını korudu. Kız,
tamamen bilinçsiz, göğsünün konvülsif kaldırımı ile gösterildi
boğulduğunu. Vahşi bir çaba ile başını döndürdü
Onu kendi formuyla uçan scuddan koruyun.

Bu şekilde sağlanan küçük hava alanı ona biraz rahatlama sağladı ve
Denizci anında onu tanıyor gibiydi. Uzaktan yetenekli değildi
kesin bir fikir. Tıpkı kimin kimliğini belirsiz bir şekilde fark ettiği gibi
Kollarında kadın dinlendiği kararsız destek devrildi.
Yine eşit olmayan yarışmayı yeniledi. Güçlü bir kararlı adam ve bir
Typhoon denizi üstünlük için güreşti.

Bu sefer ayakları minnetle sağlam bir şeye karşı daldı. O öyleydi
öne doğru fırladı, hala şiddetli su kargaşasıyla savaşıyor ve
İkinci kez aynı firmayı ama pürüzsüz bir yüzeyi hissetti. Onun hareketsiz
Fakülteler uyandı. Kumdu. Çılgın çaresizlikle, şimdi şamandıra
İlham verici güvenlik umudu, bir manyak gibi yoluna girdi.

Genellikle düştü, geri yıkama onu üç kez sürüklemeye çalıştı
Geride dönen ölüm, ama körü körüne, hatta
Gale yırtılma, boğucu köpük ile yüklü olmaktan çıktı ve onun
Derin yumuşak beyaz kumda sallatan ayaklar battı.

[İllüstrasyon: Çılgın çaresizlik ile, şimdi ilham verici tarafından şamandıra
Güvenlik umudu, bir manyak gibi yoluna çıktı.]

Sonra düştü, tekrar yükselmedi. Son zayıf titreme ile bitkin
Güç kızı ona yakından çizdi ve ikisi yattı, sarıldı
Sıkı bir şekilde birlikte, şimdi her şeye dikkatsiz.

Adam ne kadar süredir secde kaldı, ancak daha sonra tahmin edebilirdi.
Daybreak'den kısa bir süre sonra _Sirdar_ vuruldu ve denizci uyuyordu
Güneş ışığı şaftı bulmak için çevresinin puslu bilinci
Doğuda bankalanmış bulutlardan titriyor. Gale
Zaten vefat et. Rüzgar hala tizle ıslık çalmasına rağmen
Şiddet Tehdit etmekten daha alıçluydu. Deniz de
çok yüksek koşmak, sahip olduğu noktadan birçok metre geri çekilmişti
Sonunda düştü ve yüzeyi artık zehirli ile çizilmedi
Sprey.

Yavaş ve acı verici bir şekilde kendini oturma duruşuna yükseltti, çünkü
Çürük ve sert. İlk hareketiyle şiddetle hastalandı. O
çok tuzlu su yutmuştu ve spazmına kadar değildi
Hastalık, kızı düşündüğü için geçmişti.

Yükselirken göğsünden kaymıştı ve yalan söylüyordu, yüz
Aşağı, kumda. Gerçekleşen çok şeylerin anısı arttı
Korkunç ani ile beynine.

"Ölemez," diye mırıldandı, onu kaldırmaya çalıştı.
"Elbette Providence böyle bir kaçıştan sonra onu terk etmez.
Zayıf dilenci son anda teslim olmalıyım. Eminim o öyleydi
Karaya çıktığımızda yaşamak. Onu canlandırmak için ne yapabilirim? "

Bu yenidoğan kaygısında kendi ağrıyan uzuvlarını unutmuş, battı
Bir diz ve Iris'in başını ve omuzlarını diğer tarafta hafifçe yastık.
Gözleri kapandı, dudakları ve dişleri sıkıca ayarlandı-
Kuşkusuz hayatına borçluydu, aksi takdirde boğulurdu-ve
Cildinin solgunluğu o kadar korkunç kansız renk gibi görünüyordu
Ölümü gösterir. Adamın yüzündeki kıç çizgileri rahatladı ve
Bir şey vizyonunu bulanıklaştırdı. Bükülmeden ve isteğinden zayıftı
yiyecek. Şu an duyguları kolayca uyandırıldı.

"Ah, zavallı," diye fısıldadı. "Olamaz!"

Bir umutsuzluk jesti ile kalın formasının kolunu çizdi
Gözleri onları toplanma sisiden temizlemek için. Sonra titreyerek
Elbisesinin boynunu açmak ve korselerlerini açmaya çalıştı. O
bayılma durumda bayanların böyle bir şey gerektirdiğine dair belirsiz bir fikri vardı
tedavi ve Iris Deane'yi geri getirmeye umutsuzca karar verdi.
Mümkünse bilinçli varlık. Görevi işlendi
Elbisesinin bel bandı tarafından zor. Bir toka bıçağı çıkardı
ve bıçağı açtı.

O zamana kadar işaret parmağının çivisinin üzerinde
Sağ el, muhtemelen onun sırasında hızlı bir şekilde yırtılmıştı
Bu kadar maddi olarak katkıda bulunan istikrarsız desteği kavramak için çabalar
Kaçışına. Hala bir parçaladı ve serbest kullanımını engelledi
eli. Hiç tereddüt etmeden rahatsız edici çiviyi ele geçirdi
dişler ve cerrahi operasyonu hızlı bir pislik ile tamamladı.

Görevine devam etmek için bükerek kızın gözlerini geniş bulmaya şaşırdı
Açık ve onu gölgeli alarm ile inceliyor. Oldukça bilinçliydi
Bir anlamda saçma bir şekilde ve garip eylemini fark etmişti.

"Tanrıya şükür!" Dikiren ağladı. "Sen yaşıyorsun."

Zihni henüz sadece tek bir olukta çalışabilirdi.

"Bunu neden yaptın?" Fısıldadı.

"Ne yap?"

"Çivini ısır!"

"Yolumdaydı. Elbiseni belden kesmek istedim. Sen
çökmüştü, neredeyse öldü, diye düşündüm ve seni çözmek istedim
korseler. "

Rengi dikkat çekici bir hızla geri döndü. Tüm zengin çeşitlerden
İngilizce dilinden birkaç kelime böyle seçilebilirdi
restoratif etki.

Bir oturma duruşu almaya çalıştı ve içgüdüsel olarak elleri
Sözleşmemiş kostümüne gitti.

"Ne kadar saçma!" dedi, içinde küçük bir sıkıntı notu ile
Meraklı bir şekilde oyuk geliyordu. Ama cesur ruhu yapamadı
Yine de onun genişlemesi çerçevesine komuta ediyor. O delmek zorunda kaldı
Diz ve kolunun desteğine geri dön.

"Biraz su bulamaya çalışana kadar sessiz yalan söyleyebileceğini düşünüyor musun?" O
endişeyle nefes aldı.

Çocuksu bir tanışma başını salladı ve göz kapakları düştü. Sadece
Gözleri, tuzlu sudan korkunç bir şekilde zeki, ama denizci
Bunun bilinçsizliğe karşı bir önsezi olduğundan emindi.

"Lütfen tekrar bayılmamaya çalışın," dedi. "Daha iyi olduğunu düşünmüyor musun
Bunları gevşetin mi? Daha kolay nefes alabilirsiniz. "

Bir gülümsemenin hayaleti dudaklarına titredi. "Hayır-hayır," diye mırıldandı. "Benim
Gözler beni incitti-hepsi bu. Orada-su var mı? "

Onu şefkatle kuma koydu ve ayağa kalktı. İlk bakış
denize doğru idi. Onu göz kırpmasını sağlayan bir şey gördü
şaşkınlık. Hala bariyer resifinin üzerinden ağır bir deniz koşuyordu
Küçük bir lagün kapalı. Şiddetli kargaşa arasındaki kontrast
Dış ve korunan havuzun nispeten pürüzsüz yüzeyi
çok işaretli. Düşük gelgitte lagün neredeyse tamamen izole edildi.
Gerçekten de, kuzeybatıdan sadece şiddetli bir gale üflediğini hayal etti
Dalgaların resiften atlamasını sağlayacak, bir kırık şeridini kurtaracaktı
Su, küçük doğal limana çok uzaklaşan pozisyona ihanet etti
küçük giriş.

Yine de bu noktada ince bir cocoanut palmiye görkemli sütununu yeniden yetiştirdi
Yüksek hava ve uzun muazzam yaprakları şimdi çılgınca sallanıyordu
Gale'den önce. Durduğu yerden büyüyor gibi görünüyordu
Denizin ortası, büyük kırıcılar mercanı tamamen sakladı
Set. Toprağın bu nöbetçi garip etkileyici bir etkiye sahipti.
Köpük kaplı dalgaların atıklarındaki tek sabit nesne idi. Değil
_Sirdar_'ın vasisi denizde kaldı, ancak kum
Enkazla dolu ve-daha fazla gösteri!-Önemli bir sayı
cansız insan formları,
vapur. Bu keşif onu harekete geçirdi. Araziyi incelemek için döndü
çaresiz arkadaşı ile mahsur kaldı. Büyük rahatlamasına
Yüce ve ağaç kaplı olduğunu keşfetti. Geminin olduğunu biliyordu
Hala güneye uzanan Borneo'ya sürüklenemezdi.
Bu, Çin Denizi'ni çalıştıran yüzlerce adadan biri olmalı
ve Hainan balıkçıları için tatil köyleri sağlar. Muhtemelen yerleşmişti
Her ne kadar adalıların hiçbiri bir
dış görünüş. Her halükarda, bir çeşit su ve yiyecek güvence altına alınmıştır.

Ancak görevine başlamadan önce iki şey dikkat çekti.
Kız şimdiki pozisyonundan çıkarılmalıdır. O da olurdu
İlk bilinçli bakışlarının buruşuk olanlara dayanmasına izin vermek için korkunç
Sahilde nesneler. Ortak insanlık da,
Yaşamın tamamen soyu tükenmediği için her bir bedenin her birini aceleyle inceleyin.

Bu yüzden kızın üzerine eğildi, ani bir merakla, onun gibi zayıf
öyleydi, korse bir kısmını yeniden canlandırmayı başardı.

"Seni iç kısımlarda biraz daha fazla taşıma izin vermelisin," diye açıkladı
nazikçe.

Başka bir kelime olmadan onu kollarında kaldırdı, biraz hayret etti
zorunlu olan ve ona biraz taşıyan güç
Kumdan dışarı atılan sağlam bir kaya, barınak teklif edene kadar mesafe
rüzgardan ve denizden korunma ve vahiy.

"Çok soğuk ve yorgunum," diye mırıldandı Iris. "Su var mı?
Boğaz beni incitiyor. "

Dozlu saçları alnından geri bastırdı, çünkü yatıştırabilir
çocuk.

"Birkaç dakika hareketsiz yalan söylemeye çalışın" dedi.

"Acı çekeceksin. Hemen geri döneceğim."

Salamura nedeniyle kendi boğazı ve damak yanıyordu, ama önce
Lagünün kenarına geri döndü. On dört ceset vardı
Hepsi, üç kadın ve on bir erkek, ikincisi Lascar. .
Kadınlar tanımadığı salon yolcularıydı. Adamlardan biri
Cerrah, bir diğeri ilk memur, üçüncü bir Sir John Tozer. .
Geri kalanlar yolcular ve mürettebat üyeleriydi. Hepsi öldü; bazı
barışçıl bir şekilde boğulmuştu, diğerleri korku ile örtüldü
kayalar. Korkunç yaralanmaların belirtileri olan LASCAR'lardan ikisi
Suyun sarkan alçak kayalar kümesinde yatıyor. Geri kalan
Kum üzerinde dinlendi.

Denizci, üzücü bir duygu sergilemedi.
inceleme. Bu sessiz şirketin ötesinde olduğundan emin olduğu zaman
Mortal yardım bir keresinde en yakın ağaç kuşağına doğru uzaklaştı.
Su arayışının ne kadar sürülebileceğini söyleyemedi,
Ve buna baskı ihtiyacı vardı.

İlk Brushwood kümesine ulaştığında çok mutlu bir şey söyledi
ünlem. Orada, Prodigal Luxuriance'de büyümek, faydalanıcıydı
Büyük kıvrılmış yaprağı, çay fincanı gibi şekillendirilen sürahi-bitki
sadece kalıcı miktarda yağmur suyu tutar, ancak bunlarla karışır
Kendi lezzetli ve doğal meyve suları.

Bıçağı ile iki yapraktan koptu, kesinlikle küfür etti.
Hasarlı parmağı nedeniyle ve Iris'e acele ederken
Değerli içecek. Onu duydu ve kendini yetiştirmeyi başardı
dirsek.

Zavallı kızın gözleri rahatlama olasılığı ile parladı. Olmadan
Soru veya sürpriz kelimesi her iki yaprakın içeriğini yuttu.

Sonra ifade buldu. "Ne kadar tuhaf tadı! Nedir?" o
sordu.

Ama susuzluğunu söndürdüğü heves kendi başına yeniledi
Anlık olarak unutulmuş işkence. Dili şişti. O öyleydi
Kesinlikle cevap veremiyor.

Su, Iris'i sihirli bir taslak gibi yeniden canlandırdı. Hızlı sezgisi anlattı
O ne oldu.

"Kendin yok," diye bağırdı. "Bir kerede git ve biraz al. Ve
Lütfen bana biraz daha getir. "

İkinci teklif gerektirmedi. İçeriği aceleyle yudumladıktan sonra
Birkaç yapraktan daha fazla tedarikle geri döndü. İris şimdi
oturuyor. Güneş bulutlardan kraliyetle patlamıştı ve onun
Soğutulmuş uzuvlar bir dereceye kadar sıcaklık ve esneklik kazanıyordu. "Nedir?" Başka bir lezzetli taslaktan sonra tekrarladı.

"Sürahi bitkisinin yaprağı. Doğa her zaman acımasız değildir. Bir
Alışılmadık cömert bir ruh hali bu su depolama yöntemini tasarladı. "

Bayan Deane daha fazlası için eline uzandı. Sorunlu beyni reddetti
Sıradan bir denizcinin böyle bir cevabına merak ediyorum. Denizci kasten
Kum üzerine kalan bir yaprağın içeriğini döktü.

"Hayır, hanımefendi," dedi garip bir erteleme ve sıkılık karışımı ile.
"Şu anda artık yok. Öncelikle sana biraz yiyecek tedarik etmeliyim."

Anlık bir sessizlik içinde ona baktı.

"Gemi kayboldu mu?" Dedi. Bir duraklamadan sonra.

"Evet, hanımefendi."

"Kurtarılan tek kişi biz miyiz?"

"Korkarım."

"Burası bir ıssız ada mı?"

"Sanırım değil, hanımefendi. Şans eseri geçici olarak ıssız olabilir, ama
Çin'den balıkçılar kaplumbağa kabuğu toplamak için tüm bu yerlere geliyor
ve _beche-de-mer_. Başka canlılar görmedim
kendimizi; Yine de, Adalılar güney tarafında yaşayabilirler. "

Başka bir duraklama. Iris'in bulunduğu anın heyecan verici duyumlarının ortasında
kendisi _beche-de-mer_'nin anlamı konusunda boş spekülasyon yapıyor ve
Bu ortak denizci neden Fransızca'yı bu kadar iyi telaffuz etti. Düşünceleri geri döndü
vapur.

"_Sirdar_'ın gitmesi kesinlikle mümkün olamaz
Parçalar-boyutu ve gücünün muhteşem bir gemisi mi? "

Sessizce cevap verdi-"Çok doğru, hanımefendi. Sanırım pek bilmiyorsun
Vurdu, aniden oldu. Daha sonra, neyse ki senin için
Bilinçsizdiniz. "

"Nereden biliyorsunuz?" Hızlı bir şekilde sordu. Canlı bir hatırlama seli
üzerine dökülüyordu.

"Ben--
ve biz-karaya bir araya geldik. "

O yükseldi ve onunla yüzleşti. "Şimdi hatırlıyorum," diye bağırdı histerik bir şekilde. "Sen
Koridora atılırken beni yakaladı. Ne zaman denize düştük
Gemi döndü. Hayatımı kurtardın. Senin için değil miydi ben
muhtemelen kaçamazdı. "

Ona daha ciddiyetle baktı, altının altına kızardığını gördü.
Yüzünü kaplayan tuz ve kum kabuğu. "Neden," diye devam etti
Büyüyen heyecan, "Salonda fark ettiğim görevlisiniz
Dün. Şimdi denizci gibi giyinmişsin nasıl? "

Yeterince kolay cevap verdi. "Gemide bir kaza oldu
Gale, hanımefendi. Ben adil bir denizciyim ama fakir bir görevliyim, bu yüzden başvurdum
transfer. Mürettebat kısa sürede teklifim kabul edildi. "

Iris şimdi ona dikkatle bakıyordu.

"Hayatımı kurtardın," diye tekrarladı yavaşça. Bu bariz görünüyordu
GERÇEK, aklında silinmez bir şekilde kurulması gerekiyordu. Gerçekten kız
yaşadığı her şey tarafından aşırı işlendi. Sadece derecelerde
Düşünceleri kendilerini berrak tutarlılıkla büyülüyor. Henüz, o
o kadar çok dramatik olayı hatırladılar ki,
Oran.

Ama çabucak Sir John ve Lady'den Kaptan Ross'un anıları geldi
Tozer, doktor, hizmetçisi, yüz ve bireysellik
Gemide hoş hayatı. Hepsi ölmüş olabilir mi? .
Fikir korkunçtu. Ama korkunç önemi anında doğdu
İçinde durduğu durumla. Dudakları titredi; .
Gözyaşları gözlerinde titredi.

"Kendimiz dışında tüm geminin şirketinin
Kayıp mı? "Diye sordu.

Denizcinin ciddi bir bakış açısı onun önüne düştü. "Mutsuzca orada
şüphe için yer yok, "dedi.

"Oldukça, oldukça emin misin?"

"Eminim-bazılarının." İstemsizce denize döndü.

Onu anladı. Dizlerinin üstüne battı, yüzünü onunla kapladı
eller ve ağlama tutkusuna girdi. Sonsuz bir bakışla
Yazık ki eğildi ve omzuna dokunurdu, ama aniden
dürtü kısıtladı. Bir şey bu adamı sertleştirmişti. Ona bir maliyeti
Duygusal olma çabası, ama başarılı oldu. Ağzı sıkıldı ve onun
İfade hassasiyetini kaybetti.

"Gel, gel sevgili bayan," diye bağırdı ve bir renk tonu vardı
Sesinde pürüzlülük inceledi, "Kendinizi sakinleştirmelisin. Bu
Gemi enkazının yanı sıra savaşın serveti, biliyorsunuz. Biz hayattayız ve yapmalıyız
Kendimize bak. Gitenler bizim yardımımızın ötesinde. "

"Ama sempatimizin ötesinde değil," diye bağırdı Iris, yüzmesini ortaya çıkardı
Ona geçici bir bakış için gözler. Tam ıssızca bile
Bu queer-manneran denizciye hayran kalmaya yardım edemedi,
bir beyefendi gibi konuşan ve onun daha düşük olarak poz vermeye çalışan,
Kişik gayretini taşıyan en yüksek gallantris ile onu kurtardı
İlk olarak çok daha kötü durumdayken ihtiyaçlarını karşılama noktası
Kendisi, başkalarının kaderine tamamen kayıtsız olmalıdır.

Sobları durana kadar sessizce bekledi.

"Şimdi hanımefendi," dedi, "biraz almamız önemli
yiyecek. Daha iyi tanışıncaya kadar seni yalnız bırakmak istemiyorum
Bizim nerede ile. Ağaçlara doğru biraz yürüyebilir misin?
Sana yardımcı olalım mı? "

Iris hemen ayağa kalktı. Saçlarını meydan okurcasına geri bastırdı.

"Kesinlikle yürüyebilirim," diye cevapladı. "Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Şey, hanımefendi--"

"Adın ne?" İmtiyazlı bir şekilde kesintiye uğradı.

"Jenks, hanımefendi. Robert Jenks."

"Teşekkür ederim. Şimdi dinle, Bay Robert Jenks. Benim adım Bayan Iris Deane.
Gemide gemide ben bir yolcudum ve sen bir görevlisiniz-yani
Sen denizci oldun. Burada talihsizliğe eşittir, ama her şeyde
Siz lidersin-ben oldukça işe yaramıyorum. Sadece konularda yardım edebilirim
senin yönün, bu yüzden her birinde 'hanımefendi' olarak ele alınmak istemiyorum
nefes. Beni anlıyor musun?"

Büyük mavi gözlerinin ona öfkeyle sabitlendiğinin bilincinde Bay Bay
Robert Jenks bir gülümsemeyi bastırdı. Hala histerikti ve olmalı
Vagarylerinde mizah. Bir tartışma için ne tuhaf bir an
görgü kuralları!

"İstediğiniz gibi Bayan Deane," dedi. "Gerçek şu ki çok fazla
Katılacak şeyler ve gerçekten bir şeyler yemeliyiz. "

"Ne yiyebiliriz?"

"Bulalım," diye yanıtladı en yakın ağaçları keskin bir şekilde tarayarak
inceleme.

Sessizce kumdan birlikte bir araya geldiler. Fiziksel olarak, onlar
mükemmel bir çiftti, ama raiment'te korkuluklara benziyorlardı. İkisi birden,
Tabii ki, çıplak başlıydı. Denizci forması ve pantolon yaşlıydı
Ve yırtılmış ve deniz suyu hala ağır botlarında yüksek sesle düştü
her adımda.

Ancak Iris acınacak bir durumdaydı. Saçları büyük bir dalgaya düştü
Altın kahverengi boynu ve omuzları üzerinde teller. Her saç tokası vardı
Kayboldu, ama birkaç elsiz bükülme ile uçan saçları sardı
gevşek bir düğüm. Güzel muslin elbisesi kiralanmış ve sürüklüydü. BT
Güneşin sürekli artan gücü altında hızla kuruyordu ve o
açık bir şekilde açık bir şekilde açıklamayı tamamlamak için çaba sarf etti
boynu hakkındaki kısım. Diğer detaylar daha fazla olana kadar bırakılmalıdır
olumlu fırsat.

Gözleriyle ilk tanışan garip manzarayı hatırladı.
Kurtarılmış bilinç.

"Parmağını incittin," dedi aniden. "Bakayım."

Ağaçların barınağına ulaşmışlardı, şimdi hoş bir şekilde minnettarlar, bu yüzden
Güçlü, erken bir saatte bile tropik güneş ışınlarıdır.

Ona bakmadan sağ elini uzattı. Gerçekten de gözleri vardı
son birkaç dakika içinde çalışkan bir şekilde önlendi. Onun kadın
Duygular düzensiz yaranın durumu ile uyandırıldı.

"Ah, sen zavallı adam," dedi. "Ne kadar korkunç olmalı! Nasıl yaptı
olmak? Bir bağlayayım. "

"Şimdi o kadar da kötü değil," dedi. "Tuzla iyi ıslatıldı
Su, biliyorsun. Bence çivi yırtıldı-biz bir parça ne zaman
Enkaz mucizevi bir şekilde altımızdan çıktı. "

Iris elbisesinden bir şerit parçaladı. Parmağını ustaca bağladı
hassasiyet.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. Sonra sevinç verdi. "Jove tarafından! Bayan
Deane, şansın yolundayız. İnce bir muz ağacı var. "

Açlık tabakalarına direnemedi. Meyve olmasına rağmen
Neredeyse olgunlaşmamışlar büyük demetlere yırttılar ve kuzgunca yedikler. İris
Bu konuda hiçbir iddiada bulunmadı ve denizci daha kötü durumdaydı, çünkü
Bir önceki saat dörtten bu yana sürekli görevde kalmıştı
öğleden sonra.

Sonunda iştahları biraz yattı, ancak plantains olabilir
Yalnız eklem olarak bir gurmeye hitap etmeyin.

"Şimdi," diye karar verdi Jenks, "biraz burada dinlenmelisin, Bayan Deane. Ben
Plaja geri dönüyorum. Korkmana gerek yok. Hayır yok
Hayvanlar sana zarar verecek ve ben çok uzakta olmayacağım. "

"Sahilde ne yapacaksın?" istedi.

"Mağazaları kurtarmak, çoğunlukla."

"Seninle gelmeyebilir miyim-kesinlikle küçük bir hizmette olabilirim?"

Yavaşça cevap verdi: "Lütfen şu anda burada kalarak beni mecbur bırakın.
Bir saatten daha az bir süre geri döneceğim ve sonra belki de bulacaksın
Yapacak çok şey. "

Anlamını sezgisel olarak okudu ve titredi. "Yapamadım
_that_, "mırıldandı." Sen uzaktayken yapacağım
Onlar için dua et-talihsiz arkadaşlarım. "

Yanından geçerken sessizce ağladığını duydu.

Lagüne ulaştığında aniden durdu. Bir şey onu şaşırttı.
On dört ceset saydığından oldukça emindi. Şimdi orada
sadece on iki yaşındaydı. Küçük üzerinde duran iki Lascar'ın vücudu
Lagünün eşiğinde kaya grubu yok olmuştu.

Nereye gittiler?




Bölüm III

Keşifler


Denizci boşta şaşkınlıkla zaman kaybetmedi. Dikkatlice aradı
Eksik Lascar'ların izleri için. Sonuç olarak geldi
Bedenler güneşte kurutulmuş kayalardan lagünün içine sürüklenmişti.
bir ajans, doğası bile tahmin edemedi.

Onları en son gördüğünde deniz seviyesinin çok ayak üzerinde yatıyorlardı.
Yarım saatten biraz daha önce. O noktada plaj rafa
hızlıca. Hızla temizlenmenin derinliklerine çok bakabilirdi
su. Orada hiçbir şey görülmedi, birkaç çeşit küçük balık kurtardı.

Olay şaşırdı ve onu rahatsız etti. Hala düşünüyorum, oturdu
en yüksek kaya üzerinde ve boşaltmak için ağır botlarını çıkardı
su dışarı. Ayrıca kendini çoraplarından ayırdı ve onları yaydı
kurutmak için.

Eylem ona Bayan Deane'nin ihtiyaçlarını hatırlattı. Acele etti
ona çağırabileceği ve bir kısmını kurmasını tavsiye edebileceği noktalı
yokluğu sırasında kıyafetleri. Korkarak daha hızlı emekli oldu
Görülmesi gerekir. Iris zaten güneş ışığına göstermişti
Kostümünün büyük bir kısmı.

Daha fazla gecikmeden, anlaşılmaz ama gerekli bir görev belirledi.
Birinci subayın ve doktorun ceplerinden iki tane güvence altına aldı
tabancalar ve bir kartuş tedariki, açıkça herhangi bir
geminin memurları ve
Mürettebatın yerli üyeleri. Kartuşların zarar görmediğini umuyordu; Ancak
Şu anda onları endişelendiren Bayan Deane'den korktuğu için onları test edemedi.

Her iki memur da cep kitapları ve kalem taşıdı. Bunlardan birinde,
Kuru yapraklar içeren denizci paranın dikkatli bir envanterini yaptı
ve isimleri not etmenin yanı sıra ölüler üzerinde bulduğu diğer değerli etkiler
ve mümkünse belgeler. Merakla, bunun kapitalisti
Ada Morgu, belinin etrafındaki bir kemerde bir Lascar Jemadar'dı.
Altın yüz kilodan fazla istiflendi. Denizci bağlandı
topladığı tüm parayı mendil ve cep kitapları, menzilli,
Harfler ve ayrı küçük yığınlarda mücevher. Sonra adamları soydu
botları ve dış kıyafetleri. Kızın ne kadar sürdüğünü söyleyemedi
Ve yardım gelmeden önce adada gözaltına alınabilir ve taze
giysiler gerekliydi. Güvenmek aptalca bir duygusallık olurdu
Gemiden karaya atılan mağazalar.

Bununla birlikte, kadınları aramak ve çıkarmak gerektiğinde
Neredeyse ayrıldı. Bir an için yumuşadı. Geri çekiliyor
vahşi bir tartışmaya sahip duygular, ısrarla ısrar etti. Sonunda o
cesetlerle ne yapılması gerektiğini düşünmek için durdu. Birincisi
Niyet, kumdaki büyük bir deliği bir kereste ile toplamaktı;
Ama emeğin büyüklüğünü dikkate aldığında
dahil, saatlerce sıkı çalışma ve değerli bir israf istemek
çaresiz arkadaşı için sonsuz değere sahip olan zaman ve
Kendisi, projeyi terk etmek zorunda kaldı. Sadece değildi
Uygulanamaz ama tehlikeli.

Yine dişlerini korkunç bir çözünürlükle ayarlamak zorunda kaldı. Tek tek
Kaya küçük rıhtımından lagüne bedenler vuruldu. Biliyordu
Bir daha görülmeyeceklerdi.

Şimdi oldukça sinirsizdi. Çok muazzam bir şekilde işlenmiş gibi hissetti
suç. Koyun pürüzsüz suyunda bir dizi siyah yüzgeç
Kesme ok şeklindeki dalgalanmalar. Köpekbalıkları yakında meşguldü. Üstalaştı.
Tanrı'nın ihtiyacı onu ve o yerdeki kızı feribot etmişti.
Birkaç saat önce. O ve o kapanması ne kadar harika
Yüzlerce kişi yok olurken deniz! Neden öyleydi? Ve diğerleri-neden
Kurtarma reddedildiler mi? Bir an için duaya ondan daha yakındı
yıllardır olmuştu.

Geçmiş Vista'dan biraz gizlenen bir hatırlama etkisi fırladı
yıllarca ve dürtü boğdu. Ortaya çıktı ve kendini salladı
köpek. Yapılacak çok şey vardı. Giysileri ve diğerlerini topladı
Makaleler bir yığın içine ve parçalanmış paketleme kasalarının yerleri yerleştirilmiş
Yakın-Iris yanıltıcı. Böylece nişanlanırken kumdan çıktı
Paslı bir Kriss veya Malay Kılıç. Bu uygulamanın varlığı ürkdü
o. Yavaşça inceledi ve gözden kaçtı.

Sonra çoraplarını ve botlarını taktıktan sonra ona geri döndü, şimdi
iyice kuru.

"Şimdi hazır mısın Bayan Deane?" Neşeli bir şekilde şarkı söyledi.

"Hazır mı? Seni bekliyordum."

Jenks sessizce kıkırdadı. "Dilimi korumalıyım: bana ihanet ediyor"
dedi kendi kendine.

Iris ona katıldı. Gizemli bir yolla, harika etkilediği anlamına geliyordu
görünüşünde iyileşme. Yine de tezahür boşlukları vardı.

"Keşke bir iğne ve iplik olsaydı-" diye başladı.

"Hepsi buysa," dedi denizci, ceplerinde dolaşarak. Üretti
Yüksük, makas, iğneler ve
Ağarsız ipliğin bazı skeinleri. Kasa ve içerikler sodden veya
Tuzlu su ile paslanmış, ancak kız bu hazineye bir
derin içeriğin iç çekmesi.

"Şimdi lütfen," diye bağırdı, "Bir telgraf ofisi ve bir gemi istiyorum."

Yüksek ruhlarının enfeksiyonuna direnmek imkansızdı. Bu
Gizleme olmadan güldüğü zaman.

"Onları arayacağız, Bayan Deane. Bu arada beni zorunlu kılacak mısın?
Bunu giyiyor musun? Güneş hızla tırmanıyor. "

Ona taşıdığı bir sou'wester verdi. Birini güvence altına almıştı
kendisi. Merrim yüzünden öldü. Hatırladı
iş. Son derece duyarlı bir genç kadın olmak, protesto etmedi,
Kendisini çenesinin altındaki telleri bağlamaya zorlar.

Kumlara ulaştıklarında kıyafet yığını ve
Metodik olarak küçük değerli eşyalar ile kırık ahşap işçiliği
düzenlenmiş. Zararsız subterfuge onu aldatmadı. Dart yaptı
Arkadaşında hızlı bir şekilde minnettarlık. Ne kadar düşünceli! Sonrasında
Etrafta korkutucu bir bakış, ne olduğunu merak etmesine rağmen, güvence verildi
-o zaman.

"Meşgul olduğunu görüyorum," dedi kıyafetlere doğru başını sallayarak ve
botlar.

Keskin bir soruşturma görünümünü çalma sırası geldi. Daha kolay bir görev
Katı kayadaki zaman kayıtlarını okumak için bilgiyi öğrenmekten ziyade okumak
kızın yüzünden.

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Şanslı bul, değil mi?"

"En şanslı. Oldukça kuru olduklarında gardırobumu yenileyeceğim.
Yapılacak ilk şey nedir? "

"Şey, Bayan Deane, bence programımız ilk başta
karaya atılan makaleleri inceleyin ve vakalardan herhangi birinin içerip girmediğini görün
yiyecek. İkincisi, yüksek tutmalı ve olabilecek her şeyi kurutmalıyız
Bize kullanın, hava tekrar kırmalı ve bir sonraki gelgit süpürmesi
şımarık uzak. Üçüncüsü, yemeliyiz ve dinlenmeliyiz ve son olarak,
Işık başarısız olmadan önce adayı keşfedin. Yalnız olduğumuza ikna oldum
Burada. En iyi küçük bir yer ve eğer herhangi bir çene karaya sahip olsaydı
O zamandan beri bir görünüm kazanırlardı. "

"O zaman burada uzun süre kalabileceğimizi düşünüyor musunuz?"

"Bu noktada bir fikir oluşturmak imkansızdır. Yardım gelebilir
gün. Diğer taraftan----"

"Evet?"

"Diğer olasılıklara hazırlanmak akıllıca bir şey, Bayan Deane."

Hareketsiz durdu ve ufku kapsamlı gözlerle süpürdü. .
Fırtına yok olmuştu. Bulut kitleleri batıdan geçiyordu,
Mavi gökyüzünün görkemli bir genişliği bırakıyor. Zaten deniz sakinleştiriciydi.
Büyük kırıcılar resif üzerinde kükredi, ama bunun ötesinde dalgalar
ağır bir kırılgan bir şişmeye düşüyor.

Denizci onu yakından izledi. Şirin yağlı şapkada ve onun
püskü muslin elbisesi büyüleyici bir şekilde güzel görünüyordu. Ona hatırlattı
bir zamanlar gördüğü iyi yetiştirilmiş ve güzel bir toplum hanımının
Grace sevgilim moda bir çarşı.

Ancak Bayan Iris'in düşünceleri ciddiydi.

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça bakışlarını hareket ettirmeden
Gökyüzü ve suyun uzak buluşma yeri, "burada hapsedilebiliriz
Haftalarca, belki aylar? "

"Zihnini birkaç saat geri atarsan, belki de
burada olduğum için çok şanslı. "

Ona çırptı. "Sorumla çit yapma, Bay Jenks.
Bana cevap ver!"

Eğildi. İnatçı sinizminin algılanabilir bir dönüşü vardı
Konuştu.

"Gerçekler açık, Bayan Deane. _Sirdar_ kaybı
Kesinlikle günlerce bilinmiyor. Sahip olduğu varsayılacak
Bozuldu. Singapur'daki ajanlar onun kablolu haberlerini bekleyecek
Nerede. O typhoon'da herhangi bir yere sürüklenmiş olabilir.
Sonuçta arama yapmak için bir gemi gönderecekler,
Babanızın kaygısı ile biraz daha erken. Affed beni. yapmadım
Seni acıtmaya niyetli. Aklımı konuşuyorum. "

"Devam et," dedi Iris cesurca.

"Yardım gemisi tüm Çin Denizi'ni aramalıdır. Gale olabilir
kuzey, güney, doğu veya batıda engelli bir vapur sürdü. Bir Typhoon Seyahatler
dönen bir sarmalda, görüyorsunuz ve sürüklenen bir geminin yönü
Tamamen hasar verdiği bölgeye bağlıdır. Kıyı
Çin, Java, Borneo ve Filipinler
Her tavanda deniz fenerleri ve telgraf kabloları ile kordonlanmış. Orada
nehir korsanları ve vahşi yarışlar ile hesaba katılacaklar. Bir kenara atma
diğer tüm olasılıklar ve hızlı bir arama yapıldığını varsayarak
Kursumuzun güneyinde, okyanusun bu kısmı resiflerle doludur ve
Bazıları kalıcı olarak yaşanan küçük adalar, diğerleri ara sıra ziyaret etti
Balıkçılar tarafından. "Bir şey eklemek üzereydi, ama kendini kontrol etti.

"Özetlemek gerekirse," diye devam etti aceleyle, "burada kalmamız gerekebilir
Günler, hatta aylar bile. Her zaman hızlı yardım şansı vardır. Biz
Bununla birlikte, belirsiz bir süre için gözaltı temelinde hareket etmelidir.
Görünüşleri oldukları gibi tartışıyorum. Ada'nın bir anketi
Tüm bu görüşleri değiştirin. "

"Ne şekilde?"

Döndü ve arkasındaki ağaç kaplı tepenin zirvesine işaret etti
onlara.

"Bu noktadan sonra," dedi, "diğer ve daha büyük adaları görebiliriz. Eğer
Yani, kesinlikle yaşanacaklar. Bunun olmadığına şaşırdım. "

Aniden sona erdi. Zaman kaybediyorlardı. Iris ona katılmadan önce
zaten sudan büyük bir hasarsız kasa çekiyordu.

Doğuştan güldü. "Şampanya!" "İyi bir marka da!" Dedi.

Bu adam kesinlikle bir gizemdi. İris onu güzel alnını kırdı
onu uygun bir kategoriye yerleştirme çabası. Onun sözleri ve aksanı
eğitimli bir beyefendi, ama eylemleri ve görgü kuralları
Onu gözlemlediğini düşündüğünde özenle açık. Kaplama
Pürüzlülük onu şaşırttı. Doğal olarak rafine mizacın olduğu
oldukça iyi biliyordu, algı ile yalnız değil,
Onunla daha önceki ilişkileri. Öyleyse neden bu kaba olmanın etkisi,
Bu ödünç alınan aromanın karmaşası ve hacmi?

Yeteneğinin en iyisi için kurtarma işinde sessizce yardım etti.
Bir queer koleksiyonu yaptılar. Bir şampanya vakası ve başka bir
Brendi. Bir kutu kitap. Bir çift gece gözlük. Bir pusula. Birçok
Tuzla kaplanmış, ancak onların tarafından kurtarılan geminin bisküvilerinin kutuları
Sertlik, daldırılmış ama birkaç saniye. İki büyük vakası
Hams eşit derecede iyi durumda. Bazı büyük yemek kapakları. Biraz bükülmüş
Demir ve büyük miktarda kordon ve kereste.

Birleşik güçlerinin yapamayacağı çok ağır bir paket vardı
kaldırmak. Denizci, bir demir çubuğu bulana kadar aradı.
soketinden burkulmalıdır. Bununla güçlü dışını açtı
İçindekileri örtün ve ortaya çıkardı-Lee-Metford'un düzenleme kutuları
Her biri 500 mermi içeren mühimmat.

"Ah!" "Şimdi biraz tüfek istiyoruz" diye bağırdı.

"Ne iyi olurdu?" Iris sordu.

Kendini yumuşak bir şekilde bir aptal olarak kınadı, ama hemen cevap verdi: "
Kuşları vur, elbette Bayan Deane. Burada çok şey var ve birçoğu
onlar yenilebilir. "

"İki tabancanız ve bazı kartuşlarınız var."

"Evet. Bir şekilde yararlıdırlar, ancak pot avcılığı için değil."

"Ne kadar aptalca! Gerçekten ihtiyacın olan şey bir atış silahı."

Zarifçe gülümsedi. Bazen mizah anlayışı
Dışa dönük rezerv kalkan, meydan okuma olabilir.

"Şimdiye kadar duyduğum tek kişi," dedi, "
Gemi yükü olan bir ıssız adada zorlama,
İsviçre Ailesi Robinson. "

"İyi zarif!" Iris ilgisiz bir şekilde ağladı; "Düşünmemiş bile
Robinson Crusoe bu ana kadar. Garip değil mi? Ben-biz-- "

Kendini kısa çekti, allık almamaya sıkıca karar verdi. Olmadan
Flinching, cezasını tamamlaması için ona meydan okudu. Yapmaya cesaret edemedi
BT. Kaymasından yararlanacak kadar kaba olamazdı.

Anında utanmasına yardım etti. "Umarım paralel olmaz
İyi tut, "dedi." Her halükarda, Bayan Deane, bir parçayı daha az doldur
kurguda tanıdık. "

İfade temizdi. Fantezi olduğu gibi çok ya da çok anlamına geliyordu. İris
İlk başta dokunuşundan dolayı çok minnettar hissetti. Kelimeleri düşünmek
Boş zamanlarda sıcak ve çok kızgın oldu.

Bir saat daha sessizce çalıştılar. Güneş yaklaşıyordu
Zenith. Günün artan sıcaklığından sıkıntılardılar. Jenkler
bir jambon ve bazı bisküviler, bazı dalgaların karaya attığı odun parçaları ve
dürbünler ve Bayan Deane'ye ona Grove'a eşlik etmeye davet etti. O
Tek kelime etmeden itaat etti, ancak nasıl aydınlatmayı önerdiğini merak etti
ateş. Beklenen ziyafete bir şeye katkıda bulunmak için aldı
Bir bulaşık kapağı ve bir şişe şampanya.

Denizci sonuç öğesine hoşnutsuzlukla baktı. "Güneşken değil
"Dedi." Akşam, evet. "

"Senin içindi," diye açıkladı Iris, soğuk bir şekilde. "Şarap içmiyorum."

"Buradayken sözü kırmalısın, Bayan Deane. Genellikle
Bu enlemde geceleri çok soğuk. Soğutma ateş anlamına gelir ve
Belki ölüm. "

"Ne kadar garip bir adam!" kızı mırıldandı.

Hazır bir şekilde hazırlıklarını izledi. Bir kuru yaprak yırttı
not defteri ve mermiyi bir kartuştan kırdı, tozu sönümledi
bir sürahi bitkisinden su ile. Kağıt üzerindeki kompozisyonun bulunulanması,
Bir kerede kuruduğu güneşe koydu. Küçük bir topladı
avuç içi solmuş dikenlerin demeti ve dalgaların karaya attığı odunu düzenledi
Üstte, sadece gölgede şenlik ateşi için bir yer seçmek. Daha sonra,
Dokunmatik kağıdı dikenler arasına sokarak,
dürbün lensleri, onu bir yanma camına dönüştürdü ve bir
Fine Blaze birkaç dakika içinde neşeyle kükrüyor. Sivri uç yardımıyla
Çubuklar Bazı dilimler ızgara, toka bıçağı ile kesilmiş,
İlk önce dünyada dikkatlice temizlendi. Bisküvi
kızardığında yumuşaklaşan çeşit ve böylece birkaçını dengeledi
Ateşin yakınındaki taşlar.

Iris, onun ilgisini rahatsız ettiğini unuttu. En iştah açıcı bir koku
havayı doldurdu. Keyifli bir şekilde piknik yapıyorlardı
çevre. Dün şu anda-neredeyse bir acele etti
Duygu, ancak anında kararlılıkla geri zorladı. Gözyaşları bir
Zavallı kaynak, Tanrı'nın kendisine ve ona karşı iyiliğinden habersiz
arkadaş. Denizci olmadan ne olurdu, hatta
Hala yaşarken karaya mı atıldı? Mücadelelerin hiçbirini bilmiyordu
ki bu onun emrinde görünüyordu. En nankör bir işlemdi
kendi düşüncesiz önerisi için onunla sıkıntılı olmak
Bayan Crusoe olarak yeni bir rol oynadı.

"Yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım?" diye bağırdı. Öyleyse kontrit onun tonu
Jenks şaşkındı.

"Evet," dedi, bulaşık kapağına işaret ederek. "Üstünü cilalarsan
Kolunuzla bir plaka görevi görecektir. Öğle yemeği hazır. "

Birkaç bisküvi üzerinde düzgün bir şekilde iki dilim jambon ve
onları tokat bıçağıyla ona verdi.

"Parmaklarıma güvenebilirim," diye açıkladı. "İlk olmayacak
zaman."

"Maceracı bir hayat sürdün mü?" diye sordu, kibar yolla
konuşma.

"Hayır," diye homurdandı.

"Sadece öyle düşündüm çünkü her türlü kaçmayı biliyorsun gibi görünüyorsun
Uzunluk varoluş-hiç duymadığım şeyler. "

"Örneğin kızarmış jambon-ve bisküvi-mi?"

Başka bir zamanda Iris, imbik için ona çekilirdi. Hala
Önceki tavrı için alçakgönüllü bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

"Evet, onları pişirirken, yani. Ama başka
Eşyalar-Aydınlatma yangınları, su bulma, hangi meyveleri bilmek
ve Muz gibi bir ıssız adada başka makaleler bulunabilir.
ve Cocoanuts, belirli kuş türleri-ve _beche-de-mer_. "

Onun hayatı için neden bu tuhafla uğraştığını söyleyemedi
listesine öğe.

Denizci sordu, daha sivil-"O zaman tanışıyorsunuz
Trepang? "

"DSÖ?"

"Trepang --_ Beche-de-Mer_, biliyorsun."

Iris umutsuz bir tahmin yaptı. "Evet," dedi zorla. "Yapıyor
Saç fırçaları için güzel sırtlar. Ve bir çerçeve kadar güzel görünüyor
Platinotip fotoğrafları. Ben var ... "

Jenks büyük bir jambon parçası yuttu ve çok kızardı. Sonunda o
Demmeyi başardı-"Affediyorum. Kaplumbağa kabuğu düşünüyorsun.
_Beche-de-Mer_ bir tür deniz sümüğüdür. "

"Ne kadar tuhaf!" dedi Iris.

Erken yaşta bu sözün taktik değerini keşfetmişti,
ve olgunlaşan yılların deneyimi, çocukların başarısını doğruladı
Vanların eşitliğini bozma çabaları. Denizci bile
susturulmuş.

Yemek sona erene kadar konuşma sona erdi. Jenks ayaklarına hafifçe fırladı.
Dinlenme ve yemek fakültelerini restore etmişti. Kız rüya gibi düşündü
Orada kaba kıyafetlerinde durdu, hiç daha ince görmemişti
Adam. Uzun boylu, sinewy ve iyi oluşuyordu. Duruşta yüzü
Hoş, ustaca. Biraz somurtkan, bağımsız ifade
ara sıra ve edinildi. Nasıl bu kadar enerjik olabileceğini merak etti.
Şahsen uykuyla tüketildi.

Bir tabanca üretti.

"Bu kartuşları test etmek için bir atış yapmamın sakıncası var mı?" sordu.
"Toz iyi, ancak kapaklardaki fulminat olabilir
hasar görmüş. "

Hemen kabul etti. Silahı bir küme kümesine işaret etti,
Ve yüksek bir rapor vardı. İki fındık yere düştü ve hava
tiz çığlıklar ve sayısız kanatların çırpılmasıyla doluydu.
Iris anlık olarak dehşete düştü, ancak duyuları denizcinin
Açıklama-"Deniz kuşları."

Boş odayı yeniden yükledi ve bir şey söylemek üzereydi,
queer sesi, bir
Büyük şişe, kulaklarına düştü. İçinden geldi
Grove ve ikisi şaşırmış sorgulamaya hızlı bir şekilde baktı. Jenkler
Gürültü yönünde aceleci bir adım attı, ama durdu ve
kendi pahasına güldü. Iris neşesinin sesini sevdi. Oldu
gerçek, zorlanmadı.

"Şimdi hatırlıyorum," diye açıkladı. "Wou-wou maymunu ağlıyor
Tuhaf Warble. Buradaki hayvanın varlığı adanın
bir süredir yaşandı. "

"Hatır mısın?" kızı tekrarladı. "O zaman bu bölümünde bulundun
Daha önce dünya? "

"Hayır. Yani bunu okudum."

Yarım saatte iki kez kişisel olarak şımartmayı reddetmişti
anımsama.

"Bir tabanca kullanabilir misin?" Devam etti.

"Babam bana öğretti. Her kadının nasıl savunacağını bilmesi gerektiğini düşünüyor
Gerekirse kendisi. "

"Mükemmel. Peki, Bayan Deane, birkaç kişi için uyumaya çalışmalısın
saat. Sahili her iki tarafta biraz mesafe incelemeyi amaçlıyorum.
Beni istersen, bir atış en iyi sinyal olacak. "

"Çok yorgunum," diye itiraf etti. "Ama sen?"

"Ah, iyiyim. Huzursuz hissediyorum; yani, yani olmayacağım
Gece gelene kadar uyuyabilir ve ankete katılmak için tepeye tırmanmadan önce
Alanımız, şimdi sahip olduğumuzdan daha iyi mahalleler bulmak istiyorum. "

Belki de daha az yorgun olsaydı, belirsiz olanı yakalardı
Endişe, güvensizlik notu, sesiyle. Ama kumun halısı ve
Üzerinde yattığı yapraklar çok baştan çıkarıcı oldu. Gözleri kapalı. O
Rahat bir pozisyona yerleştirildi ve uyudu.

Adam bir süre ona sürekli baktı. Sonra hareket ettirdi
Revolver, anında görmesi gereken bir noktaya kadar zararın yolunda,
Sou'wester'ı gözlerinin üzerine çekti ve sessizce yürüdü.

Adanın kuzeybatı tarafında karaya fırladılar. Dışında
Gizemli palmiye ağacı ile mercan resifinin oluşturduğu koy
Görünüşe göre dalgaların ortasında büyüyor, sahilin şekli
kabaca bir yayın içbükey tarafındaydı, ikisi görünür
Ekstremiteler yaklaşık dörtte üç mil uzakta.

Deniz bu noktaların ötesine geçtiği tahmin etti.
Arazi onların ötesine uzanmadı. Arkasında, dik bir şekilde yükseldi
Önemli yükseklik, 150 veya 200 feet. Merkezde en uzun
Aniden güney-batı'ya doğru bitmiş gibi görünen Hill. Üzerinde
Kuzey-Doğu tarafı, bir sırt tarafından kayalık bir burun ile bağlandı
kolay not. Denizci, en çok sunan güney-batı'ya döndü
Hızlı anket için olası yön.

Bitki örtüsünü takip etti; Orada yer sağlamdı ve
seviye. Denizcinin rulosunun sabitinde bir öneri yoktu
yürüyüş. Giysilerini değiştir, ağır botları teşvik et
Wellingtons ve o bir süvarilerin _Beau ideal_
Asker, silah mesleğinde melchisedec sırası.

Tepenin şeffaf bir duvarda sona erdiğini bulmak için şaşırmadı
Göze çarpan, uğursuz ve devasa, zenginliğinden
Verdure Giysileri Sırtın geri kalanı. Uçurumla yüzleşmek ve
yirmi feet yukarıda olmayan bir toprak şeridi ile ayrılmıştır.
Deniz seviyesi en yüksek kısımda, bir başka kaya yapımı saygısıydı, oldukça
çıplak ağaçlar, hava ile karartılmış ve bir şekilde yaralanmış
Yıldırım saldırılarını kanıtladı.

Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Jove tarafından!" dedi. "Volkanik ve çok
mineralize. "

Araya giren kemer, ağaçlar, casuarinas, poon, seyrek olarak noktalanmıştı.
ve abanoz ve sedir benzeyen bilmediği diğer ormanlar. Bir sayı
kütüklerin baltası iş başında olduğunu, ancak yakın zamanda olmadığını gösterdi. O
Yarıktan geçti ve kolay erişim sunan bir ağaca tırmandı. Gibi
Yerden birkaç metre yükseldikten sonra gözlerini bekliyordu
Yarım mil uzakta değil, denizin ciddi mavi çizgisiyle karşılaştı.

İniş yaptı ve sistematik bir aramaya başladı. Erkekler buradaydı. Olmuş
Bir ev var mı? Birdenbire bir münzevi Malay ile karşılaşır mı yoksa
Chinaman?

Ana uçurumun eteklerinde meyve taşıyan ağaçlar kümesi vardı,
Plantain, arec-fındık ve kakao-palmlar. Birkaç cinchonas yakalandı
gözü. Bir noktada çalılık rütbe ve canlı bir şekilde yeşildi. .
Manyok veya tapyoka fabrikası, yukarıda yüksek, tutku çiçeği yapraklarını yeniden yetiştirdi
Çim ve bazı sago-palmlar kalın gövdeli gövdelerinin yerini alırlar.

"İşte bir menü değişikliği, her halükarda," diye iletişim kurdu.

Bir poon ağacından kalın bir dalı kırdı
saplar. Güçlü bir çubuk, yapraklı bir hasır keşfetmek için ihtiyaç duyuldu
iyice.

Birkaç temkinli adım ve çubuğu çıplak bıraktı.
sürüklenmiş kum ve topaklarla kaplı bir toprakta böyle bir harikaliğin nedeni
siyah beyaz benekli mercan. Ağaçlar ve çalılar bir
Aslında iyi korunmuş, aslında,
İlk Gale patladı.

Bu keşiften memnun, elmaslardan daha değerli
an, çünkü su kaynağında mevcut olanın tavsiye edilebilirliğinden şüphe ediyordu
Sürahi bitkisinden, kazıya bakacak şekilde diz çöktü. Kuyu
düzgün yapılmıştı. On metre aşağı inmişti
yüzü. Uzman eller, adanın gizli rezervuarına dokunmuştu.
Kolunun tamamına kadar uzanarak,
suya yapışın. Damlaları tatmak, onların oldukça
tatlı. Kum ve gözenekli kaya, filtre yataklarının en iyisini sağladı.

O yükseldi, duvar memnun oldu ve karşı tarafta
Uzun çimlerin çalılarının ve tutamlarının görünümü
Uçuruma doğru büyümüş bir yolun varlığı. Onu takip etti
dikkatsizce yürümek, gözler ötesinde, ne zaman
Ayaklarının altında bir şey sallandı ve çatladı. Aşağı bakıyordu
Bir iskelette çiğnediğini bulmak için dehşete düştü.

Zehirli bir yılan parıltılı kıvrımlarını bacağının etrafına sarmıştı
daha ürkütücü olmazdı. Ama yakında bu demir sinir adamı
kurtarıldı. İlk istemsiz kalp atışından sonra derinden kaşlarını çattı.

Çubukla çalkalamayı temizledi ve
Bir erkeğin iskeleti. Kemikler büyük ve güçlüydü, ancak
havanın eylemi. Jenks sol tibia'yı sırtıyla yaraladı, ama
Üç kırık kaburga ve parçalanmış bir omuz bıçağı biraz korkunç söyledi
Yazılmamış hikaye.

Kederli kalıntıların altında çürümüş kumaş parçaları vardı. Oldu
Mavi Serge. Yalan yalan birkaç kararmış nesne vardı-Parlayan düğmeler
bir çapa ile işaretlenmiştir. Ölü adamın botları en iyi durumdaydı
koruma, ancak deri küçüldü ve tırnaklar gibi çıkıntılar
dişler.

Paslanmış bir cep bıçağı orada ve iskeletin sol göğsünde yatıyordu
yuvarlak bir teneke parçası, bir teneke kutunun üstü,
bir palto cebinde saklandı. Jenks aldı. Bazı meraklı işaretler ve
Rakamlar yüzeyine yumruklandı. Aceleci bir bakıştan sonra
Daha yavaş inceleme için bir kenara.

Hiçbir silah görünmüyordu. Nedeni hakkında hiçbir tahmin oluşturamazdı
Bu fakir bilinmeyenlerin ölümü veya trajediden bu yana geçen zaman
olmuş.

Jenks,
İskelet başsızdı. İlk başta,
Çubukla kafatasını rahatsız etmişti. Ama en küçük arama
gittiğini gösterdi, aslında,
Daha açık kemikleri etkili bir şekilde tarayan bitkiler izin vermez
Kafatası kaybolmak için.

Sonra denizcinin yüzündeki kaşları tehdit edici hale geldi, gök gürültüsü. O
paslı Kriss'i hatırladı. Garip masalların belirsiz anıları
Çin Denizi beynine bağlı kalmadı.

"Dyaks!" Şiddetle hırladı. "Bir gemi subayı, bir İngiliz
Muhtemelen, kafa avı Dyak korsanları tarafından öldürüldü! "

Bir kez gelirlerse tekrar gelirlerdi.

Beş yüz metre uzaklıkta Iris Deane uyuyordu. Sahip olmamalı
onu yalnız bıraktı. Ve sonra, tesadüfün şeytani yaratıcılığı ile
Revolver Shot yankıları uyandırdı ve her türlü yaban kuşu gönderdi
Ağaçların arasından çığlık atan.

Nefes nefese ve vahşi gözlü, jenkler akıl almaz bir şekilde kızın tarafındaydı
Kısa zaman alanı. Grove sığınağının altında değildi, ama
Kumlarda, bakan, yanak ve dudakta soluk, kayalar grubunda
lagünün kenarı.

"Sorun nedir?" Nefes aldı.

"Ah, bilmiyorum," diye bağırdı kırıldı. "Bir rüya gördüm, böyle
korkunç rüya. Orada korkunç bir şeyle mücadele ediyordun. "
Kayalara işaret etti. "Ben yere yakın değildim," dedi zahmetli bir şekilde. Ona bir çabaya mal oldu
nefes almak için. Geniş göğsü her solunumla inç genişledi.

"Evet, evet, anlıyorum. Ama uyandım ve seni kurtarmak için koştum. Aldığımda
Burada bir şey gördüm, kolları sallayan ve ateş ettim. Kayboldu
Ve sonra geldin. "

Denizci yavaşça kayalara yürüdü. Taştan taze bir çip
merminin nereye çarptığını gösterdi. Büyük bir kayalar ıslaktı, sanki su gibi
üzerine sıçradı. Durdu ve dikkatle baktı
su. Balık görülmeyecek, ama küçük kum spiralleri
Kıyıdan dik bir şekilde rafa attığı alttan girerek.

Iris onu takip etti. "Bak," diye bağırdı heyecanla. "Yanılmıyordum.
Burada _was_ bir şey. "

Ürpertici bir duyum adamın omurgasına yükseldi ve kulaklarının arkasından geçti.
Bu noktada boğulmuş Lascarlar yalan söylüyordu. Bir ilham geldi gibi
Mürekkep balığı, korkunç ahtapotun bol olduğu bilgisi
Çin Denizi.

Iris'e döndüğünde yüzü canlıydı. "Aşırı muazzam sen
Yorgunluk, Bayan Deane, "dedi." Gördüğün şey muhtemelen bir mühürdü; "
Gülünç ikamenin sorgulanmayacağını biliyordu. "Lütfen git ve
tekrar uzan. "

"Yapamam," diye protesto etti. "Çok korkuyorum."

"Korkmuş! Bir rüya tarafından! Geniş gün ışığında!"

"Ama neden _you_ bu kadar soluk? Seni ne algıladı?"

"Sorabilir misin? Kabul edilen sinyali vermediniz mi?"

"Evet, ama--"

Sorgulama bakışına düştü. Ajitasyondan çok nefessiz kaldı
koşma. Hesabında rahatsız oldu. Bir an için bakmıştı
onun ruhuna.

"Geri döneceğim," dedi sessizce, "eşlik etmeyi tercih ederim
Sen. Ne yapıyorsun?"

"Başımızı döşemek için bir yer aramak," diye cevapladı Gruff ile
dikkatsizlik. "Gerçekten dinlenmelisin, Bayan Deane. Aksi takdirde
Yorgunluktan ayrıldı ve hastalan. "

Böylece Iris yine kum kanepesini aradı ve denizci geri döndü
iskelet. İsteksizce ayrıldılar, her biri sadece diğerinin
güvenlik ve konfor. Kız onun istemediğini biliyordu çünkü adam
Ona hoş olmayan bir deneyim kurtarmak istedi. Ona itaat etti
İç çek ve oturdu, uyumak için değil, kızların sevdiği gibi,
Yuvarlak gözlü, hüzünlü, gençliğin ve masumiyetinin melek fantezisi ile.




Bölüm IV

Gökkuşağı adası


Kavşak kemikleri boyunca Jenks tarafından atılan çubuğu alarmında bıraktı.
Onu aldı ve yol boyunca ilerlemesine devam etti. Çok yakın
Şimdi yönünü neredeyse hiç kaydetmediği gerekçesini inceledi mi? .
Pist doğrudan kaya duvarına doğru ilerledi. Mesafe değildi
Harika-yaklaşık kırk yarda. İlk başta owood ağacı onu engelledi, ama yakında
Bu engel bile ortadan kalktı ve iyi tanımlanmış bir pasaj kıvrıldı
Bir ağaç kemeri, bazıları güçlü ve yüce, diğerleri oldukça olgunlaşmamış.

Uçurumun dibinde daha fazla çalı toplandı. Arkasında görebiliyordu
bir mağaranın ağzı; Altı aylık bitki örtüsünün büyümesi
Giriş, bir
İnsan ayağı son olarak yalnızlığı bozdu.

Çubukla birkaç güçlü darbe, tıkanan bitkileri temizledi ve
yapraklı dallar. Denizci eğildi ve mağaraya baktı
Açılış neredeyse beş metre yüksekliğindeydi. Anında algıladı
Kazı, sert kayadaki bir hataya uygulanan insanın el işçiliğiydi. A
Bir tür doğal şaft vardı ve bu manuel tarafından genişletilmişti
iş gücü. Girişin ötesinde mağara daha yüce oldu. Onun
o saatte güneşe referansla pozisyon jenkler
Tropikal lüksiyetin
Dışarıda yeşillik dağıtıldı.

Şu anda iç karanlıktı. Çubukla duvarlara dokundu
ve çatı. Şaşkın bir cluck ve kanatlar acele uçuşunu müjdeledi
Gürültüden endişe duyan iki kuş. Yakında gözleri, daha alışık
kasvet, yerin yaklaşık otuz feet derinliğinde, on feet olduğunu söyledi
merkezde geniş ve yedi veya sekiz feet yüksekliğinde. Daha sonra, istemi davet eden nesnelerin bir koleksiyonu vardı
dikkat. Her an daha fazla farklılıkla görebiliyordu. Diz çökmüş
Küçük yığının bir tarafında bunu büyük bir taşta fark etti,
Kaba bir tezgah olarak hizmet eden, bazı teneke eşler, bazı bıçaklar, bir
Sextant ve bir miktar boş kartuş kılıfı. Taş ve
Bir madenci kayanın "yüzü" nin ne terimleri dört metrelik bir alandı. Burada,
Yarı zemini kaplayan kuma gömülü, iki kazma, bir
Kürek, bir balyoz, ince ahşap tutan bir balta ve üç levye.

Mağaranın ekstremitesinin en karanlık köşesinde "duvar"
çok pürüzsüz. Çubukla üretildi ve keskin bir clang vardı
kalay. Dikkatli bir şekilde yığıldığını altı kare kerosen yağ vakası keşfetti.
Üçü boştu, biri yarısı dolu görünüyordu ve ikisinin içeriği
dokunulmamıştı. Neredeyse ateşli acele ile bunu tespit etti
Yarı dolu teneke gerçekten yağ içeriyordu.

"Ne bul!" Yüksek sesle boşaldı. Başka bir çift kuş
Çatının yakınında çıkıntı.

"Seni karıştırın!" Denizciyi bağırdı. Geri fırladı ve vurdu
Duvarlar şiddetle, ama tüm tüylü davetsiz misafirler gitmişti.

Mağarayı yargılayabildiği sürece daha fazla sürpriz yoktu.
Çıkışa dönerek botlarının daha boş kartuşları yerinden çıkardı
Kumdan. Bir ağır kalibre tabancasına uyarlanmış kabuklardı.
Kapıdan kısa bir mesafede düzinelerde mevcuttu.

"Bir kavganın kalıntıları," diye düşündü. "Adam saldırıya uğradı ve
kendini burada savundu. Sağladığı düşmanların gelişini beklememek
Yiyecek veya su deposu yok. Ulaşmaya çalışırken öldürüldü
Muhtemelen geceleri. "

Sahneyi canlı bir şekilde resmeddi-cesur, dayanıklı bir Avrupa
Dyak vahşilerin tekne yükü, açlığın ağızlarına erkekçe kalıcı,
Susuzluk, belki de yaralar. Sonra kuşatma, ardından vahşi bir çaba
hayat veren bir Malay parang tıslamak
gizlenen düşman ve ölümden önce son umutsuz mücadele geldi.

Yanılıyor olabilir. Perchance Daha az dramatik bir açıklama vardı.
Ama ilk izlenimlerini sallayamadı. Onlar toplandılar
aptal kanıtlardan ve bazı gizli ama ezici bir his tarafından geliştirilen
kesinlik.

"Zavallı şeytan burada ne yapıyordu?" diye sordu. "Neden gömdü
Kendisi bu kayada, madencilik mutfak eşyaları ve birkaç kaba mağaza? O
Kordaway olamazdı. Amaç göstergesi var,
hazırlık, cehaletle birlikte yöntemin, hiçbiri bilmeyen
Dyaks ve Çin korsanlarının yolları burada yalnız yaşamak için girişimde bulunursa
Yardım edebilirdi ve eğer gerçekten yalnız olsaydı. "Şey
Gizem, muhtemelen sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktı.

  "Çelik olsun ya da kurşun olsun,
 Her neyse adam öldü. "

Kendi sesini duymada rahatlama vardı. Uğramış ve düşünebilir ve
davranmak. Kendini balta ile silahlandırıyor, çalılara ve dallarına saldırdı
Mağaranın önünde ağaçlar. Kuyu için yeni bir yaklaşım yaptı ve
Çöpü iskeletin üzerine attı. İlk başta gömmeye meyilliydi
Nerede yatıyordu, ama iris'in bilinçsizce yürüdüğü fikrini sevmedi
Yerin üzerinde. O gün hiçbir zaman boşa harcanamadı. Bir
Grave-Digger olarak hareket etmek için erken fırsat.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra kıza tekrar katıldı. O
onu uzaktan gördü ve baltayı nereden aldığını merak etti
omuzlandı.

"Başarılı bir kaşifsin," diye bağırdı yaklaştığında.

"Evet, Bayan Deane. Su, aletler, bir barınak buldum, hatta
ışık."

"Ne tür bir ışık-ruhsal veya malzeme?"

"Yağ."

"Ah!"

Iris ardışık dakika boyunca ciddi kalamadı, ama o
Frivolity için hiçbir ruh halinde olmadığını topladı.

"Ve barınak-bu bir ev mi?" Devam etti.

"Hayır, bir mağara. Eğer yeterince dinlenirsen gelip alabilirsin
mülk."

Gözleri heyecanla dans etti. Ona ne gördüğünü söyledi
Rezervasyonlar ve bu harikalara tanık olmak için önünde koştu. "Neden kuyuya yeni bir yol yaptın?" Hızlı bir sonra sordu
anket.

"Yeni bir yol!" İlgili soru onu şaşırttı.

"Evet, burada yaşayan insanlar bir çeşit özgür olmalı
pasaj. "

Kolayca yalan söyledi. "Sadece son büyümeyi temizledim" dedi.

"Ve neden bir mağara kazdılar? Kesinlikle çok daha basit olurdu
Bütün bu ağaçlardan bir ev inşa et. "

"İşte beni buluyorsun," dedi açıkçası.

Mağaraya girmişlerdi ama küçük bir yol ve şimdi çıktılar.

"Bu boş kartuşlar komik. Bir kale, bir savaş öneriyorlar."
Kadın benzeri, sözleri dikkatsizce seçildi, ama sıkışmışlardı
endüktif kuvvetle.

Denizcinin gerçekte kızak yamacına girişti.
aşağı doğru.

"Etkinlikler hayal gücünüzü renklendirdi, Bayan Deane. İngiltere'de bile erkekler
Genellikle bu tür şeyleri gelecekte kullanım için korur. Yeniden yüklenebilirler. "

"Evet, kalecilerin bunu yaptığını gördüm. Bu farklı. Bir hava var
ile ilgili--"

"Yapılacak çok şey var," diye kırdı Jenks. "Yapmalıysak
Tepeye tırman ve daha önce başka bir ateş yakmak için buraya geri dön
Güneş batıyor. Mağaranın önüne bir tuval kağıdı desteklemek istiyorum,
Ve bir lamba tasarlamaya çalış. "

"İçeride uyumalı mıyım?" İris istedi.

"Evet. Başka nerede?"

Bir duraklama, sadece bir gariplik kokusu vardı.

"Dışarıda gardiyan monte edeceğim," diye devam etti Jenks. Gelişmeye çalışıyordu
Yumuşak bir taşa taşlayarak baltanın kenarı.

Kız tekrar mağaraya girdi. Meraklı, huzursuzdu.

"Bu düzenleme--" başladı, ama keskin bir terör çığlığı ile sona erdi. .
Memurdan çıkarılan kuşlar denizcinin yokluğu sırasında geri dönmüştü.

"Onları öldüreceğim," diye bağırdı öfkeyle.

"Lütfen yapma. Bu yerde zaten yeterince ölüm oldu."

Kelimeler kulaklarına sarıldı. Sonra sadece ima edebileceğini hissetti
Enkaz kurbanlarına.

"Diyecektim," diye açıkladı bir bölüm tasarlamamız gerekiyor.
Bir tür ev inşa edene kadar yardım yok. Samimi bir şekilde,
Kayadaki bu deliği sevmiyorum. Bu bir tonoz, bir mezar. "

"Bana komutada olduğumu söyledin, ama emirlerime itiraz ediyorsun." O
Yine de, iyi mizahlı, kayıtsız görünmek için çok uğraştı
Kalıplarından biri saçma sinirliydi. Sebep aşırı suştu,
Ama bu açıklama ondan kaçtı.

"Oldukça doğru. Ama soğukta uyursa, çiğ veya yağmurda,
Ben, senin için eşit derecede kötü olmalı. Ve sensiz ben çaresizim
Bilmek."

Kolları ona güven verici bir kucaklamak için seğirdi. Bazı açılardan o
çok çocuksu; Büyük mavi gözleri çok ustalıydı. Güldü
Sardonically ve sert nota Frank Camor ile çatıştı. Burada,
En azından tamamen aldatılmıştı. Değişken ruh hali
anlaşılmaz.

"Sana yeteneğimin en iyisine hizmet edeceğim, Bayan Deane," diye bağırdı.
"Hızlı bir kurtarma için umut etmeliyiz ve maruz kalmaya hazırım.
Aksi takdirde seninle. Tırmanışa hazır mısın? "

Mekanik olarak ayaklarına bir sopa aldı. Denizcinin
Soruşturma asası. Elinden kaptı ve attı
ağaçlar arasında.

"Bu tehlikeli bir alpenstock," dedi. "Ahşap güvenilmez.
kırılabilir. Seni daha iyi keseceğim "ve baltayı salladı
uzun bir fidan.

Iris zihinsel olarak onu "komik" olarak nitelendirdi. Onu yukarı doğru takip etti
yükseliş eğrisi, için not zor değildi ve zemin
Yeterince pürüzsüz, kayaları toz haline getiren yıllarca fırtınalar ve
yarıklarına sürülen kum. Ağaçların ısrarlı yolları vardı
gerisini yaptı. Kuşların uçuşunun ötesinde ve bazılarının dolandırılmasının
Küçük maymunlar tepeye, canlı bir yaratığı rahatsız etmediler.

Tepenin tepesi ağaç kaplı ve hiçbir şey göremediler
Denizci bir puan daha yüksek bulana kadar yakın yerlerinin ötesinde
Geri kalanlardan daha sert bazalt koleksiyonunun ve
Bazı poon ağaçlarının sökülmesi, üzerinde yükselen açık bir alan sağladı.
Ridge.

Kısa bir mesafe için dayanak güvenciydi. Jenks kıza yardım etti
Tırmanışın bu bölümünde. Güçlü, nazik kavraması ona
kendinden emin.  Birlikte durduklarında eforla kızardı
Bu yükseltilmiş levrek zirvesi. Her noktaya bakabilirler
Güneybatıdaki küçük bir bölüm hariç pusula. Burada ağaçlar
Uçağın kaşına ulaşılıncaya kadar arkalarında yükseldi.

Beklense de, güneşli bir kara ve deniz panoramasına ortaya çıkma,
çok büyüleyici. Neredeyse tam olarak duruyorlardı
Hilal şeklindeki adanın merkezi. Daha büyük değildi
denizcinin tahmin ettiğinden. Şimdi ortaya çıkan yeni yamaçlar ele alındı
Verdure suyun tam kenarına kadar, neredeyse bir
Mile Seawards, pürüzlü resifleri kırdı. Deniz garip bir şekilde sakin görünüyordu
Bu yükseklikten. Ufukta güneye düzensiz mavi yamalar ve
Doğu adamın ilk bakışını yakaladı. Hala onun dürbünleri bıraktı
onları hevesle taşıdı ve odakladı.

"Adalar!" "Ve büyük olanlar da ağladı!"

"Ne kadar tuhaf!" fısıldadı iris, onun incelemesinden daha fazla endişe duyuyor
Hemen çevre. Jenks ona keskin bir şekilde baktı. O değildi
Adalara bakmak, ancak meraklı bir oyukta, taş ocağı benzeri
Altlarındaki depresyon sağda, yaklaşık üç yüz metre uzak
ve kuyu içeren küçük platodan çok uzak değil, ancak
Ana uçurumun güney açısıyla izole edildi.

Burada, büyük bir daire içinde, bir çim, çalı veya
Ağaç, hiçbir şey kahverengi kaya ve kum kurtar. İlk başta denizci gördü
Küçük bir gölün kurutulmuş yatağı olmak. Bu hipotez olmaz
Hizmet et, aksi takdirde verdure ile boğulurdu. Çukur onlara baktı
uğursuz bir göz gibi, ikisi de buna daha fazla dikkat etmese de
Görkemli umudu ayaklarıyla eşleştirildi, anlık olarak bir kenara sürüldü
diğer hususlar.

"Ne güzel bir yer!" İris mırıldandı. "Ne denildiğini merak ediyorum."

"Limbo."

Kelime anında geldi. Denizcinin bakışları tekrar bunlara sabitlendi
uzak mavi ana hatlar. Bayan Deane memnun değildi.

"Anlamsız!" diye bağırdı. "Henüz ölmedik. Daha iyisini bulmalısın
Bundan daha isim. "

"Şey, varsayalım onu ​​Rainbow Island?"

"Neden 'gökkuşağı'?"

"Bu, Latince'de 'iris'in İngilizce anlamıdır."

"Öyleyse. Bunu düşünmek için ne kadar zeki! Söyle bana,
Yunanca 'Robert' anlamı? "

Adanın kuzey-batı tarafını incelemeye döndü. "Bilmiyorum,"
cevap verdi. "Onu bir gemi olarak tercüme etmek çok zor olmayabilir
Steward: Bir Menial. '"

Bayan Iris, sadece açık kalpli bir quibble olarak oynak bir ima anlamına geliyordu.
Onu çok sonuçlandıran genç bir insan, ona nazikçe alması için rahatsız etti
Sınırlama püskürttü.

"Sanırım öyle," diye kabul etti; "Ama birkaç kişiden çok geçtim
Şaşkın olduğum saatler, bu güzel ayrımları unutmaya yatkın. "

Bu iki iki karen veya flört nerede? Kim söyleyebilir?

Jenks, _Sirdar_'ın vurduğu resifi yakından inceliyordu.
Palmiye ağacının yakınında bazı kare nesneler görüldü. Güneş, parlıyor
Dalgalarda, önemlerini ayırt etmeyi zorlaştırdı.

"Bunlardan ne yapıyorsun?" Diye sordu, gözlük verdi ve
Miss Deane'nin Petülansını görmezden geliyor. Beyni diğerleriyle meşguldü
Vizyonuna uyacak şekilde dürbünü bükerken şeyler. Gökkuşağı
Ada-Iris-güzel bir kibirdi. Ama "Menial" uyumsuz bir
Not. Bu adam görünüşte veya konuşmada bir erkek değildi. Neden o kadar
Kasıtlı olarak kaba?

"Bence onlar kutular veya paketleme kasaları."

"Ah, bu benim kendi fikrimdi. Bu bölgeyi ziyaret etmeliyim."

"Nasıl? Yüzer misin?"

"Hayır," dedi, kıç dudakları bir gülümsemeyle rahatlıyor, "diye yüzmeyeceğim;
Ve bu arada, Bayan Deane, suya yakınken dikkatli olun. .
Lagün şu anda köpekbalıkları ile dolup taşıyor. Tolere edilebilir bir şekilde emin hissediyorum
düşük gelgitte, Gale kalıntıları ortadan kaybolduğunda, yapacağım
Resif boyunca orada yürüyebilme. "

"Köpekbalıkları!" Ağladı. "Orada! Bu lekeyi ne korkunç şaşırtıyor
Arazi içeriyor! Köpekbalıklarının ve mühürlerin yapabileceğini hayal etmemeliydim
birlikte yaşa. "

"Oldukça haklısın," diye açıkladı yerçekimi haline geldi. "Kural olarak
Köpekbalıkları bu adaların sadece leeward tarafını istila ediyor. Şimdi onlar
enkaz tarafından sürü içinde çekildi. "

"Ah." Iris hafifçe titredi.

"Şimdi geri dönsek iyi olur. Rüzgar burada istekli, Bayan Deane."

[İllüstrasyon: O kadar meşguldü ki Iris'e çok az dikkat etti, ama
Kızarmış jambon kokusu ona sarıldı]

Jestini bilerek yanlış anladığını biliyordu. Onun tutumu
bir azarlama aktardı. Duygu için daha fazla yer yoktu
mevcut varlık; Chill ihtiyaçları ile uğraşmak zorunda kaldılar. Gelince
Sailor, konuşmalarının şansının mümkün olduğundan memnun oldu
Onu lagünün gizlenen tehlikelerine karşı uyarması. Yoktu
Şeytan Fish'ten şimdi bahsetmeniz gerekiyor; Onu önlenebilir her şeyden ayırmalı
heyecan.

İlk _al fresco_ yemek odasından mağazaları topladılar
ve Mağaraya olaysız ulaştı. Başka bir yangın aydınlandı ve
Iris mutfağa katılırken denizci birkaç genç düştü
ağaçlar. Kutuplar istiyordu ve bunlar doğru boyut ve şekildeydi. O
Yakında önemli bir alanı temizledi. Kereste yumuşak ve çok küçüktü
Balta ile üç kesim genellikle yeterlidir. O sürükledi
Plaj bulabildiği en küçük branda
Kaya, ağzını etkili bir şekilde tarayacak şekilde
Mağara, ışık ve havayı kabul etse de.

O kadar meşguldü ki Iris'e çok az dikkat etti. Ama kızarmış kokusu
Ham ona sarıldı. Kalmak için birkaç ağır taş kaldırıyordu
tuval ve kız aradığında rüzgarda çırpılmasını engelle
dışarı--

"Akşam yemeğinden önce yıkamak istemez misin?"

Kendini düzeltti ve ona baktı. Yüzü ve elleri
Parlayan, lekesiz. Değişim o kadar harikaydı ki kaşları kırıştı
şaşkınlık.

"Ben iyi bir öğrenciyim," diye bağırdı. "Görüyorsun zaten yardım etmeyi öğreniyorum
kendim. Bulaşık kapaklarından birinden bir kova yaptım.
iki halat. Başka bir bulaşık kapağı, biraz kum ve yaprak tedarik edilen havza,
Sabun ve havlu. Teneke bardakları ve bıçakları temizledim ve gördüm,
İşte benim en büyük hazinem. "

Küçük bir metal lamba tuttu.

"Bunu dünyanın neresinde buldun?" diye bağırdı.

"Mağaranın içindeki kuma gömüldü."

"Başka bir şey?"

Tonu aniden, istediği gibi hayal kırıklığına uğradığı için
Endüstrisinin, bir eğlence parıltısının ondan öldüğü takdiri
gözler ve o kız tostuna katılmak için bir kerede eğilerek başını salladı
bazı bisküviler.

Bu sefer gerçekten üzgündü.

"Affet beni, Bayan Deane," dedi cezaevle. "Sözlerim tarafından dikte edildi
endişe. Kendi hesabınızda keşif yapmanızı istemiyorum.
Burası garip bir yer, biliyorsunuz-bazı açılardan hoş olmayan bir yer. "

"Kesinlikle kendi mağaram hakkında dolaşabilirim?"

"Kesinlikle. İncelememem dikkatsizce
iç mekan daha iyi. "

"O zaman neden lambayı bulduğum için homurdanıyorsun?"

"Böyle bir şey demek istemedim. Üzgünüm."

"Sanırım korkunçsın. Eğer yıkamak istiyorsan suyu bulacaksın
o tarafta. Bekleme. Jambon bir Cinder'a kıvrılacak. "

Şanssız jenkler! Hiç adam böyle bir odiuma katılmak için kader miydi? O
vahşice yüzünü ve boynunu attı. Taze serin su keyifliydi
İlk başta, ama yaralı çivisinin korkunç bir şekilde çarpmasına neden oldu. O zaman
Ateşe yaklaştı, hesaplanamaz bir his yaşadı
zayıflık. Bayılması mümkün olabilir mi? O da öyleydi
saçma. Yere battı. Ağaçlar, kayalar ve kum sarılmış toprak
Çılgın bir dansa girdi. Iris'in sesi zayıf ve belirsiz geliyordu. BT
Dalgalarda büyük bir mesafeden seyahat ediyor gibiydi. Fırçalamaya çalıştı
Beyninden bu loş fantezler, ama demir bir zamanlar başarısız oldu,
Ve aşağı doğru karanlığa doğru ilerledi.

Kızın sol kolunu kurtardığında boynunun etrafında idi. Biri için
mutlu anı orada memnun bir şekilde yerleştirdi. Gözlerinin içine baktı
ve ağladığını gördü. İçinde bir öfke yükseldi
Bu gözyaşlarının nedeni olmalı.

"Lanet etmek!" dedi ve yükselmeye çalıştı.

"Ah! Daha iyi misin?" Dudakları zavallı bir şekilde titredi.

"Evet. Ne oldu? Bayıldım mı?"

"Bunu iç."

Ağzına bir fincan tuttu ve itaatkar bir şekilde yutmaya çalıştı
içerik. Şampanya idi. Terörün ilk spazmından sonra ve ne zaman
Suyun yüzüne uygulanması bilinci geri getiremedi,
Iris kafayı şampanya şişesinden devirmişti.

Hızlı bir şekilde canlandı. Doğa ona sadece onun olduğu konusunda bir uyarı vermişti
kaynaklarını aşmak. Derin bir şekilde aşağılandı. Yapmadı
gerçeği, sadece güçlü bir insanın sahip olduğu her şeyi yapabileceğini düşünün
bitti ve yaşa. Otuz altı saat boyunca uyumamıştı. Bir kısmı sırasında
Wilder Canavarlarla savaştığı zaman Efes'te bildiklerinden. .
Güneşe uzun maruz kalma, önsözünün zihinsel gerginliği
hayatı ona bağlı olan büyüleyici kız bile maruz kalabilir
Henüz karşılaşılanlardan daha kötü tehlikeler, sahip olduğu fiziksel emek
geçirmeye çalıştığı rahatsız edici kısıtlama,
ve ifadeler-tüm bunlar tamamen rahatlama ile sonuçlandı
Su ısıtmalı cildine dokundu.

Ama gerçekten çok sinirliydi. Güçlü bir adam her zaman rahatsız olur
Vermek zorunda kaldığında. İnsan dayanıklılığına bir sınırın vahiy
onu çileden çıkarır. Bir kadın her zaman erkek olması gerektiğini düşünüyor
Tonik yoluyla azarlandı.

"Beni nasıl korkutuyorsun?" Histerik olarak iris istedi.
"Çok çalıştığını hissetmiş olmalısın. Beni dinlendirdin.
Neden kendine dinlenmedin? "

Ona özlemle baktı. Bu çöküş tekrar olmamalıdır, çünkü
onun uğruna. Bu ikisi dudaklardan daha çok gözlerle söyledi. Onu geri çekti
kol; Yüzü ve boynu kıpkırmızı.

"Orada," dedi zorla neşeyle. "Şimdi hepinizsin.
Şarabı bitir. "

Tenekeyi boşalttı. Ona yeni bir hayat verdi. "Her zaman düşündüm"
Gravely, "Bu şampanya altın altında ağırlığına değerdi
belirli koşullar. Bunlar koşullar. "

Iris, elastik bir ribaund ile umutsuzluktan rahatlamaya, erkekleri yansıttı
Hayatın alt saflarında genellikle teoriler oluşturmaz.
Fransa şarabının pahalı erdemleri. Ama zihni aniden
taze bir felaket tarafından işgal edildi.

"İyi zarif!" Ağladı. "Jambon mahvoldu."

Siyah yanmıştı. Yeni bir tedarik hazırladı. Hazır olduğunda
Jenks yine kendisi oldu. Sessizce yediler ve kalıntılarını paylaştılar
şişe. Adam _plat du jour_ ne olduğunu merak etti
O akşam Savoy. En son orada olduğunu hatırladı
_jambon de York aux epinards_ ve yarım bir bardak çağırmıştı.
Heidseck.

"_Coelum olmayan animum mutant, qui trans mare currant_," diye düşündü.
Horace'deki sayfayı hatırlayabilirdi.
bu felsefi çizginin meydana geldiği yer. Onbirinci mektupdaydı
İlk kitap. Bir gülümseme yorgun yüzünü aydınlattı.

Iris dikkatliydi. Hayatında asla bir patates veya
bir yumurta kaynatıldı. Jambon onun ilk denemesiydi.

"Yemek pişirme seni mi atıyor?" Şüphesiz istedi.

"Her duyguyu tatmin ediyor," diye mırıldandı. "Bir şey var
Mutluluğumu tamamlamaya ihtiyaç duyuyor. "

"Peki bu mu?"

"Sigara İzni."

"Ne duman?"

Sıkı kapalı bir çelik kutu üretti ve bir boru, "Sana cevap vereceğim
Byron'un sözleriyle, "dedi--

  "Yüce tütün! Doğudan batıya
  Katranın emeğini ya da Türkman'ın dinlenmesini alkışlar. ''

"Cepleriniz mutlak dükkanlar," dedi kız, ondan memnun oldu.
Öfke gelişmişti. "Sizinle başka hangi mağazaları sürdürüyorsunuz?"

Borusunu yaktı ve ciddiyetle dünyevi mallarının bir envanterini verdi.
Daha önce gördüğü eşyaların ötesinde,
gümüş dolar, çok kirli ve buruşuk bir mendil ve biraz
kalay. Bir kutu Norveçli maçlar yararsız olarak attı, ama iris
onları kurtardı. “Hangi amaca hizmet edebileceklerini asla bilemezsiniz” dedi. Günler sonra a
Bu basit ifadeye garip bir önem verildi.

"Neden biraz teneke taşıyorsun?" Devam etti.

Aldatma atmosferi ona nasıl yapıştı! İşte zorlanan bir adam
daha mutlu yıllarda kendini gururlandıran çirkin bir şekilde uzanmak
Küçük şeylerde bile titiz bir doğruluk.

"Üzerine veba!" Sessizce protesto etti. "Subterfuge ve aldatma
Mayfair'de olduğu gibi bu ıssız adada çok evde. "

"Burada buldum Bayan Deane," diye yanıtladı.

Neyse ki "burada" mağaraya başvurmak olarak yorumladı.

"Bakayım. Mayıs?"

Ona verdi. Hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden birlikte
üzerine şaşkın. Denizci bir gazyağı karışımı ile ovuşturdu ve
kum. Daha sonra figürler ve harfler ve bir tür diyagram ortaya çıktı. -Den
Son olarak deşifre edilebilirler. Hasta yaratıcılığını uygulayarak biri
İşaretler bunu varsayana kadar metali keskin bir yumrukla girintiye çekmişti
Boyun (Bkz. Kesme, aşağıdaki sayfa).

Iris hızlı zekâldı. "Bu adanın bir planı," diye bağırdı.

"Ayrıca enlem ve boylam."

"J.S. Anlam?"

"Muhtemelen bir erkeğin adının baş harfleri; John Smith,
misal."

"Ve adadaki figürler, 'x' ve nokta ile?"

"Sana şu anda söyleyemem," dedi. "Ben o çizgiyi alıyorum
Adanın karşısında bu boşluğu veya kanyonu ifade eder ve küçük
Kesişen Mağara Çizgisi. Ancak 32'si 1'e bölündü ve 'x' yukarıda
Bir nokta ile kabalisttir. Sherlock Holmes'un bile sigara içmesine neden olurlar
en az iki boru. Birine başladım. "

[İllüstrasyon]

Borusunu yeniden bağlamasını sağlamak için parlayan bir çubuk almak için koştu.

"Neden bana bu kadar kötü küçük kazılar veriyorsun?" diye sordu. "Gerek yok
Sadece sana yakın durduğum için sigara içmeyi bıraktım. "

"Gerçekten, Bayan Deane--"

"Orada, protesto etme. O tütün kokusunu seviyorum.
Denizciler her zaman füme rütbe, kalın dedikleri siyah şeyler
bükülme. "

"Ben bir denizci olarak yeni başlayanım. Direkten birkaç yıl önce
mükemmelliğe ulaşmayı umabilir. "

Gözleri tuhaf hoş bir meydan okuma değiştirdi. Böylece adam-"o
geçmişimden bir şeyler öğrenmeye kararlı, ama başarılı olmayacak. "

Ve kadın-"sefil! O bir istiridye olarak yakın. Ama yapacağım
Ağzını açıyor, görmüyorum. "

Teneke parçasına döndü. "Oldukça gizemli görünüyor,
Korsanların ve gömülü hazinelerin hikayelerinde okuduğunuz şeyler. "

"Evet," diye itiraf etti. "Tartışmasız bir plan, bir rehberlik,
daha önce ada ile tanışmayan ancak bilişkisi
onunla bağlantılı bazı gerçekler. Maalesef yapabileceğim Korsanlar'ın hiçbiri
Bu denizleri sık sık akla getirin. Burada bırakan fakir dilenci
Önbellek aramaktan başka bir güdüsü olmalı. "

"Mağarayı kazdı ve kuyu mu merak ediyorum?"

"Muhtemelen birincisi, ama kuyu değil. Hiç kimse bunu yardım edemezdi."

"Neden yalnız olduğunu varsayıyorsun?"

Bir başıboş kütüğü tekmelemek için ateşe doğru yürüdü. "Sadece boş
En iyi spekülasyon Bayan Deane, "diye yanıtladı."
Bir kereseyi plajdan sürüklememe yardım et? Birkaç büyük olursak
Tahkiler Saatlerce sürecek bir yangın inşa edebiliriz. Biraz fazladan istiyoruz
Kıyafetler de ve yakında karanlık olacak. "

İşbirliği talebi onu memnun etti. Hevesle uydu ve
Çok efor olmadan saygın bir odun yükü çektiler
yeni kamp alanı. Ayrıca hizmet etmek için bir dizi kat getirdiler
kaplamalar olarak. Sonra Jenks lambayı ele aldı. Pas ve
Endeks parmağının ağrısı açmak en zor bir operasyondu
BT.

Güneş batmadan önce başarılı oldu ve çözerek bir fitil yaptı.
Formasından birkaç yün tel. Gece düştüğünde,
Tropiklerin aniden, iris küçük onu aydınlatabildi
ihtisas.

İkisi de tamamen yorgun ve yorgunlukla düşmeye hazırdı. Kız
"İyi geceler" dedi ama anında branda arkasından yeniden ortaya çıktı. "Lambayı yanıyor muyum?" sordu.

"Lütfen kendin, Bayan Deane. Daha iyi değil, belki.
Dört ya da beş saat, herhangi bir şekilde. "

Yakında ışık kayboldu ve yattı, borusu dişlerinin arasına,
Mağaranın girişine yakın. Yorgun olsa da, uyuyamadı
Hemen. Zihni teneke kutudaki işaretlerle meşguldü.

"32 1'e bölündü; bir 'x' ve bir nokta,” birkaç kez tekrarladı. "Ne
Anlatılıyorlar mı? "

Aniden oturdu, her duyu uyarısıyla oturdu ve tabancasını yakaladı.
Bir şey, birkaç metre uzaklıkta, yere bakmaya iten bir şey
İskelet gizlidi. Ağaçlar arasında bir kuşun hışırdaydı
Kulağını yakaladı.

Bir zamanlar güçlü bir adamın beyaz çerçevesini düşündü, orada yatıyordu
Çalılar arasında terk edilmiş, unutulmuş, korkunç. Sonra boğdu
Sürpriz ağlama.

"Jove tarafından!" mırıldandı. "'X' ve nokta yok. Bu işaret kastediyor
Kafatası ve çapraz kemikler için. Tam olarak adanın tarafında yatıyor
Bugün o queer görünümlü kel yamayı gördük. Yarın ilk şey,
Kız uyanmadan önce o yeri incelemeliyim. "

Yayılan paltoların payıyla kendini kararlı bir şekilde uzattı,
Şimdi güneş ve ateşle iyice kurutuldu. Bir dakika içinde uyuyordu.




Bölüm V

Kurtarmaya iris

    "Benimkinden önce muhalefette oturuyor
    Korkunç ölüm. "
                             --_ Milton_.


Göklerde güneşi bulmak için uyandı. Iris hazırlanıyordu
kahvaltı; Güzel bir ateş neşeyle çatlıyordu ve başkanlık
Tanrıça görünüşünü o kadar değiştirmişti ki, denizci onu anket yaptı
şaşkınlık.

Gürültüsizce bir oturma duruşu aldı, ayaklarını altına sıkıştırdı,
ve göz kırptı. Kızın yüzü oturduğu yerden görünmüyordu ve
Birkaç saniye kesinlikle rüya görmesi gerektiğini düşündü. O'ya takılmıştı
Düzgün bir lacivert elbise ve akıllı bluz. Beyaz tuval ayakkabıları
Yerine güçlü deri botlarla değiştirildi. Oldukça spick ve açıktı, bu
Ada Hebe.

O kadar sağlam bir şekilde uyudu ki duyuları geri döndü ama yavaşça. Sonunda o
ne olduğunu tahmin etti. Şafak ile yükselmişti ve fethetti
Doğal itme hissi, mağazadan seçilen
dün birikmiş giyimden biraz daha uygun giysiler
Enkazdan kaçtı.

Sessizce kendi püskü durumunu stokladı ve bir
Yansıtıcı el, çenesindeki anız üzerinde. Birkaç gün içinde yüzü
ovma fırçasına benzeyecekti. O kederli anda olurdu
Borusunu ve tütün kutusunu bile değiştirdi-Worth Loned Altın-Tıraş için
olta takımı. Düşüncelerinin neden böyle bir trend aldığını kim söyleyebilir? Yirmi dört saat
Etkileri kontrol ederse insan zihninde büyük değişiklikleri etkileyebilir
aktiftir.

Sonra keskin bir his tiksinti geldi. Adı Robert-bir menial idi.
Botlarına ulaştı ve Iris onu duydu.

"Günaydın," diye bağırdı tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Asla olmayacağını düşündüm
uyanmak. Sanırım çok, çok yorgundun. Çok yalan söylüyordun
Uzun zaman önce sana göz atmaya çalıştım. "

"Böylece Titania bir deve gözetleyebilir," dedi.

"Biraz bir sürü gibi görünmedin. Asla yapmıyorsun. Sadece konuşmaya çalışıyorsun
Biri gibi-. "

"Kahvaltıdan sonra bir ateşkes iddia ediyorum. Kaba iltifatım rahatsız ederse
Sen, kendimden daha nazik bir dile güveneyim ...

            "'Meleğinin yüzü
  Cennetin Büyük Gözü olarak, Shyned, Shyned,
  Ve gölgeli bir yerde güneş ışığı yaptı. '

"Bu çizgiler kesinlikle uygun. _Faerie'den geliyorlar
Queen_. "

"Çok güzeller, ama lütfen hızlı bir şekilde yıkayın. Yumurtalar zor olacak."

"Yumurtalar!"

"Evet; ağaçlar arasında bir koleksiyon yaptım.
İyi görünüyordu. Birinci sınıftı. "

Güne bir azarlama ile başlamak için ahlaki cesareti yoktu. O idi
Tersin edilemez, ama gerçekten bu şeyleri yapmamalı. Boğdu
Onun için hazır olan doğaçlama havzada iç çekin.

Bayan Deane bir sermaye yemeği hazırlamıştı. Elbette jambon ve bisküvi
Hâlâ ücret faturasında büyük bir toplu, ama haşlanmış yumurta vardı,
kızarmış muz ve yaşlı bir kakao. Bu şeyler,
Berrak soğuk su, birkaç kazazedeki, yüzlerce için o kadar da kötü değildi
her yerden kilometrelerce.

Onun hayatı için adam sergilemekten kaçınamadı
Mükemmel olduğu konuşma sanatı. Konuşmaları İtalya ile ilgilendi,
Mısır, Hindistan. Kültür ve coşku kolaylığı ile konuştu. Bir kez
İngilizlerin çaresizliğinin anekdotuna kaydı
Kral yönetmelikleri kapsamı dışındaki herhangi bir konuda askerler.

"Hatırlıyorum," dedi, "bir süvari subaltern ve üyelerini görmek
Bir yığılmış çantalarda, yarı açlıktan ölmüş bir eskort oturan bir eskort
Suakin Çölü. Ve sence çantalarda ne vardı? "

"Bilmiyorum," dedi Iris, kesintiler için uyarı.

"Bisküvi! Çantaların bencin patent yem içerdiğini düşündüler
onları aydınlattı. "

Yorumla ona atlamak dilinin ucundaydı:
"O zaman orduda bir subay oldun." Ama o. O vardı
bunu daha önce tahmin etti. Yine de gözlerindeki yaramaz ışık meydan okudu
kontrol. Zamanında uyarıldı ve kendini kısa çekti.

"Yüzümü bir kitap gibi okudun," diye bağırdı hoş bir küçük
_Moue_.

"Hiçbir basılı sayfa hiç bu kadar-uzun süredir yoktu."

"Büyüleyici" diyecekti ama dürtü kontrol etti. O devam etti
tempolu etkisi ile--

"Şimdi Bayan Deane, çok uzun süre dedikodu yaptık. Ben bir gecikme
Sabah; Ama işe başlamadan önce,
yapmak."

"Daha fazla kazı?" Sausly sordu.

"'Kazmaları' reddettim. İlk olarak, daha fazla yapmamalısınız
Gıda konusunda deneyler. Yumurtalar harika bir çabaydı
Ancak, başarı ile gurur duyduğunuzda, kendinizi zehirleyebilirsiniz. "

"İkincisi mi?"

"Bir tabanca taşımadan asla görüşümden geçmemelisin, değil
Savunma için çok fazla, ama bir sinyal olarak. Gittiğinde bir tane aldın mı
kuş yuvası? "

"Hayır. Neden?"

Cevap verdiğinde gözlerinde sorunlu bir bakış vardı ...

"Size bir kerede, yardım bize ulaşmadan önce olabileceğimizi söylemek en iyisidir.
Zalim ve kan susuz vahşileri tarafından ziyaret edildi. Bahsetmem bile
Bu, uzaktan bir beklenmedik durum olsaydı. Konular durdukça,
Böyle bir şeyin olabileceğini bilin. Tanrı'nın iyiliğine güvenelim
Yardım yakında gelebilir. Ada görünüşte terk edildi
Aylar ve burada en iyi kaçış şansımız yatıyor. Ama ben
Sizi uyarmak zorunda kalmazsınız. "

Iris şimdi yeterince ciddiydi.

"Böyle bir tehlikenin bizi tehdit ettiğini nereden biliyorsunuz?" istedi.

Kolayca karşı çıktı. "Çünkü hakkında iyi bir anlaşma okudum
Çin Denizi ve sık sık, "dedi."
Dünyayı gereksiz yere alarmlamak için. İletmek istediğim tek şey kesin
Önlemler mümkün olan bir riske karşı alınmalıdır,
muhtemel. Daha fazla yok."

Bir ürperti basamadı. Doğanın yönü çok faydalı
O kötü işler o adil adada yersiz görünüyordu. Kuşlar
etraflarında şarkı söylüyor. Güneş bulutsuz bir gökyüzüne dönüşüyordu. .
Gale hoş bir esintiye vefat etti ve deniz şimdi
Huzurlu melodi ile uzak resiflere karşı dalgalanma.

Denizci ona bir ev sahibine karşı savunacağını söylemek istedi
birçok hayatla donatılmış olsaydı vahşiler
dile bağlı. Hatta konuştuğu için kendini revize etti, ama gördü
Yüzünde acı çekti ve kadının kalbi onu onun olarak kabul etti
Koruyucu, Kalkanı.

"Bay Jenks," dedi basitçe, "Tanrı'nın elindeyiz. Güvenimi koydum
O ve sende. Umudum, daha fazla, kendime güveniyorum. Teşekkür ederim
Yaptığınız şey, yapacağınız her şey için. Beni koruyamazsan
Tehdit edici tehlikelerden hiç kimse yapamaz, çünkü sen kadar cesur ve cesursun
Bugün dünyada yaşanan bir beyefendi. "

Şimdi, bu olağanüstü ve beklenmedik patlamanın garip özelliği
Pett-up duygudan, kızın adını telafi etmesiydi.
Sadece olduğunu bilen birinin vurgulanması biraz vurgulandı
kılık değiştirmek. Adam inanç beyanı ile o kadar şaşırmıştı ki
Küçük olay, ondan kaçmasa da,
duygu kargaşası.

Konuşmak için kendine güvenemedi. Aceleyle yükseldi ve baltayı ele geçirdi
Yakın duran bir sago avucuna öldürücü bir saldırı sağlamak için
el.

Iris, bir dereceye kadar kendi kendini dolduran ilk kişi oldu. Bir an için
Ruhunu engellemişti. Reaksiyonla hassas bir küçülme geldi. O
İngiliz mizaç, hassas doğasından daha az değil, onaylanmadı
Bu duygusal görüntüler. Kendi kulaklarını kutlamak istedi.

Doğuştan gelen dokunuşla ağacın kesilmesine büyük ilgi duydu.

"Ne için istiyorsun?" Sağlam gövde gıcırdadığında sordu
ve düştü.

Jenks şimdi daha iyi hissetti.

"Bu bir diyet değişikliği," diye açıkladı. "Hayır; yaprakları kaynatmayız
veya kabuğunu kemirir. Bu avuç içi açtığımda,
İç mekan ilikle doludur. Senin için keseceğim ve sonra olacak
İyi yıkadıktan sonra suyla yoğurma göreviniz olun, hepsini seçin
lif ve son olarak suyun buharlaşmasına izin verir. Birkaç
günler, haşlandığında
sago. "

"İyi zarif!" dedi Iris.

"Hikaye inandırıcı geliyor, ama doğru olduğuma inanıyorum. Değer
bir deneme. "

"Sago'nun pirinç veya buğday gibi bir sapta büyüdüğünü hayal etmeliydim."

"Ya da Topsy!"

Güldü. Gereksiz bir çaba olmadan zor bir durum geçmişti.
Mutsuzca adam yeniden açtı. Kama olarak bir levrek barışı kullanırken
meseleleri basit bir temasa koymak için çaba sarf etti.

"Kısa bir süre önce," dedi, "varsaydığımı ima ediyor gibisin
Jenks'in adı. "

Ama Bayan Deane'nin gizli ruh hali gitmişti. "Tür hiçbir şey,"
dedi, soğuk bir şekilde. "Bence Jenks mükemmel bir isim."

Dudaklarından düşse bile kelimelerden pişman oldu. Denizci
Çubukla güçlü bir anahtar verdi, kütüğü kümelemesine ayırdı
yapraklar.

"Haklısın," dedi. "Farklı, kısa, dogmatik. Ben yapışıyorum
tutkuyla. "

Kısa bir süre sonra, iris'i sago üretimine bırakarak,
Adanın leeward tarafı, kaplumbağalar için bir arama onun
Görünür nesne. Ağaçlar onu sakladığında hızını hızlandırdı ve
teneke üzerinde işaretlenmiş boşluğu keşfetmek için sola döndü
Kafatası ve çapraz kemiklerle. Şaşırtıcı bir şekilde kalıntılara çarptı
bir karayolunun-yani ahşaptan bir çizgi,
Zeminin insanlığın şekillerinde izlediği iyi yetişen ağaçlar
buruşuk ve küflenmiş bir çift Çinli bot, ahşap bir sandalet, hatta
çürümüş bir palki veya çöp kalıntıları.

Sonunda çukurun kenarına ulaştı ve gözleriyle tanışan manzara
onu büyüledi.

Birçok elin emeği bir uçurum, bir taş ocağı, yanından
tepe. Kabaca dairesel şekil, belki de bir çapı vardı
Yüz fit ve en derin tarafında, uçuruma doğru,
kırk feet derinliği. Denizcinin durduğu alt tarafta
On beş feet hızla indi.

Otlar, çalılar, her çeşitten gelen bitkiler, bol miktarda büyümüş
Tohumların güvencesiz beslenme bulabileceği dik yamaçlar
Noktaya alttan yaklaşık on veya on bir metre ulaşıldı. Hepsi
Bitki örtüsü sihirli bir çemberi geçmesi yasaklanmış gibi sona erdi.

Bu kemer altında bir Charnel-House vardı. Erkeklerin kemikleri ve
Hayvanlar garip karışıklıkla karıştı. Çoğu sadece iskeletti. Bir kaç
Cesetler-dokuma Nine sayıldı-
insanlık. Bu ikincisi eski kalıntılar arasında dağılmıştı. Giydiler
Dyaks'ın kıyafetleri. Karakteristik şapkalar ve silahlar
milliyet. Diğerleri, bu modern Golgotha'nın ilk hasadı,
Çin Coolies olabilir. Denizcinin büyüleyici vizyonu
Yokları, sepetleri, garip görünümlü detayları kaydedebilir
Maça ve seçim kemikler arasında sıkışmış. Hayvanlar hepsi biriydi
Uzun sivri kafatasları ile küçük, lankalı tip. Sonunda casusluk yaptı
solmuş toynak. Domuzlardı.

Tüm üzerinde, girdaptan biriken kalın bir ince kum kaplaması yatırıyor
Sessiz derinliklere asla ulaşamayan rüzgarlar. Yer korkunçtu
korkunç bir şekilde iç karartıcı. Jenks, rutubetli bir terlemeye başladı. O
Mezarın sırlarına bakıyor gibiydi.

Sonunda üstün zekası kendini iddia etti. Beyni oldu
Daha net, analiz gücünü kurtardı. Eleştirmeye başladı,
yansıtın ve bu onun evrimleştiği teori-

Bazıları, uzun zaman önce, volkanikte değerli mineraller keşfetmişti
kaynak. Soyu tükenmiş yanardağ olduğunda madencilik operasyonları tam patlamıştı
intikamını, hayati karıncalardan kemiren ve
karbonik asit gazının ölümcül bir patlaması ile onları boğdu,
Çağların şişelenmiş zehiri. Bir domuz kalabalığı, üzerinde vahşi koşmak
Ada-şüphesiz Çinli balıkçılar tarafından oraya yerleştirildi-aynı şeyi karşıladı
Korkunç orgy niyetinde kader.

Sonra susuz gazın nasıl olduğunu bilen bir Avrupalı ​​geldi,
Çevredeki havadan daha ağır, o korkunç içinde su gibi yerleşti
oyuk. O da hazineyi taştan güreşmeye çalışmıştı.
Bir tünel uçurumun içine sürüyor. Kısmen başarılı olmuştu ve gitmişti
bilgisini kabaca kaydettikten sonra, belki de yardım almak için uzakta
bir teneke kutunun kapağında. Bu, yine, muhtemelen ellere düştü
Meraklı ama ikna edici olmayan başka bir adamın kendisinin belirlenmesine neden oldu
Birkaç yetersiz mağaza ile bu ıssız noktada karaya. Muhtemelen o
sabit bir süre içinde çıkarılmayı ayarlamıştı.

Ama dyak korsanları ile yüklü bir sampan önce geldi ve
Explorer'ın kemikleri kuyunun yanında dururken
Bazı şiddetli köy şefinin kulübesini dekore edin. Katiller, sonra
Kendi ölülerini gömmek-Beyaz Adam çok savaştı, tanık
Boş kartuşlar-Ada aradı. Bazıları cahil
meraklı, oyuk içine indi. Orada kaldılar. .
diğerleri, batıl barbarlar, hayatları için kaçtı, öyle başlıyor
aceleyle mağaradan ne aletler ne de petrol aldılar, ancak
Bu makaleleri büyük ölçüde ödüllendirirdi.

Döndüğü trajik ağ, gerçek ve süslü bir bileşikti. BT
Tüm şaşkınlıkları bir kurtarmayı açıkladı. "32 1'e bölündü" ne anlama geldi?
Çözüm bekleyen başka bir korkunç bilmece var mıydı?

Ve sonra düşünceleri Iris'e uçtu. Ne olabilir, onun parlak
Resim nadiren beyninde yoktu. Diyelim ki yumurta avı, vardı
Bu ölüm vadisinde tökezledi! Nasıl tutmayı umabilirdi
ondan mı gizleniyor? Korkunç bilgi korkudan daha iyi değildi
Ahşaptan ve keşif şokunun içinden kaçan bir şans, nay,
Gerçekten de, felaket riski?

O, ek ücretli duygularını güçlü bir şekilde rahatlatan bir adamdı
Dil-son satın alma alışkanlığı. Şimdi içine girdi ve hissetti
daha iyi. Iris'i görene kadar ağaçların arasından koştu
En kullanışlı olanlardan birinde sago özetini çalışkan bir şekilde yoğuruyor
BISH COVERS.

Ona aradı, merakını piste götürdü ve işaret etti
ölümcül taş ocağı, ama öylesine akıllıca içine bakamadı.

"Summit Rock'tan gördüğümüz yuvarlak deliği hatırlıyor musun?" dedi.
"Şey, karbonik asit gazı dolu, nefes almak anlamına geliyor
bilinçsizlik ve ölüm. Deneyimsizlere uyarı vermez. BT
aksi takdirde oldukça hoş. Söz ver bana asla yaklaşmayacağın
Burası yine. "

Şimdi Iris de derinlemesine düşünüyordu. Robert Jenks büyük bir
onun gün boyu. Sinirleri henüz normal değildi. Bir yakalama vardı
Cevap verdiğinde boğazında--

"Ölmek istemiyorum. Tabii ki uzak tutacağım. Ne korkunç bir ada
bu! Yine de bir cennet olabilir. "

Gözyaşlarını bastırmak için dudağını ısırdı, ama bu arifede olmak
Bahçe, devam etti ...

"Nasıl öğrendin? Orada bir şey var mı?"

"Evet, hayvanların kalıntıları ve diğer şeyler.
Zorunlu değildin. "

"Benden başka sırları mı tutuyorsun?"

"Ah, bir sayı."

Bir gülümseme yaratmayı başardı ve husus etkili oldu. O
kelimeleri geçmiş tarihine uyguladı.

“Umarım bu kadar dramatik bir şekilde ortaya çıkmayacaklar” dedi.

"Asla söyleyemezsin," diye cevapladı. Peygamberlik damardaydılar
Sabah. Mağaraya sessizce geri döndüler.

"Bir lamba ile içeri girmek istiyorum. Mayıs?" diye sordu.

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

Garip bir kızarma hilesi vardı, bu bronzlaşmış adam, budaklı bir ruhla.
Tatmin edici bir cevap çerçeveleyemedi, ancak kendini içine çekti
lambanın yeniden doldurulması.

"Ben de gelebilir miyim?" istedi.

Ona ayni cevap verme cazibesini bir kenara bıraktı, sadece onaylayarak,
tasarımının bir açıklaması ile. Lamba sıraya girdiğinde tuttu
Duvara yakın ve sistematik bir anket gerçekleştirdi. Jeolojik
tünelin inşasını tercih eden hata,
Daha ileri uçta sol. Kayanın "Yüzü" izleri sergiledi
kalıcı emeğin. Taş ana kuvvet tarafından çekilmişti.
Strata'nın çıkması yardımcı olmayı bıraktı.

Bilgisi konuyla sınırlıydı, ancak Jenks
Burada malzeme dış bazalt yerine sert bir kireçtaşı idi.
Her bir inç'i zayıf bir ışıkla arayarak, bir kez durakladı,
ünlem.

"Nedir?" ağladı iris.

"Emin olamam," dedi şüphesiz. "Tutmayı düşünür müsün
Lamba bir levye kullanırken? "

Taşta ince bir damar, mavimsi beyaz renkte görülebilirdi. Yönetti
İyi tanımlanmış bir örnek içeren adil boyutlu bir yumrudan kopmak için
yabancı metal.

Açık havaya acele ettiler ve parçayı meraklı ile incelediler
gözler. Denizci bıçağıyla ve madde ile aldı.
Damar lamine tabakalarda, küçük, kırılgan ölçeklerde çıktı.

"Gümüş mü?" Iris neredeyse heyecanlıydı.

"Ben öyle düşünmüyorum. Uzman değilim, ama belirsiz bir fikrim var-var
görülen----"

Kaşlarını kırptı ve elleriyle olukları bastırdı,
şaşkınken fiziksel alışkanlığı.

"Ben var," diye bağırdı. "Antimon."

Bayan Deane, küçümseyerek dudaklarını takip etti. Antimon! Antimon neydi?

"Hiçbir şey için çok fazla yaygara," dedi.

"Alaşımlarda ve ilaçlarda kullanılır," diye açıkladı. "Bizim için
kullanışsız."

Kaya parçasını küçümseyen bir şekilde çalıların arasına attı. Ama olmak
üstlendiği her şeyde tam olarak, mağaraya döndü ve tekrar
bir Engizisyon yürüttü. Gümüş renkli damar daha güçlü hale geldi
bir koleksiyona aşağı doğru kaybolduğu noktada işaretlenmiş
moloz ve kum. Hepsi buydu. Erkekler onların zahmetlerini mi verdiler?
bunun için? Yani görünür. Olabildiğince, daha fazlası vardı
Basılan iş. Mağara hala bir sır tutarsa, orada kalmalıdır.

Iris, sarkanına geri dönmüştü. Gereklilik bayanı
Ekmek-hizmetçisi.

"Durumla köprülenen on beş yüz yıllık filoloji," diye düşündü
Jenks. "Max Mueller olayda nasıl canlanırdı!"

Plaja yürüdü baltayı omuzladı. Gelgit düşüktü ve
Resifin dairesel taraması düzensiz bir şekilde ortaya çıktı, siyah ana hatları
Çakık dişler gibi canlı yeşil sudan dışarı çıkıyor.

Vapurdan çok fazla kalıntı yüksek ve kuru yatıyordu. Kolaydı
Bir atletik adamın palmiye ağacına ulaşması için görev, ama denizciye
tereddüt etti, neredeyse algılanamayan niteliklerle.

"Yemlenmiş bir sıçan tuzağı," diye mırıldandı. Sonra hızını hızlandırdı. İle
Rock'tan Rock'a ilk aktif bahar, kabul edilmemiş şüphelerini
kayboldu. Paha biçilmez fayda mağazaları bulabilir. Yansıma
ona ilham verdi. Bir kedi gibi zıplamak ve tırmanmak, iki dakika içinde
Ağacın yakınında.

Artık büyümesinin gerçek açıklamasını görünüşte görebiliyordu
imkansız bir yer. Burada deniz yatağı küçük bir
Bir kireçtaşı kayasının tabanını silkten Sand Cay, çok farklı
Mercan resifinden renk ve oluşum. Doğa, mühendislik
Kesintiler yayları dağ tepelerine zorlayabilir,
Bu, avucuyu beslemek için yeterli bir su kaynağını izole etti,
ve derin çatlaklara sıkı sıkıya bağlı kökler, iyi korunmuş
dalgalar.

Denizci ve ağaç arasında küçük bir sığlığa müdahale etti
su. Karaya doğru bu batık eyer lagünün içine raf olarak raf.
Koydaki su derinlemesine yirmi kulaç olmasına rağmen, kristali
Açıklık dikkat çekiciydi. Aşağı, muhteşem beyazdan oluşur
Kum ve kırık mercan, diğer nesneleri göze çarpan hale getirdi. Görebiliyordu
bol miktarda balık, ama tek bir köpekbalığı değil, iç yuvasında
Resif, yok edilen ön kısmı açıkça görülebiliyordu.
_Sirdar_, ağacın ötesine çarpmış, nispeten
mevcut bakış açısı. Neden hiçbir teknenin karaya çıkmadığını merak etmişti. Şimdi
Sebebini gördü. Üçü hala Davits'e tutturuldu ve
gövde ile taşındı.

Seward su o kadar net değildi. Dalgalar köpük yamaları yarattı,
Ve uzun denizaltı bitkileri düşük akımda hafifçe sallandı.

Palm-Tree Rock'a ulaşmak için-sonraki adını öngören-olması gerekir
Otuz metrelik bir boşluğu geçin ve beline kadar uzanır.

Geçidi kolaylıkla yaptı.

Ağacın deliğine doğru eğimli, uzun dar bir kasa, çok
ağır, demir kelepçeli; ve siyah üçgenlerdeki harflerle işaretlenmiş ve
İngiliz hükümetinin geniş okları.

"Tüfekler, tüm tanrılar tarafından!" Denizciyi bağırdı. Onlar gerçekten
Enfield Küçük Silahlar Üretimi, ama bu şansın bu vuruşunda onun neşesi
Sözlü bir yanlışlığı mazur görebilir.

_Sirdar_, bir silah ve mühimmat sevkiyatı taşıdı
Hong Kong'dan Singapur'a. Providence pratik olarak
Tükenmez kartuş deposu, lagünün karşısında fırlatılmalıdır.
ada. Ve burada Lee-Metfords, yarım şirketi donatacak kadar.
Davayı açmak için değerli balta riskini almazdı. O
Bir levye için geri dönmeli.

Bu depoda başka ne vardı, Neptün tarafından itilen
Okyanus yatağı? Görünüşe göre hasarsız bir çay sandığı. Üç varil un,
tamamen mahvoldu. Bir salon sandalyesi, pivotundan parçalandı. Hırpalanmış
kronometre. Geri kalanı için, kereste parçaları birbirine karıştı
Pulvered mercan ve kırık çanak çömlek.

Biraz daha ileride, lagünün derin su girişi kavisli
Batık kayalar arasında. Bunlardan biri _Sirdar's_ büyük dinlendi
huni. Resifin kuzey-batı bölümü çıplaktı. Enkaz arasında
Bir şişman ip ve kasnak buldu. Anında tasarladı
Çay göğsünü feribot etmek için bir hava hattı inşa etme fikri
Attığı kanal.

Kasnağı ip ile geçirdi ve ağaca tırmandı,
Pantolonlarının harabesine sanatsal bütünlüğün dokunuşu
operasyon. Kasnağı bagajın yukarısında tuttu
Nerede sandığı açmanın ne kadar basit olacağını fark etti
İçeriğini küçük parsellerde yatırır ve taşır.

Hafifçe güldü. "Bendleheaded oluyorum," dedi kendi kendine.
"Her neyse, şimdi iş bitti, ben de kullanabilirim."

Halat uçlarını geri alarak onları resife attı. Çok küçük
Erkekler ölümle görünmez zar atarlar. Bu iki satırla
Birkaç saniye içinde kendini sonsuzluktan geri çekerdi.

Baltayı alarak, dikkatsizce suya adım attı, bilmeden
Bezi çeken sago'yu düz bir gözleme haline getiren iris,
Plaja doğru yürüdü ve onu izliyordu.

Swirling acele geldiğinde su dizlerinin üstünde değildi
deniz yosunu. Uzun bir dokunaç bir keman gibi vuruldu ve onu tuttu
sağ bacak. Belinin etrafında başka bir sarmal.

"Tanrım!" Korkunç bir enayi ağzının üzerinde kapandığında ve
burun. Bir şeytan balığı kavramasındaydı. Ölümcül bir mide bulantısı hissi neredeyse onu güçlendirdi, ama sevgisi
Hayat onun yardımına geldi ve boğucu hissi yüzünden yırttı.
Sonra balta döndü ve ahtapotun sekiz kolundan biri kaybetti
uzunluğunun bir kısmı. Yine de dördüncü bir dördüncü sol ayak bileğinin etrafında fırladı. A
Birkaç metre uzakta, balta menzili dışında ve kendini bedensel olarak kaldırmak
sudan, görünüşe göre tüm kafanın korkunç formu, görünüşe göre
Dalgalı solungaçlar ve korkunç gözlerle.

Denizcinin ayakları geniş bir şekilde dikildi. Çılgın çaba ile o
Katil dokunaçlarda hacklendi, ama su onu engelledi ve o
insan insanüstü gerginliğe yaslanmaya zorlandı
denge. Bu korkunç saldırgan onu bir kez indirirse,
kayıp. Ayaklarını tutmaya ihtiyaç duyulması,
Ölümlü bir darbe yapın.

Commtle, üçünün üçü tarafından demirlendi. Kalan kolu
Adamın yüzünü veya boynunu tekrar kavramak için kıvrımlı aktivite ile daraltılmıştır.
Balta ile çılgınca kıvırma hissi veren, amacını yönlendirerek
Tekrar tekrar, ancak etkili bir inme yapamıyor.

Aconize prescience ile denizci verildiğini biliyordu. Öyle
Şeytan-Fish Kabilesinin devi bu kadar uzun süre dayanamazdı. Gibi
Yaratık bekleyebilir, kavrayışını güçlendirebilirdi,
Bobinlerini sıkılaştırmak, avına çekip pompalamak, haksız olarak
kesinlik.

Neredeyse harcandı. Bir umutsuzluk paroksizminde yol vermeye karar verdi,
Ve bir çılgın çaba ile baltayı canavarın beynine gömmeye çalışın.
Ama bu ölümcül projeyi uygulayabilirdi-zincir için
Onu anında takip eden yabani otlara süpürdü-beş tabanca atışları çaldı
Hızlı arka arkaya. Iris en yakın kayaya ulaşmıştı.

Üçüncü mermi, ahtapotun yansıtması için neden verdi. İleri göz attı
Koyu renkli sıvının torrent. Anında su siyah oldu,
opak. Havada gelişen dokunaç yüzeyi attı
iktidarsız öfke; Jenks'in belinin etrafında gergin ve sertleşti. Balta
Umut ilhamı ile parladı. Başka bir kol koptu; büyük
Parçalanmış bobin gevşedi ve düştü.

Yine de taşınmaz bir şekilde demirledi. Iris'e bakmak için döndü. O asla
Yüzünün geçici ifadesini unuttum. Lazarus da öyle olabilir
Mezardan baktı.

"Halat!" Çığlık attı, tabancayı düşürdü ve gevşekleri ele geçirdi
Ayaklarında yatan biter.

Onları sıkıca çekti ve geri eğildi, tüm gücüyle çekti. .
Denizci baltayı kayalara fırlattı ve iki ipi kavradı. O büyüttü
kendisi ve çılgınca daldı. O özgürdü. İki konvulsif adımla
kızın tarafındaydı.

Bir kayaya tökezledi ve tamamen çöküşe düştü. Bir süre sonra
Iris'in elinin omzuna çekingen bir şekilde yerleştirildiğini hissetti. Başını kaldırdı
Ve gözlerinin parladığını gördü.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi vazgeçiyoruz."




Bölüm VI

Bazı açıklamalar


Şiddetli duygular mutlaka geçicidir, ancak bir saat boyunca
Psişik kapasiteyi tüketin. Denizci böyle bir zihinsel yaşamıştı
Henüz öğleden önce, tamamen aciz olduğu,
daha fazla duyum. Seneca, Theresaea adasının bir
Denizden an, böylece şaşırtıcı eski denizciler
belki. Bu tezahür bir kablonun uzunluğu içinde tekrarlanmış mıydı
Resiften Jenks, onu yeni olana yakıştığını kabul etmek için havasındaydı
şeylerin sırası.

İyi durumda olmak, kısa süre sonra fiziksel güçlerini kurtardı. O öyleydi
Şeytan-Fish ile karşılaşma için dışa doğru daha kötü. .
Ağzının etrafındaki cilt ağrıyordu. Bel ve bacakları çürüktü. Bir
Baltanın süpürülmesi, solunun şişkin deriden temizlenmişti
ete dokunmadan önyükleme. Tek kelimeyle, pratik olarak
yaralanmamış.

Bir yıpranmanın kapanışında kendini sallama gibi köpek gibi alışkanlığı vardı. O
şimdi ayağa kalktığında yaptı. Iris, çilenin daha net belirtileri gösterdi.
Yüzü çizildi ve haggard, gözlerinin öğrencileri genişledi. O idi
Derinliklere bakma, mantıklı, keşfedilmemiş. Şefkat görünürde uyandı
onun.

"Gel," dedi Jenks, nazikçe. "Adaya geri dönelim."

Sessizce baskınlığa devam etti ve ona kaba yolunda ona yardım etti.
Resif, zorluklar harika olduğunda neredeyse onu kaldırıyor.

Ona nasıl olduğunu sormadı.
yardım. Yeterse, her şeyi onun uğruna cesaretlendirdi. O
zayıf ve titriyordu. Gördüğü ruhun akut vizyonuyla
Yine ve yine, ahtapotun ölümcül kötülükleri, ilahi
adamın umutsuzluğu.

Firma kuma ulaşarak yalnız yürüyebilirdi. Topalladı. Anında o
Companion'un körelmiş duyguları hayata geçti. Kolunu yakaladı ve
dedi kıskançlık--

"Herhangi bir şekilde yaralandın mı?"

Soru onu Dreamland'dan geri getirdi. Uyanık bir kabus
mutlu bir şekilde loş parçalara parçalandı. Hatta gülümsemeye çalıştı
ilgisiz bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı. "Kayaların üzerinde tökezledim. Hayır
burkulma. Sadece bir darbe, biraz cilt ovuldu, ayak bileğimin üstünde. "

"Seni taşıyayım."

"Fikir! Taşıma! Seni mağaraya yarışacağım."

Boşta bir jest değildi. Kaçmak istedi-o mürekkepten uzaklaşmak için
Yeşil suda leke.

"Bir önemsememek olduğundan emin misin?"

"Oldukça emin. Çoraplarım biraz; hepsi bu. Bakın, göstereceğim
Sen."

Dikkat etti ve hızlı bir şekilde kadının becerisi ile
Sağ bacağında stoklama. Mütevazı bir şekilde cesur, ayağını uzattı
Ve elbisesini biraz kaldırdı. Koniklik uzuvunun dış tarafında
mercan tarafından derinden çizilmiş çirkin bir çürüktü.

Cerrahi ilgi sergiledi. Onun tarzı, sözleri oldu
profesyonel.

"Yakında bunu doğru koyacağız," dedi. "Muslin elbisenden bir şerit,
Brandy'ye batırılmış, Will ---- "

"Brendi!" diye bağırdı.

"Evet; biraz var, biliyorsun. Brandy çürük yaralar için harika bir ipucu.
İç ve dışta her iki şekilde de uygulanabilir. "

Bu daha iyiydi. Sürekli olarak sıradanlığa sürükleniyorlardı.
Bazı muslin şeritlerini bir araya getirirken başını devirdi
Bir şişe brendi. Her biri küçük bir miktar içti ve cömert
Ruh, Wan yanaklarına renk getirdi. Denizci Iris'e nasıl yapılacağını gösterdi
Muslin'i üst kısmının etrafında bükerek bir bandaj sabitleyin.
bot. İlk kez balta tarafından yapılan kesimi gördü.

"-şey-oraya vardığını yaptı mı?" Gergin bir şekilde sordu.

"Orada ve başka yerlerde. Aynı anda, hissetti. Canavar
bana beş kolla saldırdı. "

Üstalaştı. "Nasıl savaşabileceğini bilmiyorum," dedi. "Nasıl
Güçlü, ne kadar cesur olmalısın. "

Bu onu eğlendirdi. "En sağlam korkak kendi hayatını kurtarmaya çalışacak" diye
cevaplandı. "Bana bu tür sıfatları kullanırsanız, hangi kelimeleri bulabilirim?
Bu kadar aşağılık görünümlü bir yere yaklaşmaya cesaret eden sana adalet yap
yaratık ve öldür. Yıldızlarıma taşıdığın için teşekkür etmeliyim
revolver."

"Ah!" Dedi ki, "Bu bana hatırlatıyor. Ne vaaz ettiğin pratik yapmıyorsun.
Tabancanın mağaradaki taş üzerinde yatarken buldum. Bu bir sebep
Neden seni takip ettim. "

Oldukça doğruydu. Kayaya girerken silahı bir kenara bıraktı,
ve kemerini değiştirmeyi unuttum.

"Benim için aptalcaydı," diye itiraf etti; "Ama üzgün değilim."

"Neden?"

"Çünkü, olduğu gibi, sana hayatımı borçluyum."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," diye çekti. "Çok düşüncesizce
Bu tür riskleri çalıştırın. Sana bir şey olursa bana ne olacak? Benim
Bakış açısı tamamen bencil, anlıyorsunuz. "

"Oldukça öyle. Tamamen bencil." Ne yazık ki gülümsedi. "Senin bencil insan
Tür biraz nadirdir, Bayan Deane. "

Kayda değer bir konuşma değil, belki de
bazılarından kurtulmaya çalışan insanların trite ifadelerinin tipik olduğu
muazzam çile. İskelenin dibinde teslim edilen epigramlar
Her zaman önceden dikkatlice hazırlanmıştır.

Bandaj hazırdı; Bir uç brendi iyi batırılmıştı. Hareket etti
Mağaraya doğru, ama ağladı ...

"Bir dakika bekle. Birkaç levye almak istiyorum."

"Ne için?"

"Oraya geri dönmeliyim." Başını yönünde sarstı
resif. Biraz hıçkırık dile getirdi.

"Bu sefer tehlikeye girmeyeceğim," diye açıkladı. "Tüfekler buldum
Orası. Onlara sahip olmalıyız; Kurtuluş anlamına gelebilirler. "

Iris herhangi bir şey hakkında kararlı olduğunda, çenesi çukurlaştı. Pucked
şimdi nefis.

"Seninle geleceğim," diye açıkladı.

"Çok iyi. Seni bekleyeceğim. Gelgit bir saat daha hizmet edecek."

Haklı olarak karar verdiğini biliyordu. Yalnız kalmaya dayanamadı-evet.
Yakında bandaj ayarlandı ve resife geri döndüler. Çırpınan
Şimdi kaba ve tehlikeli pistte zorlukla, Iris
gösterdiği cesur faaliyetin hatırlanmasından gizlice şaşırdı
aynı güvencesiz yol boyunca daha önceki pasajı sırasında.

Sonra bir
güderi. Tek tökezlemesi, saçma tarafından hatırladı, hatırladı
Elbisesini ıslatmaktan kaçınmak için çaba. Onlar gergin bir şekilde güldü
yere ulaştı. Bu sefer Jenks onu müdahale edenlerin karşısında kaldırdı
kanal.

"Düştüğün yer burası mı?" Diye sordu şefkatle.

"Evet; nasıl tahmin ettin?"

"Gözlerinde okudum."

"O zaman lütfen gözlerimi okuma, ama nereye gittiğine bak."

“Belki de bunu yapıyordum” dedi.

Sığ suyun karada tarafında duruyorlardı
Ahtapotla savaştı.

Zaten saldırganı tarafından finalinde yayılan karanlık sıvı
Rahatsızlık, hafif hareketi nedeniyle
gelgit.

Iris, sözlerinde çifte bir anlamın belirsiz bir şekilde bilincindeydi. O yaptı
Onları analiz etmekte sorun değil. Tek bildiği adamın sesi
kadınsı tanrısallığının ince bir kabulünü aktardı. .
Ortaya çıkan mutluluk heyecanı ürküttü, hatta onu dehşete düşürdü. Bu
Yeni başlayan flörtler anında durmalıdır.

"Şimdi beni çok zorlukla buraya getirdin, ne
Yapacak mısın? "Dedi."
Ford bu pasaj tekrar. O korkunç şeylerden birinin olduğu yerde
Sanırım başkaları da var. "

Jenks gülümsedi. Bir şekilde iş dünyasına bu sıkı bağlılığın
gerçek düşünceleri için bir pelerindi. Zaten bu ikisi yapabildi
Sözlü kelime ile dağıtın.

Ama bahanesini somut bir şekilde benimsedi.

"Bu, levye getirmemin bir nedeni bu," diye açıkladı. "Sen
Her şeye düzgün bir şekilde oturacağım
sabit."

Bir çatlak içinde duruncaya kadar çubuklardan biriyle araştırdı.
mercan. Sonra baltanın arkasıyla birkaç güçlü darbe taktı
Herhangi bir sıradan gerginlik taşıyacak kadar sıkı. Halat uçları geri döndü
Ağaçtaki kasnak, kızın elinden düştükleri yerde yatıyordu
Mücadelenin kapanışında. Onları sert çubuğa ustaca düğümledi,
ve ikisi arasında bir parça enkazın birkaç hızlı dönüşü
onları herhangi biriyle elde edilemeyen bir gerginliğe sokan çizgiler
çekme miktarı.

Iris operasyonu sessizce izledi. Denizci her zaman ona baktı
En iyi işte zor olduğunda. Yarı-Sullen, tamamen müstehcen
ifade yüzünü bıraktı, bu da coşku ile aydınlandı ve konsantre oldu
istihbarat. Tüm gücüyle yaptığı denemeyi denedi. İrade
Güç ve fiziksel güç uyumlu bir şekilde çalıştı. Daha önce hiç görmemişti
Böyle bir adam. Böyle anlarda ona olan hayranlığı sınırsızdı.

Sürekli ısrarla çalışarak,
Konuşmada rahatlama istedi, ancak Iris bir şey söylemek zorunda kaldı.

"Sanırım," diye yorumladı çok bilgelik bir havayla, "sen
kendinizin güvenli geçişi ve
mal?"

"Y-evet."

"Neden bu konuda bu kadar şüphelisin?"

"Çünkü şahsen yürümeyi amaçladım. Halatlar
paketleri aktarın. "

Zorlu bir şekilde yükseldi. "Kesinlikle suya girmeni yasaklıyorum
Tekrar. Sizin tarafınızdan böyle bir öneri oldukça utanç verici. Alıyorsun
Görebildiğim çok büyük bir kazanç için büyük bir risk ve bir şey varsa
Sana bu korkunç yerde yalnız kalacağım. "

Daha iyi bir tartışma düşünemezdi. Tek kaynağı bir kadının
Uygun-Tehdit edici hastalıklara karşı koruma için bir savunma.

Denizci en iyi nasıl davranacağına şaşkın görünüyordu.

"Bayan Deane," dedi, "hayal ettiğiniz kadar ciddi bir tehlike yok.
Son kez zahmetli beni uyukladı. Bir daha yapmayacak. Onlar
Sahip olmalıyım tüfekler. Sizi güvence altına almaya hizmet edecekse, devam edeceğim
Hat kendim. "

Bu imtiyazı küstah bir şekilde yaptı. Gerçekte, eğer tehlike ise
Komşu denizde gizlenmiş, bundan daha az kaçınabilir
ağırlığı ile sarkan bir ipe yapışırken ve böylece
kanalda yavaş bir ilerleme, ayağa kalktığından ve
geriye veya ileri doğru acele etmeye hazır.

Iris onu kuvvetli tepe ile birlikte sallanmasını izleyene kadar değil
Debriyajlar, taahhütlerin bu aşaması onun başına geldi.

"Durmak!" Çığlık attı.

Bıraktı ve ona doğru dönerek suya düştü.

"Şimdi sorun nedir?" dedi.

"Devam et; yap!"

Derecesini dinlemek için daha fazla tarafta durdu.

"Her zaman yürümenin daha iyi olacağını biliyordun, ancak memnun etmek
Ben saçma zor bir yöntem benimsedin. Neden yaptın? "

"Kendi sorunuzu cevapladın."

"Şey, sana çok, çok kızgınım."

"Sana ne diyeceğim," dedi, "Eğer beni affedersen deneyeceğim ve
Geri atlayın. Bir zamanlar on dokuz feet üç inç içinde yaptım-
ancak bir suya baktığınızda böyle bir fark yaratır.
aynı genişlik. "

"Keşke orada durmadan durmasaydın saçmalık. Gelgit olacak
Resif üzerinde yarım saat içinde, "diye bağırdı.

Başka bir kelime olmadan operasyonlara başladı. Bol miktarda ip vardı
Ve benimsediği plan basitliğin kendisiydi. Her paket ne zaman
Güvenli bir şekilde sabitlendi, çizginin üzerinden geçen bir döngüye bağladı
Ağaçtan levye uzatılmış. Bu döngüye bağladı
En hafif ip bulabildi ve diğer ucunu iris'e attı. Çekerek
Hafifçe cumbrous bile ayağına inebildi
Tüfek-Chest, seyahat açısı o kadar akuttu ki,
Makale daha kolay arayışta daha kolay aradı.

Jenks daha fazla bir şey yapamayana kadar sessizce çalıştılar
değer. Sonra, gerekli özen gözlemleyerek kanalı hızla geçti. İçin
Denizci duruncaya kadar kız, denize açık bir şekilde baktı
yine onun yanında.

"Görüyorsun," dedi, "Miller içindeki her cahilmeyi korkuttun." Ve o
hayatının uzun yıllarını alabilmek için vereceğini düşündüm
Onun kollarında ve endişesini öptü.

Ama gelgit dönmüştü; Birkaç dakika içinde resif kısmen olurdu
dalmış. Tüfek davasını anakaraya taşımak açıkça bir
İmkansız başarı, bu yüzden Jenks şimdi daha önce yapılan bunu yaptı
ona biraz emek kurtardı-göğsü kırdı ve
Silahlar görünüşe göre mükemmel sıradaydı.

Kilitleri yakaladı ve yarım düzine varilleri kısarak kısarak
onları test edin. Bunlar bir tarafa koydu. Sonra hızla bir
Gevşek kerestelerden küçük sal, onları kabaca ip ile bağlar ve
Bu Argosy Çay kutusunu, un varillerini,
Kırık salon sandalyesi ve faydalı olabilecek diğer küçük eşyalar. O
Salın başlatmakta herhangi bir zorluktan kaçındı
Suyun kenarı. Her şey hazır olduğunda yükselen gelgit onu yüzdü
o; Onu en uzun ipine sabitledi ve güçlü bir itme verdi
lagünün içine. Sonra omuzlarına dört tüfek kaydırdı, sordu
İris kalan ikisini benzer şekilde taşıyacak ve manevra yapmaya başladı
Sal kara.

"Malları inerken akşam yemeği hazırlayacağım," diye açıkladı kız.

"Lütfen kayalara tekrar kaymamaya dikkat edin," dedi.

"Gerçekten yapacağım. Ayak bileğim bana her adımda bir hatırlatma veriyor."

"Tüfekler hakkında daha fazla endişeliydim. Eğer düşersen zarar verebilirsin
Onları ve gelen gelgit, ayrıldığımları umutsuzca paslandıracak
Bunun arkasında işe yaramayacaklar. "

Güldü. Vahşette bu varsayım artık onu aldatmadı. "Onları ne pahasına olursa olsun koruyacağım, ancak altı elimizde
Kazalar için bir marj var. Ancak, size güvence vermek için gideceğim
hızlı bir şekilde geri. İkinci kez düşersem yine de değiştirebileceksin
silahlandırmamızdaki eksiklikler. "

Protesto etmeden önce bir koşuda başladı, hafifçe atlayarak
Rock to rock, ancak çaba ona çok fazla acı çekiyor.
Bağırsaklarını göz ardı ederek, güvenli bir şekilde duruncaya kadar devam etti.
kumlar. Sonra bir veda sallayarak mağaraya doğru yola çıktı.

Jenks'in üzerine yerleşen şiddetli umutsuzluğun görünüşünü görmüş miydi
Salına kıyıya rehberlik etme görevine döndüğünde yüz
ne anlama geldiğini merak etti. Her durumda kesinlikle davranırdı
farklı.

Denizci güvenli bir şekilde indiğinde kargo irisi pişirdi
öğlen yemekleri. Yeni bir mutfak zaferi elde etti. Yumurtalar
kızarmış!

"Ciddi bir jambon kaynatmaya çalışmayı düşünüyorum," dedi ağır bir şekilde.
"Birini düzgün bir şekilde pişirmenin ne kadar sürdüğü hakkında bir fikrin var mı?"

"Her pound için çeyrek bir saat."

"Takdire şayan! Ama ne saatleri ne de pound'u ölçebiliriz."

"Sanırım her ikisini de yapabiliriz. Bir tür denge kuracağım. O zaman,
bir ucuna bir jambon ve bir tüfek ve bazı kartuşlar ile
Diğer, size jambonun ağırlığını bir ons söyleyeceğim. Tespit etmek için
Zaman, zaten bir güneş moda moda yapmaya karar verdim. Ben hatırlıyorum
makul doğrulukla ve biraz
Gözlem, herhangi bir hatayı düzeltmemizi sağlayacaktır. "

"Gerçekten çok zekisin, Bay Jenks," dedi Iris, çocuksu
samimiyet. "Hayatının birkaç yılını hazırlamak için harcadın mı?
Bir ıssız adada konut mu? "

"Bu tür bir şey. Tuhaf bir varoluşa yol açtım,
işe yaramaz amaçlar. Kader beni oranlarımın olduğu bir köşeye sürdü ve
Bilginin uçları aslında değerlidir. Bu tür kazalar erkekleri yapar
Milyonerler. "

"Yararsız amaçlar!" Tekrar etti. "Bunu pek kredi veremem. Biri kullanıyor
Aptal aktivite ile canlı, telaşlı insanları tanımlamak için böyle bir ifade.
En kötü düşmanınız sizi böyle bir kategoriye yerleştirmez. "

"En kötü düşmanım ifadeyi her halükarda etkili hale getirdi, Bayan Deane."

"Kariyerinizi mahvettiğini mi söylüyorsun?"

"Şey-ER-evet. Sanırım bu pozisyonu adil ile tanımlıyor
kesinlik."

"Çok büyük bir alçak mıydı?"

"O ve öyleydi."

Jenks sessiz acıyla konuştu. Kızın sözleri aniden uyandırmıştı
hatırlama seli. Şimdilik nasıl olduğunu fark etmedi
Kendinden bahsetmeye sıkışıp kaldı, ne de sessiz içeriği görmedi
Baş düşmanının bir
Adam. Bir sonraki konuşurken onun tarzında kesin bir tereddüt
Onu uyarmış olabilir, ama aç ruhu sadece sıcaklığı yakaladı
Kavşak toprakta yağmur gibi düşen sözlerine sempati duyuyordu.

"Yorgunsun," dedi. "Bir süre sigara içmeyecek misin ve
Benimle konuş?"

Borusunu ve tütününü üretti, ancak sağ elini garip bir şekilde kullandı.
Uyarı gözlerine göre yaralanan bir şekilde yırtılmış olduğu açıktı.
Parmak ona çok acı çekiyordu. Sabahın heyecan verici olayları
geçici olarak yarasını ve hızlı mahkemeyi unutmasına neden olmuştu
Damarlardan gelen kanın şimdi ona acı çekmesine neden oluyordu.

Bir sıkıntı çığlığı ile ayağa kalktı ve yıkamada ısrar etti
yara. Sonra şefkatle bir keten şeridi ile giydirdi
ani bir renk acele ile brendi içine batırılmış,
Yüzü, bu ilacı hafifçe önerebilse de
Zararla, kendi ciddi yaralanmasını düşünmedi. Sonunda atladı
borusu ve tütün kutusu üzerine.

"Tazmiye olma," diye güldü. "Babamın borusunu sık sık doldurdum
onun için. İlk olarak, kullanmamaya özen göstererek tütünü gevşek bir şekilde koyarsınız
Çok ince toz haline getirilmiş olanlar. Sonra geri kalanını oldukça paketliyorsun
sıkıca. Ama neredeyse unutuyordum. Borudan üflemedim
Temiz olup olmadığını görmek için. "

Eylemi kelimeye uygun, çok gereksiz nefes kullanarak
operasyon.

"Bu birinci sınıf bir boru," dedi. "Babam her zaman bunu söyledi
Düz bir gövde, dik açıda kase olan doğru şekildi.
Açıkça ona katılıyorsun. "

"Kesinlikle."

"Onunla tanıştığında babamı seveceksin. O en iyi adam
Canlı, eminim. "

"Siz ikiniz harika arkadaş mısın?"

"Harika arkadaşlar! Dünyada sahip olduğum tek arkadaş o."

"Ne! Bu oldukça doğru mu?"

"Ah, oldukça. Tabii ki, Bay Jenks, ne kadar borçlu olduğumu asla unutamam
Sen. Sen de çok hoşuma gitti, olmasına rağmen-bana çok acımasız
kez. Ama-ama görüyorsunuz, babam ve ben hep birlikteyiz. BEN
Ne kardeşim ne de kız kardeşim var, bir kuzen bile değil. Sevgili annem öldü
Ben oldukça küçük bir kızken korkunç ateşten. Babam
Benim için her şey. "

"Sevgili çocuk!" Görünüşe göre düşüncelerini yüksek sesle söyledi
doğrudan ona hitap etmek yerine. "Yani beni korkutuyorsun, ha?"

"Bana ders verdiğinizde düzenli bir ayı. Ama bu sadece ara sıra.
Geçmiş sıkıntılarınızı unuttuğunuzda, istediğiniz zaman çok hoş olabilirsiniz.
Ve dua et, neden bana çocuk diyorsun?

"Bunu yaptım mı?"

"Bir an önce değil. Kaç yaşındasın Bay Jenks? Yirmi-son yirmi yaşındayım
Aralık."

"Ve ben," dedi, "Ağustos ayında yirmi sekiz olacak."

"İyi zarif!" Nefes nefese kaldı. "Çok üzgünüm ama gerçekten seni düşündüm
en azından kırktı. "

"Bakıyorum, şüphesiz. Eşit derecede samimi olalım ve sen de itiraf edeyim,
Yaşınızı belirgin bir şekilde gösterin. "

Gergin bir şekilde gülümsedi. "Ne kadar çok sorun yaşamanız gerekir
sana ağzınızın köşelerindeki o küçük kırışıklıkları vermek için
Ve gözler, "dedi.

"Kırışıklıklar! Ne kadar korkunç!"

"Bilmiyorum. Sanırım sana uygunlar; ayrıca, aptalca
Çok yaşlı olduğunu hayal ettim. Sanırım güneşe maruz kalma yaratıyor
kırışıklıklar ve açık havada çok yaşamış olmalısın. "

"Erken yükseliş ve geç yatağa gitmek ten için kötü"
beyan edildi, ciddiyetle.

“Ordu subaylarının nasıl var olmayı başardığını merak ediyorum” dedi. "Onlar
Asla doğuda, hiçbir şekilde yeterince uyku almıyor gibi görünmüyor. Ben gördüm
gece yarısından sonra saatlerce dans ediyorlar ve onları domuz yaptıklarını duydu
veya ertesi sabah saat beşte okul avcıları. "

"Yani orduda olduğumu mu varsayıyorsun?"

"Bundan oldukça eminim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Senin tarzın, sesin, sessiz otorite havanız,
Yürüyüş, hepsi sana ihanet et. "

"O zaman," dedi ne yazık ki, "gerçeği reddetmeye çalışmayacağım. Bir
Dokuz yıl boyunca Hindistan Personel Kolordusu'na komisyon. Bir hobiydi
Benim, Bayan Deane, kendimi en iyi araçlarla tanıştırmak için
Adamlarımı kurban etmek ve her türlü sağlık altında tutmak
hayali koşullar ve her türlü iklimde, özellikle
sıradan mağazaların mevcut olmadığı durumlar. O nesneyle
Bu görüşte, alayımın olabileceği olası her ülkeyi okudum
nişanlı, yaygın gıda eşyalarının yerel isimlerini öğrendi ve
özellikle yaşamı sürdürmek için doğanın ne sağladığını tespit etti.
Çalışma beni ilgilendirdi. Bir kez, Soudan kampanyası sırasında
Gerçekten yararlı ve bana tanıtım sağladı. "

"Bana bundan bahset."

"Çöldeki bazı operasyonlar sırasında birliğimin
Devrelere monte edilmiş küçük bir isyancı partisi takip edin,
Muhtemelen bilir, su olmadan atlardan çok daha uzun olabilir. Biz
Neredeyse çarpıcı bir mesafede, atlarımız tamamen dışarı çıktığında,
Ama neyse ki su olduğunu gösteren endikasyonları fark ettim
ovanın bir kısmının altında genel seviyenin çok altında. Yarısı
Saat kürek çalışması haklı olduğumu kanıtladı. Araştırmayı aldık
tekrar, taş ocağı dünyaya koştu ve ben kaptanlığım var. "

"Kavga yok muydu?"

Cevap vermeden önce kayda değer bir zaman durakladı. Sonra açıkça yaptı
Bazı anlaşılmaz bir görev yapmak için aklına geldi. İzleyen kız yapabilir
Yüzündeki değişikliği, istekli ilgiden keskin bir geçişi görün
kızgın kızgınlık. "Evet," sonunda devam etti, "bir kavga vardı. Oldukça sertti
Olay, çünkü desteklemesi gereken bir İngiliz süvari birliği
Daha önce bahsedilen su isteği nedeniyle geri döndüm. Ancak
24. Lancers'ın görevlisinden sorumlu memuru kurtarmadı
ciddi şekilde kınandı. "

"24. Lancers!" ağladı iris. "Lord Ventnor'un Alayı!"

"Lord Ventnor söz konusu subaydı."

Yüzü suçladı. "O zaman onu tanıyor musun?" dedi.

"Evet."

"O senin düşmanın mı?"

"Evet."

"Ve bu yüzden o kadar tedirgin oldun ki son gün
_Sirdar_, zavallı Lady Tozer bana onunla nişanlanıp nişanlanmadığımı sorduğunda? "

"Evet."

"Seni nasıl etkileyebilir? O zaman adımı bile bilmedin mi?"

Zavallı iris! Sorusunu neden çerçevelediğini sormak için durmadı
Bu şekilde, ama denizci şimdi çok derinden dikkate alındı.
kayma. Kendisiyle nasıl savaştığını söyleyemedi, şiddetle
Kendini sevmenin iç engellerini yenmek, sert bir şekilde kararlı, bir kez
Ve herkes için, kendini bu kadar ışıkta ortaya çıkarmak için bu güzel ve
büyüleyici kadın gelecekte onu sadece olarak görmeyi öğrenecek
Şirketi, rahatlama gelene kadar tolere etmesi gereken bir dışlanmış.

"Beni etkiledi çünkü isminin aniden bahsedilmesi kendimi hatırladı
utanç. Orduyu altı ay önce terk ettim, Bayan Deane, çok altında
acı verici koşullar. Genel bir mahkeme savaşımı beni suçlu buldu
Bir subay ve bir beyefendiden vazgeçmek. Bana bile verilmedi
istifa etme şansı. Kasiyer oldum. "

Serin truculence ile konuşuyormuş gibi yaptı. Onu zorlamayı düşündü
küçülen hor görmeye. Yine de yüzü biraz ağladı ve o
Boruyu dişleri arasında sürekli tuttu ve incelenerek sigara içti
İlgisiz, dudakları biraz seğirdi.

Ve ona bakmaya cesaret etti, çünkü kızın merak eden gözleri sabitlendi
ve allık geldiği çabuk kaybolmuştu.

"Bundan bir şey hatırlıyorum," dedi yavaşça, asla bir kez önlenmedi
bakışları. "İlk geldiğimde bununla ilgili bazı dedikodular vardı
Hong Kong. Sen Kaptan Robert Anstruther misin? "

"Ben."

"Ve sen bir kavganın sonucu olarak Lord Ventnor'u kamuoyuna attınız
bir kadın hakkında? "

"Hatırlamanız oldukça doğru."

"Kim suçlayacaktı?"

"Bayan olduğumu söyledi."

"Doğru muydu?"

Bengal Süvari'nin geç kaptanı Robert Anstruther ayağa kalktı. O
cezasını ayakta tutmayı tercih etti.

"Mahkeme onunla anlaştı, Bayan Deane ve ben bir önyargılıyım
tanık, "diye yanıtladı.

"Lady kimdi?"

"Albayımın karısı Bayan Costobell."

"Ah!"

Uzun zamandan sonra o anın acısını hatırladı ve bile kırıldı
Anma olarak. Ama sabit bir politikaya karar vermişti ve
Sonuçlardan kaçacak bir adam değil. Bayan Deane öğretilmelidir
Onu hor gör, başka, Tanrı ikisine de yardım et, onu sevmeyi öğrenebilir
Şimdi onu sevdi. Yani, erkekler her zaman gaf olarak hedefine doğru gaf
Bir kadının kalbi endişe duyduğu yerde, körü körüne izin verdi
Sözlerinden seçtiği gibi yanlış kesintiler yapmak.

Iris, bir miktar öz kontrol ölçüsünü geri kazanan ilk kişi oldu.

"Çok samimi olduğun için mutluyum, Kaptan Anstruther," diye başladı.
Ama aniden kırıldı ...

"Jenks, eğer lütfen, Bayan Deane. Robert Jenks."

Gözlerinde meraklı bir ışık vardı, ama görmedi ve onu
Ses, devam ederken muhteşem bir şekilde bastırıldı ...

"Kesinlikle, Bay Jenks. Bırakmadan önce eşit derecede açık olalım
ders. Bayan Costobell ile tanıştım. Ondan hoşlanmıyorum. Onu görüyorum
aldatıcı kadın. Mahkemeniz varlığını farklı bulmuş olabilir
Kararı üyeleri onun cinsiyetine sahipti. Lord Ventnor'a gelince, o
Benim için hiçbir şey yok. Babamdan ödemesine izin verilmesini istediği doğrudur.
Bana adresler, ama sevgili yaşlı babam konuyu tamamen benim
Karar ve ben kesinlikle Lord Ventnor'a hiçbir cesaret vermedim. BEN
Şimdi inan, Bayan Costobell yalan söyledi ve Lord Ventnor ne zaman yalan söyledi
Size herhangi bir şerefsiz eylemi atfettiler ve sana sevindim
Onu kulüpte döv. Bunu hak ettiğinden eminim. "

Bu garip adam cevap olarak tek bir kelime değil. O başladı
Şiddetle, baltayı ayağa kaldırdı ve doğrudan arasına girdi
Ağaçlar, yüzünü iris'ten döndürerek görmemesi için
gözlerindeki gözyaşları.

Kız gelince, pişirme eşyalarını çok fazla temizlemeye başladı
Enerji ve kısa süre sonra bir şarkıya başladı. Onun zorlandığını düşünerek
Bozulmuş bir memurun şirketine sürekli katlanmak için
Hizmetten quintury ile kovuldu, saçma bir şekilde memnun kaldı.
Gerçekten de, gençliğin mutlu sonuçsuzluğuyla, hızla hepsini attı
rüzgarlara özen ve düşüncelerini bir sürpriz planlamaya adadı
ertesi gün biraz çay hazırlayarak, gizlice
Göğsünü aç.




Bölüm VII

Sürprizler


Gece önce üçüncü günlerini kapatmadan Jenks başardı
Seçilmiş sağlam ağaçlar çerçevesi ile geniş bir çadır evi inşa edin
konumları nedeniyle. Bunlara çivilenmiş veya bağladı
düşmüş fidanlar; ve plajdan sürüklenen brandalar
Çatı ve duvarlar. Iris'in ve kendisinin birleşik gücünü gerektirdi
yapıyı dolduran ağır tabakayı yerleştirirken
aktif bina operasyonlarından vazgeçmeye zorlandı
Moda kaba bir merdiven. Böyle bir aykırı olmadan alamadı
En üst düzey destekler yeterli bir yükseklikte ayarlanmıştır.

Her ne kadar yapı en az iki gün daha sıkı çalışma gerektirse de
Habitasyona uygun olmadan önce Iris onu almak istedi
hemen orada. Bu denizci duymazdı.

"Mağarada," dedi, "
Sarılan veya yağmur yağan rüzgarlar. Ancak villamız acı verici
şu anda sızdıran ve draughty. Uyurken, tüm vücut rahat,
Ve o zaman en çok soğuk veya ateş saldırılarına açıksınız,
Durum, Bayan Deane, sizi isteksizce dozlamak zorunda kalacağım
O ağacın karışımı. "

Komşu bir Cinchona'ya işaret etti ve Iris doğal olarak neden olduğunu sordu.
o markayı seçti.

"Çünkü kinin, güzel küçük tabloidlerde oluşmadı, ama _au
naturel_. Güçlü bir infüzyon hazırlarsak kötü bir plan olmayacak,
ve her sabah mükemmel prensipte küçük bir miktar alın
Önleme tedaviden daha iyidir. "

Kız güldü.

"İyi zarif!" dedi; "Bu bana hatırlatıyor--"

Ama kelimeler ani korku içinde dudaklarında öldü. Onlar
Mağaranın önündeki seviye platosunda dururken,
ağaçlar ve her tarafta belirgin bir şekilde görebiliyorlardı, çünkü güneş
Bulutsuz bir gökyüzünde batmak ve hava, netlik olarak netti
Şimdi sıcak saatlerin muazzam pusundan ücretsiz.

Sandy Ground'un pürüzsüz genişliğinin karşısında acı çeken çığlıklar geldi
Şaşkın bir kuş-büyük bir kuş, görünür-
Onları inanılmaz bir hızla ve art arda yüksek sesle
tam sesli alarm notları.

Yine de garip olan şey, bir kuşun görülmemesiydi. O saatte
Adanın sıradan tüylü sakinleri sessizce yuvalanıyordu
Şubeler arasında son seçim yapmak için hazırlıklı
Gece dinlenme yeri. Aslında hiçbiri karışmaz
rahatsız.

Iris denizciye yaklaştı. İstemsizce kolunu yakaladı. O
olabilecek herhangi bir tehlikeyi önlemek için önünde yarım tempoyu
Bu yeni ve esrarengiz fenomen tarafından müjdelenmek. Birlikte gerildiler
Gözleri yaklaşan ses yönünde, ama görünüşe göre
Görüşleri büyülenmişti; Hiçbir şey görünür olduğu gibi.

"Ah, nedir?" şimdi bir durumda Jenks'e yapışan iris ağladı
Harika bir endişe. Kuzaklama gürültüsü yaklaştı, onları bir avluya geçti ve
Denizci patladığında zaten resife doğru biraz uzakta
doyurucu bir kahkaha, hiçbiri daha az gerçek, verdiği rahatlama nedeniyle
Şaşkın duyuları.

Güvence verdi, ama yine de korku ile beyaz, Iris şöyle ağladı: "Konuşun, lütfen,,
Bay Jenks. Neydi? "

"Bir böcek!" Nefes almayı başardı.

"Böcek mi?"

"Evet, küçük, önemsiz görünümlü bir adam da-o kadar küçük yaptım
Neredeyse menzil dışına kadar onu görmüyorum. En yüksek sese sahip
Yaratılıştaki büyüklüğü için. Aynı bağırabilen bir adam
Ölçek yirmi mil boyunca kendini kolayca duyurabilir. "

"O zaman böyle böcekleri sevmiyorum; hep onlardan nefret ettim, ama bu son
Çeşitlilik olumlu bir şekilde tespit edilebilir. Böyle kötü şeyler tutulmalı
Zooloji bahçeleri ve gevşemedi. Üstelik çayım olacak
ıspanak içine haşlanmış. "

Yine de, çay, eksi şeker veya süt olsa da, yeterince minnettardı
ve özellikle iris ile eğlendiren denizci için kabul edilebilir
O muhteşem içeceğin birçok erdeminden yararlanma. Merakla
Yeterse, perinin daha önceki tarihine göre kaldırılması
Bu iki daha iyi arkadaş. Daha eksiksiz tanıdıklarla
sıradan olan belirli pasajlara çok daha az eğilim
koşullar, düpedüzden başka bir şey olarak yorumlanabilir
flört.

İkisinin de şarkı söyleyebileceği hoş bir keşif yaptılar. Oradaydı
Vogue'da bir veya diğerinin yeterince bilmediği bir opera
Baş müzik numaralarını hatırlayabilmek iyi. Iris'in tatlısı vardı
ve sempatik mezzo-soprano sesi, mükemmel bir bariton ve,
Kızın gizli şaşkınlığına, bir ya da iki tanınmış
Anglo-Hint kışlası oda çok mizah ile.

Öyleyse bu _mise-en-scene_ idi.

Denizcinin sıkıca sahip olduğu kırık salon sandalyesinde oturan iris
konaklama için kuma takılan,
Küçük giysilerden seçilen yakın oturan kostüm
akıllıca jenkler tarafından korundu. Bir çift beceriksiz erkek bot giydi
Onun için çok büyük birkaç boyut. Saçları bir gips düğümüne bağlandı
Başının arkasında ve neşeli bir kütük ateşinin ışığı dans etti
mavi gözleri.

Jenks, tıraşsız ve düzensiz, çömelmiş terzi yanına akıllıca. Kapanmak
El, iki tarafta, Rock'ın tüylü duvarları ciddi ihtişamla yükseldi.
Şimdi gecenin samurunda yer alan komşu ağaçlar
Deniz ve gökyüzünün derin puslu mavisine karşı loş verilir veya tamamen
kayalıkların gölgesinde birleştirildi.

Saatin barışçıl etkileri içinde kendilerini kaybettiler.
Gemi enkazı, insan arazisinden uzak, bilinen veya sadece tehlikelerle çevrili
Tahmin edilen, küçük bir adada iki yalnız varlık, gelişigüzel atıldı
Çin Denizi'nin derinliklerinden, bu genç çift, geçtikten sonra
Melodram yazarları tarafından bile bilinmeyen tehlikelerle zarar görmeden,
Seslerini iyi ruhların coşkuyla kaldırdı ve
bol miktarda canlılık.

Kız özellikle "Buffalo Batarya" tarafından çekildi,
Peşaver'den Tuticorin'e kadar tüm Anglo-Hindistan tarafından bilinen lirik. Hava
"Tavuk Sözleşmesi" nden tanıdık biri ve açılış ayeti
Bu bilge:

  Cesur ve dövüş sırtı ile Sepoy'u duymayı seviyorum,
  Ve dörtnala koşan süvarilerin thud'u kafamdan yeniden ibadet ediyor.
  Ama şimdiye kadar yapılmış ölümcül seslerden çok daha tatlı
  Buffalo bataryasının geçit törenine giden serseri.
    _Chorus_: "Hainya! Hainya! Hainya! Hainya!"
      Kuyruklarını bükün ve gidin.
    "Hathi! Hathi! Hathi!" ELE -_PHANT_ ve Buffa_Lo_,
    "Chow-Chow, Chow-Chow, Chow-Chow, Chow-Chow,"
      "Teri Ma!" "Chel-Lo!"
    Oh, bütün gün bağırıyorlar ve manda sürüyorlar.

İris, anlamını anlayana kadar tatmin olmaz
Hindustani ifadeleri, "Hainya" nın burun telaffuzunda ustalaştı
ve yapay aksanı _phant_ ve _lo_ üzerine yerleştirin
koro ikinci çizgisi. Jenks, geldiğinde son ayeti sonuçlandırıyordu,
Hava, şarkı söyleme böceğinin garip çığlıkları, geri dönen, perchance,
Palm-Tree Rock'ta başarılı bir baskılmadan. Bu ikinci geliş
Böcek konsere son verdi. Bir saatin çeyreği içinde
uyuya kalmak.

Bundan sonra, on gün boyunca, çalışmaya başladılar.
Daybreak ve sadece ışık başarısız olduğunda duruyor, uzun sürüyor
Saatler güneş ışığı istediği manifold görevleri için çok kısa
Onları, ancak gece dinlendiğinden minnettar. Denizci bir
katı bir şekilde yapıştığı program. İlk olarak tamamladı
iki bölmesi olan ev, iris içinde bir iç oda
uyudu ve yemekleri için bir barınak görevi gören bir dış ve
Adam için bir yatak odası sağladı.

Sonra Summit Rock'ta devasa bir gökyüzü imzası inşa etti, küçük
Uçurumun üstünde kayalar kümesi. Başlıca zorluğu
İhtiyaç duyduğu uzun kutupları yerine getirin ve bu amaçla
Kasnağı güvence altına almak için tekrar Palm-Tree Rock'ı ziyaret edin. İle
Kesme bacakları tasarlamada çok yaratıcılık için, sonunda başarılı oldu
Direkleri tahsis edilmiş kaplarına kaldırırken,
sıkıca güvende. Sonunda havaya sallanabildi, yüksek
en çok, sırayla düştüğü komşu ağaçların üstleri
Her taraftaki görünümü temizlemek için, geminin adı _sirdar_,
Bölümlere çivilenmiş ve birlikte birleştirilmiş altı metrelik harflerle şekillendirilmiş
ve o kötü niyetli geminin kerestelerinden yapılmıştır.

Bu arada Iris'e bir ağın nasıl örüleceğini öğretti.
çözülmemiş kordon. Bununla birlikte, mermilerle ağırlıklandırılmış,
Dökme ve lagünde çok küçük balık yakaladı. İlk başta
Hangi çeşitlerin yenilebilir olduğuna karar veremedi, mutlua kadar
Küre uygun meydana geldi.

"Deniz kuşları bize söyleyebilir," dedi. "Bizimizi yayalım
Kumlar ve onları bırak. Tarafından ele geçirilen örnekleri gözlemleyerek
Kuşlar ve reddettikleri, çok yanlış gitmemeliyiz. "

Akıl yürütmesi yanılmaz olmasa da, kesinlikle bir
Bu durumda güvenilir kılavuz. Tarafından seçilen balıklar arasında
En çok benzeyen iki türe çarptılar tüylü uzmanlar
Whiting ve Haddock ve bunların çok lezzetli olduğu ortaya çıktı ve
sağlıklı.

Jenks çok fazla botanik biliyordu ve kuşlar hakkında yeterli
etobur türleri ile insan gıdalarına uygun olanlar arasında ayrım yapın,
en şanslı jambon tedarikindeki tuz,
Yemekler neredeyse Epicurean. Düşün, şehirlerde sakinler, içerik
Wilds'e girdiğinizde bayat çörekler ve kösele sandviçlerle
Demiryolu Serinletici Odası, Bu iki kazazedeki, queer tarafından Marooned
Bir ıssız adada şans, her gün bir ziyafete oturabilir
Sebze çorbası, balık, kızartma kuşu, jambon haşlanmış veya kızarmış ve bir sago
Puding, tüm serin yay suyu ile yıkandı veya
En iyi şampanya taslağı olan ARISE'e ihtiyacım var!

Resif Jenks'teki paslı tüfeklerden süngüleri getirdi ve
tüm vidaları, cıvataları ve diğer küçük olasılıkları ve uçları sabitledi.
servis edilebilir olabilir. Varillerden kullanışlı bir ızgara yaptı
Iris'in pişirme operasyonlarını kolaylaştırın ve her sabah dikkatli bir arama
Herhangi bir yanmış enkazın külleri arasında en çok bir mağaza biriktirdi
Yararlı tırnaklar.

Güvenli ancak erişilebilir bir banyo yeri için acil ihtiyacı onu yönlendirdi ve
Bir öğleden sonra tam bir ankete adamak için kız
sahil çizgisi. Bu zamana kadar tüm şefe isimler verdiler
Yerliler. Northerly burun doğal olarak kuzeye doğru vaftiz edildi
Cape; Batı, Europa Point; Resifin aralarındaki kısmı
Habitasyon ve palmiye tree rock Filey Brig oldu; Diğer bölüm
Kuzey-Batı Resif. Adanın üzerindeki düz kumlu geçiş,
Mağara, ev ve iyi, Prospect Park olarak adlandırıldı; Ve geniş
Kırık resiflerin koruyucusu ile güneydoğudaki kumun gerilmesi
Bir keresinde Jenks muazzam bir
Yeşil kaplumbağaların sayısı adaya bahar ziyaretlerini ödüyorlardı.
Yumurtalarını kuma gömün.

İkisi, sahneyi geçerek denetim turuna başladı.
Typhoon'un debriyajından kaçmak için ilk umutsuz mücadele. İris
Denizci ona arkadaki kayayı gösterene kadar memnun olmazdı
Su ararken onu barınağa yerleştirdi. Bir an için
Talihsiz arkadaşlarının gemide hatırlanması getirildi
Boğazına bir yumru ve gözlerini kıstı.

"Onları her gece dualarımda hatırlıyorum," diye güvendi ona. "BT
Biz hayatta iken kaybolmaları gereken kadar üzücü bir şekilde üzücü görünüyor
Ve mutlu. "

Adam, onların közlerini işaret ederek dikkatini dağıttı.
ilk ateş. Çalkantılı duyguları geri çekmenin tek yolu buydu
Bu aniden kalbini bastırdı. Mutlu! Evet, daha önce hiç bilmiyordu
Böyle bir mutluluk. Ne kadar sürer? Uçurumun üzerinde yüksek
burada bulunacak olan denizdeki endişeli arayanlara sinyal
_Sirdar_'dan kurtulanlar. Ve sonra, kurtarma geldiğinde, Bayan
Deane bir kez daha zengin bir baronetin kızı oldu ve o bir
rezil ve isimsiz bir dışlanmış--! Dişlerini koydu ve vahşice
çok providen bir şekilde sürahi bitkisinin tam bir fincanına çarptı
Öldürme susuzluğunu rahatlattı.

"Ah, bunu neden yaptın?" Iris somurdu. "Zavallı şey! Bu bir doğruydu
ihtiyacı olan arkadaş. Keşke en iyisini yapmak için bir şeyler yapabilseydim
ve adadaki türünün en yaprağı bitki. "

"Çok iyi!" cevap verdi; "Dileğinizi memnun edebilirsiniz. Bir kalay taze
Kuyudan gelen su, günlük olarak köklerine uygulanan, hızlı bir şekilde ulaşacaktır
o amaç. "

Tonu ve tarzının morosenliği onu şaşırttı. Bir kez hızlı
Sezgi, tahrişinin kaynağını ilahi hale getiremedi.

"Tavsiyeni büyük bir şekilde veriyorsun," dedi, "ama benimseyeceğim
yine de."

Zararsız bir olay, nazik ve oldukça kadınsı bir karar, ancak
ikisi için kader.

Jenks'in unceped-tabancası-günlerin geçişi için ondan
tüm sertliğiyle ve dilinden tüm varsayılan
Acı-Fiziksel eforuna kadar geçen bir bulut yarattı
Kuzey Cape'i döndürmek için kayaların üzerinde karıştırmak normallerini restore etti
ilişkiler.

Bu noktaya kadar güneydoğu için yarışan güçlü bir akım ve yırttı
Denizcinin, denizcinin
Neredeyse ağaçlardan daha kolay yolu seçmeye meyilli. Henüz o
devam etti ve fırsatların bu şekilde
kızın kolunu kavramaktan, ona sabit bir el koyarak
omuz, seçimini belirlemede baskın faktörlerdi.

Sonunda güney tarafına ulaştılar ve burada bir kerede buldular
Kendileri nefis bir şekilde tenha ve küçük bir koyda, kumlu, ağaç kaplı,
Üç tarafta kayalıklar ve kayalar ile korunuyor.

"Ah," diye bağırdı Iris, heyecanla, "ne güzel bir yer! Mükemmel bir kaçakçılar '
Koy. "

"Bakacak kadar büyüleyici", cevap veren yorumdu, ancak açık
deniz. Dışarıdaki suyun pürüzsüz kaburgasına bakarsanız,
Resif üzerinden bir pasaj algılayın. Köpekbalıkları için harika bir yer, Bayan
Deane, ama yıkananlar için yer yok. "

"İyi zarif! Köpekbalıklarını unutmuştum. Sanırım yaşamaları gerekiyor,
Oldukları gibi korkunç, ama üzerimde yemek yemelerini istemiyorum. "

Adadaki hayata bu kadar hoş olmayan eklerin sözü
Daha uzun onu dehşete düşürdü. Böylece Hindistan'a İngilizce yeni gelenler ilk kez geçiyor mu?
Ülkede üç aylık konut, yılanların anlık teröründe,
ve geri kalan otuz yıl onları tamamen unutuyor.

Geçtiler. Mercanla süslenmiş South Plajı'nı geçerken,
Güneşin doğrudan ışınlarında beyaz yumuşak kum pişirme yamaları,
Jenks, komşuda sürülen kaplumbağanın izlerini algıladı
deniz.

"Lezzetli yumurta ve kaplumbağa çorbası!" Iris ona nedenini sorduğunu duyurdu.
Kum üzerinde belirli işaretleri çok dikkatli bir şekilde inceliyordu,
Gece ziyaretleri sırasında büyük deniz-tortoise
üreme alanı.

"Onlar yeşil kaplumbağa ise," diye devam etti, "biz lüks kucağındayız.
Alderman'ı kuruyorlar ve şaire ilham veriyorlar. Bir gemi bize geldiğinde
Yardım Kaptanı gemiyi onlarla yüklemeye ikna edeceğim
Ve servetimi yap. "

"Sanırım, koşullar altında, zengin bir adam değilsiniz, Bay
Jenks, "dedi Iris, çekingen bir şekilde.

"Beni varisini yapan ve izin veren zengin bir bekar amcam var
Bana yılda dört yüz; Bu yüzden personel kolordu arasında bir tür croesusdum
memurlar. Şut geldiğinde beni kablo ile reddetti. Satarak
Midilliler ve diğer eşyalarım mahallelerimden çıkabildim
parasız ama borçsuz. "

"Ve hepsi aldatıcı bir kadınla!"

"Evet."

Iris, sou'wester'ın ağzından altından ona göz attı. O görünüyordu
saçma bir şekilde memnun olun, bu kadar farklıydı ki
Saldırı sırasında benimsediği tutum için mutlaka acı verici bir konu
Sürahi bitkisinde.

Şaşkındı, ama bir adım daha attı.

"Senin için çok kötü miydi, Bay Jenks?"

Durdu ve güldü-öneride kükredi.

"Benim için kötü!" Tekrar etti. "Onunla hiçbir ilgim yoktu. O öyleydi
Kocasını alçaltıyor, ben değil. Aptal olduğum için, aldıramam
kendi işi. "

Bayan Costobell, ona acı çeken adamla flört etmiyordu.
hesap. Iris'in olacağı üzücü ama gerçek bir ifade
O anda Bayan Costobell'e isteyerek sarıldı. Yayında yürüdü
Altın sessizliğin önümüzdeki yarım saatinde ve Jenks hatırlatmadı
Onun korkunç ölüm vadisini geçtikleri.

Europa Point'i yuvarlayarak, denizcinin gözleri hemen üzerinde sabitlendi
Çevre, ama Iris rüya gibi baktı. Bu yüzden öyleydi
şaşkınlıkla ağlayan ilk

"Bir tekne! Bak, orada! Kayaların üzerinde!"

Hata yoktu. Bir geminin teknesi yüksek ve kuru
Cape'in kuzey tarafı. Ona doğru uğraşırken bile jenks
oraya nasıl geldiğini anladı.

_Sirdar_ ayrıldığında, sonraki bölüm geri düştü
resifin ötesindeki derinliklere ve bu tekne gevşemiş olmalı
Davitlerinden ve Batı'nın Gücü tarafından karaya sürüldü
akım.

Sağlam mıydı? Kaçabilirler mi? Bu geminin adada mahsur kalır mıydı
onların yararına? Denize elverişli olsaydı, nereye yönelmeliydiler-
Mavi ana hatları ufukta görülebilen adalar?

Bunlar ve diğer yüzlerce soru sırasında beyninden
Kayaların üzerindeki yarış, ama tüm bu vahşi spekülasyonlar derhal
zanaata ulaştıklarında yerleşti, omurga ve tüm
Alt keresteler Matchwood'a parçalandı.

Ama gemide mağazalar vardı. Jenks, Kaptan Ross'un
Öngörü yakında tüm geminin teknelerinin sağlanmasını sağlamıştı
Pervane olduktan sonra gemiyi sabitlemek için ilk vahşi acele sonra
kayıp. Direkler, yelkenler, kürekler, koltuklar-hepsi iki su rasudan tasarruf edin-gitti;
Ama jenks, istekli ellerle, dolapları açtı ve burada buldu
İyi bir kalaylı et ve bisküvi kaynağı. Zar zor iyileşmişlerdi
Denizci arkasında bunu fark ettiğinde bu bulgunun heyecanından
Zanaatın sıkıca yerleştirildiği kayalar küçük bir doğal yatıyordu
Tuzlu su dolu, yinelenen ve sprey tarafından tazelenmiş havza
Her gale ve tüm deniz erişiminden tamamen kapandı.

Dört metreden daha derin, güzel halı kaplı kum,
ve her taraftaki kayalar tarafından tenha. En küçük yengeç veya balık değil
görülebilir. İdeal bir banyo sağladı.

Iris çok memnun oldu. Yerleşimlerine işaret etti.

"Bay Jenks," dedi, "Çay Time'da seninle olacağım. "

Taşıyabileceği ve dışarı çıkabileceği tüm tenekeleri topladı,
En ufak bir sebepten dolayı onun tabancasını ateşlemesi için
yardım ve çok uzun süre ertelediyse ayrılık uyarısı vermek
Gelip ona bağırırdı.

"Acaba," dedi kız kendi kendine geri çekilen figürünü izliyor,
"Ne korkuyor. Elbette bu zamana kadar tükettik
Adanın hoş olmayan sürprizleri. Her neyse, şimdi bir sıçrama için! "

Korkmaya başlamadan önce suda neredeyse hiç değildi.
Jenks. Diyelim ki, düşüncesizce ona bir şey oldu
burada kendini zevk alıyorum. O kadar güçlü bir şekilde düşündü ki
Aceleyle tekrar giyindi ve onu bulmak için kaçtı.

Bir dizi süngü uzun bir
kereste parçası.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu.

"Neden bu kadar erken döndün? Seni alarm verdi mi?"

"Yaramazlık yapabileceğini düşündüm," diye itiraf etti.

"Hayır. Öte yandan, istenmeyen herhangi bir sorun yaratmaya çalışıyorum
Ziyaretçiler, "diye yanıtladı." Bu bir _Cheval de frise_
Zorunlu olmamız durumunda mağaramızın önünde kurulmaya niyetli
Vahşi bir saldırıya karşı kendimizi savun. Bu yasakla
pozisyonu acele edemezler. "

İç çekti. Sonuçta Rainbow Island vahşi bir yerdi. Diken yoktu
Ve Briers Eden'in kapılarına çok yaklaşıyor?

Adadaki evlerinin on dokuzuncu gününde denizci
Iris, değişmez alışkanlığı gibi zirve rock'a tırmandı
hazırlanan kahvaltı. Bu erken saatte ufuk açıkça kesildi
Bir safirin jantı. Denizin tüm yayısını onunla inceledi
Gözlük, ama bir yelken değil, görünürdü. Hesaplamalarına göre,
_Sirdar_'ın kaderine ilişkin artan endişe uzun süreli
Bu, Hong Kong veya Singapur'un gönderilmesinde bir
Özel arama gemisi, Çin Denizi'ndeki İngiliz savaş gemileri
Buharlı makinenin izleri için yakından dikkat etmesi konusunda uyarılmalıdır.
rotalarındaki tüm adaları ziyaret edin ve balıkçıları kime sorgulamak için
karşılaştı. Bu yüzden yardım her gün gelebilir, yoksa uzun süre ertelenebilir.
Geleceği delemedi ve ruhunu içmek işe yaramazdı
Gelecek hafta ne olabileceğine dair sorgular. Büyük kesinliği
Saat iris idi-içeri giren mavi gözlü, gülümseyen ilahi
Onun hayatı-orada ağaçların ötesinde bekleyen, bekliyor
Onu tatlı bir selamlama ile hoş geldiniz; Ve bir şiddetle biliyordu
sevinç yutuyor, yanağının solgun olmayacağı ya da dudağı titremeyecek
En azından başka bir güneşin beklenenden önce batması gerektiğini açıkladı
Yardım onlara ulaştı.

Durumlarındaki gözlükleri değiştirdi ve odun içine daldı,
Düşünce, rüzgarın istikrarlı bir şekilde üflendikten sonra
Yaklaşık bir hafta boyunca güney, kuzey doğuya doğru dönmüştü.
gece. Değişim bir fırtına mı oldu? Peki şimdi hazırlandılar
tüm bu olasılıklar için ve onların
diğer hazinelerin yanı sıra, yağmurlu günler için bir kutu kitaplara sahipti. Ve bir
Şirket için iris ile yağmurlu gün! Şimdiye kadar patlayan hangi gale sunabilir
zorunlu tembellik için böyle bir tazminat?

Sabah olaysız işlerde hızlandı. Iris onu sevenini ihmal etmedi
sürahi-bitki. Öğle yemeğinden sonra şimdi bir bulaşık taşımak onun gelenekiydi
görünüşe göre kurak köklerine su ve onu yerine getirmek için yükseldi
kendi kendini empoze eden görev.

"Sana yardım edeyim," dedi Jenks. "Bu öğleden sonra pek meşgul değilim."

"Hayır, teşekkür ederim. O çalılara dokunmanıza izin vermeyeceğim. Sevgili
Şey beni gördüğüne çok memnun görünüyor. Suyu açgözlü bir şekilde içiyor
susuz bir hayvan. "

"Bir lahana bile kalbi var, Bayan Deane."

Neşeyle güldü. "Bana bir iltifat sunduğuna inanıyorum"
dedi. "Gerçekten gözlerinde iyilik bulmalıydım. "

Bu sınıfın verdiği açılışa direnmek için kendini eğitmişti
İzin, bu yüzden ölçeğinde bazı düzeltmeler yapmak için döndü.
Güneş-Dial inşa ettiği, orada günlük gözlemlerle yardım etti
Mağaranın eski sakinleri tarafından bırakılan sekstan.

Iris, uzak bir çığlık duyduğunda belki beş dakika gitmişti,
İki kez tekrarlandı ve sonra hafifçe kulaklarına kendi adını geldi,
"Jenks" değil, kızın sesiyle "Robert" değil. Korkunç bir şey vardı
olmuş. Yüce bir sıkıntı çığlığıydı. Ölümlü acı veya
Sadece ezici terör bu ismi dudaklarından sallayabilirdi.
Tam olarak bu anlarda bu adam kararla hareket etti,
kararsız yargı, büyük riskin anlık kabulü
Onu doğan bir asker olarak gösteren harika sonuçlar elde edin.

Evin içine koştu ve tüfek rafından kaptı.
Her biri dolu olan elma-pie siparişinde orayı tekrarlayan altı Lee-Metfords
Dergi ekli ve halihazırda pozisyonda bir kartuş.

Sonra koştu, uzun hızlı adımlarla, ağaçların arasından değil, burada
hiçbir şey göremedi, ama plaja doğru, bu yüzden kırk metrede,
Iris'in muhtemelen göründüğü yer.

Bir kerede onu gördü, iki vahşi görünümlü iki kavrayışla mücadele ederek
Dyaks, biri, giysileriyle, sonuçta bir kişi, diğeri
Yarı çıplak vahşi, iğrenç ve itici görünüşte. Çevresinde
Silahlar ve paranglarla donanmış yedi adam heyecanla dans ediyordu.

Iris'in esirleri kollarını bağlamaya çalışıyordu, ama o güçlüydü
ve aktif İngiliz kadın, kaslar sürekli emekle iyi örgü
son yoğun günler ve yıllarca ata binen bir çerçeve ve
Tenis oynama. Çift açıkça ona sert bir avuç buldu ve
İnferior Dyak, ya çığlıklarını durdurmak için-çünkü çığlık atıyordu
"Robert, bana gel!" tüm gücüyle-ya da onu bastırmak için
boyun eğme, kabaca büyük elini ağzına yerleştirdi.

Denizcinin anında fark ettiği şeyler. Bazı erkekler, kızarıklıktan cesur,
Onu kurtarmak için hayatını vermeye hazır, çılgınca yarışırdı
Aradan geçen zemin, kıt bir furlong ve kahramanca bir savaşa teşebbüs etti
dokuza karşı.

O kadar jenkler değil.

Geçit töreninin metodik kesinliği ile yerleşti
Bir diz ve tüfeği düzleştirdi. Bu aralıkta Lee-Metford mermisi
Seyahatler pratikte boş geçiyor. Genellikle "durdurmak" için eksiktir
güç, ama bu küçük dezavantajı, hepsini çentikleyerek sağlamıştı
tarafından tasarlanan etkili bir şekilde altı tüfekteki kartuşlar
Tirah kampanyası sırasında Thomas Atkins adında bir uzman.

Dyaks'ın hiçbiri onu görmedi. Hepsi sansasyonel ödülün niyetindeydi
Güvende olmuşlardı, genç ve güzel beyaz bir kadın çok memnun
Bu fetiş adanın kıyıları hakkında dolaşıyor. Yavaş hızla
Roma filozofu tarafından tavsiye edilen, arka plan ve öngörü
Lee-Metford, kaba kabadayı göğsüyle uyumlu hale geldi
kızın yüzünü kavramak.

Sonra onu kalbin üstünde bir şey ısırdı ve aynı zamanda yarısını yırttı
sırtını parçalara ayırdı. Bir queer hıçağı ile düştü ve diğerleri
Bu beklenmedik tehlike ile yüzleşmek için döndü.

Iris, sadece o nefret dolu kavrayıştan kurtulduğunu bilerek,
kendisi şefin tutuşundan uzak ve tüm gücüyle birlikte koştu
Plaj, Jenks ve Güvenlik.

Yine ve yine, tüfek kısa, keskin hırıltısını ve iki
Kuma daha fazla dyak çöktü. Altı kişi kaldı, liderleri
hala bilinçsizce uçuş figürü tarafından ölümden korunuyor
kız.

Dördüncü bir Dyak düştü.

Hayatta kalanlar, acımasız vahşiler ama korkaklar değil, silahlarını kaldırırlar. .
Denizci, beyaz yüzlü, korkunç, derin setinde hoş olmayan bir parıltı ile
Gözler ve daha düşük bir çene çıkıntısı, hazırlıklarını fark etti.

"Sola!" diye bağırdı. "Ağaçlara doğru koş!"

Iris onu duydu ve itaat etmeye çalıştı. Ama gücü onu başarısızlığa uğratıyordu
Ve körü körüne sendeledi. Birkaç umutsuzluk çabasından sonra sarıldı
Dizlerine zayıf ve kırık mercanda yüzü aşağı doğru yuvarlandı
Bu onu boğucu ayak izlerini terk etmişti.

Jenks onu izliyordu, geri kalan dyaks'ı izliyordu,
Splutting voleybolu geldi, taş ocağını öldürücü kolaylıkla seçerek
bir sıçan çukurunda bir terrier. Şiddetli aceleyle arı gibi bir şey
Kulağından geçti ve sağ ayağının yakınındaki bir kaya vurdu
Görünmeyen bir ajans tarafından muazzam bir darbe. Bunu sevdi. Bu bir
Savaş, bir savaş değil.

Beşinci dyak, ölümün bozulmasına karıştı ve sonra
Lider, tehdit eden diz çökmüş nişancıyı kasıtlı olarak hedef aldı
Onu ve grubunu varoluştan çıkar. Ama onun müzakeresi
becerikli, çok derindi. Denizci önce ateş etti ve
Profesyonelce şaşkınlık, şatafatlı bir kişiyi fırlattı
Birçok metre için şiddetli bir şekilde geriye doğru, nihayet baş diken
toprak. Tam kariyerde bir boğa tarafından suçlanmış olsaydı
daha tamamen rahatsız oldu. Olay sansasyoneldi ama
açıklanamaz.

Grubun başka bir üyesi, ikisi de secde edildi
Bir geri çekilmeyi yenmek için uygun düşünülmemiş düşünce. Şimdi yaptılar
Celerity, ama şeflerini onlarla sürüklediler. Bir parçası değildi
Jenks'in kaçmalarına izin verme programı. Tekrar adama hedefledi
Ağaçlara en yakın. Keskin bir tıklama vardı ve başka bir şey yok. .
Kartuş bir yanlış ateşti. Aceleyle onu çıkarmaya çalıştı ve tüfek
sıkışmış. Bu küçük kazalar, iyi bir silahta bile olacak
Lee-Metford.

Bir bağırışla ayağa kalktı. Uçan Adamlar Yakalandı
Ona bir bakış ve hareketlerini hızlandırdı. Tıpkı ulaştığı gibi
Iris ağaçlar arasında kayboldular.

Tüfeği omzunun üzerinden kaldırarak, kızı onun içinde aldı
kollar. Bilinçliydi, ama nefessizdi.

"Yaralanmadın mı?" Nefes aldı, gözleri yüzüne yanarak
Daha sonra korkunç olarak hatırladığı yoğunluk.

"Hayır," diye fısıldadı.

"Dinle," diye devam etti. "Deneyin ve bana itaat et-açıkça. Ben
Seni mağaraya taşıyacak. Orada dur. Gördüğün birini vur-ben
Gelmek."

Onu merakla duydu. Şimdi onu terk edecek miydi?
Güvenli bir şekilde göğsüne mi sıkıldı? İmkansız! Ah, anladı. Onlar
Erkekler bir tekneye inmiş olmalı. Onlara tekrar saldırmayı amaçladı. O
onlarla tek elle savaşacaktı ve ne olduğunu bilemezdi
Her şey bitene kadar ona oldu. Yavaş yavaş canlılığı geri döndü.
Neredeyse _she_ çöl olacağı harika kibirle gülümsedi
_o_.

Jenks, mağaraya girişinde onu ayağa kaldırdı.

"Anladın," diye bağırdı ve bir cevap beklemeden koştu
Başka bir tüfek için ev. Bu sefer, şaşkınlığına daldı
Prospect Park'tan Güney Plajı'na doğru. Denizci biliyordu
Dyaks'ın Sandy Körfezi'ne indiği Iris'in vaftiz ettiği
Kaçakçılar Koyu. Resif üzerinden geçişle tanıştılar
ve uzak adalardan geldi. Şimdi kaçmaya çalışacaklardı
aynı kanal. Her ne pahasına olursa olsun önlenmelidir.

Haklıdı. Açıklaştıklarında iki değil üç adam gördü,
Büyük bir sampan itmek. Bunlardan biri, _Mirabile Dictu_,
Şef. Sonra Jenks, mermisinin kilidini vurduğunu anladı.
Dyak'ın yükseltilmiş silahı, sonuç zaten tarif edildi. Bir mucize tarafından
Kaçmıştı.

Üçünü aynı sakin amaçla öldürmeye hazırlandı
bu tek taraflı bu tek taraflı açılış aşamasını ayırt etti
anlaşmazlık. Mesafe çok daha büyüktü, belki 800 metre
Teknenin göründüğü nokta. Dizlendi ve ateş etti. Bunu yargıladı
Füze üçlü arasında zanaat vurdu.

"Öngörü kenarındaki güneşe izin vermedim" dedi. "Veya
Belki koşmadan sonra biraz titrekim. Her halükarda gidemezler
uzak."

Arkasındaki merciye acele bir adım kulağını yakaladı. Anında o
Friped ve yüzleşti-Iris'i görmek için. "Kaçıyorlar," dedi.

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı ondan uzaklaşarak.

"Diğerleri nerede?"

"Ölü!"

"Neredeyse tüm bu adamları öldürdüğünü mi söylüyorsun?"

"Altı tanesi. Toplamda dokuz vardı."

Tüfeği kaldırarak tekrar diz çöktü. Iris kendini dizlerinin üstüne attı
onun tarafı. Bu soğukta ona korkunç bir şey vardı ve
Sabit bir amacın iş benzeri beyanı.

"Bay Jenks," dedi, ellerini bir antlaşma acılarıyla sıkıştırarak, "
Benim iyiliğim için daha fazla erkek öldürmeyin! "

"Kendi iyiliğim için," diye homurdandı, kesintiye girdi,
Sampan ayaktaydı.

"O zaman senden başka bir hayat almaması için Tanrı aşkına.
Zaten bitti, belki de haklıydı. Bu cinayet! "

Silahını indirdi ve ona baktı.

"Bu adamlar kaçarsa, intikam almak için bir ev sahibi geri getireceklerdir.
Yoldaşlar-ve sizi güvence altına alın, "diye ekledi.

"Böyle bir şeyin gerçekleşmesi için bir Providence isteği olabilir. Yine de
Onları yedeklemenize izin ver. "

Tüfeği kuma yerleştirdi ve onu şefkatle kaldırdı, çünkü
bir paroksizm gözyaşı verdi. İkisinden başka bir kelime yapmadı
O saatte konuş. Sampan'ın büyük üçgen yelkeni şimdi
Güney Rüzgarda Dövme. Kıçının kıçında bir figür durdu
Tekne ve sahilde çiftte tehditkar bir kol salladı.

Malay şefiydi, onları kaba konuşma ile lanetliyor
barbar dil. Ve Jenks ne dediğini iyi biliyordu.




Bölüm VIII

Hazırlıklar


Geri çekilen tekneye uzun ve istikrarlı bir şekilde baktılar. Yakında
Pürüzsüz denizde sadece bir lekeye azaldı. Eşit esinti tuttu
Canvas gergin ve denizci hiçbir ruse amaçlanmadığını biliyordu-Dyaks
Korku ve öfke ile adadan uçuyorlardı. Birlikte geri döneceklerdi
intikamlarının yaratılmasını sağlamak için yeterli güç.

Onlarla tekrar karşılaşacağını, Jenks'in yoktu
Her neyse şüphe. Herhangi bir
Direniş zor ve uzun süreli bir savunma imkansız. Yardımcı olur
Önce mi?-Kesin cevabın ne yapamayacağı dikkat dağıtıcı bir soru
verilebilir. Denizcinin kaşları derin çizgilerle kaşlarını çattı; Beyni Throbed
şimdi serin tavrıyla tek başına bir endişe ile
kavga sırasında. Sol kolunun tamamen bilinçsizdi
Kendini nazikçe bırakana kadar kızın omzunu kuşattı
ve itiraz ederek dedi

"Lütfen Bay Jenks, bana kızma. Yardım edemedim. Ben
Onları vurduğunu görmeye dayanamadım. "

Sonra aniden o anın gerçeklerini uyandırdı.

"Gelmek." Dedi, onun çizilmiş özellikleri harika bir şekilde rahatlıyor
hoş bir gülümseme. "Kalemize döneceğiz.
Bu günün geri kalanı, her halükarda. "

Onu güvence altına almak için bir şeyler söylenmeli veya yapılmalıdır. O hala
acımasızca rahatsız etti ve doğal olarak ajitasyonunu atfetti.
yakalanmasının dehşeti. Daha fazla ise tam bir çöküş hayal etti
Alarmlar bir kerede tehdit etti. Yine de neredeyse olumluydu-arama olsa da
tek başına son yanlış yönlendirmeyi dinlendirirdi-sadece bir sampan
adayı ziyaret etti. Açıkçası dyaks, o için hazırlıksızdı
Önceki yarım saatlik olaylar. Ya adayı ziyaret ediyorlardı
kaplumbağa ve _beche-de-mer_ veya sadece oraya çağırmıştı
_en başka bir varış noktasına ve rüzgardaki değişiklik
beklenmedik bir şekilde onları karaya koymaya zorlamıştı. Şüphenin ötesinde onlar
resepsiyonun sıcaklığından şaşırmış olmalı
karşılaştı.

Muhtemelen, o sabah Summit Rock'a gittiğinde, vahşiler vardı
yelkenlerini düşürdü ve kuzeye rüzgara karşı kürek çekiyorlardı ve
akım. Denizin en dikkatli incelemesi onları ortaya çıkaramaz
Altı ya da yedi mil uzakta bir mesafenin ötesinde.

Güney tarafındaki gizli körfeze indikten sonra,
Ada daha doğal açık yol almak yerine ağaçlardan
sahil boyunca. Neden? O ve Iris'in geçtiği gerçeği
Ölüm vadisine yol açan büyümüş yol anında belirlendi
Bu nokta. Dyaks bu öfkeli oyukları biliyordu ve
Kaçınılmaz olandan daha yakın yaklaşın. Bunu bükebilir mi
Iris ve o hala orada mahsur kalırsa avantajlı durum
Batıl inançlı deniz çubukları daha sonra ortaya çıktı mı? Görürdü.
Hepsi kızın gücüne bağlıydı. Eğer şimdi yol verdiyse-bunun yerine
Güvenlik için anlık önlemler alması için ona hemşire için çağrıldı
Ateş yoluyla-bakış sadece umutsuz değil, umutsuz oldu.

Ve endişe verici düşüncede kaşlarını bükürken, renk
Iris'in yanaklarına ve doğal yüzdürme nedenine geri dönüyor. Bu
Tüm erkeklerin hatası, muhteşem cesaretini ve sabitliğini yetersiz
Zorluklar ve denemeler karşısında kadın. Jenks bir istisna değildi
kural.

"Benden maceralarımın herhangi bir hesabını istemiyorsun," dedi sessizce,
Bir süredir şaşkın ifadesini sessizce izledikten sonra.

Tonu neredeyse onu şaşırttı, mütevazi neşesi öyleydi
Bulunmadı.

"Hayır," diye yanıtladı. "Onlardan bahsetmek için çok fazla yüklendiğini sanıyordum
Şu anda. "

"Aşırı işlenmiş! Biraz değil! Mücadeleden ölmüştüm ve
Senin için çığlık atarak, ama lütfen gideceğimi hayal etme
Şimdi tüm heyecanı olan bir histeri sergisine bayılıyor veya tedavi et
sona erdi. Beni bir kenara ittiğinde biraz ağladığımı itiraf ediyorum
plaj ve silahını için uçan zavallı sefillere ateş etti
hayatları. Yine de seni engellemekte yanılmışım. "

"Sen yanılmışsın," diye ara verdi.

"O zaman beni dikkate almamalıydın. Hayır, bunu kastetmiyorum. Her zaman
Önce beni düşünün, değil mi? Senden ne istesem de seni yapmanı
Her zaman hareket ettiğimi bildiğin zaman bile beni memnun etmeye çalış
ya da aptalca konuşmak. "

Düşünmeyen _naivete_, kan akışını gönderdi
Damarlarından çılgınca.

"Boş ver." "Tanrı çok
bize iyi. Bizi bu kadar çok kişiden koruduğuna inanamıyorum
Birkaç saat veya gün önce sefil bir şekilde yok olmamıza izin verme tehlikeleri
Yardım gelir. Ve size tam olarak ne olduğunu söylemek istiyorum. "

"O zaman yapacaksın," diye cevapladı. "Ama önce bunu iç." Ulaşmışlardı
kamp alanları ve az miktarda temin etmek için acele etti
Brendi.

Ruhu bir protesto ile yuttu _Moue_. O gerçekten
Böyle bir maceracı desteğe ihtiyaç duymadığını söyledi.

"Tamam," diye yorumladı Jenks. "Bir içki istemiyorsan, yaparım."

"Oldukça inanabiliyorum," diye karşılık verdi. "_Your_ davası çok
farklı. _İ_ erkeklerin bana zarar vermeyeceğini biliyordu-birincisinden sonra
Görünüşlerinin şoku geçmişti, yani-sen de seni biliyordum
Beni kurtarırdı. Ama siz, Bay Jenks, savaşı yapmak zorundaydınız. Sen
Beni kurtarmaya çağırdı beni. İyi güzel! Hiç şaşmamalı
heyecanlı."

Denizci zihinsel olarak karmaşıklıkları kavrayamadığını ifade etti
kadınsı doğadan, ama iris ----

"Teneke suyumu sürahi bitkisine taşıdım ve dinliyordum
Aniden dört adam olduğunda sevgili yaşam için uzaklaşan açgözlü kökler
ağaçların arasına fırladı ve ulaşmadan önce kollarımı ele geçirdi
Revolver'ım. "

"Şükürler olsun ki başarısız oldun."

"Onlara ateş etseydim misilleme yapacağını düşünüyorsun. Evet,
Özellikle şefi vurmuş olsaydım. Ama anında veren oydu
Biraz düzen ve sanırım bu bana zarar vermeyecekleri anlamına geliyordu. Olarak
Aslında, benim kadar şaşırmış gibiydiler
alarmlı. Ama eğer ellerimi tutabiliyorlarsa sesimi durduramazlardı
çok kolay. Ah! bağırmadım mı? "

"Yaptın."

"Sanırım beni belirgin bir şekilde duyamadın mı?"

"Oldukça belirgin bir şekilde."

"Her kelime?"

"Evet."

Elbisesinden bazı yaprakları ve kuru çim parçalarını seçmeye eğildi.
"Şey, biliyorsun," diye devam etti hızla devam etti, "böyle anlarda
Kişinin sözlerini seçin. Ben sadece benim için gelen ilk şeyi bağırdım
KAFA. "

"Ve ben," dedi, "el koyabileceğim ilk tüfeği aldı. Şimdi,
Bayan Deane, olay çok mutlu bir şekilde sona erdiğinde, sormaya çalışabilir miyim?
Ben dönene kadar mağarada kalacak mısın? "

"Ah, lütfen--" başladı.

"Gerçekten ısrar etmeliyim. Olmasaydı seni terk etmem
zorunlu. Benimle gel _cannot_. "

Sonra en azından yapması gereken görevlerden birini anladı ve
uysalca itaat etti.

Kaplumbağa plajı boyunca koya gitmenin en iyi olduğunu düşündü ve
Dyaks'ın yolunu ahşaptan takip edin, çünkü bu ilerleme hattı
Pratik olarak adanın tam bir devresi al. Hayır atladı
ilerlemesinde önlemler. Genellikle durdu ve dikkatle dinledi.
Ne zaman bir noktayı iki katına çıkardığında veya ağaçların arasından geçtiğinde geri döndü ve
Yol boyunca baktı, gizlenen düşmanların olup olmadığını görmek için
arkasında sığınak kırmak.

Kumdaki izler sadece bir sampanın plajlandığını kanıtladı.
Böylece özel ilgi duymayan bir şey bulamadı.
Şefin silahı, kuzey tarafındaki ağaçlara yakın uzanıyor. Çok
Süs silahı, bir namlu yükleyici. Stok altınla kaplandı ve
Fildişi ve parça açıkça bazı Mandarin'lerden yağmalanmıştı
Junk şaşırdı ve eski bir baskıya atıldı.

Kilit, Lee-Metford mermisinin etkisiyle parçalandı, ancak yakın
Tetik korumasının araştırılması ve kesin bir keşfi
Sahilde açık olan belirgin kanıtlar, dyak liderinin
Sağ elinin üç parmağı olmasa da iki tane kaybetti.

"Yani hemşire tutkusundan daha fazlası var," diye düşündü Jenks.
"Her halükarda şanslı. Daha fazla ruh hali olmayacak
Bir süredir işletme. "

Dyaks'ların herhangi birinin sadece kötü yaralanması ve
yaşayacak. Olduğunu bulmak sinirleri için gerçek bir rahatlama oldu
Doğaçlama Dum-Dums, işlerini kaygıya izin vermek için çok iyi yapmıştı
Bu puan. "Ölü bir injun iyi bir enjun" prensibinde bunlar
Dyaks iyi dyaks'dı.

Silahları, kılıçları ve katledilenlerin Kriss'lerini topladı.
Hassas kayışlar ve süs eşyaları. Belirsiz tanımlanmış bir plan uyarınca
Gelecekteki eylem Ayrıca, bazı adamlarını kaba bir şekilde elden çıkardı
giysiler ve tersine çevrilmiş şekilli altı queer görünümlü şapka topladı
havzalar. Bu şeyler sürahi bitkilerinin yakınında bir yığın içine yerleştirdi.
Bundan sonra, yarım saat boyunca, lagünün sakin yüzeyi
Birçok köpekbalığının siyah dorsal yüzgeçleri tarafından rahatsız.

Denizcinin mizacından birine,
görevinin sonuçlandırılması. Tanrı'nın yaşama hakkı vardı. BT
sadece ölümün kendisi tarafından bakımı olan en büyük görevi
iris'i hiçbir gücün kurtarılamayacağı tarif edilemez kaderden kurtar
Bu, bu haklı vahşilerin eline düştüyse.
Bu yüzden onunla onlarla savaştı, acı sonuna savaştı, savaş
Korkularının ve cezalarının insancıl hafifletilmesi olmadan, son korku
Kaplanın yöntemlerini benimsemeye zorlanan insanın hakemi.

Rüzgar değişikliğiyle müjdelenen hava koşullarında tahmin etmesi
Sağ. Akşam yemeğinin iki partisi olarak şikayetçi sörf
resif ve daha uzun ağaçların muazzam dalları seslendirdi
Bir Gale yaklaşımı. Tropikal bir fırtına, bir tayfun değil, gecikmiş
Periyodik yağmurların patlaması, gece yarısından önce adayı aldattı. Saat
Daha önceki Iris emekli oldu, günün olayları tarafından tamamen giyildi. Gereksiz
Söylemek gerekirse, o akşam şarkı yoktu. Gale bir vahşi zikreddi
Melodi, kederli akorlarda ve sulu sağanağın gürültüsü
Belle Vue Kalesi'nin Tarpaulin Çatısı, konuşmayı yapmak için böyleydi
İmkansız, yorucu bağırışlardan tasarruf et.

Neyse ki, Jenks'in marangozluğu kaba olmasına rağmen etkili oldu. Bina
su sıkı idi ve her çatlaktan çözülmemiş ip ile sıkışmıştı
Iris'in dairesi en küçük taslaktan arınmış olana kadar.

Dış kargaşanın çok öfkesi, kıza ninni görevi gördü.
Yakında uyuyordu ve denizci düşüncelerine bırakıldı.

Uyuamadı. Muhteşem bir olağanüstü ile istikrarlı bir şekilde sigara içti,
Çünkü küçük tütün stoğu hızlı bir şekilde azalıyordu. Onu aradı
Bu büyülü adadan kaçış yöntemini keşfetmek için beyinler,
Perilerin iblislerle sarsıldığı ve saatlerce mutlulukların bulunduğu yer
Korkunç tehlike anlarında bane.

Tabii ki kaçan arkadaşları öldürmüş olmalı. Onların
Sampan, diğer vahşiler ise son umutsuz bir uygunluk sağlamış olabilir
bir iniş yaptı. Pekala, bilge olmanın bir faydası yoktu
Etkinlik ve şema olabildiğince, kaçınmanın hiçbir yolu tasarlayamazdı
Bir sonraki saldırı sırasında felaket.

Bu, geceleri gerçekleşeceğini hissetti. Dyaks inecekti
Yürürlükte, mağarayı ve kulübeyi acele edin ve onu saf sayılarla aşırı güçlendirin.
Mücadele, eğer kavga olsaydı, keskin, ama belirleyici olurdu. Belki,
Biraz uyarı alırsa, Iris ve karanlıkta geri çekilebilir
Ağaçların örtüsüne. Aralarında son bir stand yapılabilir
Summit Rock'ta kayalar. Ama özgürlüklerini satın alacakları şey
Gün ışığına kadar? Ve daha sonra----

Eğer insan umutsuz bir sorunla güreşirse, Jenks o gece dövdü.
Fırtına geçene kadar sigara içti ve düşündü ve
Bir şairin ilham kaynağının değişmesi, dolunay adayı sular altında bıraktı
Görkemli parlaklık. O yükseldi, kapıyı açtı ve olmadan durdu,
Sörf ve kazanın kükremesini bir süre dinlemek
Kırık mercan resif ve kıyı geri yıkama ile süpürüldü.

Elementlerin küçük çekişmesi ona yatıştırıcıydı. "Bunlar
çırpılmış köpekler gibi hırıltı, "dedi yüksek sesle."
Ladyship the Moon olay yerinde bir Uranian Venüs, İnek Denizi olarak görünen
ve onun varlığının ihtişamıyla fırtına. "

Kibirden memnun kaldı, parlak ışıkta sürekli baktı
bir süredir. Sonra gözleri atılan güçlü ışıklar tarafından çekildi
Mağaranın içine girdiği uçurumun engebeli yüzü üzerine.
Bilinçsizce yorgun duyularını hafifleterek, ne olduğunu merak ediyordu
Turner'ın hilesi hilesi, bu keskinleri aktarmak için benimserdi
Tuhaf güzel kontrastlar, aniden ürküttüğünde
ünlem.

"Jove tarafından!" mırıldandı. "Bunu daha önce hiç fark etmedim."

Dikkatini ciddiyetle iddia eden özellik derin bir çıkıntı,
Doğrudan mağaranın ağzı üzerinde, ancak kırk metre uzakta
zemin. Arkasında kaya duvarı karanlık içe doğru eğimli, bir
En az birkaç yarda gelişigüzel hesaplama ile uzanan girinti.
Belki de tünelin iç kısmındaki hatanın
burada çıkıntısı ve yağmur ve güneşin deodorize edici etkileri vardı
Bu şekilde zayıf noktayı genişletmişti.

Çıkıntıyı farklı bakış açılarından inceledi. Oldukça
erişilemez ve en zor olanı zeminden doğru bir şekilde tahmin etmek
seviye. Denizci bir eylem adamıydı. En yakın uzun ağacı seçti
ve tırmanmaya başladı. Daha önce yerden sekiz metre uzakta değildi
Birkaç kuş yapraklı girintilerinden uçtu ve havayı doldurdu
Terhim kıkırdama.

"Şeytan onları al!" Boğuldu, çünkü kargaşadan korkuyordu
Iris uyanırdı. Hala zahmetli bir şekilde yolunu soluyordu
iyi bilinen bir ses ona ulaştığında şubelerin iç labirenti
zemin.

"Bay Jenks, orada ne yapıyorsun?"

"Ah! Yani bu sefil kümes hayvanı seni uyandırdı mı?" Cevapladı.

"Evet; ama neden onları uyandırdın?"

"Bir değişim yoluyla tünemek için bir fantezim vardı"

"Lütfen ciddi ol."

"Ben ciddiyim. Bu ağaç çeşitli küçük keskin diken yetiştiriyor
Bu maksimum yerçekimine neden olur-biri bir sonraki adımı atmadan önce. "

"Ama neden tırmanmaya devam ediyorsun?"

"Bu şeffaf bir nezaket, itiraf ediyorum. Yine de böyle ay ışığında bir gecede biraz var
Çılgın bir bahane bile makul bir zemin. "

"Bay Jenks, bana ne yaptığını bir kerede söyle."

İris şiddetli olmaya çalıştı, ama tonunda bir endişe dokunuşu vardı
Bu anında denizciyi özür diledi. Ona çıkıntıdan bahsetti,
ve burada bir kasayı güvence altına alabilecekleri fikrini açıkladı
Daha fazla saldırı durumunda geri çekilme-meydan okuyabilecekleri bir sığınak
günlerce saldırı. Dedi ki, kesinlikle imkansızdı
Sabaha kadar bekle. Bir keresinde kendini tatmin etmeli
Proje uygulanamaz veya daha fazla soruşturmaya layıktı.

Böylece kız sadece dikkatli olmasını istedi ve şiddetle yenilendi
tırmanış. Sonunda, yerden yaklaşık yirmi beş feet uzakta
Şubelerde kazara ayrılmak, iyi bir şekilde bakmasını sağladı
çıkıntı. Bir bakış kalbini neşeyle attı. En azından
on beş feet uzunluğunda; derinliği kaybolana kadar rafa attı
Gölgelerin Siyahlığı ve zemin neredeyse düz veya
Hatanın çizgisine hafifçe içe doğru eğimli.

Mükemmel bir kartal yuvası oldu. Bir güdü ona ulaşamadı
herhangi bir yön; İnsan için sadece bir merdiven veya
bir balon.

Bu keşiften, iris'in bilmesi için umursadığından daha heyecanlı, o
zemini geri kazandığında ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Şey," dedi, "Bana her şeyi anlat."

Boşluğun doğasını ve anladığı gibi tanımladı.
anı ve erdemlerinin daha önceki açıklamasını vurguladı.
Burada makul bir şekilde başarılı bir duruş yapmayı umabilirler.
Dyaks.

"O zaman bu korkunç yaratıkların geri döneceğinden emin misin?" o
dedi yavaşça.

"Maalesef çok emin."

"Kaplama çıkarıldığında ne kadar acımasız fakir insanlık!
Bizi huzur içinde bırakamazlar mı? Sanırım şimdi bir kan davası besliyorlar
bize karşı. Belki de burada olmasaydım, olmazdı
yaralandı. Her nasılsa talihsizliklerine bağlı görünüyorum. "

"Aksi halde benim gücümde olmazdım," diye yanıtladı. İçin
Bir andan ayrıldı, kızın içinde olduğu varsayımını tartışmadı
Kariyerini bozan felaketlerden herhangi bir şekilde sorumlu.
Gözlerine baktı ve neredeyse kendini unuttu. O zaman duygusu
Her gerçek beyefendiye hakim olan adil anlaşma onun içinde yükseldi ve
Dearing duygularını acımasız bir güçle kavradı. Bu bir zaman mıydı
Bu genç kızının yüksek gerginlik duyarlılıkları üzerinde oynayın.
tanrılar, ondan birkaç kısa
Günler veya haftalar sadece spazmodik olabilir, ancak anlık olarak
Ona verdiği koruma için çok güçlü, minnettarlık mı?

Ve yüksek sesle konuştu, gülmeye çalıştı, sözlerinin boğulması gerekiyordu-

"Kendinizi düşüncesiyle konsolata çıkarabilirsiniz, Bayan Deane, senin
Adadaki varlık hiçbir şekilde kaderimi elinde etkilemez.
Dyaks. Bugün beni hazırlıksız yakalarlarsa kafam şimdi olurdu
her üzerinde sürdüğü özel vernik çözümü ile kaplı
Dış seferi. "

"Vernik mi?" diye bağırdı.

"Evet, koruyucu olarak anlıyorsunuz."

"Ve yine de bu adamlar insan!"

"Sınıflandırma amacıyla, evet. Sıkı gerçeğe devam etmek,
Alarmı yükselttiğin için şanslı ve bana bir şans verdi
Sadece sayıların olasılığını azaltın. Yani, gördün, gerçekten bana bir
iyi bir dönüş. "

"Hayatımızı kurtarmak için şimdi ne yapılabilir? Bir şey daha iyi olacak
Başka bir saldırı beklemek için. "

"Yapılacak ilk şey gün ışığından önce biraz uyumaya çalışmak.
Kalede olmadığımı biliyor muydun? "

"Sana söyleyemem. Uyandım ve yanımda olmadığını biliyordum.
Gece her zaman yan odada olup olmadığını söyleyebilirim. Bu yüzden
Giyindim ve çıktım. "

"Ah!" Sessizce dedi. "Açıkçası horuyorum."

Bu açıklama romantizmi öldürdü.

Iris geri çekildi ve denizci, sonunda yorgun, onu kapatmayı başardı
yorgun gözler.

Ertesi sabah aceleyle yeterli uzunlukta bir direk inşa etti ve
İki sağlam genç ağacı bağlayarak ağırlığını taşıyacak kadar güçlü
Halatlarla birlikte. İris onu yüzüne yükseltmesine yardımcı oldu
ve bir keresinde çıkıntıya tırmandı. Burada önceki gece gözlemlerini bolca buldu
doğrulandı. Çıkıntı umut etmeye cesaret ettiğinden bile daha genişti, neredeyse on
ayakların derinliklerinde bir parça ve dıştan keskin bir şekilde aşağı eğildi
kaya dudağı. Düz yalan söyleyerek ve tüm noktaları dikkatlice test ederek
Bakışta, bir olası pozisyonun bile
İç zeminin bir gözü, bir
birkaç uzun ağaç ve karşıt uçurumun aşırı hakkı, neredeyse
Doksan yarda uzak. Su depolamak için bol yer vardı ve
hükümler ve hızlı bir şekilde bir tür barınak bile gördü
Güneşin şiddetli ışınları ve gecenin sık sık soğuk algınlığı olabilir
bir branda ekleyerek elde edilebilir.

"Bu gerçek bir şans," diye düşündü. "Burada, hiçbirini sağladı
Bizim vurulur, bir tutamda bir hafta veya daha uzun süre bekleyebiliriz. Nasıl olabilir
Bu adada bu kadar gün yaşamış olmalıydım ve
Yine de bu güvenlik köşesine sadece şansla vuruldu mu? "

Tekrar seviyeye ulaşana kadar bulmacayı çözebilirdi. O zaman o
uçurumun her iki tarafta nasıl şişme şeklini algıladı
çıkıntının profilde belirginleşmesini engelledi, görülürken
_en plein face_ güneş ışığının parıltısında, hiçbir şey önermedi
hafif bir girintiden daha fazlası.

Kartalın yuvasının savunma planını hızla Iris'e çizdi
önerilen. Erişim, bir halat yükü vasıtasıyla sağlanmalıdır.
çıkıntının içine sabitlendi ve yukarı çekilebilir veya hayal kırıklığına uğratabilir
Yolcuların iradesinde. O zaman yer sürekli tutulmalıdır
mantıklı bir hüküm, su ve mühimmat tedariki ile doludur.
Bir branda ile kaplanabilirler ve böylece oldukça iyi tutulabilirler
durum.

"Her gece orada uyumalıyız," diye devam etti ve zihni öyleydi
yapmadığı hazırlıkların taktik tarafı ile dalmış
İris'in öneriye nasıl beyazlandığına dikkat edin.

"Tehlike gerçekten tehdit edene kadar kesinlikle değil mi?" Ağladı.

"Tehlike bizi gün batımından sonra tehdit ediyor. Her gece gelebilir,
En azından iki haftada bir reprieve bekliyorum. Yine de niyet ediyorum
Bu gece sanki kuşatmanın ilk atışına tanık olabilir. "

"Bunu mı kastediyorsun?" İç çekti. "Ve küçük odam çok çok oluyor
samimi!"

İki odalı kulübeleri Belle Vue Kalesi zaten onlara ev sahipliği yapıyordu.

Jenks sözlerini her zaman tam anlamıyla kabul etti.

"Şey," diye açıkladı, bir duraklamadan sonra, "almak gerekli olmayabilir
Onbirinci saate kadar orada mahallelerimize. Ben kaldırdıktan sonra
Mağazalarımız ve merdiveni yaptım, verimli bir şekilde tasarlamaya çalışacağım
Konumumuzun etrafında nöbetçilerin kordonu. Göreceğiz. "

Iris bu konuda başka bir kelime olamaz. Gerçekten de o
ona bolca iş sağladı. Bu zamana kadar bir ip ekleyebilirdi
Öğretmeninden daha düzgün bir şekilde ve özel işi hazırlamaktı
Halat yükü için altmıştan az basamak. Bu bir imkansızdı
Bir gün görev, ama akşam yemeğinden sonra denizci ona yardım etti. Onlar.
Geç, parmakları ağrılı olana ve omurgaları onlar gibi gıcırdayana kadar
dik oturdu.

Bu arada Jenks direği tekrar sürdü ve peşinden koştu
Crowbar, balyoz ve kazma. Bu aletlerle o
Konaklamayı geliştirmek için çalışmaya hazırlanın. Tabii ki denemedi
büyük miktarda kayayı çıkarmak için cidden, ancak
buraya topaklar ve orada yer eşitsizlikleri yansıtmak
Varoluştan çıkmış veya dövülmüş.

Bir saat içinde ne kadar açık bir şekilde yaptığını görmek şaşırtıcıydı. .
Hatanın varlığı ona iyi bir anlaşma yardımcı oldu, çünkü
Bu noktada su taşı çürümeye oksitledi. Onun büyük
Sevinç, seçim ile birkaç ürünün küçük bir çıplak olduğunu keşfetti
kolayca büyütülebilen boşluk. Burada bir niş yaptı
Iris, mağazalar tarafından barikat edildiğinde mutlak güvenlik içinde kalabilirken,
Bir sıkma ile, bir tehlikeli noktadan tamamen korunmuştu
Karşı uçurumun üzerinde, ne de ağaçlardan görülmesi gerekiyor.

İki kutu mühimmat kutusuna çekildikten sonra
özel bir kapı çıkardı-
Strikalı tekne, birkaç teneke bisküvi ve tüm kalaylı etler,
Üç şişe şarap ve iki brendi ile birlikte, aceleyle
çıkıntıyı terk etti ve bir dizi uydurmakla kendini meşgul etti
Ağır ibneler için silah kilitleri.

Iris bir süre sessizce yargılamalarını izledi. Sonunda
Öğle yemeği için aralık, bir açıklama talep etmesini sağladı.

"Bana bir kerede bana ne yapmak istediğini söylemezsen
Uygulamalar, "dedi," kendimi birleştirilmiş bir mühendise dönüştüreceğim
Ve greve çık. "

"Eğer yaparsan," diye cevapladı, "bir emsal yaratacaksın. Hayır
Bir işçinin, haklarını ne dediğini iddia eden kaydetti.
Hayat tehlikede. Bir Amerikan Tramp'ın bile bir
Bu durumun altında. "

"Sadece bir Amerikalı serseri, diğer tüm erkekler gibi,
mantıklı olun. Bir kadın daha kahramandır. Bir keresinde bir Fransız bayan varlığını okudum
bir deprem sırasında öldürüldü çünkü bir
Saçlarının genellikle dinlenen kısmını kurtarmak için düşen ev
Uyurken giyinme masasında. "

"Biliyorum," dedi, "
örneğini taklit et. "

Neşeyle güldü, bu yüzden dünkü macera ona oturdu.
Karaya atıldıklarında dağınık durumuna ima
Typhoon onu eğlenceli olarak etkiledi. Böylece hızlı bir şekilde
Yeni bir hayatın garip koşullarına katılın.

"Tehdidi çekiyorum ve daha gerçek bir savunma yerine geçiyorum,"
Ağladı.

"O zaman derhal memnun olacaksın. Bunlar bizim nöbetçilerimiz. Gelin
Benimle en uzak olana göndermek için. "

Queer eki ile bir ibne aldı, omuzladı.
Lee-Metford ve iş benzeri havayı gördüğünde gülümsedi.
Iris belinin etrafına bir tabanca salladı.

Kaçakçıların Koyu'na hızla yürüdüler ve kız yakında algıladı
Otomatik sinyalinin yaratıcılığı. Ahşap bloğunu güvenli bir şekilde bağladı
Yıkama tarafından gizlendiği bir ağaca. Mermi kırmak
Bir kartuştan, boş şarjı önüne yerleştirdi.
Forvet, dava bükülmüş bir çivi ile sıkıca sıkıştırıldı. Ki
Tetikleyici, yay hafif bir baskıyı hafiflettiği
Bir parça çözülmemiş ip ekledi ve bu da dikkatlice eğitildi
Taşıyıcılar olarak yerden altı inç yüksekliğinde ağaçlar
Sandıklara sürülen tırnaklar. Nihai sonuç, sadece bir swish olmasıydı
Iris'in gergin kablosuna karşı elbisesinin kartuşunu patlattı.

"Orada!" diye bağırdı, çok. "Stakes'i içine sürdüğümde
Koyun her iki tarafındaki suyun kenarına kum, onlara meydan okuyacağım
Bize uyarı vermeden gece kara. "

"Biliyor musun," dedi Iris, tüm ciddiyetle, "Bence sensin
Dünyanın en zeki adamı. "

"Sevgili Bayan Deane, bu hiç esnaf sendikacı bir his değil.
Eşitlik, propagandalarının anahtar notudur. "

Yine de ustaca onun başarısından çok memnun oldu.
ve hemen kordonu tamamladı. İki kat emin olmak için
Ağaçların içine başka bir trampet daha koydu. Dyaks'ın emindi
Yardım edebilseydi Turtle Plajı'ndan geçmezdi. Bu zamana kadar
Işık başarısız oluyordu.

"Bu şimdiki zaman için yeterli olacak," dedi kıza. "Yarın biz
diğer nöbetleri stratejik noktalara yerleştirecektir. O zaman yapabiliriz
Tolere edilebilir güvenlik ile kalede uyu. "

Küçük lambanın yetersiz ışığı ile,
Iris'in gözleri saf yorgunluk ile kapanana kadar ip kremi. İkisi de önceki gece çok fazla uyumamıştı ve
ikisi de tamamen yorgundu.

Çok zayıf küçük bir gülümsemeyle kızın ona "iyi"
gece, "ve yakında gelen o ses uykusuna sarıldılar
Sadece sağlık, sıkı çalışma ve sağlıklı yemekten.

Dawn'ın ilk çizgileri roseate ile zıt cragları deviriyordu
denizci aniden olduğuna inandığı şeyle uyandırıldığında renk tonları
ateşli silah. Emin olamadı. Hala dağınıkını topluyordu
Bir saniye geldiğinde,
rapor.

Sonra ne olduğunu biliyordu. Kaçakçıların Koyu'ndaki nöbetçiler
Post güvenlerine sadık kaldı. Düşman onların üzerindeydi.

Bir anda Jenks dua eden bir adam değildi. Gerçekten de eğildi
İngiliz tarafından edinilen bir alışkanlık olan Nether Güçlerini çağırmak için
Ordu, Flanders'da inanılıyor.

Kaybolacak bir an yoktu. Iris'in odasına koştu ve
hem onun hem de tuhaf giysiler karışıklığı topladı
onu kapladı. Onunla koşarken protesto eden kıza açıkladı
kayanın ayağı, omuzlarına yapışması gerektiği
Çıkıntıya tırmanırken değişmeyen cesaretin
Kutup ve ip önceki gün oraya yerleştirildi. Muhteşemdi
Denetlediği güç başarısı. Sakin anlarda sahip olurdu
sadece tehlike puanı üzerinde, performansından küçüldü
Taşıdığı değerli yük. Şimdi düşünce için zaman yoktu. O
gitti, el ele vererek, bir azami ile kaba direğe yapışıyor
Limpet ve her birinde sağ bileğinin üzerinden ipin bir dönüşünü almak
yukarı doğru debriyaj. Sonunda, nefessiz ama muzaffer, ulaştı
çıkıntı ve ve
Geri büküldü ve geniş platformuna güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar
kaynak.

Sonra, eklemeden önce, bu sefer için indi.
tüfekler. Bunlar aceleyle ipe eğildi, yine direği yuttu,
ve sonsuz bir bakımla silahları çizdi.

Iris'in başardığını fark etti.
Kostümünü kısmen tamamlayın.

"Şimdi onlar için hazırız," diye homurdandı, çıkıntıya eğilimli yatıyordu ve
İlk bakış için Prospect Park'ın her iki tarafını da hevesle taramak
Saldırganları.

İki titreme saati boyunca, güneş yüksek olana kadar orada beklediler
Uçurum ve doldurdu deniz ve parlaklığı ile inin. Sonunda, olmasına rağmen
Kızın gözyaşları ve duaları, Jenks bir keşif yapmakta ısrar etti
Şahsen.

Maceralarının bu kısmı merhametli bir şekilde aktarılsın
kısalık. Her iki gözetleme tabancası da küçük wou-wou grubu tarafından kovuldu
Maymunlar! Iris, Jenks ile birlikte gülüp ağlamayacağını bilmiyordu.
çok zorluk, onu tekrar Dünya Ana'ya indirdi ve hayret etti
nasıl kırk ayağı havaya taşımayı başarmışken genç bir kadın
bu kadar sağlamdı.

Gecikmiş bir kahvaltıya oturdular ve Jenks daha sonra bilinçli hale geldi
kollarının, bacaklarının ve sırtlarının kaslarının çok ağrılı olduğunu. Oldu
Bu nedenle, başarısının gerçek kapsamını yargılayabilir. İris,
Ayrıca, yavaş yavaş fark etti, ancak, Fransız kadın gibi
deprem, durumunun anılarıyla çok ilgiliydi.
Deshabille, bir kerede şafak vakasının olaylarını takdir edecek.




Bölüm IX

Mağaranın sırrı


Denizci bu maymunların peşinden koştu.
Şimdiye kadar, Rainbow Island'ın düzenli sakinleri
Barış ve Karşılıklı Şerefiye, ancak her küçültücü wou-wou öğretilmelidir
Bulduğu herhangi bir ipi çekmemek, ağaçlara veya bahislere karışık bir şekilde bağlandı.
Bir ön deneme olarak Jenks, güç denemeye karar verdi.
eser. Tam başarıyı başarısızlığa uğratarak, her birini öldürmeye çalışacaktı
Maymun, tam olarak ölçülü olmasına rağmen, doğuştan hoşlanmamasına rağmen
Anglo-India, ağaç-insanların öldürülmesine.

Öyleyse, yaptığı şey bu. Bir bisküvi tenekesini iyi boyutta doldurduktan sonra
çakıl taşları, bir dyak şapkası, bluz ve kemer giydi, Dünya'nın üzerine ovuşturdu
yüz ve eller ve acımasızca kandırmaya devam etti. İçin
Bir saatten fazla hayatlarını sefil hale getirdi, sadece
Onu görerek kaçtılar, çığlık atıyorlar ve binlerce golgling yapıyorlardı
su şişesi. Sonunda birkaç dyak korkusu inşa etti ve
her bir alarm silahını korumak için bir tane dikti. Cihaz iyice
etkili. Bundan sonra, bazı maceracı maymun-
Sabahtaki ağaç tepeleri arasında eller veya kuyruk iştah açıcı arayış
Fındık veya tatlı muz-Tavalı o korkunç bojilerden biri, büyüttü
Böylesine bir hubbub, tüm arkadaşları aceleyle aceleyle
Ahşabın iç gerginlik sınırları.

Bu aynı korkuluklara aykırı olarak-bu arada, belirsiz bir şekilde
korkutmak için ilk başta sahilde dikilmeyi amaçladı
istilacılar ve onları bir uyarı voleybolu ateşlemeye teşvik ediyor-denizci ödedi
Düşenlerden toplanan ganimetlere daha yakın. En azından biri
Kemerler insan saçlarından yapılmıştı ve uzun iplikleri arasında bazıları
sadece bir Avrupalı ​​çocuğun keten saçlı kafasından geldi. Bu
Gerçek, yeterince korkunç olsa da, onu teorisinde doğruladı
Bu insan fiends ile zaman ayırmayı düşünmek imkansız. Mutsuzca
Sahip oldukları gibi bu kadar vahşi erdemler, zayıf olanlara zekice içermez
veya savunmasız yabancılara misafirperverlik. Bunun için hiçbir şey yoktu
şartlarına karar vermek için orman yasasıyla bitirmek için savaşın
fetih.

O sabah, elbette Summit Rock'ı ziyaret edememişti
Adanın temkinli araştırmasına kadar. Ancak orada bir kez o
Gale iki gece daha önce ikisini gevşettiğini fark ettim.
Gökyüzü işaretini destekler. Zor ya da uzun bir iş değildi
hasarı onarın. Paha biçilmez balta ile birkaç takoz kesti ve
Yakında her şeyi güvenli hale getirdi.

Şimdi, ufkun günlük iki muayenesinin her biri sırasında
Asla ihmal edilmedi, Rainbow Island arasındaki denizi çok inceler
ve uzak grup. Belki de gereksiz bir önlemdi. .
Dyaks geceleri gelirdi. Olumlu bir rüzgarla yelken açmaları gerekmez
alacakaranlıkta ve filo sampanları müdahale edenleri kolayca kapsayana kadar
Beş saatte kırk mil.

Gerçek sakinler oldukları için olumlu olamazdı
güneyde adalar. Çin Denizi dolaşan korsanlarla sürülüyor ve
düşmanlığı kazandığı kabile eşit derecede zararlı olabilir
Kıyıda bazı barışçıl balıkçılık topluluğu. Tekrar tekrar
Denize elverişli bir sal inşa etmenin tavsiye edilebilirliğini tartıştı ve
Pasajı yapmak için çabalar. Ama bu bir
Korkunç belirsizlik ve Kartalın Yuvasının Kazara Keşfi
ona yeni umut vermişti. Burada kararlı ve uzun sürebilir
Durun ve sonunda yardım _Must_ gel. Böylece görevden alındı
navigasyon projesi ve kendini tamamen mükemmelleştirmeye adadı
Kaya doğal kale.

O gece ip yükünü bitirdiler. Gerçekten de Jenks belirlendi
_in situ_ yerleştirilinceye kadar dinlenmek için emekli olmamak; Yapmadı
Bu yükseltilmiş levrek için irisi taşımak için ikinci kez denemeye dikkat edin ve
Bundan sonra kızın uyuduğundan önce,
Bir diğeri için düzensiz bir elbiseyi değiştirdi.

Düşündüğü ilk şeylerden biri yıkımdı,
Mümkün olan, çıkıntıya komuta eden karşı uçurumdaki nokta.
Ancak bu,
emretmek. Kaya tepesi hafifçe batıya doğru eğildi ve
Dinamit veya normal taş ocağı operasyonlarından başka bir şey yok
düşmanca nişancılar tarafından savunulamaz.

Gün boyunca Lee-Metfords, doksan yarda aralığında olabilir.
Yeri davetsiz misafirlerden uzak tutmak için güvenilir. Ama geceleri-bu
zorluk. Kısmen çıkıntıya iki dinlenerek çözdü
Düşmanın merkezi ile tam bir çizgide bir tüfeği desteklemek için
Sözde pozisyon ve bir varyant olarak, dış dinlenmede çizgileri işaretledi
tüm cephenin diğer bölümlerine karşılık geldi
düşman.

O zaman bile memnun değildi. Zaman izin verdiğinde çok fazla yaptı
kasneden toplandı ve bir
tüfek eylemi. Ana nesnesinde başarılı olmuş olabilir.
Düşünceler yeni bir çizgi aldı. Amacı bir yöntem elde etmekti
Makat bloğunun iki halatla açılması ve kapatılması. .
Zorluk, ön ve son yanal hareketi güvence altına almaktı
kol cıvatası, ama aniden başarabilirse
Iris ve o adadan ayrıldığı izlenimini iletmek için
Dyaks, sonuçsuz bir aramadan sonra giderdi. Halatların varlığı
Kayanın yüzü boyunca-mekanik için gerekli
Şema-nerede olduklarına ihanet eder, ya da herhangi bir oranda tehlikeli bir şekilde heyecan verir
merak. Bu yüzden orijinal tasarımını isteksizce terk etti, ancak
Tamamen, zamanında görüldüğü gibi.

En son fikrini takip ederek,
Uçurumun tüm izleri çıkıntıda etkileniyor ve,
Tarpaulin örtüsü için destek sağlamasına rağmen,
ayarlayın. İris ve orada günlerce orada _perdu_ yalan söyleyebilir
Onların geri çekilmesi öğreniliyor. Bu gelişme zorunluluğu önerdi
fazla mağazalarını ve mühimmatlarını gizlemek ve hangi noktayı olabilir
Mağaradan daha uygun mu?

Böylece Jenks bir kez daha iç mekanda kazmaya başladı, erkekçe çalışarak
Antimon damarıyla hatanın bölgesini seçin ve kürekle.
Böylece hayatının ikinci büyük olayını karıştırdı.

Rainbow Island ona bir adamın her şeyden önce ödüllendirdiği tek şeyi vermişti
else-vücutta güzel bir kadın için saf ama tutkulu bir aşk
ve zihin. Ve şimdi onu karıştırabilecek zenginliklerle doldurmaktı.
Güney Afrika patronu bile nabzı. Denizci için,
Gerekli _Cache_, Shoveling ve
tüm eylemlerine özgü enerjiyi araştırarak, aniden bir
Neredeyse bakire altın derin damar.

Bertarafı rahatsız eden enkazdan uzaklaştırmak için,
Her Shovelful'u bir tuval kağıdına attı, daha sonra
İçeriğini yerinden çıkarmak için ağaçların arasında sürüklendi. Yaptıktan sonra
Bu dört kez beşinci yükte belirli metalik lekeleri fark etti
bu da antimonun varlığını hatırladı. Ama görünüşü
Altıncı kargo güneş ışığına çıkarıldığında çok dikkat çekiciydi.
Daha yakından incelemeyi davet etti. Jeoloji bilgisi olmasına rağmen
Hafif-Eton'da kısa bir kursun yarı unutulmuş parıltısı-
bu kadar şüpheli bir şekilde ele aldığı örneklerin
Ne bakır ne de demir piritler ama ışıltılı sarı altın. Onların
Ağırlık, metalin bir geçişte kuvars yoluyla dağılımı
Bir oksit ve bir tellurid arasındaki durum, tanımayı zorladı.

Biraz heyecanlı, ama yarı şüpheci, kazıya döndü ve
Başka bir koleksiyondan çıktı. Bu sefer hayır olamazdı
hata. Doğanın kendi simyası gerçek bir külçe oluşturmuştu. Orada
cevherde daha önce nane alaşımına ihtiyaç duyan küçük topaklar vardı
Egemenler olarak verilebilirlerdi, bu kadar içtenlikle özgürler.

Iris Venüs'ün Banyosu'na gitmişti ve bir süredir devam edecekti. Jenkler
Bir ağaç kütüğüne oturdu. Elinde küçük bir cevher değerinde tuttu
Belki yirmi pound sterling. Yavaşça varsayımlar zaten parçalanmış
Adasında aklında birlikte adada, adada ona geri döndü.

Orada bulunan çalıların arasında uzanan bir İngilizlerin iskeleti
Peki; zehir dolu içi boş golgotha; Madencilik araçları, her ikisi de
Çin ve Avrupa; Teneke parçası üzerine plan-ah, parçası
kalay! Mekanik olarak denizci onu göğüs cephesinden üretti
Jersey. Sonunda gizemli işaret "32/1"
önemi. Tünelin ağzından otuz iki metre ölçün, kazın
Bir ayak derinlemesine ve sen bunun annesi
Altın taşıyan kaya. Öyleyse bu mağaranın sırrıydı.

Çinliler depozitonun zenginliğini biliyorlardı ve sömürdü.
Tepenin diğer tarafından taş ocağı ile hazineler. Ama onların crass
Modern bilimin cehaleti geri alınmasına yol açtı. Birikimi
Çalışmalardaki kurtarılmış karbonik asit gazı onları skorlarda öldürdü. Onlar
Muhtemelen bu görünmeyen şeytanın ırklarının azimiyle savaştı,
Yer suçlanana ve tüm canlılardan yasaklanana kadar. Henüz
Küçük bir hendek kazdılar ve görünmez terörün akmasına izin verdiler
Gücü deniz ve hava ile dağılana kadar sessizce aşağı doğru
Bütün uçurumu cezasız kalmış olabilir.

Talihsiz bilinmeyen, J.S.
Bu şeyi de yaptı. Ama sadece yarı bilgiye sahipti
Çalışma madencisi ve veba tutulan taş ocağını kırarken kabul edildi
Depozitoyu vurmak için bir adit yapmanın daha zahmetli bir yöntemi. O
başarılı, kendini gördüğü saatte sefil bir şekilde yok etmek
milyoner.

Bu, en son gelenleri geçecek kaderin bir portansı mıydı?
Jenks, elbette ayağa kalktı. O her zaman, ayaklarının üzerinde dururken
İçindeki yanardağ kanını ateşledi.

"Hayır, Tanrı tarafından!" Neredeyse bağırdı. "Büyüyü kıracağım. Gönderildim
Burada Providence tarafından, altın aramak değil, bir kadının hayatını kurtarmak için,
Ve eğer Çin ve Malay'ın tüm şeytanları bana karşı ligdeyse ben
Onları yenecek! "

Kendi sesinin sesi onu korkuttu. Onun olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu
çok histerik. Derhal İngiliz balığı gösteriyi kısarak.
Çok utanıyordu.

Tüm yaygara neydi? Barrow yük altın ile yapamadı
Kendinden bahsetmiyorum bile, iris için bir anın güvenliği satın alın. Dil
Zorluk kaçınılmazdı. Aksi halde, dyaks basitçe
Servetinin kaynağını ortaya çıkarana kadar onu humbug ve sonra cinayet
yabancı müdahaleye karşı etkili bir koruma olarak.

İris! Kollarında karaya fırladığı için bir kez değil, Jenks vardı
Uzun zamandır onun varlığını unuttu. Ona söylemeli mi? Ortaklardı
Adaya her şey Appertinging-Neden bu muhteşem tut
Ondan zeka?

Yine de cazip değil, cahil değil, ona olan sevgisi nedeniyle.
Bir kez, yıllar önce, zorlu mesleki çalışmalarının dikkati dağıldığı
Adil bir yüz için anlık bir infatasyonla, bir kadın kararsız olduğunu kanıtlamıştı
sahip olduğundan daha fazla servet tarafından cazip geldiğinde. Uzun süredir o bir
Erkeklerin lideri olarak büyük ve kalıcı kazancı için kadın düşmanı doğruladı.
Ancak daha eşit yargılarla evlenmemek için sabit bir karar geldi
Potansiyel gelini sadece ona önem vermedikçe, onun için değil
konum. Bir personel kolordu memuruna, hatta küçük bir özel
Gelir, bu ulaşılamaz bir ideal değildi. Sonra onunla tanıştı
_debacle_ Mahkeme'nin utanç ve acısında. Onunla
Ruh hala o korkunç çöküşün kirası altında titredi, iris geldi
hayatına. Kurtarıldıkları takdirde ne olabileceğini bilmiyordu. .
Eski emir devam edene kadar zaman hızla geçecekti, geri dönecek
Toplumdaki konumuna, yine rezil bir eski ofisli olmak için,
Görünüşe göre direkten veya teslim etmeden önce sadece bir varoluş
bir salonda plakalar.

Altında bile, sıkıntıya tatlı bir meydan okuma olmaz mıydı
Bu koşullar, sevgisini kazanmak ve sonra ona ifşa etmek
Adanın potansiyelleri? Başarısız olabilir. Zengin olsa da
Croesus hala kasiyerle karşılaşılan sosyal yasağın altında olacaktı
Memur. Koronetlerin armağanını yönetebilen bir kızdı. İle
Babasına ve evine restorasyon, koruyucusuna minnettarlık
Kesinlikle kal, ama ne yazık ki! Aşk bir serap gibi kaybolabilir. O zaman o
onurlu davranırdı. Depolanan servetin yarısı,
Onu seçti. Evet, bu olası bir alternatifti. Kaza durumunda,
ve nihai kaçışının hemen tüm ayrıntılarını yazması gerekiyor.
Keşif ve belgeyi ona emanet, ancak ondan sonra açılacak
ölüm veya serbest bırakıldıktan altı ay sonra.

Fikir ona o kadar iyi sahipti ki, gecikme yapamadı. O
ölü memurlardan alınan not kitaplarından birini aradı
_Sirdar_ ve aşağıdaki mektubu karaladı:

    "Sevgili Bayan Deane:

    "Bu kelimeleri okurken yaşıyor ya da ölü olsam da
    Seni sevdiğimi biliyorum. Bunu bir milyon kez tekrarlayabilir miyim?
    Çok çeşitli formlarda, ifade etmek için daha iyi bir ifade bulamamalıyım
    Mutlu bir kaderin bana izin verdiği için değer verdiğim rüya
    Seni ölümden koparmak. Bu yüzden sadece 'Seni seviyorum' diyorum. Yapacağım
    Hayat sürerken seni sevmeye devam et ve bu benim en sevgili umudum
    Mezarın ötesindeki hayatta hala benim
    Seni seviyorum.

    "Ama belki de sizin tarafınızdan sevilmeye mahkum değilim. Bu nedenle,
    adadan ayrılmadan önce ölümüm olayı, vermek istiyorum
    Büyük değerli bir altın madeni nasıl bulacağınız talimatlar
    mağarayı içeren kaya gizli. İşareti hatırlıyorsun
    anlayamadığımız teneke parçası. Şekil 32
    kazının en yüksek derinliğini gösterir ve 1 anlamına gelir
    Kayanın yüzüne ulaşan yüzeyin altındaki bir ayak,
    Zengin bir altın damarı var. Diğer tarafındaki oyuk
    Uçurum sarkma gazı ile dolduruldu ve bu durdu
    açıkça varlığını bilen Çinlilerin operasyonları
    Maden. Uzmanların Sir tarafından kullandığı tüm bilgiler budur
    Arthur Deane'nin ihtiyacı olacak. Gerçekler tartışılmaz.

    "Hayatta olduğumu varsayarsak, elbette, ortak ortak olacağız
    Maden. Eğer ölürsem, altıda bir paylaşımın verilmesini diliyorum
    Amca, William Anstruther, Crossthwaite Manor, Northallerton,
    Yorkshire, erkenden bana olan nezaketine bir tazminat olarak
    hayat. Geri kalanlar kesinlikle senin olacak.

    "Robert Anstruther."


Emin olmak için bu olağanüstü belgeyi iki kez okudu
Duygularını tam olarak kaydetti. Hatta alaycı bir şekilde gülümsedi
onu dehşete düşüren amcanın bağışlanması. O zaman,
Perusal, mektubun kapladığı iki yaprakı yırttı ve
Iris'in elinde iken onu güvenli bir şekilde korumak için bir araç tasarlayın.

O anda yukarı baktı ve ona doğru geldiğini gördü
Plaj, banyodan sonra parlak bir şekilde yıkandı, giyinmiş bir perisi gibi yürüdü
püskü giysiler. Onu izlediğini algılayarak onu salladı
el ve içgüdüsel olarak hızını hızlandırdı. Şimdi bile, onlar
Her saatin olumsuzluklarıyla birlikte atılan, uzun sürmesinden hoşlanmadı
ondan ayrıldı.

Anında ölçekler zihinsel vizyonundan düştü. Ne! Iris'e güvenmeyin!
Bir saniye boyunca zenginlik veya yoksulluk, iyi şöhret veya hasta hayal edin,
bakir yazı tipi doldurulduğunda bu sadık kalbi etkiler
Hayatında bir kez her gerçek kadına gelen aşk! Yok olmak
düşünce! Ne kötü ruhun ne kadar kör olma gücü vardı
Karakterinde güçlü ve güzeldi. Cesur, şikayette
İris! Kristal ruhun irisi! Iris, masumiyeti ve samimi olan
Mavi gözlerinde yansıtıldı ve sevgili dudaklarından nefes aldı! İşte
Othello kendi başarı olarak hareket ediyor, bin içinde bir Iago değil
mil.

Fantastik çılgınlığına gülen Jenks, mektubu küçüklere parçaladı
parçalar. Çarşafları közlerine atmak daha akıllı olabilir
Yangın eldeki yangın, ama nonce için aşırı güçlendi
Ona gelen büyük uyanış ve bilinçsizce mırıldandı
Tennyson'un "Maud" un müzik çizgileri:

  "O geliyor, benim, benim tatlım;
      Hiç bu kadar havadar bir sırt mıydı. Kalbim onu ​​duyar ve yener
      Dünyevi bir yatakta yer miydi;
  Tozum onu ​​duyar ve yenerdi
      Bir asırdır ölürdüm
  Başlayıp ayaklarının altında titreyecekti,
      Ve mor ve kırmızı renkte çiçek. "

"İyi zarif! Bana bu şekilde bakma. Ben gibi görünmüyorum
Hayalet, ben? "Diye bağırdı Iris, rapt ifadesini not edecek kadar yakın olduğunda.

"Sana bir vizyon desem itiraz etmez misin?" Sessizce sordu,
Gözlerini önlemek için dilinden daha açık bir şekilde konuşmalıdır.

"Güzelce kastettiysen değil. Ama korkuyorum ki 'Spectre'
uygun kelime. _V'la ma meilleure robe de sortie_! "

Eteğinin ön genişliklerini yaydı ve kesinlikle
Prospect ağıt yakılabilirdi. Elbise çok yamalı ve onarıldı, ama
Taze kiralarla dolu, saygın bir hizmetçi daha önce tereddüt eder
Ateş-Irons'ı temizlemek için kullanmak.

"Bu gerçekten en iyi elbisen mi?" dedi.

"Evet. Bu benim mavi sergem. Kahverengi bez hayatta kalmadı
Islanarak tuzlu suya alındı. Birkaç gün sonra parçalandı.
Diğerleri muslin veya pamuktur ve adapte olmuştur. "

"Çok sayıda erkek kıyafeti var," diye başladı.

"Maalesef başka bir ada yok," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır.
tüm amaca hizmet edecek teçhizat. "

"Ama tüm ipliğim gitti. Zor bir iğne kaldım."

"Bu durumda kenevir tedarikimize geri dönmeliyiz."

"Sanırım bu hizmet etmek için yapılabilir," dedi. "Asla
uygun bir kayıp. "

"Zavallı olacak, korkuyorum. Ama satın alarak telafi edebilirsin
Doucet veya Worth's'ta bazı güzel önlükler. "

Sevinçli bir şekilde güldü. "Belki de yeniden ortaya çıkmamdaki sevinci içinde canım
Yaşlı baba eve giderken Paris'te isyan koşmama izin verebilir. Ama bu olmayacak
son. Oldukça iyiyiz, ama yılda on bin alamam
yalnız elbise için. "

"Herhangi bir kadın bu amaç için böyle bir meblağı karşılayabilirse, en azından
Eşit. "

Iris şaşkın görünüyordu. "Bana o ince tüyleri söyleme yolun
Bana iyi bir kuş yapar mı? "Diye sordu.

"Hayır. Sözlerimin sıradan anlamda anlaşılmasını planlıyorum. Sen
çok, çok zengin, Bayan Deane-abartılı bir zengin genç
kişi."

"Tabii ki saçmalıktan bahsettiğini biliyorsun. Neden, sadece geçen gün
Babam ... "

"Affedersiniz. Bir önde gelen bir yürüyüş elbisesinin ortalama fiyatı nedir?
Paris House? "

"Otuz pound."

"Peki bir gece elbisesi?"

"Ah, elli yukarı doğru her şey."

Tuval sayfasından birkaç parça kuvars aldı.

"İşte yürüyüş elbisesi," dedi ona bir toplu ağırlık vererek
yaklaşık bir pound. "Yığındaki denge ile orada
İngiltere'deki ilk akşam yemeğinde buluştuğunuz en iyi giyimli kadın. "

"Onu peling ile mi kastediyorsun?" Yaramaz bir şekilde sordu.

"Çok daha kötü. Daha pahalı bir kostüm giyerek."

Onun tarzı o kadar ciddiydi ki ciddiyeti zorladı. İris aldı
Örnek ve ona baktı.

"Mağaradan sanırım? Antimonun çok olmadığını söylediğini sanıyordum
değerli?"

"Bu antimon değil. Altın. Şans eseri bir
Son derece zengin altın lode. En mütevazı hesaplamada değer
yüz binlerce pound. Sen ve ben oldukça zengin insanlarız
Bayan Deane. "

Iris bu zekaya çok geniş mavi gözlerini açtı. Onu aldı
nefes alıyor. Ama ilk sözleri onun doğuştan gelen adil duygusunu
uğraşma.

"Sen ve ben! Zengin!" Nefes nefese kaldı. "Senin iyiliğin için çok mutluyum ama söyle
Dua et, Bay Jenks, bununla ne ilgisi var? "

"Sen!" Tekrar etti. "Bu adada ortak değil miyiz? Squatter'ın
Doğru, daha iyi bir başlık değilse, toprak, mineral, ahşap, oyun ve
Eski ışıklar ve balıkçılık ayrıcalıkları gibi tuhaf eşyalar bile. "

"Bunu hiç görmüyorum. Bir altın madeni buluyorsun ve bana bunu havalı söyle
Ben yarım sahibiyim çünkü beni denizden sürükledin, beni besle,
beni barındırdı, hayatımı korsanlardan kurtardı ve genellikle bir
Bir bebekten sorumlu sadık hemşirem. Gerçekten, Bay Jenks-- "

"Gerçekten, Bayan Deane, başka bir şey söylersen beni ciddiye alacaksın
kelime. Böyle bir tartışmayı dinlemeyi kesinlikle reddediyorum. "

Garip bir şekilde, topuklara hızlı bir şekilde davranıyor
kendi melodramatik ve yazılı manzaralarının mülkiyeti,
onu çok netleştirdi. Her düpedüz hecesi,
vicdan, ama bu iristen mutlulukla farkında değildi, aksi takdirde olmazdı
anının neden olduğu rütbeli yaraya kostik uyguladılar
ona güvensizlik.

Bir süre sessizce durdular, denizci başlayana kadar
Kaba protestosu için kendini sitem. Belki onu incitmişti
hassas duygular. Emin olmak için ne kadar kaba oldu! O sadece bir
Sıradan işlerde çocuk ve işleri daha fazla açıklamış olmalı
berrak ve onun öfkesi üzerinde daha fazla komuta ile. Ve tüm bunlar
Iris'in yüzü eğlence ile çukurlaşıyordu, çünkü onu çok iyi anladı
Onu öldürmekle tehdit etmiş olsaydı ona gülürdü.

"Lambayı almayı umursar mısın?" Dedi yumuşakça, yakalamak için şaşırdım
Onun şımarık mizah ifadesi.

"Ah, lütfen konuşabilir miyim?" sordu. "Seni rahatsız etmek istemiyorum ama
Sadece konuşmak için ölüyorum. "

Kendi ihtiyati tedbirini unutmuştu.

"Önce madenimizi inceleyelim," dedi. "Lambayı getirirsen yapabiliriz
Buna iyi bak. "

Zaten yapılan çalışmaların yakından incelenmesi sadece doğruluğu doğruladı
ilk izlenimlerinden. Iris ışığı tutarken,
Birkaç vuruşla dikiş yapın. Her birkaç inç içinde genişledi
Şimdi mutlak saflıkta sarı, zaman zaman dikkate değer bir volkanik dyke
Diğer metallerle kaynaştığında mavimsi bir siyah. Ek emek
İlgili, hatanın çizgisini takip etmesine neden oldu. Aniden
Lambanın alevi bir taslakta titremeye başladı. Bir
Mağara ve çıkıntı arasındaki hava geçişi.

"Üzgünüm," diye bağırdı Jenks, daha fazla çabadan vazgeçerek, "
Son zamanlarda Bret Harte'nin romanlarından birini okumadım, yoksa sizinle konuşurdum
Madencilik kampının dilinde. Ama sade Cockney'de Bayan Deane,
Sadece tutabilirsek iyi bir şey içindeyiz. "

Dış parıltıya geri döndüler. Iris şimdi o kadar ciddiydi ki
Küçük lambayı söndürmeyi unuttu. Uzakta durdu
el.

"Orada çok para var," dedi.

"Tons."

"Bölünme hakkında kavga etmeye gerek yok. İkimiz için yeterli var."

"Oldukça yeterince. Hatta arkadaşlarımız için biraz yedekleyebiliriz."

Ortaklıklarının bu tanımını o kadar kolay aldı.
Aniden soğuk oldu. Sonra minikin saçma parıltısını gördü
Fitil ve patladı.

"Demek istediğim," dedi sert bir şekilde, "sen ve biz hisse senetlerine gitmeyi kabul edersem
Her birimiz çok zengin olacağız. "

"Kesinlikle. Elbette sözlerini sadece madene uyguladım."

Hafif bir şey bir hayal paramparça olur. Bu yeterliydi. Denizci
mağazaları gömme görevine devam etti.

"Zavallı küçük lamba!" diye düşündü. "Büyük dünyaya geldiğinde
Ne kadar kısa sürede dışarı çıktı. "

Ama Iris kendi kendine, "Ne kadar aptalca bir kayma! Yeter
İkimiz için, gerçekten! Ona teklif etmemi bekliyor mu? Merak ediyorum
Benden sonra geri döndüğümde yok ettiği mektup ne oldu?
banyo. Benim için tasarlanmış olmalı. Neden yazdı? Neden o yaptı
Yok mu? "

Jenks Summit Rock'a tırmandığında saat yaklaştı. O omuzladı
balta ve tüfek ve ortaya çıktı. Iris onu yukarı doğru hışırdığını duydu
ağaçlar. Çay için kaynamak için biraz su koydu ve bir
taze yakıt tedariki, yırtık kağıt parçalarının bulunduğu noktayı geçti
Kumu çöpe attı.

O bir kadın için onur ruhuydu, ama henüz bir kadın yoktu
Onunla yüzleşen yazılı bir belgeden gözlerini kim çıkarabilir. Küçük bir lokma kendi adını içerdiğini görmeye yardım edemedi.
Sakile olmasına rağmen açıkça okunmuştu-Deane'yi özlüyor. "

"Yani benim için tasarlandı _was_!" diye bağırdı, demetini atarak
ve dizlerinin üstüne düşüyor. O belirli kaymayı güvence altına aldı ve
ciddiyetle inceledi. Dünyalar için değil, tüm hurdaları alır mıydı
ve onları sıralamaya çalış. Yine de ona hayranlık duyuyorlardı ve
Bu daha yakın aralık, efsaneyi taşıyan bir başkasını gördü-"Seni seviyorum!"

Bir şekilde ikisi birbirine çok güzel uyuyor gibiydi.

Yine de üçüncüsü aynı kelimeleri taşıdı-"Seni seviyorum!" Hala oldukça
tutarlı. Daha fazla bakmak istemedi. Dönmedi bile
Dünya yüzüne doğru çırpınan yırtılmış parçalar üzerinde aşağı doğru.

Korse'nin önünü açarak küçük bir altını aydınlattı
Babasının ve annesinin minyatürlerini içeren madalyon. Bunun içinde
Kapı, gerçekten üç maddi bölümünü dikkatlice yerleştirdi.
denizcinin mektubu. Jenks tekrar tepeden aşağı yürüdüğünde onu duydu
onu görmeden çok önce şarkı söylemek,
ateş.

Yakına geldikçe işe yaramaz belgesinin kalıntılarını algıladı. O
Onları topladı ve topladı, hemen parlayanların arasına attı
günlükler.

"Bu arada, banyomdayken ne yazıyordun?" sorumlu
Iris, zorlu.

"Maden hakkında bazı bilgiler. İkinci düşüncelerde bunu gördüm
gereksizdi. "

"Ah, hepsi bu muydu?"

"Neredeyse hepsi."

"O zaman bir kısmı uygulanamaz mıydı?"

Ona keskin bir şekilde baktı, ama sadece rastgele konuşuyordu.

"Şey, görüyorsun," diye açıkladı, "biri olmadan çok az şey yapabilir
Gerekli tesis. Bu tür cevher ezici bir değirmen gerektirir, bir eritme
Fırın, belki de potasyum siyanürü ile dolu büyük tanklar. "

"Ve elbette, harikalar yapabilmenize rağmen, hepsini sağlayamazsınız
Bu şeyler, değil mi? "

Jenks bu sorguyu cevapsız olarak gördü.

Gece düşene kadar tekrar meşgullerdi. Bir süre oturmak
Dinlenmek için emekli olmadan önce, yüzüncü kez tartıştılar.
Hızlı Succor olasılıkları. Bu onları mevcut konuya yönlendirdi
ve denizci Iris'e yaptığı eğilimleri anlattı.

"Kitap kutusunu gömdün mü?" diye sordu.

"Evet, ama mağarada değil. Onlar Cinchona'nın dibinde.
Orası. Neden? Herhangi bir şey ister misin? "

"Odamda bir İncil var ama diğerleri arasında bir Tennyson vardı
Yedek anlara baktım. "

Denizci, yüzün derin bronzunu gizleyen karanlığa teşekkür etti
ve bu şans açıklamasının neden olduğu boyun. Belirsiz bir şekilde hatırladı
"Maud" dan satırların dudaklarına gelme şekli
Mektubun bölümü. Bilmeden dile getirmiş olması mümkün miydi
Onlar yüksek sesle ve iris şimdi ona eğleniyor muydu? O parladı
utanç.

"Tennyson'dan bahsetmeniz tuhaf," dedi sakince.
"Sadece bugün favori bir pasaj düşünüyordum."

Iris, elbette, bu sefer oldukça masumdu.

"Ah, söyle bana. 'Enoch Arden'den miydi?"

Rahat bir nefes verdi. "Hayır. Bundan başka bir şey," diye yanıtladı.

"O zaman ne?"

"'Maud.'"

"Ah, 'Maud.' Çok güzel, ama neden neden
Şair, pastoral bir aşk hikayesine böyle üzücü bir son verdi. "

"Çok sık bu şekilde bitiyorlar. Üstelik, 'Enoch Arden' sen değil
canlandırıcı diyebilir. "

"Hayır. Üzücü. Sık sık 'Sonata Pathetique' olduğunu düşündüm.
onu yazdığında zihni. Ama nota kederli. Orada
'Maud'da olduğu gibi mutluluk vaadi değildir.

"O zaman soru sorma sırası bende. Neden bu şiire vurdun
Pek çok? "

"Çünkü buradaki konumumuzun kesin bir açıklamasını içeriyor.
Zavallı adamın nasıl olduğunu hatırlıyorsun


  "Sık sık denize bakan geçitte oturdu,
  Bir yelken bekleyen gemi enkazı bir denizci. '


"Eminim Tennyson adamızı şiirsel bir gözle gördü, çünkü devam ediyor ...


  "'Günden güne yelken değil, ama her gün
  Scarlet şaftlara kırılmış gün doğumu
  Avuç içi, eğrelti otları ve uçurumlar arasında;
  Doğudaki sular üzerine yangını;
  Adasının tepesinde yangını;
  Batıdaki suların üzerine yangını;
  Sonra kendilerini cennette dünyaya ayıran büyük yıldızlar,
  Hollower Körünülük Okyanusu ve yine
  Güneşin doğuşunun kırmızı şaftları-ama yelken yok. "


Melodik ayeti onu şaşırtan ince bir beceri ile ilan etti.
dinleyici. Çok hareket eden Jenks, konuşmaya güvenmemeye cesaret edemedi.

"Geçen gün tüm şiiri okudum," dedi biraz sessizliğin ardından
dakikalar. "Kederli olduğu gibi, beni karşılaştırarak rahatlattı.
Farklı, başka bir gemi bununla kaldığında onun için kaderimiz olacak
Isle '! "

Yine de hiçbiri okuduğu bir çizginin daha fazla olduğunu bilmiyordu
Durumları için, dikkat ettiklerinden tek başına uygulanabilir.
"Kendilerini cennette dünyaya ayıran büyük yıldızlar"
ve yukarıdaki engin kemerde parlak. Taht gülünün ortasında görkemli
Pleiades, Yunanlılar tarafından bir augury olarak selamlanan mitolojik yedi
güvenli navigasyon. Ve dyaks-kalan birkaç vahşi
Dünyanın ırkları-moda olan insanların batıl inancını paylaşıyor
Tüm sanatlar ve bilimlerin çoğu.

Pleiades, Dyak vesayeti dehasını oluşturur. Bazıları kana susamış
Ve intikamcı Horde bile kümelenen yıldızlara işaret ediyorlardı.
Akrabalarının vurulduğu adaya hızlı yolculuk vaat etti
Bir hizmetçiyi kurtaran beyaz bir adam tarafından. Yine de Grecian Romantizm
ve Dyak Lore benzer şekilde Pleiades'in denize etkisini düşürüyor.
Girişimi karaya teşvik etmek için diğer yıldızlara ihtiyaç vardır.




Bölüm X

Gerçek _V_. Romantizm-Davacı için dava


Her geceden sonra Pleiades silahlı olarak daha yükseğe sallandı; gün sonra
gün denizci savunmalarını mükemmelleştirdi ve okyanusu endişeyle taradı
Dostça duman veya düşmanca yelken işareti için. Bu mühlet olmaz
ona verildi, iki tane kaldıran şanslı kurşun için değil miydeydi
parmaklar ve üçte bir kısmı Dyak şefinin sağ elinden. Olumsuz
Sağlıklı bir vahşi bile böyle bir yarayı hafifçe tedavi edebilir ve on
sakat soyguncunun yaralı uzuvları hareket ettiremeden önce geçen günler
lanet olmadan.

Bu arada, her gece Jenks daha az uyuydu; Her gün yüzü
daha dikkatli oldu. Adanın neden olmadığını anlamaya başladı
Kesinlikle görevlendirilecek olan gemi tarafından zaten ziyaret edildi
Onları arayın-Çin'in büyük kıyı şeridini inceliyordu ve
Siam.

Kaba bir şekilde yapılan zamanın ilerlemesini işaretlemek onun alışkanlığıydı
Saat olarak gereksinimlerini yeterince hizmet eden güneş-dial. İris
Kırk dördüncü çentiğin kenarındaki kırk dördüncü çentik
Yatay ahşap bloğu.

"Burada gerçekten kırk dört gün oldu mu?" Sordu, sonra
Markaların büyüyen şaşkınlıkla sayılması.

"Hesaplamanın doğru olduğuna inanıyorum" dedi. "_Sirdar_
18 Mart'ta kayboldu ve bunu 1 Mayıs'ta yapıyorum. "

"Mayıs Günü!"

"Evet. Bu öğleden sonra Hurlingham'a gitelim mi?"

"Bu şekilde bakıldığında, gerçekten de muazzam bir zaman gibi görünüyor,
Bazı açılardan, yıllarca olduğu gibi aklımda. İşte o zaman
düşünüyorum. Aksi takdirde, meşgulken günler saatlerce uçar. "

"Böyle bir elastik ölçeğe sahip olmak uygun olmalı."

"En kullanışlı. Huysuzken hızlı oranı uygulamaya çalışıyorum."

Iris kollarını akimbo koydu, ayaklarını geniş bir şekilde parçaladı ve
Jenks'i neredeyse küstah olarak adlandırılabilecek bir ifadeyle araştırdı.
Onlar harika arkadaşlardı, şimdi bu ikisi. Beenpient aşaması
Sevgi yapımı, gülünç derecede uygunsuz olarak tamamen düşmüştü.
çevre. Sürekli emek için acil gereklilik artık onları teşvik etmediğinde
to exertion during every moment of daylight, they tackled the box of
books and read, not volumes which appealed to them in common, but
quaint tomes in the use of which Jenks was tutor and Iris the scholar.

It became a fixed principle with the girl that she was very ignorant,
and she insisted that the sailor should teach her. For instance, among
the books he found a treatise on astronomy; it yielded a keen delight
to both to identify a constellation and learn all sorts of wonderful
things concerning it. But to work even the simplest problem required a
knowledge of algebra, and Iris had never gone beyond decimals. So the
stock of notebooks, instead of recording their experiences, became
covered with symbols showing how x plus y equaled x squared minus 3,000,000.

As a variant, Jenks introduced a study of Hindustani. Onun yöntemi
Kısa bir cümle yazın ve bileşen parçalarını ayrıntılı olarak açıklayın. İle
Belli bir huşu irisi, Urduca bileşik fiilinin karmaşıklıklarını araştırdı,
Ancak, dördüncü dersi hakkında, ünlemlere girdi
abartılı sevinç.

"Şimdi mesele ne var?" şaşırmış akıl hocasını istedi.

"Görmüyor musun?" Diye bağırdı, zevkle. "Tabii ki yapmıyorsun!
Bir şey hakkında çok şey bilen insanlar genellikle bariz noktalarını kaçırırlar. BEN
Kiplingese'nin nasıl yazılacağını keşfetti. Tek yapman gereken söylemek
Urduca'daki hikayeniz, kelimenin tam anlamıyla İngilizceye çevirin ve işte
! "

"Oldukça öyle. Sadece Kipling'in yaptığı gibi yapın ve sır çıplak bırakıldı.
Miltonic sıfatına vurabileceğiniz aynı kural. "

Iris başını fırlattı.

"Miltonic sıfat hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama eminim
Kipling hakkında. "

Bu argümanı sona erdirdi. Kaşlarını ustalaşmak için ördü
Bir dilin saçma karmaşıklıkları, basitçe
"Al" veya "Getir" diyerek, birini "Take-Go" ve "Take-Gel" demeye zorlar.

Bir problem çözüme meydan okudu-iris için raiment sağlamak. .
Denizcinin ve kendisinin birleşik becerisi çözülmez
İplik ihtiyacını sağlamak için kordon. Ya çok zayıf ya da çok
Knotty ve bu arada kızın kıyafetleri parçalara ayrılıyordu. Jenkler
Ağaçların liflerini denedim, kuşların sinews-mümkün olan her
vurabileceği ve belki de denemelerden sonra
Birkaç hafta başarılı olabilirdi. Ama modern elbise malzemeleri, zayıfladı
anilin boyaları ile ve Çin kil ile sertleşti, böyle bir izin yok
kapsamlı araştırma. Lady yolcuların
_Sirdar_, tropiklere uyacak şekilde giyinmişti ve zor
Iris tarafından yetersiz stokuna verilen kullanım asla düşünülmedi
Manchester veya Bradford,
malzeme.

Günler geçtikçe pozisyon rahatsız oldu. Tehdit etti bile
kritik bir an boyunca ve ikisi sık sık
çok sayıda sadece erkek giysisini sessizce araştırdı
mülk. Tabii ki, palto ve yelekler konusunda vardı
Her neyse zorluk yok. Iris uzun zamandır bu bölümleri giyiyordu
Doktor üniforması. Ama geri kalanına geldiğinde

Sonunda, unutulmaz bir sabah, Rubicon'u geçti. Jenks vardı
Her zamanki gibi Summit Rock'a tırmandı. Heyecan verici ile geri döndü
Düşündüğü haberler-emin olamazdı, ama vardı
ilham veren umutlar-uzakların batısına doğru
Ada bir vapurun dumanını ayırt edebilirdi.

En az elli mil hafif bir buhar bulutu için gözleri olmasına rağmen
Uzakta, eve yaklaşan dikkat çekici bir değişiklik görmedi.
Dışa doğru, Iris kazandığı şekilde takıldı, ama eğer
Arkadaşının zihni mavimsi bir pusla tamamen tekelleştirilmedi
Ufukta tespit edilen bir
Püskü eteğinin eteğinin altında pantolon çifti. Iris'in önemli duyurusunu aldığı ortaya çıktı.
garip bir hauteur havası ve teklif etmediği garip geçiyordu
Kahvaltısını cıvataladıktan sonra,
Gözlemevi.

Bir saat içinde geri döndü ve yüzündeki çizgiler daha derindi
önce.

"Yanlış bir alarm," dedi sorgulama görünümüne yanıt olarak.

Ve hepsi buydu, ancak onun yanından geçmesi için kendini sinirlendirdi
kuyuya giderken. Bu rahatsız edici, hatta can sıkıcı bir
Iris gibi pozitif genç kadın. Çileyi bitirmek için karar, o durdu
katı bir şekilde ondan önce.

"Şey," dedi, "Ben yaptım!"

"Sen var mı?" diye bağırdı boş bir şekilde.

"Evet. Biraz fazla uzunlar ve kendimi çok garip hissediyorum, ama
Daha iyi-benim zavallı eski elbisem desteklenmeden. "

Denizcinin tam şaşkınlığına öfkeyle kızardı, ama o
Cesurca sebat etti ve isteksiz bir ayağı uzattı.

"Ah. Anlıyorum!" Homurdandı ve çok kızardı.

"Yardım edemem, değil mi?" acımasızca istedi. "Bundan farklı değil
Binicilik-habit, değil mi? "

Sonra hazır zekası ona yardım etti.

"Mükemmel bir uzlaşma," diye bağırdı. "Aslında bir evrim süreci.
Şimdi, biliyor musunuz, Bayan Deane, bu benim başıma asla olmazdı. "

Ve günün geri kalanında bir zamanlar ayaklarına bakmadı.
Gerçekten de, düşüncelerini dağıtmak için çok daha ciddi konuları vardı, çünkü
Meşgul olmaktan ateşli bir şekilde endişeli olan iris, aniden bunun olacağını öne sürdü
iyi bir şey ol, eğer yakın bir kavga ise bir tüfek kullanabilseydi
Çeyrekler gerekli oldu.

Lee-Metford'un geri tepmesi o kadar hafif ki, herhangi bir kadın
çağrılmaması koşuluyla silahı etkili bir şekilde manipüle edin
ayakta durma pozisyonundan ateş, bu durumda ağırlık sorumludur
Kötü hedeflemeye neden olur. Günün oldukça geç olmasına rağmen, Jenks yakaladı
Fikirde. İlk olarak onu kullanmaya alıştı
boş kartuşlar. O zaman, tutma konusunda oldukça yetkin olduğunda ve
Sighting-bir çocuk klibi nasıl dolduracağını ve her boşluğu nasıl çıkaracağını öğrenebilir
Kabuk-on tur hizmet mühimmatı ateşledi. Hedef bir
Seksen yarda bir kaya üzerinde beyaz daire ve on atışın
Mutlak işaretini kaçırdı, aynı mesafede bir düşman yapardı
son derece rahatsız.

Iris yeterliliğinden çok memnun kaldı. "Şimdi," diye bağırdı, "bunun yerine
Size engel olmanın biraz yardımcı olabilirim. Her durumda, dyaks
yüzleşecek iki adam olduğunu düşünecek ve korkmak için iyi bir nedenleri var
Bizden biri. "

Sonra Jenks'e yeni bir ışık oldu.

"Neden daha önce düşünmedin?" istedi. "Görmüyor musun Bayan
Deane, sözlerinizle önerilen olasılık? Olduğum için üzgünüm
açıkça konuşmaya mecbur, ama o alçaklar yaparsa
Bize saldırıya saldırın sizi güvence altına almaktan daha fazla olacaktır.
Diğer kabilelerinin kaybı. Her şeyden önce, denizde duran dyaks
Korsanlar ve Çapulcular. Sahil hakkında böyle görünmüyorlar
ganimet ve kadınlarda olduğu gibi kavga için çok. Şimdi, geri dönerse ve
Görünüşe göre onları bekleyen iki iyi silahlı adam bul,
Yağma, işletmeyi terk etme şansı var. "

Iris konudan kaçmadı. Büyük öneminin iyi olduğunu biliyordu.

"Başka bir deyişle," dedi, "Onlar tarafından sadece giyinmiş olmalıyım
erkek kıyafetler? "

"Evet, son bir kaynak olarak, yani.
Benimsediğimiz önlemler nedeniyle nerede olduğumuzu keşfedin.
Orada çıkıntıda tünemiş olacağız.
Güvenliğimizi güvence altına alırsa bu hiçbir şey olmayacak. "

Hemen cevap vermedi. Sonra müzakere dedi-"Kırk dört gün!
Elbette Çin Denizi'ni uçtan uca temizlemek için yeterli zaman oldu
Bizi aramak için mi? Babam o alana kadar asla umudunu terk etmeyecekti
_Sirdar_'ın hepsiyle kaybolduğuna dair en olumlu bilgi
pano."

Denizci, uzun eğitim yoluyla bir cevapla hazırlandı-"Her biri
Gün, kaçış olasılığını daha parlak hale getirir. Doğal olsam da
Bu sabah hayal kırıklığına uğradım, oldukça kesin olarak belirtmeliyim ki
Kurtarma herhangi bir saat gelebilir. "

Iris ona sürekli baktı.

"Çok neşeyle konuşan biri için ciddi bir yüz giyiyorsun" dedi.

"Görünüşlere çok fazla önem vermemelisin. Baykuş,
Çok aptal bir kuş, felsefi ifadesiyle not edilir. "

"O zaman kelimelerle bilgelik bulmaya çalışacağız. Hatırlıyor musunuz, Bay
Jenks, enkazdan kısa bir süre sonra bana kalmamız gerekebilir
burada aylar? "

"Bu affedilebilir bir abartı idi."

"Hayır, hayır. Gerçek buydu. Şimdi beni yanlışla şamandıra etmeye arıyorsunuz
umut. Hong Kong'dan Singapur'a on altı yüz mil ve yarısı
Siam'dan Borneo'ya kadar. _Sirdar_ yönlendirilmiş olabilir
Typhoon'un herhangi bir yerinde. Bunu söylemedin, Bay Jenks? "

Bu acımasız çapraz muayene altında titredi.

"Hafızanızın çok iyi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi zayıf bir şekilde.

"Mükemmel, seni temin ederim. Üstelik kırk dört günümüzde
Birlikte bana düşünmeyi öğrettin. Neden subterfuge ile benimsiyorsunuz?
Ben? Biz her şeyde ortakız. Neden umutsuzluğunu paylaşamıyorum
Senin zahmetiniz kadar? "

Ani gazapla alevlendirdi ve olmayacağını anladı
Gizli korkusunun tam kapsamını reddetti. Daha önce saygılı bir şekilde eğildi
Öfkeli bir tanrıçaya ölümcül bir saygı gösteren.

"Sadece haklı olduğunu itiraf edebilirim," diye mırıldandı. "Dua etmeliyiz
Tanrı arkadaşlarımızı bu adaya yönlendirecek. Aksi takdirde olmayabiliriz
Bir yıl boyunca bir zamanlar buraya gelen balıkçılar olarak bir yıl boyunca bulundu
Yerden kaçının. İçeriğin içeriği tarafından korkmuşlar
uçurumun arkasında içi boş. Zorluğu çözdüğüne sevindim
Yardımsız, Bayan Deane. Zaman zaman kaba, hatta acımasız olmak için çabaladım
Sana doğru, ama kalbim sana söyleme görevinden kaçtı
hapis cezanızın olası dönemi. "

Sonra Iris, günlerce ilk kez, acı bir şekilde ağladı ve jenks,
duygularının gerçek nedenine kör, içinde bir tüfek aldı
Yedek anlar, meraklı bir cihaz yapıştırdı ve yavaşça yürüdü
Prospect Park karşısında, yarı intitriterli yola doğru
Ölüm Vadisi.

Kız ağaçların arasında kaybolduğunu izledi. Gözyaşları parlayan
Kederli küçük bir gülümseme.

"Sadece beni düşünür, asla kendinden," diye iletişim kurdu. "Eğer memnunsa
Bizi bu vahşilerden kurtarmak için Providence, benim için ne önemlidir?
Burada ne kadar kalıyoruz? Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Korkarım bir daha asla olmayacağım. Babamın korkunç olmasaydı
Endişe Dünyada bir özen göstermezdim. Sadece kaçmak istiyorum
Böylece en azından cesur bir ruh gereksiz işkencelerden kurtulabilir. Tüm
Endişesi benim hesabımda, kendi başına hiçbiri. "

Gözyaşı Bayan Iris'in düşündüğü ya da kendini ikna etmeye çalıştığı buydu
düşünmek için. Belki de onun cogitasyonları katı analizler yapmaz.
Belki de geleceğin henüz içerebileceği tatlı bir umut barındırdı
Kendisi ve ona bu kadar adanmış olan adam için parlak saatler. O
Robert Anstruther'in, güçlü ve uzakta olan Robert Anstruther'in
Beyin, asil ve şövalye olan tüm yuvarlak masanın bir şövalyesi,
isminin haksız bir damgalama yapmasına izin verecekti-ve o
Haziran gülü gibi kızardı-ona sahip olduğunu söylemeye geldi
yazılı.

Denizci aceleyle geri döndü, bir tane yapmak için acele etme tarzı
ihmal edilmiş bir görev. Iris'e herhangi bir açıklama yapmadan birkaç tırmandı
Çıkıntıya zamanlar, eklediği çim köklerinin kol yüklerini taşıyan
Tam görünümde. Sonra mağaraya girdi ve döşenmiş olmasına rağmen
Sadece uzak çıkıştan nüfuz eden loş ışıkla, o
Bir. Sonunda o
son ödemek için tam zamanında toz ve terlemeyle ortaya çıktı, kirli
Güneş dinlenmek için batmadan önce Summit Rock'ı ziyaret edin. Kızdan istedi
akşam yemeği için hazırlıkları biraz geciktirir,
Banyo yapın, bu yüzden yemek için oturduklarında oldukça karanlıktı. Iris uzun zamandır her zamanki yüksek ruhları kurtarmıştı.

"Neden tekrar mağaraya oyuluyordun?" sordu. "İçinde misin
Zengin olmak için acele mi? "

"Bir hava şaftını takip ediyordum, bir lode değil," diye yanıtladı. "Ben
Ara sıra sonra zekây ile rahatsız ve bu bir örnektir. Yapıyor musun
Açarken lambanın alevinin nasıl titrediğini hatırla
bizim madeni? "

"Evet."

"Olası servetimizi düşünmek için o kadar emildim ki
bu olayın gerçek önemine dikkat etmemesi. Demek
Yukarı doğru bir hava akımının varlığı. Şimdi, akımın nereye gittiği
Bir pasaj olmalı ve bu öğleden sonra meşgulken
Orada ağaçlar, "-ölüm vadisine işaret etti-"
Muhtemelen birkaç saatlik bir ilham kaynağı gibi
Çıkıntıya bir şaft açabilir. Ben iyi ödüllendirildim
çaba. Kasadaki şeyler su ile o kadar yenir ki
Çoğunlukla sert çamurdan daha sağlam. Zaten dışarı çıktım
On iki metre yüksekliğinde bir baca. "

"Bu ne iyi olabilir?"

"Şu anda sadece bir ön kapımız var-kayanın yüzünü yukarı.
İş tamamlandı, yarın geceden önce umarım bir sırtımız olurdu
kapı da. Tabii ki ilerledikçe öngörülemeyen engellerle karşılaşabilirim.
Hatadaki bir bükülme neredeyse ölümcül olurdu, ama bunun için dua ediyorum
doğrudan çıkıntıya devam edebilir. "

"Hala bizim için büyük avantajı görmüyorum."

"Avantajlar çok, inan bana. Daha fazla saldırı noktası
Düşman tarafından sunulan, daha etkili olan direnişimiz olacaktır. BEN
Mağarayı acele edebileceklerinden şüphe duyuyorduk, biz onu tutacaktık,
oysa her seçtiğimde arka merdivenimizin yukarı ve aşağı gidebilirim. Eğer
Karanlıkta kalmayı umursamıyorsun, şimdi işe devam edeceğim,
lambanızın ışığı. "

Ancak Iris bu düzenlemeye karşı protesto etti. Yalnız hissetti. Uzun
Saatlerce sessizlik ona tatsızdı. Konuşmak istedi.

"Katılıyorum," dedi Jenks, "beni bir şeye sabitlememeniz şartıyla
Sana bir ay önce söyledim. "

"Söz veriyorum. Bana uygun olduğunu düşündüğünüz kadar veya az söyleyebilirsin.
Tartışmaya konu mahkemenizdir. "

Gözlerindeki ihale ışığını göremedi, ama sessiz sempati
Sesi, dudaklarındaki protesto istemini kısıtladı. Yine de bulanıklaştı
Dışarı, hafif bir duraklamadan sonra--

"Bu çok hoş olmayan bir konu."

"Öyle mi? Ben öyle düşünmüyorum. Ben bir arkadaşım, Bay Jenks, eskisi değil, ben
Kabul et, ama son altı hafta boyunca sıradan bir köprü kurduk
uzun yıllar tanımak. Bana güvenemez misin? "

Ona güveniyor musun? Yumuşakça güldü. Sonra sözlerini harika bir şekilde seçmek
müzakere, cevap verdi-"Evet, sana güvenebilirim. Söylemeyi amaçladım
Bir gün hikaye. Neden bu gece olmasın? "

Karanlıkta görülmemiş Iris'in eli aradı ve altın madalyonu sıktı
boynundan asılı. Hikayenin bir kısmını zaten biliyordu
söylerdi. Geri kalanlar az önem taşıyordu.

"Garip," diye devam etti, "
an önce. Sorundan beri tam altı yıl, neredeyse bir güne kadar
başlamak."

"Lord Ventnor ile?" İsim istemsizce kaydı.

"Evet. O zaman bir personel kolordu subaltern'dim ve yerli yeterliliğim
Diller Simla'da bana tavsiyede bulunan bir arkadaşının dikkatini çekti
hükümetin siyasi tarafında randevu almak için başvurmak
Hindistan. Bunu yaptım. Başvuruyu destekledi ve benden emin oldum
Evlenmem şartıyla, yerli bir eyalette bir sonraki boşluk. "

Sonuç sözlerini bıkkın yavaşlıkla çıkardı. İris,
şarttan şaşkına döndü, madalyonunu düşürdü ve öne eğildi
kütük ateşinin kırmızı ışığına. Denizcinin hızlı gözü yakaladı
süslemenin parıltısı.

"Bu arada," diye ara verdi, "senin üzerinde parlayan şey nedir?
göğüs?"

Boygumu anında tekrar sıktı. "Bu benim kalanım
Süsleme, "dedi" dedi, onuncu doğum günümde babamdan bir hediye. Dua et! "

"Evlenen bir adam değildim, Bayan Deane ve gerekli nitelik
neredeyse beni sendeledi. Ama istasyonun etrafına baktım ve geldim
Komiserin yeğeninin uygun bir eş yapacağı sonucu. BEN
tabiri caizse 'puanlarını' gördü ve faturayı doldurdular. O idi
Akıllı, iyi görünümlü, canlı, eğlenceli sanatın anlaşılması,
Sporda birinci sınıf ve mükemmel dişleri vardı. Gerçekten de, bir adam seçtiyse
Bir at atarken bir eş, o ... "

"Korkunç olma. Gerçekten güzel miydi?"

"Ben öyle inanıyorum. İnsanlar onun olduğunu söyledi."

"Ama _You_ ne düşündü?"

"O zaman düşüncem önyargılıydı. O zamandan beri onu gördüm ve o
kötü giyiyor. Şimdi evli ve otuz çok şişmanlaştıktan sonra. "

Artful Jenks! Iris dinlemek için rahatça yerleşti.

"O çitleri çok elle atladım," diye düşündü.

"Nişanlandık," dedi yüksek sesle.

"Kendini ona attı," diye komünize Iris.

"Adı Elizabeth-Elizabeth Morris'di." Genç teğmen
O günler ona "Bessie" adını verdi, ama ne olursa olsun.

"Eh, onunla evlenmedin, her neyse," diye yorumladı Iris, keskin bir şekilde.

Ve şimdi denizci tekrar düz bir zeminde idi.

"Şükür, hayır," dedi ciddiyetle. "Zorlukla nişanlandık
Sıcak hava için amcasıyla Simla'ya gittiğinde. Orada o
Viceroy'un personelinde olan Lord Ventnor ile tanıştı ve-eğer yapmazsanız
Zihin, anlatının bir kısmını atlayacağız-o zaman keşfettim neden
Hindistan'daki erkekler genellikle eşleri için İngiltere'ye giderler. Simla'da iken
On günlük izin Lord Ventnor ile United'da aptalca bir satırım vardı
Servis Kulübü-Aslında, değersiz bir kadını savunmak için onu zedeledi.
ve sadece şiddetli bir kınamadan kurtarıldı çünkü çok kötü oldum
işlem görmüş. Yine de, siyasi bir randevu umutlarım kayboldu,
Ve gerekli yansımadan sonra ne olduğunu öğrenmek için alayıma döndüm.
Çok şanslı bir insandım. "

"Bayan Morris ile ilgili olarak mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Ve şimdi Elizabeth'den çıkın. Evlilik için kesilmemek
Girişim İyi bir subay olmaya çalıştım. Bir yıl önce, ne zaman
Hükümet gönüllülerin Çin alaylarını oluşturmasını istedi,
isim ve kabul edildi. Eski bir kişinin altında hizmet etmek için iyi bir servetim vardı
Arkadaş, Albay Costobell; Ama bazı malign yıldızları Lord Ventnor'u gönderdi.
Uzak Doğu, bu sefer önemli bir sivil kapasitede. Onunla tanıştım
Bazen, birbirimizi daha iyi sevmediğimizi gördük. Benim
At Pagoda Hurdle Handikap-Yoklu Eski Sultan için yendi! BEN
Şimdi nerede olduğunu merak ediyorum. "

"Atın 'Sultan' mı?"

"Evet. Onu Meerut'ta aldım, kendim eğittim ve hepsini feribot ettim
Çin'e giden yol. Onu İngiliz ordusunun yanında sevdim. "

Bu oldukça tatmin ediciydi. Sesinde gerçek bir his vardı
Şimdi. Iris daha da ilgilendi.

"Albay Costobell hastalandı ve alayın komutu yok oldu
Benim üzerimde, iç mekanda yok bizim tek ana dalımız. Albay
Karısı, insanların söylediği gibi, o anı flört etmeyi seçti Lord ile
Ventnor. Kendi işimi düşünmenin tavsiye edilebilirliğini öğrenmemiş,
Onunla birlikte yeniden yaptım, böylece onu ölümcül düşmanım haline getirdim. Lord Ventnor
komşu bir kasabaya resmi bir görev yaptı ve beni detaylandırdı
askeri suçlama. Bir genç subay gönderdim. Sonra Bayan Costobell ve
Kasıtlı olarak beni mahvetmek için bir komplo hazırladı-o uğruna
Eski düşmanlık-onun yolunu da geçtiğimi hatırlıyorum
Mısır-o, çünkü kocasıyla konuşacağımdan korkuyordu. Açık
Tavsiyemi arıyor gibi davrandı, beni geceleri bir
Hong Kong'da kulüp sahasının terk edilmiş köşesi. Lord Ventnor
ortaya çıktı ve aşağılık ifadelerinin sonucu olarak, bir
Hemen kargaşa, ben-Bayan Deane, onu neredeyse öldürdüm. "

Iris, bu konu iken ihanete uğradığı acıyı canlı bir şekilde hatırladı
Yanlışlıkla tanıdıklarında bir gün erkenden broşhed. Şimdi o
Acı verici tarihini çok daha endişeli bir adamın havasıyla okumak
en derin tutkularında uyandırılandan daha titiz bir şekilde doğru olmak
Geçmiş yanlışların anısı. What had happened in the interim to blunt these
geçmiş acılar? Iris madalyonunu sıktı. Bildiğini düşündü.

"Kalan bir cümle ile anlatılabilir" dedi. "Ne işe yarıyordu
Lord tarafından eklenen kesin kanıtlara karşı çılgın ifadelerim
Ventnor ve talihsiz müttefiki? Kocası bile ona inandı ve
Benim acı düşmanım oldu. Zavallı kadın! Ona acıması için kalbimde var.
Hepsi bu. Buradayım!"

"Bir adam bu kadar kolay mahvolabilir mi?" kızı mırıldandı, onun enfes takımı
Herhangi bir doğrudan sempati ifadesinden kaçınması için onu yönlendirir.

"Öyle görünüyor. Ama ödülümü aldım. Bayan Costobell ile tanışırsam
Yine harika bir hizmet için ona teşekkür edeceğim. "

Iris aniden kafası karıştı. Kaşları ve boynu hızlı bir şekilde karıncalandı
Renk erişimi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu; ve yükselen Jenks de
Tonundaki titremeyi duymuyor ya da duymuyormuş gibi davranmıyor.

"Çünkü bir keresinde bana asla Lord Ventnor ile evlenmeyeceğini ve sonra
Şimdi sana söylediklerim, olmayacağından eminim. "

"Ah, o zaman sen bana güveniyor musun?" Neredeyse fısıldadı.

Söz için titreyen kelimeleri geri zorladı. Hatta zayıf bir şekilde çalıştı
iyi meraklı bir kötü havai varsaymak için.

"Beni işten nasıl cazip aldığını görün Bayan Deane," diye bağırdı. "Sahibiz
Şirketimizden yangın bıkana kadar burada dedikodu. Yatağa lütfen,
at once."

Iris onu kolundan yakaladı.

"Bu gece dua edeceğim ve her gece," dedi ciddiyetle, "
İyi bir isim, tüm erkeklerin gözünde benimkinde olduğu gibi temizlenebilir. Ve ben
Eminim duam cevaplanacak. "

Odasına geçti, ama meleksel etkisi kaldı. İçinde
çok ruh, bunu getiren sıkıntı için Tanrı'ya teşekkür etti
kadın hayatına. Bir vaha bulmak için vahşi doğayı geçti
nadir güzellik. Ne bildiği ne de umursadığı ötesinde ne olabilir.
Varlığının geri kalanında, bir gün veya bir yıl olsun, o
eşsiz bir kalpte o
Sadece bir saat boyunca üst düzey, tartışmasız hüküm sürdü. Yorgunluk, kaygı,
acı hatırlama ve şimdiki tehlike, bunalmış ve unutulmuştur
Yakınlıkta, iris'in somut olmayan varlığı. O baktı
Yıldızlık kasası ve büyüye yol açarak da dua etti.

Güzel bir geceydi. Bir pişirme sıcak gününden sonra kayalar
depolanmış ısı yaymak, ama hoş güney-batı esintisi
Genellikle gün batımında ayarlanan atmosferi temperledi ve uyudu
ferahlatıcı. Jenks bir süre dinlenmek için yerleşemedi
Iris onu terk ettikten sonra. Lambasını getirmedi ve isteksiz
Onu rahatsız etmek için, reçineli bir şube aldı, ölmekte yaktı
fire, and went into the cave.

Daha önce yapılan işi araştırmak ve bunun olup olmadığını belirlemek istedi.
Sabah operasyonlara devam etmek daha iyi olurdu
kazı veya çıkıntıdan. Bir oluşturmanın zorluğu nedeniyle
dikey yukarı doğru şaft ve ani bir ağır düşme tehlikesi
materyal, ikinci kurs lehine karar verdi, ancak
tüm reddetmeyi delikten kaldırmayı gerektirdi. Zamandan tasarruf etmek için
Bu nedenle, madencilik araçlarını açık hale getirdi,
_Cheval de frise_ konumlandırın.
Girişin savunulması ve yangının kalıntılarına su döktü.

Bu, yorgun uzuvlarını uzatmadan önce her gece son bakımıydı
Şube kanepesi. Sabah gecikmesine neden oldu, ama ihmal etti
Önlem yok ve dyaks'ın başarısız olma şansı vardı
Diğer endikasyonlarla ikna edildiyse kartal yuvasını keşfedin
Adanın terk edildiğini.

Kulübeye girdi ve botlarını çıkarma eylemindeydi,
Uzak atış havada keskin bir şekilde çaldı. On kat büyütüldü
yoğun sessizlik. Birkaç saniye boyunca dakika gibi görünüyordu
dinledi, belki de bir kaplumbağanın, dolaşan bir kaplumbağanın
alışkın sınırların çok ötesinde, bahar silahından birini rahatsız etmişti
Kumlar üzerinde iletişim. Eğitimli kulağının püsküren bir voleybolu
namlu yükleyicilerin ateşlenmesi olarak tanınan,
Son umudu.

Dyaks inmişti! Sessizce ve gizemli bir şekilde gelir
Gece, kendileri için tasarladıkları bir stratagemin kurbanlarıydı
istihdam. Rainbow Island sakinlerini habersiz almak yerine
indikleri anda bir atışla karşılanmaya şaşırmıştı. .
Bir kerede eskimiş silahlarını ateşleyerek misilleme yaparak alarmlı vahşiler
Ağaçlarda boşa gitti, böylece yedi tanesini uyandıracak kadar uyarı verdi
Uyuyanlar.

Tamamen giyinmiş olan Iris, bir anda dışarıdaydı.

"Geldiler!" Fısıldadı.

"Evet," neşeli cevap mıydı, çünkü Jenks tehlikeyle yüz yüze bir
Sinsi saldırılarıyla güreşmek için çok farklı adam
Cupid. "Merdivenden yukarı! Canlı ol! Yarım boyunca burada olmayacaklar
Saat Eğer ilk zorlukta böyle bir sıra başlatırlarsa. Yine de yapacağız
risk almayın. Tepeye ulaştığınızda bu yedek hatları dökün ve
'Hazır!' Dediğimde uzaklaşıyor! Verilecek her şeyi bulacaksın
Orası."

Kızın tırmanışı için sabitlemek için merdivenin dibini tuttu.
Yakında sesi düştü, bir yıldızdan gelen bir mesaj gibi

"Pekala! Lütfen yakında bana katılın!"

Sarmalayan halatlar kayanın yüzü boyunca düştü. Giysiler, seç,
Baltası, çekiç, levrek ve diğer yararlı oranlar ve uçlar sallandı
Karanlığa, ay için henüz crag'ı aydınlatmadı.
Denizci Belle Vue Kalesi'ne daldı ve yapraklı yataklarını tekmeledi
zemin hakkında. Sonra tüm tüfekleri, şimdi sayı olarak beşi,
omuzları ve yedekle
Kablolar, dikkatli bir yöntemle çizildi ve sarıldı.

"Bu arada," diye sordu aniden, "Sou'wester var mı?"

"Evet."

"Peki İnciliniz?"

"Evet. Her gece kafamın altında duruyor. Hatta bize getirdim
Tennyson. "

"Ah," diye şiddetle hırladı, "Gerçekliğin farklı olduğu yer
romantizm. Sorunlarımız şimdi başlıyor. "

"Daha erken sona erecekler. Benim açımdan sana inancım var. Eğer
Tanrı'nın isteği, kaçacağız; Ve hiçbir erkek senden daha değerli değil
onun ajanı ol. "




Bölüm XI

Kavga


Denizci güvenilir nöbetçilerinin pozisyonunu çok doğru biliyordu
hayali çatışmanın her aşamasını diğerinde takip edebileceğini
adanın tarafı. Desultory ateşinin ilk salgını öldü
adanın her tüylü sakininden bir protesto korosunun ortasında,
Böylece Jenks, Dyaks'ın sonra tekrar sahilde toplandığını varsaydı.
Korkuları mermilerle büzerek veya ağırlarıyla kesme
Jilette kenarlı parangs, uzmanların şişman olabileceği Malay kılıçları
tek bir darbede fidan.

Muhtemelen aceleci bir konsey yapıldı ve korkularına rağmen
Hollow'daki sessiz şirket, sonuçta bir avans yapıldı
Plaj. Birkaç metre içinde görünmez kordonla karşılaştılar
Üçüncü Bahar Gun. Bir rapor ve başka bir şiddetli salgın vardı
tüfek. Bu yeterliydi. Bir adam bir adım daha yaklaşmaz
ölülerin evi. Bir sonraki kargaşa kuzeye yakın sırtta ortaya çıktı
Cape.

"Bu ilerleme oranında," dedi kıza Jenks, "
Gün ışığına kadar evimize ulaşın. "

"Neredeyse burada olmalarını dilerdim," diye sessiz cevaptı. "Bunu buluyorum
Sinirleri denemek ve dinlemek. "

Birkaç düzensiz giysinin üzerine yatıyorlardı.
Ledge ve Prospect Park'ın mehtaplı bölgesine dikkatle bakıyor. .
Büyük Rock kendisi kasvetli gölgelerde örtüldü. Ayağa kalkmış olsalar bile
Hiçbiri onları yerden göremedi, bu yüzden karanlıktı
onları sarmak.

Hafifçe döndü ve elini tuttu. Serin ve nemliydi. Artık yok
kendisinden daha fazla titredi.

"Dyaks senden çok daha korkuyor," diye mırıldandı gülerek.
"Oldukça acımasız ve cesur, bir ürkütücü ile karşılaşmaya cesaret edemiyorlar."

"O zaman ne yazık ki, onların yararına bir hayalet yaratamayız!
Şimdiye kadar okuduğum tüm ruhlar saçma. Neden biri yapamıyor
Ara sıra faydalı mı? "

Soru onu düşündürdü. Kız tarafından bilinmeyen, malzemeler
Kuyu yakınındaki çalıların ortasında dramatik görünüm gizlidir. O
Çocuk günlerinin sahne etkilerini hatırlamak için beynini sarıldı; Ancak
Bunların Limelight, Mavi Fişekler, Aynalar, Fosfor Gerekiyor.

Tünemişken bu tür aksesuarları tasarlamayı ummanın saçmalıkları
Uzak bir adadaki bir çıkıntıda-binlerce daha büyük bir resif
Çin deniz-onu oynadı.

"Nedir?" diye sordu Iris.

Eksik sahne özellikleri listesini tekrarladı. Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Beklemekten başka bir şey yapmak ve varoluşun çok önemli ve maelstromundaki insanlar
Genellikle önemsiz şeyleri tartışır.

"Fosfor hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi The Girl, "ama yapabilirsin
Sülfürden queer sonuçları alın ve eski bir Norveççe kutusu var
Odamdaki rafta şu anda dinleniyor. Sen değil mi
Unutma? Onlar cebindeydiler ve sen onları atacaksın
uzak. Neden, ne yapıyorsun? "

Çünkü Jenks ip yükünü gevşetmişti ve açıkça
in.

"Hiç korkmayın," dedi; "Beş dakika uzakta olmayacağım."

"Eğer aşağı iniyorsan seninle gelmeliyim. Burada kalmayacağım
yalnız."

"Lütfen beni durdurma," diye fısıldadı ciddiyetle. "Gelmemelisin. Ben
ne olursa olsun risk almayacak. Burada kalırsan beni uyarabilirsiniz
aniden. İkimiz de yerdeyiz, gerçek bir tehlikeye maruz kalacağız. BEN
Dyaks durumunda Turtle Plajı'na karşı keskin bir göz atmanızı istiyorum
Bu şekilde gel. Adayı geçenler bize ulaşmayacak
uzun bir süre. "

İsteksiz olsa da verdi. Onun üzerinde endişe ile muazzamdı
hesap.

Başka bir kelime olmadan kayboldu. Daha sonra onu ay ışığında gördü
Kuyu yakınında. Çalılar arasında hışırtıyordu ve
kollarında beyaz bir şeyle salla, görünüşte biriktirdiği gibi
Mağaranın ağzı. Kuyulara geri döndü ve başka bir tane taşıdı
Benzer Burthen. Sonra eve doğru koştu. Kapı değildi
çıkıntıdan görülebilir ve birkaç korkunç anı geçti
Altındaki alçak tıslama kulağını yakaladı. Creak ile söyleyebilirdi
Yükselen halat kremi. Sonunda onun tarafına ulaştı ve o
mırıldandı, nefes nefese bir hıçkırık

"Bir daha uzaklaşma. Ben dayanamıyorum."

İlgiyi uyandırarak ajitasyonunu yatıştırmanın en iyi olduğunu düşündü. Hala
Bir eliyle merdivende çekerek, diğerini uzattı, ki
Aydınlık bilgeler, parıltı solucanlarının hayaletleri gibi kıvranıyordu.

"Sen sorumlusun," dedi. "Bana mükemmel bir fikir verdin ve ben
onu yürütmek zorunda kaldı. "

"Sen ne yaptın?"

"Mağarada korkunç bir bogey düzenledi."

"Ama nasıl?"

"Tam olarak hoş bir operasyon değildi, ama tek yasalar
Gereklilik kırılması gerekenlerdir. "

Onu daha fazla sorgulamasını istemediğini anladı.
Belki de merak, şimdi güvende olduğu için, onu yenmiş olabilir
terör ve aydınlanma için başka bir talebe yol açtı, ama
Anında öfkeli bir sesin sesi ve mercanın kırılması
Sol her şeyi zihninden sürdü.

"Sonuçta plaj yoluyla geliyorlar," diye fısıldadı Jenks.

Bir anlamda yanılmıştı. Aralıklı ateşin başka bir patlaması
Sırtın kuzeyindeki ağaçlar arasında en azından bazılarının
Dyaks'ın eski rotaları tarafından ilerliyorlardı. Görünüşü
Shingle'ın düz kuşağındaki Dyak şefi, sağ kolu kaymış
Yarım düzineden fazla takipçinin eşliğinde göğsünün karşısında,
Birkaç dayanıklı ruhun ölüm vadisini geçmeye cesaret ettiğini gösterdi
Tüm isimsiz terörleri ile.

Sanki bir sürpriz gibi davranıyormuş gibi yeterince dikkatli bir şekilde ilerlediler. .
Şef sol elinde parlak bir parang taşıdı; diğerleri silahlıdı
Silahlarla, kılıçları kemerlerden itiliyor. İleri sürünüyor
Ton-toe, uzak arkadaşları muazzam bir sıra yapıyor olsa da,
Açık alana bakarken öldürücü bir çeteye baktılar, şimdi
Ay tarafından zekice aydınlatılmış. Jenks, şimdi yapılacak doğru olanın ani bir sezgisi vardı.
Bütün partiyi vur. Düşünceyi hemen reddetti. Hepsi onun
Hazırlıklar, korsanların terk edebileceği umuduyla yönetildi
Saatler süren meyvesiz arama görevleri. En akılsız olurdu
Kendine düşmanlıkları çökeltmesini söyledi. Çok daha iyi kaçın
Tamamen, eğer mümkünse, anında riskten ziyade çatışma
erişilemeyen geri çekilmesinin keşfi.

Başka bir deyişle, bir erkeğin nasıl hata yapabileceğini gösteren ciddi bir hata yaptı
Sevdiği kadının tehlikesi ile aşırı ayırt edildiğinde. Cesur kurs
doğru olanıydı. Dyak liderini öldürerek mahrum olurdu
Bu intikam kampanyasında hakim etkinin düşmanı. Ne zaman
Ana beden, zaten görünmeyen ve somut olmayan tarafından çok rahatsız olmuş
Onlara ahşapta ateş açan ajanslar, potansiyel müşteriye geldi
Sadece şeflerinin ve küçük gücünün ölü bedenlerini bulmak için park et,
Onların şaşkınlığı kuvvetli bir şekilde çılgın paniğe dönüştürülebilir
Kayadan bombardıman.

Muhtemelen, inişlerinden bir saatten kısa bir süre sonra, tüm kabile
Pell-mell'i teknelere koşardı, önde gelen çılgınlığı lanetleyecekti
Onları bu şeytana çekilmiş adaya. Ama söylemek için iyi bir amaca hizmet etmiyor
Ne olabilir. Dyaks olduğu gibi, şimdi sessiz ve
En çok dikkatli olun, kuyuyu geçti ve yaklaşmak üzereydik
Biri evi gördüğünde mağara.

Anında taktiklerini değiştirdiler. Aceleyle gölgeye geri çekilmek
karşı uçurumun gelmesini bekliyor gibiydiler
takviyeler. Denizci, bir elçinin gönderildiğini düşündü.
kuzey kumlarının laggards acele etmesinin yolu, çünkü uzak
Ateşleme gevşedi ve beş dakika sonra şiddetli bir salgın salgını
Sağdaki ağaçlar arasında Belle Vue üzerinde kombine bir acele müjdeledi
Kale.

Vahşiler tarafından yapılan gürültü çok harikaydı-şaşkın çığlıklar
Tepe'yi çok aralıksız olarak daire içine alan kuşlar-Jenks konuşmaya zorlandı
Iris'e söylediğinde oldukça yüksek sesle--

"Voleyler tarafından rahatsız edilmemek için sağlam bir şekilde uyuduğumuzu düşünmeliler
Zaten ateş ettiler. "

Cevap verirdi, ama ona kısıtlayıcı bir el koydu
Omuz, Dyaks için kulübenin boş olduğunu çabucak keşfederek koştu
Mağaraya doğru ve böylece tam görünümde geldi.

Ve Jenks, Yelping Horde'nin en önde gelen üçlüsü olan yargılayabilir
_Cheval de frise_'nin süngülerinde kazınmış, öğrenmek
Müthiş doğası çok geç. Yaralı adamlar acı içinde çığlık attı, ama
Onların çığlıkları,
arkadaşlar. Hemen kuyulara doğru bir izdiham vardı, uçurum,
Plajlar, hayaletlerin olduğu harika mağaradan uzaklaşmak için her yerde
Yaşayan ve erkekler çok eşikte sakatlandı. Denizci, eğilerek
kızın ekspostlamalarının olduğu gibi kayaların kenarından çok
izin, altına inleyen birkaç adamı duyurken, üçüncüsü toplandı
Çılgın ve acı verici acele ile uzakta.

"Nedir?" fısıldadı iris, kargaşaya tanık olmak için kendini istemek.
"Ne oldu?"

"Bir kutu maç ve birkaç kuru kemik tarafından yönlendirildi"
cevaplandı.

Daha fazla konuşma için zaman yoktu. Tahmin ederken emildi
muhtemel sayı dyaks. Şimdiye kadar elli görmüştü.
Dahası, iris'i gerçek ayrıntılarıyla tanıştırmak istemedi.
Çok güçlü olan eser. Kutusuna ima
Su-sodden taendstickors ona aktif olarak kullanma fikrini verdi
müttefik, uzun zaman önce düşmüş olan zavallı adamın ağartılmış kalıntıları
Bu aynı kesim boğaz veya onların ortak mafyasının kurbanı. O
Kuyu yakınındaki dinlenme yerlerinden ana kemikleri topladı,
Sülfürü sönümledikten sonra maçların uçlarıyla ovuşturdu
tekrar ve onları çöp yığını üzerinde korkunç bir etki ile düzenledi
Mağaranın diğer sonu, _Cheval de frise_ altında sürünüyor
amaç için. İstediği kadar canlı olmasa da, soluk yakıcı başsız iskelet
İç mekanın yoğun karanlığında yeterince korkunçtu
vicdan. Neyse ki kemikten beslenen kükürtün dumanı
madde. Her Dyak'ı korkutmak için yeterli zamana katlandılar.
parlak korku içinde çömelmiş korkunç nesneye bir bakış yakaladı
kasvetli mağara içinde.

Sesi yükseltilen şefin heyecan verici teşvikleri bile
Öfkeli konuşmada, taraftarlarını tekrar yaklaşmaya teşvik edebilir
Affright nokta. Sonunda cesur alçak, hala kullanıyor
Çıplak kılıcı, kapıya doğru ilerledi. Kapmak
Ani stupor, içindeki uygun parıltılara baktı. O prodükti
_CHEVAL DE FRISE_ Parang ile. İşte kesin bir şeydi ve
sağlam. Sonra yaralı adamlardan birini ay ışığına sürükledi.

Yine Jenks, bir mermi göndermek için kaşıntı arzusu yaşadı
Dyak'ın başı; Yine dürtüye direndi. Ve öyle geçti ki
Kader tarafından birkaç erkeğe kefil oldu-ikinci bir fırsat.

Şefin başka bir şiddetli harangue, bazı girişimci ruhlar
yaralı yoldaşlarını gözden uzak tutmak, muhtemelen
kulübe. Liderlerinin korkusuz örneğinden esinlenerek,
üçüncüsü mağaranın yakınından yaralandı, ancak
Onların geri çekilmeleri sefilin acı içinde Bawl'a neden oldu.

Bir sonraki girişimleri, denizci tarafından ondan daha erken takdir edilmedi.
aceleyle irisin kendini markulinin altında barındırmasına neden olurken
Çıkıntının tabanına yakın bir şekilde kesildi, sadece
Uzun otların ekranı. Kuyu yakınında bir ateş yaktılar. Yakında
Kırıltılı parıltı karanlık kayayı fantastik titreme ile aydınlattı ve Drew
Zekice silahlardan ve süslemelerinden sintilasyonlar
Pitoresk Horde civarında toplandı.

Sert sesli harfler ve burun rezonansı dili konuştular ve neyi yedik
Kuru balık, darı ve sert korunmuş et şeritleri olduğuna karar verdi,
Parlayan közler arasında sıkışmış küçük demir şişlerde pişirdiler.
Altmış bir sayarken kalbi battı, hepsi de içeride toplandı
çıkıntının kırk metre. Muhtemelen birkaç kişi koruyordu
ada hakkında tekneler veya gezinme. Gerçekten de olaylar daha fazlasını kanıtladı
Seksen adam üç büyük sampan, ferah ve filo ile karaya gelmişti
zanaat, nehir haliçleri veya boyunca korsan geziler için iyi donatılmış
bir sahil.

Çoğunlukla çıplak bacaklı raskallardı, malay şapkaları, gevşek ceketler giyiyorlardı
Diz ve sandaletlere ulaşmak. Bir adam esasen farklıydı
diğerleri. Bir Hint'in geleneksel kıyafetlerinde alçakgönüllüydü
Mahommedan ve cildi kahverengi, esmer dyaks
kirin altında sarı. Jenks düşündü,
Türban bağlıydı, onun bir Punjabi Mussulman olması gerektiğini-çok muhtemelen bir
Andamanlardan kaçtı.

En dikkatli inceleme herhangi bir hassasiyet kolunu ortaya çıkarmadı. Onlar
Tüm antika çakmaktaşı veya silahlar taşıyan tüm namlu yükleyicileri
Yeterince modern, perküsyon kapakları için meme uçları ile donatılacak.

Her Dyak, elbette, parang ve hançer benzeri bir Kriss'e spor yaptı; bir kaç
Mızraklar ve yaklaşık bir düzine uzun bir düz bir parça omuzladı
bambu. Bu uygulamanın doğası, denizcinin belirleyemediği
o an. Bilgi geldiğinde o kadar hızlı geldi ki
daha önceki birçok saatten kurtuldu; korku, bunlardan biri için
Malzemesiz görünen silahlar,
Gatling silahı.

Ateş mahallesinde animasyonlu bir tartışma gerçekleşti.
Şefin çok büyük olduğunu görmek kolay olsa da,
Tribesmen, demokratik bir özgür konuşma hakkı kullandı ve
açık sözlü görüş.

Yanıp sönen gözler ve etkileyici eller mağaraya ve kulübeye döndü.
Bir keresinde, tartışma ısındığında, şef yanan bir şubeyi kaptı
ve onu söndürülen yangının karartılmış közlerinin üzerinde tuttu
Jenks. Bir sınavdan kesin bir sonuç çıkarmış gibiydi
kömür ve argüman bundan sonra daha az
vurgu. Ne olursa olsun, açıkça mahkumiyet taşıdı.

Iris, denizciye yakın bir yerle fısıldadı ...

"Ne öğrendiğini biliyor musun?"

"Sadece yanmış ahşabın görünümüyle söyleyebileceğini tahmin edebilirim
Söndürüldüğünden beri ne kadar sürer. Açıkçası ona katılıyorlar. "

"O zaman hala burada olduğumuzu biliyorlar mı?"

"Ya burada ya da birkaç saat içinde gitti. Her durumda
Daybreak'de adanın kapsamlı bir şekilde arama. "

"Yakında şafak mı olacak?"

"Evet. Yorgun musun?"

"Biraz sıkışık-hepsi bu."

"Aptal olduğumu düşünme-uyumayı başarabilir misin?"

"Uyu! O adamlarla çok yakın!"

"Evet. Ne kadar kalacaklarını bilmiyoruz.
kuvvet. Yiyecek ve içeceğin yanında uyku birincil bir zorunluluktur. "

"Seni memnun edecekse, deneyeceğim," dedi böyle tatlı
merakın en ufak bir isteğine uymaya hazır olma, öpmediği
O zaman orada. Önceki talimatlarla tam olarak ne yapacağını biliyordu
Yapmak. Niş genişleyene kadar iyice yerleşene kadar sessizce geri döndü
ve konaklama için oyulmuş. Orada, o kadar tenha
Korku ve tehlikenin dış dünyası, sadece kaba sesler sadece
bir üfürümde ona ulaştı. Branda bir ucunu onun üzerine çekerek,
Yorgun uzuvlarını bir dal ve yaprak çöpü üzerine uzattı, övgüde bulundu
Kendisi ve Tanrı'nın tutmaya sevdiği adam ve harika olsa da
Görünüşe göre, yakında barışçıl bir şekilde uyuyordu.

İfade, uygar kulaklara garip geçebilir, alışık olabilir
sadece günlük yaşamın rutinine ve tehlikeye ve vahşi
çevre. Ama aceleci bir uyuşma yapan asker
Siperler, Duvarları Buffeten Şiddetli Bir Gale duyan denizci
Onun zayıf gemisi, iris, yorgun ve sörf neden nedenini takdir edebilir
Heyecanla, bir sonraki adımdan emin olsaydı uyurdu
Sunrise dünyadaki son saatini işaretleyecekti.

Jenks de kendini kısa bir dinlenme için besteledi. Bunu emin hissetti
Yüce levreklerinin bulunma şansı yoktu
Daybreak'den önce ve Dawn'ın ilk zayıf çizgileri onu uyandırırdı.

Bu iki uzak, terk edilmiş, umutsuzca bir vahşi düşman tarafından çevrili,
Gözlerini memnun bir şekilde kapattı ve önümüzdeki günü bekledi
ortaya çıkarmalı.

Sabah esintisi okyanusun üzerine süpürüldüğünde ve yıldızlar
Pembe zafer gökyüzünden yayılmadan önce solmaya başlamak
Henüz görünmez güneşle, denizci sessiz tarafından uyandırıldı
Kaya yerleşmek üzere bir kuşun çırpınması, ama
onun görüşü.

Fakülteleri bir keresinde uyarıdaydı, ancak çok az fark etti
Kuşun hızlı dartının boşluğa girdiği tehlike. İlk Dönüş
Iris'e bakacak şekilde, hala uyuduğunu tatmin etti. O
Dudaklar bir gülümsemeye biraz ayrıldı; Yaz hayal ediyor olabilir
ve İngiltere. Gürültüsiz bir şekilde kayanın eşiğine doğru yol aldı ve
Çatlaklara baktı.

Dyaks zaten karışıyordu. Bazıları yangını yeniliyor,
Diğerleri su çekiyor, yemek pişiriyor, yemek, uzun ince saplı sigara içiyordu
Saçma küçük kaselere sahip borular veya uzuvlarını ve silahlarını yağlamak
tarafsız enerji. Şef henüz kuma gerilmişti, ama ne zaman
Güneşin ilk ışınları suları yaldızlı bir adam,
secde formu ve uyuyanın yükselmesine neden olan bir şey söyledi
Sert bir şekilde, kendisini zarar görmemiş kolunda destekliyor. Bir kerede gittiler
Europa Point'e doğru birlikte.

"Tekneyi buldular," diye düşündü Jenks. "Eh, hoş geldiniz
sağladığı tüm bilgiler. "

Çift yakında geri döndü. Başka bir dyak, Jenks'in birini sergilemek için ilerledi
Bahar silahlı ekler. Vahşi bir mizah anlayışı vardı. Birçok
Gece boyunca alarmlarının nedeni ortaya çıktığında yürekten güldü.
Sadece şef kasvetli ve Satürn ifadesini korudu. Hepsinin koyun gibi takıldığı bir emir verdi. Onları küfretmek
Seçim Malay'da şef kalın bir ibne ele geçirdi ve
Mağaranın yönü. Tüketim tavrıyla aktiviteye girdi,
Bazıları onu takip etti ve jenkler-göremiyor, ama dinliyor
Endişeyle-_Cheval de frise_'i yırttıklarını yuttu
Destekleri. Yine de, çalışan tarafların hiçbiri girmedi
kazı. Geceleri parlayan kavrulmuş kemiklerden korkuyorlardı.

"Zavallı J.S.!" denizciyi mırıldandı. "Ruhu hala yakınında kalırsa
Cinayetinin sahnesi onu yıpranmaya sürüklediğim için bana teşekkür edecek. O
Onlara yaşamakla savaştı ve onları korkutabilir. "

İletişim şaftını tamamlayamadığı için
Şimdi hayati öneme sahip olan dyaks iç mekana nüfuz etmelidir. Henüz
Böylesine bir yığın çöpü duş alan iyi şanslara teşekkür etti
Baş mağazalarını içeren ve altın damarını kapsayan nokta.
Bu arkadaşlar gibi vahşi, değerli olanın değerini iyi biliyorlardı
Metal ve eğer şans eseri böyle iyi tanımlanmış bir lode üzerinde yanarlarsa
Haftalarca adadan çıkmayabilir.

Sonunda, Şefin bir komutasında, Dyaks çeşitli olarak dağıldı
Talimatlar. Bazıları Europa Point'e döndü, ancak çoğunluk
Turtle Plajı boyunca veya lagün yoluyla doğu. Prospect Park
terk edildi. Adanın her iki bölümünü de tam güçte ovuyorlardı.

Çıkıştaki sessiz gözlemci gereksiz risk almadı. Olsa da
Herhangi bir Stratagem'in özel için planlandığına inanmak imkansız
Bir kaza ona ihanet edebilir. En üst düzeyde çelişki ile o
dört ayak üzerinde yükseldi ve kapsamlı bakışla incelenen ağaçlar,
plato ve her iki plaj şeritleri, gizlenen bir düşman belirtileri için. İhtiyacı var
korkmayın. Adadaki tüm yerlerden dyaks en az hayal etti
Taş ocağı bütün gece kamplarının kulaklığın içinde yatmıştı.

Bu saatte, gün nihayet geceyi fethettiğinde ve
Sacid Sea Infinite'a turkuaz bir yol sundu, sahne
dinlendirici, nazikçe büyüleyici. Bunu biliyordu, orada kuzeye doğru, P.
ve O. Steamers, Messagies Maritimes ve Kuzey Alman Lloyd Liners
Mavi derinlikleri sürekli olarak Japonya'ya veya
Boğazlar yerleşimleri. Yüzlerce Avrupalı ​​yolcu taşıdılar, erkekler
ve kadınlar, hatta küçük çocuklar bile,
Bu dyak korkusu gibi trajedilerin neredeyse onların
yol. Londra'daki insanlar sadece tiyatroya gidiyordu. Hatırladı
Piccadilly boyunca kaçan Hansoms'un tanıdık jingle, daha fazla
Parkı geçen özel arabaların görkemli temposu. O muydu
bugünün dünyasında-telgraf dünyası ve
Express Trenler, gazete ve motorlu araba-iki
İnsanlar o kadar utanç verici ve açık bir şekilde ölümle yapılabilir
Bunların eline düşerse, iris ve kendisinin kaderi ol
Vahşiler! Akıl alamaz, dayanılmazdı! Ama doğruydu!

Ve sonra, garip bir hafıza hilesi ile, zihni geri döndü, değil
Yorkshire Manor Bir çocuk olarak sevmeyi öğrendi, ama biraz Fransızca
Bir zamanlar iyileştirme niyetinde bir yaz tatilini geçtiği iç kasaba
Dil hakkındaki bilgisi. İç Fransa daha da uzak,
Tarımsal İngiltere'den daha tenha, daha il. Orada hayır
Dış dünyanın nefesi girer. Her şey zahmetli, ihtiyatlı, bir
önemsiz yoksulluğa maruz kaldı, ancak Arcadian sadeliği ile güzelleştirildi. Henüz
Unutulmaz bir gün, bir nehrin kıyısında yürürken,
Bir havuzdan dışarı sürükleyen üç adam genç bir genç su ıslatılmış gövdesi
kızı künt düğmesi genellikle arkasında görülen kız
Eski moda bir balta acımasız bir güçle sürülmüştü. Öyleyse, buna bile
Küçük eski dünya mezrası, cinayet ve şehvet el ele tutuşabilir.

Üstalaştı. Neden bu kadar nefret dolu bir vizyon onu rahatsız etti? Kararlı bir şekilde
Kuzgun kanatlı hayaletini yasaklayarak, çıkıntıyı geri kaydırdı ve
nazikçe uyandı iris. Anında oturdu ve ona baktı
merak ediyorum gözler.

Korkutucu, çevresini unutmalı, bir uyarı verdi
dudaklarında parmak.

"Ah," dedi fısıltıyla, "Hala burada mı?"

Ona ne olduğunu söyledi ve sahip olmaları gerektiğini önerdi
Sahil ise yemek için yemek için bir şeyler açıktı. Hayıra ihtiyacı vardı
İkinci teklif, bir önceki gecenin uzun nöbeti için onu yapmıştı
Çok aç ve ikisi bisküvi üzerinde kralca kahvaltı yaptı, soğuk.
tavuk, jambon ve iyi su.

Bunda, sığınaklarının iç kısmı, sadece
bir kuş veya uzak kayalık rafta duran bir adam tarafından
Karşı uçurumun güney ekstremitesi ve denizci yakın kaldı
Bu yönde göz atın.

Iris, ziyafetin kalıntılarını boş bir yağ tinine atmak üzereydi
Jenks onu kısıtladığında çöp için sağlandı.

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Bir dahaki sefere hurdalar ilk kurs olmalı.
Bir yiyecek atomunu boşa harcamamalıyız. "

"Ne kadar düşüncesizce!" diye bağırdı. "Lütfen söyle bana
Bugün gidecek. "

Ama denizci kendini çıkıntıya düz fırlattı ve bir
Lee-Metford.

"Hareketsiz ol, hayatında," dedi. "Köşenize sıkın. İşte
karşı uçurumun üzerinde bir dyak. "

Yeterince doğru, bir adam mutsuz bir şekilde yerleştirilmiş kayalık masaya tırmanmıştı,
ve uçurumun üstünde bir karışıklıkla bir şeyler bağırıyordu.
kafalar. Henüz onları görmemişti, hatta yeri fark etmemişti
Gizlediler. Dyak'ın jestlerinden hayal ettiği denizci,
daha fazla araştırmanın yararsızlığını ilettiğini
adanın batı kısmı.

Konuşma sona erdiğinde, sesli sesli vahşi olmanın
in. Ama hayır! İzci vadiye baktı, kuyuda
ev, mağara. Yine de çıkıntıyı görmedi. O şanssız anda
üç kuş, tepedeki ağaçlardan sürülen
Dyaks, uçurumun yüzünü uçurdu ve çemberlik arayışına başladı
Bazı güvenli levrek.

Jenks, sessiz olduğu için daha az ciddi olmayan bir vurgu ile yemin etti.
ve Dyak'ın sol göğsünü sürekli hedef aldı. Kuşlar çırpındı
Her zamankinden daha küçük çevrelerde. Sonra bunlardan biri kolayca düştü
Kaya dudağı. Anında parlak gözleriyle karşılaştı
Adam, ve arkadaşlarını peşinden getiren bir çığlık attı.

Dyak açıkça kuşların davranışını not etti-sadece lore
Bu tür işaretlerin okunması-ve dikkatle çıkıntıya baktı. Jenks o
Çim ekranının arkasını ayırt edemedi. Belki görebilir
Mağazaları kapsayan branda bir kısmı, ancak uzaktan
Uçurumun hava koşullarına dayalı bir segmentine benzemelidir. Henüz bir şey
onu şaşırttı. Sürekli bir incelemeden sonra döndü ve başkalarına bağırdı
Plaj.

Önemli an gelmişti. Jenks tetiği bastırdı ve dyak
Havada incindi, göze düştü.

Bunun sesi, gerçek savaşın ilk çekimi, Rainbow Island'ı uyandırdı
muazzam faaliyete. Yerin kanatlı ömrü havayı doldurdu
Kısık çığlıklarla, bağıran dyaks her yöne koştu.
Birkaç vadiye geldi. En yakın düşen adam onu ​​seçti
yukarı ve onu kuyuya taşıdı. Oldukça ölmüştü ve ortasında olmasına rağmen
Diğer yaralanmaları yakında mermi yarasını buldular, açıkça yaptılar
Shot'un nereden geldiğini bilmiyorum, bağırdığı kişiler için
güdüsünün mürekkeplenmesi ve tüfekten hafif pus anında
esintiyle süpürüldü.

Iris, kargaşayı altındaki duyabiliyordu ve muazzam bir şekilde sordu ...

"Bize saldıracaklar mı?"

"Henüz değil," güven verici bir cevaptı. "Bizi gören adamı öldürdüm
Başkalarını anlatmadan önce. "

Bu cesur bir riskti ve onu almıştı, şimdi Dyaks biliyordu
Avlarının kaçmadığı kesin olarak,
Hızlı kalkış. Yine de pozisyon tamamen umutsuz değildi.
Düşmanların hiçbiri, arkadaşlarının nasıl veya kimin olduğunu söyleyemedi
atış. Altında olan heyecanlı kalabalıklar arasında birçoğu gerçekten baktı
Uçurum tekrar tekrar, ancak potansiyellerini not edemedi
Çıkış, tohumların bulunduğu birkaç tutam çim büyüyen
Görünüşe göre rüzgar tarafından üflendi ya da kuşlar tarafından düştü.

Jenks, elbette, gerçek tehlikenin ortaya çıkacağını anladı.
Yoldaşlarının felaketinin sahnesini ziyaret etti. O zaman bile titreyen
Şans dengesi sorunu onun lehine yapabilir. O sadece yapabilirdi
Bekle, hazır tüfekle, savaşın ışığı gözlerinde azalma.
Bir şeyden en azından emindi-onu fethetmeden önce
Korkunç bir ücret alacaktı.

Iris'e geri döndü. Yüzü maskesinin altında soluktu
Sunbrown. İncil'in üzerine eğildi ve Jenks onun
91. Mezmur okuyordu. Dudakları mırıldandı ...

"Rab'be söyleyeceğim, o benim sığınağım ve kalem; Tanrım, içinde
O güveneceğim. "

Şef, Dyak'ın hikayesini dikkatle dinliyordu.
Ölü adam totter ve sonbahar. Hızlı bir emir verdi. Ardından bir puan
ya da daha fazlası, hızla uçurumun dibine doğru yürüdü.
Cansız vücudu buldular.

Ve iris oku

"Geceleri terör için korkmayacaksın; ne de ok
gündüz o flieth. "

Jenks ona bir aceleci bir bakış daha çaldı. Şef ve daha büyük
Takipçilerinin sayısı kayaların arkasında görülmedi. Bazıları
Şimdi o ölümcül çıkıntıya tırmanıyor olmalı. Bu son muydu?

Yine de kıyametin bilinçsiz olan kız, gözlerini tuttu
Kitap üzerinde kararlı bir şekilde düzeltildi.

"Çünkü meleklerine seni suçlayacak, seni hepsinde tutmak için
yollar.

"Seni ellerine taşıyacaklar, ayağın
bir taşa karşı ...

"Beni arayacak ve ona cevap vereceğim: Onunla birlikte olacağım
Sorun: Onu teslim edeceğim ve onurlandıracağım. "

Iris, teselli kelimelerini kendine uygulamadı. Kitabı kapattı
ve onun barındıran nişinde yeterince ileri doğru eğildi.
Görmeyi umduğu adama hüzünlü hassasiyetle bak
teslim edildi ve onurlandırıldı. Onun uğruna cesaret edeceğini biliyordu. O
Sadece dua edip umut edebilirdi. O ilham alan ayetleri okuduktan sonra
verilen vaadine örtük güven yerleştirildi. Çünkü iyiydi: o
"Sonsuza dek süren" merhamet. Düşmanlar onları kelimelerle kapsadılar
Nefret-onlara karşı bir sebep olmadan savaştı-ama
"Heathen arasında yargılama" ve "yerleri ölüle doldurmalı
bedenler. "

Aniden bir uyumsuz bağırsaklar kulaklarına düştü. Jenks yükseldi
dizleri. Dyaks sığınaklarını keşfetmiş ve açılmak üzereydiler
ateş. Onlara bir hedef teklif etti, Iris iyice değildi
ekranlı.

"Yakın ol," dedi. "Bizi buldular. Kurşun etrafta uçacak
yakında."

Çatıya geri döndü; Denizci eğildi. Dört Mermi
çıkıntıya tükürün, bunlardan üçü branda ve bir
kendini kayaya karşı düzleştirdi.

Sonra Jenks masal aldı. Bu adam çok merakla oluşturuldu,
Bu, acımasızca ilk kez casusluk yapan vahşi bir şekilde vurmasına rağmen
Geri çekilme, sadece sert gerekliliğin diktatörleri tarafından sallandı. Orada
daha fazla kan dökülmesinin önlenebileceği zayıf bir şanstı. O
Şans geçmişti. Çok iyi. Düşman korkunç oyuna başlamalı
oynanmak üzere. Gage'i atmışlardı ve onlara cevap verdi. Dört
Times Lee-Metford ölümü, görünmeyen, neredeyse anlaşılmaz, karşısında taşıdı
vadi.

Dördüncü Dyak durduğu yerde, diğerleri oradaydı.
Çimlerin üzerindeki küçük duman şişirmesinde ateş etmek. Birkaç tane girdiler
Çoğu çekimler, bunların çoğu
uçurum. Ama artık beklemediler. Lee-Metford'un kolu ne zaman
Beşinci kez eve itildi, karşıt tepe çıplaktı
Rakipler iki tasarruf ve hareketsiz kalıyorlar.

Kuşatma müfrezesinin kaderi ya algılanmamış ya da dikkatsizdi
Evin yakınında kalan dyaks tarafından. Şaşırmış
Havada patlayan ateş, Jenks tehlikeli olanı temizlemişti
Burada, başlarının üstünde, beyaz olduğunu fark etmeden önce
adam ve aradıkları hizmetçi.

Aptal gayretle öfkeyle parladılar, sadece başarılı oldular
Kartalın yuvasına parçalanmış taş parçaları. Ve
Denizci gülümsedi. Sessizce eski bir ceket aldı, bir topun içine yuvarladı
ve çimlerin ortasında görmeye itti. Sonra döndü
midesi ve on metre uzakta bir pozisyon aldı. Tabii ki kim
Hala taşıyan silahlar onları paçavra demetinde taburcu etti,
bunun üzerine jenks tüfeğini kayanın kenarının ötesine itti ve eğildi
üzerinde.

Üç Dyak, geri kalanı koşmak için zihinlerini oluşturmadan önce düştü. Bir kere
Ancak, koşmanın sağlıkları için iyi olduğuna ikna oldular, hareket ettiler
çok fazla cerrerity ile. Dergide kalan kartuşlar gevşedi
sayısının ikisinin hızı. Jenks boş silahı düşürdü ve
bir başkasını ele geçirdi. Şimdi ayağa kalktı ve hızlı bir hatırlatma gönderdi.
En arkalık korsan. Diğerleri yerlere doğru kaybolmuştu
Liderleri ve azaltılmış grubu toplandı, cesarete girmedi
Yine ıslık çubukları aralığında gelir. Denizci, tutuyor
Tüfeği sülün atma gibi, öne doğru eğildi ve bir
gecikmiş rakip, ama boşuna. Askeri ifadeyle, _terrain_
düşmandan uzaktı. Kuşların ağlamasını kurtaran ses yoktu
Denizin yumuşaklığı ve üç yaralı adamın bağırması
Terörlerin ne tehdit ettiğini bilmeyen ve boşuna haykıran ev
Succor.

Yine Jenks Iris'e bakabilirdi. Yüzü kanıyordu. Görme
onu delirmişti.

"Tanrım!" "Yaralandın mı?"

She smiled bravely at him.

"Hiçbir şey," dedi. "Kayandan sadece bir sıçrama
alın."

Ona gitmemeye cesaret etti. Sadece daha kötü olmadığını umuyordu, bu yüzden
Canlı bir düşmanın vestigisi için vadiyi bir kez daha incelemek için döndü.




XII. Bölüm

Ateşkes


Gözleri, canlı kömürler gibi, somurtkan ateşle parıldadı
Kum şeridi ve öndeki kayalar, sorunlu beyni ödenmiş
görevine dikkat et. Sert görev duygusu, kökleşmiş
uzun yıllar süren askeri disiplinin gücü ve asker gibi düşünülür,
onu kalesinin üzerinde izlemeye ve koğuşuna tutmaya zorladı, ama yapabilirdi
Iris ciddiyse kendisine ne olacağını sormaya yardım etmeyin
yaralı.

Bu skulking boyalardan daha güçlü bir düşman vardı, bir düşman daha
onun gücünde karşı konulmaz, gücünde daha acımasız,
Saldırılar, direniş güçlerini azaltacaktı. Diğerinde
Saat göklerde güneş yüksek olurdu, ateşli ışınlarını üzerine dökecek
onları ve damarlarında kan kurutuyorlar.

Şimdiye kadar, adanın aktif hayatı, ağaçların gölgesi, kulübe veya
mağara, sınırsız hareketin gücü ve su bulundurma
istenen herhangi bir miktar, şefin gününün tropikal ısısını soydu
terörler. Şimdi her şey değişti. Minnettarım ortasında çalışmak yerine
yeşillik, yakında parlayacak olan kahverengi kayaya bağlıydılar
yayılan enerji ve bir açılış gibi kavurucu gusts vermek
Fırın kapısı.

Bu baştan beri öngörmüştü. Tarpaulin onlara biraz verir
degree of uneasy protection, and they both were in perfect physical
durum. Ama-Iris yaralandıysa! Ekstra zorluk ateş getirirse
Onun ardından! Bu şekilde boş umutsuzluktan başka bir şey görmedi, sona erecek,
Onun için, deliryum ve merhametli ölümle, onun için bir feryaf acele
Dyaks ve son bir çılgın çılgın sayılara karşı savaşıyor.

Sonra kızın sesi ona ulaştı, kendine güvenen, neredeyse neşeli ...

"Kesimin kanamayı durdurduğunu duymaktan memnuniyet duyacaksınız. Sadece
bir çizik. "

Bu yüzden nazik bir Providence onları biraz zaman ayırmıştı. Bulut
Aklından geçti, gözlerinden toplanma sisi. O an
Ağaçlar arasında hafif bir hışırtı tespit ettiğini düşündü.
Cliff evden rafa attı. O'nun kenarında olduğu gibi ayakta durmak
Rock, bu koruyamadığı bir noktaydı.

Hoşgeldin güvencesi dağınık duyularını hatırladığında, adım attı
Onunla konuşmaya geri dön ve aynı anda birkaç mermi
Kaya tepesine çarptı. Iris farkında olmadan onu kurtarmıştı
Ciddi, belki de ölümcül bir yara.

Çıkıntının aşırı sağına fırladı ve cesurca baktı
altındaki ağaçlar. İki dyak vardı, gecikmiş gezginler
ana gövde. Güvenlik için baş dikmeye baş dikmeye daldılar, ama bir
onlardan çok geç kalmıştı. Lee-Metford ona ulaştı ve
yankılanan sarsıntı, yankılanan kayalar tarafından ileri geri atıldı,
ayrılık çığlığı boğuldu.

Geri yüklenen canlılığın yoğuşunda denizci sayacı olmayı beklemedi
gösteri. Döndü ve güney ucuna çömelmiş bir şekilde yaklaştı
Onun korkuluk. Çim ekranı sayesinde uzun zaman ayırt edebilirdi
Siyah saçlar ve kumun üzerine uzanan ve büken bir adamın sarı yüzü
Daha ileri uçurumun tabanına gidin. Mesafe, çoğu zaman ölçüldü,
Doksan yardaydı, hedef neredeyse altı inçlik bir boğa gözü. Jenkler
Dikkatli bir amaç aldı, ateş etti ve bir koku uçtu.

Belki de çok iyi bir manzara kullanmış ve altında bir karık sürmüştür.
Dyak'ın kulağı. Sadece hafif bir bağırdı, ama girişimci başlık
Kayboldu ve o hizmet için artık gönüllü yoktu.

Hâlâ hitapsız bir acı çığlığı olduğunda bakıyordu
iris'ten geldi

"Ah, hızlı gel! Suyumuz! Fıçılar patladı!"

Jenks mağazalarından branda yırtana kadar değildi,
Ve değerli bir şekilde kepçe yapmak için çılgınca iki eliyle çaba sarf ediyordu
çıkıntının küçük oyuklarında toplanan damlalar,
Onlara giren felaketin tam büyüklüğü.

İlk hızlı ateş alışverişi sırasında, düşman boşaltmadan önce
Cliff, birkaç mermi branda delmişti. İnme ile
İkisi kötü serveti aşmak, her bir su namlusunu vurmuştu
ve Staves'i başlattı. İçerikler sessizce altına düştü
geniş sayfa ve keskin eğimi nedeniyle içe doğru akıyor
çıkıntı, hata ile süzüldü. Iris ve o, onlara rağmen
Çılgın çabalar, bir pint cesurdan daha fazla tasarruf edemedi
renksiz sıvı. Gerisi, onlar için hepsinden daha değerli
De Beers'ın elmasları, şimdi doğal kanaldan sızıyordu
yüzyıllarca fırtına kesin, başsız iskeleti damlatarak
Mağara, gömülü hazinelerinin tam kalbine batırarak.

Jenks bu felaketle o kadar felç oldu ki Iris endişelendi. Gibi
Yine de korkunç önemini kavradı. O, kahramanı, öyle
Birçok tehlike karşısında çok güvenen cesur, böyle ihanet etmeli
Geri alınamaz kayıp duygusu, onu olaydan çok daha fazla korkuttu
kendisi.

Dudakları beyazlaştı. Sözleri tutarsızlaşıyor.

"Söyle bana," diye fısıldadı. "Sessizlikten başka bir şey taşıyabilirim. Söyle bana
Seni ima et. Çok kötü mü? "

Sıkıntısının görüşü onu ayıkladı. Dişlerini bir araya getirir
Acı verici bir operasyona boyun eğen bir adam yapar ve
bıçağın altında kaçar.

"Çok kötü," dedi; "Tam olarak değil, yakınında."

"Son," diye cevapladı cesurca, "Ölüm! Yaşıyoruz ve
yaralanmamış. Kavga etmelisin. Eğer Rab isterse ölmeyeceğiz. "

Mavi gözlerine baktı ve orada cennetin ışığını gördü.

"Tanrı seni korusun sevgili kız," diye mırıldandı. "Her birini neşelendirirsin
Gölge Vadisi'nden geçen adam, Hıristiyan mı yoksa
Korkak."

Bakışı ondan önce sarkmadı. Böyle anlarda kalp konuşur
gizlenmeden kalp.

"Hala biraz suyumuz var," diye bağırdı. "Neyse ki biz değiliz
susuz. Şampanya ve brendi tedarikimizi unutmadınız mı? "

Öneride çılgın bir mizah türü vardı. Oh başka bir
Şarabı suya değiştirmesi gereken mucize!

Sadece yansıtıcı ruh haliyle düşebilir ve korkunç bırakabilirdi
Kendi kötü zamanına gerçek. Küçük köşelerinde güneşin gücü
henüz kendini hissetmemişti. Sıradan hesaplama ile yaklaşık dokuz idi
saat. Öğleden çok önce ızgara yapacaklardı. Bir sonraki boyunca
Birkaç saat, daha yetersiz bir pint ile dalış işkencesine acı çekmelidirler
Aralarında paylaşılacak su. Tabii ki şarap ve ruh
bir haşere gibi kaçtı. Bu koşullar altında her ikisine de dokunmak
Isı, Apopleks ve Ölüm kurma. Ve ertesi gün!

Cevap vermeden önce çenelerini sıktı ...

"Akşam yemeğinde kendimizi bir şişe şampanya ile teselli edeceğiz.
Bu arada, arkadaşlarımızın bu tarafında kalanlara bağırdıklarını duyuyorum
ada. Konuşmaya aktif olarak ilgi duymalıyım. "

Bir tüfek kavradı ve zaten minnetle sıcak olan çıkıntıya uzandı.
Sürekli sürekli bağırma vardı. Jenks düşündü
Şefin sesini tanıdı, gelenlere talimatlar verdim
Kaçakçıların Koyu'ndan ve şimdi sahilde duruyorlardı
Ocağı.

"Acaba aç olup olmadığını merak ediyorum," diye düşündü. "Eğer öyleyse, müdahale edeceğim
Komiser. "

Iris ona göz attı.

"Bay Jenks!"

"Evet," başını çevirmeden. Bunun sıradan bir soru olduğunu biliyordu.

"Ben de gelebilir miyim?"

"Ne! Kendinizi çıkıntıya maruz bırak!"

"Evet, bu bile. Burada yalnız oturmaktan çok yoruldum."

"Eh, şu anda tehlike yok. Ama seni görme şansı olabilirler,
Ve ne olduğumu hatırlıyorsun ... "

"Evet, oldukça iyi hatırlıyorum. Hepsi buysa--"
giysiler. "Görünüşe göre çok erkekim. Eğer bakmaya söz verirsen
Bana katılacağım. "

"Söz veriyorum."

Iris öne çıktı. Biraz kızardı ve onu örtmek için
Karışıklık, olabilir, bir Lee-Metford aldı.

"Şimdi iki silah var," dedi yanında dururken.

Gözünün kuyruğundan hafif ama zarif bir
Deniz koşan mesleğin orantılı genç beyefendi aniden
hiçbir yerden çıktı. Bu kursu aldığı için mutluydu. Olabilir
Daha iyi pozisyon onu görmek için Dyaks vardı.

"Sana söylediğim anda, düz düşmelisin," diye uyardı. "HAYIR
Bu konuda tören. Sadece flop! "

"Bir flop yapmak için daha iyi hesaplanmış bir şey bilmiyorum
Mermi, "Güldü. Henüz Kırık fıçı cazibesinin trajedisi
ona.

"Evet, ama amacına iki şekilde ulaşıyor.
İhtiyati yöntem. "

"Bunun için bana güven. İyi zarif!"

Denizcinin tüfeği, donduran beklenmedik bir patlama ile gitti
dudaklarında ünlem. Üç dyak çalıştırmaya çalışıyordu
kuşatılmış yoldaşlarına el koyuyor. Bir kavanoz ve iki tane taşıdılar
hasır sepetler. Kavanoz ile düştü ve kırdı. Diğerleri ikiye katlandı
Hames gibi geri döndü ve ilk adam onlardan sonra kendini sürükledi. Jenkler
tekrar ateş etmedi.

Iris, yaralı sefilin yer boyunca sürünmesini izledi. Gözleri
Nemli büyüdü ve biraz soluklaştı. O kaybolduğunda içine baktı
Vadi ve karşıt çıkıntıda; Üç adam yirmi içinde öldü
onun yarda. İki kişi kayalardan sarktı. Ona biraz zaman aldı
Söylemek için yeterince quavering ifadesini kontrol etmek için

"Umarım silah kullanmam gerekmeyebilir. Yardım edilemeyeceğini biliyorum, ama eğer
Bir daha dinleneceğimi sanmıyorum bir insanı öldürecektim. "

"Bu durumda bugün gerçekten uykuyu öldürdüm"
cevap vermek.

"Hayır! Hayır! Bir adam sert şeylerden yapılmış olmalı. Savunma hakkımız var
kendimizi. Gerekirse bunu doğru kullanacağım. Yine de korkunç
Oh, çok korkunç! "

Denizcinin korkunç gülümsemesini göremedi. Maddi olarak etkilenir
Geri kalanı, daha iyisi için, adadaki her dyak'ı öldürebilseydi
tek bir atışla. Yine de nazik protestosu onu memnun etti. Yapamadı
Aynı zamanda insan acılarına karşı duygusuz olun ve iris olun. Ama o
bu tür duyguların tartışılmasını reddetti. "Kısa bir rahatsızlık yaşandığında bir şey söyleyecek miydin?"
sordu.

"Evet. Çıkıntının ne kadar sıcak hale geldiğini bulmak beni şaşırttı."

"Bunu daha çok fark ediyorsun çünkü burada kalmak zorunda kalıyorsunuz."

Bir duraklamadan sonra--

"Sanırım şimdi neden bu kadar üzüldüğünü anlıyorum.
su temini. Gün bitmeden büyük boğazlarda olacağız, kalıcı olacağız
Susuzluktan acı! "

"Şeytanla yarı yolda buluşmayalım," diye tekrarladı. Tercih etti
Haksız, sadece dehşeti teşvik edebilecek bir itirafa karşılık verdi.

"Ama lütfen şimdi susadım."

Huzursuz bir şekilde hareket etti. Sadece impish zayıflığın bilincindeydi,
tüm insanlık için ortak, bu da
tatmin edin. Zaten kendi boğazı kavrulmuştu. Heyecanı
Erken mücadele kendi içinde akut bir susuzluk yaratacak kadar kendi içinde idi. O
Mutlak ihtiyaçlarını mümkün olduğunca karşılamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Teneke bardağı getir," dedi. "Mağazamızın yarısını alalım ve
Yemek yediğimizde geri kalan. Ağzınızdan nefes almaktan kaçınmaya çalışın. .
Sıcak hava, damak yarayı hızla etkiler ve yapay bir kurağa neden olur. Biz
Henüz su ihtiyacı olamaz. Büyük ölçüde hayal gücü. "

Iris'in ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Dikkatlice yarım bir pint ölçtü
Toşulsuz sıvının-fıçıların dregleri ve
çıkıntı.

"Önce içeceğim," diye bağırdı.

"Hayır, hayır," diye sabırsızlıkla. "Bana ver."

Şaşırmış gibi davrandı.

"Sadece bir nezaket meselesi olarak ----"

"Üzgünüm, ama ısrar etmeliyim."

Ona omzunun üzerinden bardağı verdi. Onu dudaklarına koydu ve
istikrarlı bir şekilde yutkundu.

"Orada," dedi, kasvetli bir şekilde. "Acele ettim. Dyaks yapabilir
her an bir acele. "

Iris gemiye baktı.

"Hiç bir şey almadın," dedi.

"Anlamsız!"

"Bay Jenks, makul ol! Benden daha fazlasına ihtiyacınız var.
Siz olsun-sen-sen. "

Elleri biraz sallandı. İyiydi, doğru bir çağrı yoktu
Tam o zaman çekim.

"Seni temin ederim, ihtiyacım olan her şeyi aldım" diye açıkladı gereksiz
arzu.

"En azından payını iç, beni memnun etmek için," diye mırıldandı.

"Beni hizalamamak istedin," diye homurdandı. "Birincini alacaksan
Yarısı ikincisini alacağım. "

Ve bu şekilde yerleştiler. Birkaç ağız dolusu ılık su verdi
Onlara yeni bir hayat. Bir duyu diğerlerini aldatabilir. Hepsini geliştiren bir adam
Hidrofobi belirtileri,
Onu ısıran köpek deli değildi. Yani bu ikisi, henüz alev değil
Kuraklık, bir süre kurak fantom sürdü.

Yine de, yüksek öğlene göre tekrar acı çekiyorlardı. Geçen Zaman
çok yavaş. Güneş zirveye çıktı ve toprak ve havayı doldurdu
onun zemini. Bir mucize gibi görünüyordu-şimdi ilk için takdir edildi
hayatlarında zaman-deniz kurumamış ve yapraklar soluyor
ağaçlarda. Her şeyin ölümcül hareketsizliği olan sessizlik,
dayanılmaz. Kız cesurca düşüncelerini görevle sınırlamaya çalıştı
saatin. Uyarı dikkatini çekti, anında hazırlık
ağaçlar arasında en ufak bir hareketin arkadaşını veya
kuzeybatıdaki kayalar, bu çevre atanmışlarının arkıdır
ona.

Kapaktan güneşli bir alana bakmak ve aynı yere bakmak
Tropikal bir güneşin doğrudan ışınlarında bunaltırken, akraba
Operasyonlar garip bir şekilde çeşitli başarı. Iris uzlaşamadı
dikkatsiz sertliğe sahip saatin fiziksel hassasiyeti
Önceki günler. Gözleri biraz ağrıyordu, çünkü onu eğmişti
Zonklamasını soğutma çabasıyla başının arkasına sarılın
Tapınaklar. Çok canlı yansımasını gölgelemek için sağ elini koydu
parıldayan deniz ve birkaç dakika içinde bunu bulmak için şaşırdı
Elinin arkası kavurdu. Uzak bir bağırışın hafif bir sesi
acı verici reverie'sini rahatsız etti.

"Nasıl," diye sordu, "bugün ısıyı çok hissettiğimiz?
Daha önce neredeyse hiç fark etmemişti. "

"İki iyi nedenden ötürü-bundan zorla tembellik ve radyasyon
Karışık kaya. Dahası, bu yaşadığımız en sıcak gün
adada. Hava nefesi yok ve sıcak havaya sahip
Sadece başladı. "

"Sence," dedi, "dedi," buradaki konumumuz oldukça
Umutsuz mu? "

Birbirleriyle yanlara konuşuyorlardı. Denizci asla dönmedi
Vadinin güney ucundan bakış.

"Artık dün gece veya bu sabahtan daha umutsuz değil"
cevap verdi.

"Ama varsayalım ki birkaç gün burada tutuluyoruz?"

"Bu her zaman hoş olmayan bir olasılıktı."

"O zaman suyumuz vardı. Geniş bir arzla bile zor olurdu
tutun. Her şey olduğu gibi, böyle bir kurs imkansız hale geliyor. "

Onun umutsuzluğu ruhunu deldi. Yavaş bir acı onu tüketiyordu.

“Zor, itiraf ediyorum” dedi. "Yine de
Gece düşüyor. Sonra ya su alacağız ya da burayı terk edeceğiz. "

"Elbette ikisini de yapamayız."

"Her ikisini de yapmaya zorlanabiliriz."

"Ama nasıl?"

Bunda, en aşırı ihtiyaç duyduğu saat, adam bir parçalandı.
şans. Ona tatmin edici bir şekilde cevap vermek bir Talleyrand'ı şaşırttı. Ancak
Çok sanguine tahmini için zayıf bir bahane çerçevelemeden önce,
Turtle Plajı'ndan sekiz yüz metre uzakta bir sampan ortaya çıktı ve
Üç adam tarafından yorucu bir şekilde kürek çekti. Duydukları belirsiz hallooing
açıklandı.

Dyaks, doğan şekilde olsa da, güneş taramalı kayalardan yoruluyordu
ve tuzlu su. Tekne sinyallerine yanıt olarak geliyordu ve
Görüş, taze umutla Jenks'e ilham verdi. Bir şimşek gibi geldi
Onları kuyudan uzak tutabilirse ve
Sampan'ı şimdi yardımlarına acele eden, belki de aktararak yok et
Mağazalarının büyük bir kısmı, yakında susuzluklarını artırmaktan yorulurlardı,
Kuzey kıyısında büyüyen birkaç sürahi bitkisi üzerinde.

"Hızlı gel," diye bağırdı bir tüfeğin arka planını ayarlayarak. "Yatmak
Ve o teknenin önünü hedefleyin, bir şey varsa biraz kısa. BT
Mermilerin önce denize çarpması önemli değil. "

Silahı ona hazır hale getirdi ve operasyonlara başladı
Iris tarafına ulaşmadan önce kendisi. Yakında her iki tüfek
Sampan'da dakikada yirmi atış yaptı. Onların sonucu
Uzun menzilli uygulama şüphesiz uzun zamandır değildi. Dyaks koltuktan dans etti
vahşi bir heyecan durumunda oturmak. Bir adam denize atıldı.
Sonra zanaat güçlü akımda denize doğru eğildi ve Jenks
İris geri kalanını ona bırakacak.

İkinci bir dergiyi boşaltmadan önce şanslı bir mermi yırttı
tahta dışarı ve sampan doldurdu ve aşağı indi, tiz bir bağırışın ortasında
Uçurumun arkasından yürütme. Henüz yaşıyor
Köpek yatan resiflerden yarım mil, karada yüzmeye çalıştı.
Denizci onlar hakkında bile sorun çıkarmadı. Birkaç çılgından sonra
Mücadeleler her mahkum sefil kollarını fırlattı ve kayboldu. İçinde
açık atmosfer, görünümlülerin siyah yüzgeçlerin kesildiğini görebiliyordu
Pellucid Deniz.

Bu heyecan verici bölüm, toplama sislerini kızdan çıkardı
beyin. Gözleri dans etti ve sert nefes aldı. Yine de endişeli bir şey
o.

"Umarım tekneden düşen adama vurmadım," dedi.

"Ah," derhal güvence geldi, "o adamda kasıtlı bir amaç aldım.
En kalıcı bir alçaktı. "

Iris memnun kaldı. Jenks yalan söylemenin daha iyi olduğunu düşünmekten daha iyi düşündü
Gerçek, kel gerçekler için iddiasını zorlaştırmadı. Yargılamak
Dyak'ın istemsiz dalma şekli,
Ricochet mermi, denizcinin çabaları tamamen sınırlı kalmıştı
Sampan'ı batırıyor. Ancak, geçmesine izin verin. Mermi veya köpekbalığı, son
aynısı.

Sessizlerdi-susuzluk yine yavaş yavaş tuzluydu
Damarları-kirli beyaz renkte bir şey göründüğünde
Karşı uçurumun tabanının arkasından. Hızla geri çekildi,
bir aralıktan sonra yeniden görünmek için. Şimdi daha istikrarlı bir şekilde tutuldu ve
Kahverengi kol görünür oldu. Jenks ateş etmediği için türbanlı bir kafa patladı
görmeye. Mahommedan'dı.

"Yok vur," diye kükredi. "Ben İngilizce konuşuyorum."

"Hindustani konuşmuyor musun?" Yüksek Urduca'da Jenks bağırdı
Yeterlilik.

"Han, Sahib!" [Dipnot: Evet, efendim.] Neşeli bir yanıttı. "Senin mi
Onur hizmetçisinin gelip onunla konuşmasına izin veriyor mu? "

"Evet, silahsız gelirsen."

"Ve şef de Sahib?"

"Evet, ama dinle! Treachery'nin ilk işaretinde ikinizi de vuruyorum!"

"İnanç tutacağız, Sahib.

Sonra Renegade Mussulman ve onun
Lider. Silah taşımadılar; Şef Kriss'ini giydi.

[İllüstrasyon: İkisi mağaranın önünde on adım durdurdu.
Ve savaşçılar birbirlerini araştırdı.]

"Ona o hançeri geride bırakmasını söyle!" Denizciyi emerle ağladı.
Düşman bir parley talep ederken, fatihini benimsemeye karar verdi
başlangıçtan itibaren ton. Şef bir kaşifle itaat etti ve ikisi
Kayanın ayağına ilerledi.

"Bana yakın dur," dedi Jenks Iris'e. "Seni açıkça görmelerine izin ver, ama
Şapkanı gözlerinin üzerine doğru çek. "

Talimatlarını sessizce takip etti. Şimdi kriz
Kaderleri gelmişti, gergindi, sarsıldı, sadece bilinçli
Dizlerinin üzerine batma ve dua etme arzusu.

Bir veya iki meraklı baş, kayanın köşesine doğru kıvrıldı.

"Durmak!" diye bağırdı Jenks. "Bu adamlar anında gitmezse ateş edeceğim
Onlara. "

Kızılderili bu düzeni tercüme etti ve baş bazı kişiler
istenen etkiye sahip olan heceler. İkisi biraz durdurdu
mağaranın önünde on adım ve savaşan her biri araştırıldı
diğer. Büyüleyici bir gösteriydi, gerçek hayattaki bu dram. .
Sarı yüzlü dyak, kıpkırmızı bir ceket ve gök mavisi ile şatafatlı bir şekilde takılmış
Çin ipek pantaloons-_beaute du diable_ ile bir adam,
Genç ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş-ve kahverengi tenli beyaz kıyafetli
Mahommedan, kemikli, uzun boylu ve gri, zorluklarla baktı
çıkıntının sakinleri. Erkek giysilerindeki ince ve çocuksu olan iris,
Altı metrelik denizci tarafından cüce, ama yüzü kan lekeliydi ve
Jenks altı haftalık bir sakal anız giydi. Lee-Metfords'u tutuyor
Uyarı kolaylığı ile, tabancalar yanlarına bağlanırken,
erişilemeyen levreklerinde savaş benzeri ve heybetli bir tablo. Yolda
elçilerin, katledilen bedenlerini bıraktı. Dyak lideri kaşlarını çattı
Yine onları geçerken.

"Sahib," diye başladı Hintli, "Şefim Taung S'ali, istemiyor
Bir kadın hakkında aptalca bir kavgada daha fazla adam öldürdü.
Ondan vazgeç, diyor ve seni burada huzur içinde bırakacak ya da
Sizi güvenli bir şekilde taşıyan bir yere taşıyabileceğiniz bir yere taşıyın
beyaz adamlar. "

"Bir kadın!" dedi Jenks, küçümseme. "Bu boş konuşma! Kadın ne
Burada?"

Bu soru yerli değil.

"Şefin yarım ay önce gördüğü kadın, Sahib."

"Taung S'ali büyülenmişti. Adamlarını o kadar çabuk kızdırdım ki gördü
ruhlar. "

Şef adını yakaladı ve bir soru ile içeri girdi. Bir voleybol
İkisi arasında konuşma, Taung tarafından etkileyici jestlerle canlandırıldı
Birkaç kez Iris'e işaret eden S'ali ve Jenks şimdi anatematize edildi
Dyak'ın bu kadar yaklaşmasına izin vermesinde düşüncesiz çılgınlığı. .
Mahommedan, elbette onu hiç görmemişti ve
diğer gerçekte sadece kayada iki adam vardı.

Korkuları çok iyi kurulmuştu. Mussulman selamamed
saygıyla ve dedi--

"Yoksulların koruyucusu, sözünü kazanamam, ama taung s'ali
Hizmetçinin yanınızda durduğunu ve hiçbirinin daha az olduğunu söylüyor
Bir erkeğin kıyafetlerini giymesini istiyor. "

"Keskin gözleri var, ama beyni eklendi," diye karşılık verdi denizci. "Neden
Buraya ırkından olmayan bir kadın aramak için mi geliyor? Sadece değil
Halkına ölüm getirdi ve kendisinden çok kaçtı, ama o
Bize sunulan herhangi bir şiddetin imha anlamına geleceğini bilmelidir
bir İngiliz savaş gemisi tarafından tüm kabilesinin. Ona götürmesini söyle
tekneler ve bir daha asla bu adayı ziyaret etmeyin. Belki de onu unutacağım
Dün gece uyurken bizi öldürmeye yönelik hain girişimi. "

Şef meydan okurcasına bakarken, Mahommedan ...

"Sahib, onu çok fazla kızdırmak pancar.
kız. O gün güzelliğini gördü ve kalbini iltihaplandırdı. O
Ona birçok hayata mal oldu, ama bir Sultan'ın fidyesine değer. O umurunda
savaş gemileri için değil. Tepelerdeki köyüne ulaşamazlar. Tarafından
Nizam-ud-din'in mezarı, Sahib, ondan vazgeçersen sana zarar vermeyecek,
Ama reddederseniz, ikinizi de öldürür. Ve bir kadın daha çok veya
Dünyada çekişmeye ve kan yatışına neden olması gereken daha az mı? "

Denizci, Doğu karakterini anlamamak için çok iyi biliyordu.
Adamın, birinin kaderi hakkında çok istekli olması gerektiğine şaşkınlık
zayıf cinsiyetten. Terimler sunmak işe yaramazdı, ancak
Yerli, yakaladığı dostça bir yerleşim için çok endişeliydi
bir pipette.

"Delhi'den mi geldin?" diye sordu.

"Onurlandırıldı, büyük bilgeliğin var."

"Delhi'den başka hiçbir şey mezarın kutusuna yemub'a yemin etmez. Sen
Andamanlardan kaçtı mı? "

"Sahib, yaptım ama kendini savunan bir adamı öldürdüm."

"Sebep ne olursa olsun, Hindistan'ı bir daha asla göremezsin. Yine de, sen
hayatınızın uzun yıllarını bir kez daha karıştırmak için verir
Chandni Chowk'ta Çarşı-Folk ve geceleri yakın bir Charpoy'da oturup
Lahore Kapısı? "

Kahverengi deri bir soluk tonu varsaydı.

"Bu iyi konuşma," diye golgladı.

"O zaman bana ve arkadaşımın kaçmasına yardım et. Şefini terk etmeye zorlayın
ada. Onu öldür! Ona karşı plan! Sana özgürlük sözü vereceğim ve
bol miktarda rupi. Bunu yap ve yemin ederim bir gemiye geleceğim ve
Seni götür. Miss-Sahib'in babası güçlüdür. O harika
Sirkar ile Etkisi. "[Dipnot: Hindistan Hükümeti.]

Taung S'ali açıkça şaşkındı ve bu tutkulu tarafından rahatsız oldu
anlamadığı itiraz. Bir açıklama istedi ve
Hazır zekâlı yerli, makul bir bahane icat etmek zorunda kaldı. Henüz
Yüzünü Jenks'e kaldırdığında, avlanan bir hayvanın görünümü vardı
gözlerinde.

"Sahib," dedi ajitasyonunu gizlemeye çalışarak. "Ben arasındayım
birçok. Benden bir kelime ve boğazımı keseceklerdi. Seninle olsaydım
Orada seninle ölürdüm, çünkü Kumaon'daydım
Rissala [Dipnot: Yerli Bir Süvari Alayı.] Sorun Befell
Ben. Bir kaplanla pazarlık yapmak için boş, Sahib. Sanırım seni
Miss-Sahib'den vazgeçmeyecek. Benimle tartışıyormuş gibi yap. Yardım edeceğim
mümkün olan herhangi bir şekilde. "

Jenks'in kalbi sınırlandı ve bu açılmamış teklif kulaklarına ulaştı.
Talihsiz Mahommedan, açıkça uzaklaşmak için istekli
Korsan çete, gücün düştüğü. Ama şef
Sabırsız, bu uzun konuşmalardan şüphelenmiyorsa.

Bir Lee-Metford'u öfkeyle tutan denizci bağırdı.

"Taung S'ali'ye yarın onu ve tüm adamlarını öldüreceğimi söyle
Güneş doğar. Gücümden bir şey biliyor, ama hepsi değil. Bu gece,
Onikinci saat, kayadan asılı bir ip bulacaksınız. Buna bağ
su kapı. Başarısız değil. Hizmetlerinizi unutmayacağım. BEN
Belgaum Rissala'dan AM Anstruther Sahib. "

Yerli, sözlerini Taung S'ali'nin şiddetli bir meydan okumasına çevirdi
ve onun dyaks. Şef Jenks ve Iris'e uğursuz bir şekilde baktı
gülümsemek. Bir şey mırıldandı.

"O zaman Sahib. Söylenecek başka bir şey yok. Ağaçlara dikkat edin
senin hakkın. Sessiz ölüm gönderebilirler.
durmak. Ve bu gece seni rahatsız etmeyeceğim, hayatımda, "diye bağırdı
tercüman.

"Sana inanıyorum. Git!
Kayaların etrafında kayboldu, o zaman geldiğinde onunla sadece konuşacağım
bir tüfek. "

Taung S'ali, İngiliz'in empatik hareketlerini anlıyor gibiydi.
Elini meydan okurcasına sallayarak, Dyak döndü ve bir ayrılıkla
Sessiz güvenceye bir bakış, Hintli onu takip etti.

Ve şimdi Jenks'e büyük bir cazibe geldi. Iris koluna dokundu
Ve fısıldadı--

"Ne karar verdin? Duyması gerektiği için konuşmaya cesaret edemedim
ses."

Zavallı kız! Dyak'ın kılık değiştiremediğinden emindi,
Konferansın ayrılmasından korkmasına rağmen
Tatmin edici değildi.

Jenks ona cevap vermedi. Taung S'ali'yi öldürürse adamlarını biliyordu
o kadar dağınık olurdu ki gece geldiğinde uçacaklardı. Orada
tehlikede olan çok fazla-iris, servet, aşk, mutluluk, hayatın kendisi-hepsi
onun sözüne bağlıydı. Yine de vahşi düşmanı, kadınların bir avcısı,
Akla gelebilecek her suçla kirli bir insan vampiri geri dönüyordu
Beyaza sakin bir şekilde güvenen belirli bir onurlu dikme ile güvenlik için
adamın bağı.

Oh, acımasızdı! O korkunç anın çilesi daha çok deniyordu
şimdiye kadar yaşadığı her şeyden. Boğulma hıçkırdı
ipeksi kaplı alçak, hatta görünmeden görünmeden geçtiğinde rahatlama
Çıkıntıya veya sessizce başka bir bakış atmaya teneffüsüz
onu izledi.

İris, ölümcül mücadelenin doğasını tahmin edemedi
Denizcinin Ruhu.

"Söyle bana," diye tekrarladı, "Ne yaptın?"

"Bu sallanan ruffian'a inanç tuttu," dedi garip bir duygu ile
gerçekten konuştuğu şükran.

"Neden? Ona herhangi bir söz verdin mi?"

"Mutsuzca buraya gelmesine izin verdim, bu yüzden gitmesine izin vermeliydim.
seni anında tanıdı. "

Bu onu çok şaşırttı.

"Emin misin? Beni işaret ettiğini gördüm, ama böyle bir şey gibi görünüyordu
Bir alışverişi için sana kızdığını hayal ettiğim kötü öfke
Kötü niyetli bir genç için genç bayanı hazırlamak. "

Zorluklu jenkler iç çekti. Bir an için sözleri vardı
Eski pikap aroması.

Barınma burnunda yakın bir izleme tutarak, ona hepsini anlattı
bu gerçekleşmişti. Iris, kavradığında çok mahzen oldu
kesin durum. Dyaks önerdiğinde neredeyse emindi
makul terimlerin ortaya çıkacağı bir parley. Onu ötesine dehşete düşürdü
Müzakerelerin olduğu kaya olduğunu bulmak için ölçüm
harap. Umut onun içinde öldü. Ölümün acısı onun içindeydi
göğüs.

"Varlığınız üzerinde ne kadar şanssız bir etkiye sahip olduğum!" o
diye bağırdı. "Benim için olmasaydı bu sorun en azından kurtulurdu
Sen. Çünkü buradayım kınanmışsın. Yine, çünkü seni durdurdum
o sefil şefi ve arkadaşlarını çekerek şimdi
hayatınızı bir kaybetme olarak talep etmek. Hepsi benim hatam. Dayanamıyorum
BT."

Gözyaşlarının eşiğindeydi. Garde onun için çok büyük olmuştu.
Vahşi bir özgürlük hayalini şımarttıktan sonra,
Yine rahatsız edici hapsetmeye, aktif acıya, yavaş
O kayalık hapishanedeki bir kuşatmanın dehşeti, neredeyse dikkatini dağıttı.

Jenks cevabında çok sert ve Curt'du.

"Kötü bir işin en iyisini yapmalıyız" dedi. "Eğer bir
Dyaks'ın çok daha iyi olmadığı sıkı yer ve on sekiz
sayı ölü veya yaralı. Bu Providence'ın gönderdiğini de unutuyorsun
Mahommedan'da en yararlı müttefik. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
İşler olduğundan çok daha kötü olabilir. "

Daha önce hiç tonu bu kadar soğuk olmamıştı, tarzı çok ani, hatta
Kasıtlı olarak onu sevmemeye çalıştığı eski günlerde.

Çıkış boyunca yürüdü ve çekingen bir şekilde ona eğildi.

"Beni affet!" Fısıldadı; "Şu an unuttum, sadece
Providence'ın iyiliği, aynı zamanda kendini feda eden bağlılığınız. Ben
Sadece bir kadın ve henüz ölmek istemiyorum, ama yaşamayacağım
Sen de kurtarıldın. "

Bir zamanlar o gün bu düşünceyi başka bir deyişle ifade etmişti.
Bazı gölgeli tasarımlar beyninden geçiyor muydu? Diyelim ki
susuzluktan ölme veya
Dyaks. Başka bir çıkış yolu var mıydı? Jenks titredi, ancak kaya
onu ızgara. Zihnini bu korkunç düşünceden saptırmalı.

"Gerçek şu ki," dedi zayıf bir neşe girişimi ile, "
Hem aç hem de sonuç olarak huysuz. Şimdi öğle yemeği hazırladığınızı varsayalım. Biz
yedikten sonra çok daha iyi hissedecek. "

Kız duygularını boğdu ve ne yazık ki görevini denedi
Ona nefret eden bir yemek sunmak. Bunu yaparken onu gördü
İncil, o sabah yerleştirdiği yere yalan söylüyor, yapraklar hala
91. Mezmur'da açık. Gerçekten sözünü unutmuştu
içerdiği--

"Çünkü meleklerine seni suçlayacak, seni hepsinde tutmak için
yollar. "

Şimdi birkaç gözyaşı düştü ve kirli yanaklarından küçük oluklar yaptı.
Ama yararlı gözyaşları, istifa gözyaşları, umutsuzluk değil.
"Öğleden sonra boşa giden yıkım" onu deniyor olsa da
Çok güçlü ve sürekli hissetti.

Hatta lekelenmesini temizlemek için istemsiz bir çaba tespit etmeye bile gülümsedi.
yüz. Bir bisküvi ve biraz kalaylı et taşımak üzereydi
Ondan keskin bir ünlem onun için acele etmesine neden olduğunda denizci
taraf.

Dyaks kapağı kırmıştı. Dağınık bölümlerde koşmak
Kumlar, savunucuların yapabileceği gibi kayıp riske atıyorlardı.
barınağa kısa bir yarış sırasında onlara ver ve yiyecek
adanın diğer kısmında elde edildi.

Jenks, koşan çeteye ateş etmedi. Bir adamı bekliyordu
Taung S'ali. Ama muhtemelen bu yeniden düşünülebilir insan, muhtemelen önerdi
Özgürlük için bu çizgi, kıskanılacak payını tam olarak fark etmişti.
Pasaj sırasında çekeceği dikkat. Bu yüzden attı
Canlı kıyafetleri ve garip giysiler ödünç alarak kendini yaptı
Denizciyi aldatmak için mürettebatının geri kalanında yeterince
Erkeklerin acele bitene kadar. Aralarında Mahommedan'ı koştu
Vadiye bakmayın ama elini salladı.

Herkes tekrar sessizleştiğinde Jenks nasıl olduğunu anladı
kandırdı. O kadar yürekten güldü ki iris, nedenini bilmeden
onun merhametinden ya da onun için olmayan bir zevkinin nedeni
Uçan düşman, güneşin onu etkilediğinden korkuyordu.

Bir keresinde bir nöbet süresi sırasında işgal edilen görevi bıraktı.

"Şimdi," diye bağırdı, "huzur içinde yiyebiliriz. Onun şefini çıkardım
Finery. Adamları, muhteşemini dökmeye zorlandığı için onu twitleyebilir
hayatını kurtarmak için tüyler. Her neyse, bizi huzur içinde bırakacaklar
Gece düşene kadar, sıcak bir öğleden sonra en iyisini yapmalıyız. "

Ama yanılmıştı. Şimdi deneyimli olanlardan daha büyük bir tehlike
Iris de olsa onları tehdit etti, o harika mezmurları inceledikten sonra,
uzun sürenlerin amacını bilseydi onu uyarmış olabilir
Bambular bazı vahşiler tarafından taşındı.

Taung S'ali için, öfkeli ve acımasız, eğer yapamazsa
Çiftini öldüreceği kızı elde edin; Ve korkunçtu
sahip olduğu silahlar-"sessiz ölüm bile gönderebilecek silahlar
durdukları yere. "




Bölüm XIII

Gerçek _V_. Romantizm-davalı dava


Tropikal ülkelerdeki sakinler, ısının en büyük olduğunu veya
Kesinlikle en az katlanılabilir, saat iki ile dört arasında
öğleden sonra.

Çok tatlı olmayan bir repastın sonunda, Jenks bunu önerdi.
Koruma kazanacak kadar bilge olarak brandayı hazırlamalılar
güneşten ve yine de vadiye dikkatli bir göz atmasını sağlayın.
Iris, büyük tuval sayfasını sahip olduğu desteklerde yükseltmeye yardımcı oldu
tedarikli. Bir kez yutan güneş ışınlarından kapandı, sıcak esinti
Sonra uygun varoluşa yaymak, kabarıklarını soğutdu ama
terleme cildi ve hayatı biraz tolere edilebilir hale getirdi.

Hala ilk koruyucu saldırılarla mücadele politikasına bağlı kalıyor
susuzluktan denizci, kalanların tüketimini onayladı
su. Son umutsuz bir uygun olarak, ancak duruma başvurulacak
saf bir zorunluluk, bir şişe şampanya açtı ve tenekeyi doldurdu
bardak. Kremsi köpük hacmi ile köpüklü şarap öyle görünüyordu
Iris'in o zaman ve potansiyelini riske atması cazip
Derhal saklanmadı.

Jenks ona şarap oldukça düz ve tatsız hale geldiğinde
Kavşak dudaklarını nemlendirmek için kullanabilirler. Yine de, onların
Mevcut süper ısıtılmış durum, likör tartışmasız tehlikeliydi,
Ancak küçük miktarlarda alınırsa onlara zarar vermeyeceğini umuyordu.

Şimdi tavsiyesini dolaylı olarak kabul etmeye alışkın, savaştı ve istikrarlı bir şekilde
içindeki özlemi fethetti. Garip bir şekilde, onların "çözülmesi"
Tarpaulinin altındaki kavurulmuş cisimler belirli bir dereceye getirdi
rahatlama. Sonsuz bir şekilde rahatsızlardı, ama bu boştu
Daha önce taşınan eziyetlerden gelen rahatlama ile karşılaştırıldığında.

Uzun bir süre-bir saatin en iyi kısmı, belki de-kaldılar
sessiz.

Denizci, güvencelerinin artılarını ve eksilerini gözden geçiriyordu
durum. Elbette, büyük önem taşıyan bir mesele olurdu
Hintli vaadine sadık kalacak. Burada umut
kesinlikle umutlu. Adam eski bir _sowar_ ve eski ofiser
Yerli Süvari'nin bu fakirlerin bağlılığının ne kadar kalıcı olduğunu biliyordu
Ev ve askerlik hizmetine mahkum. Muhtemelen o anda
Mahommedan Peygamber ve iki yeğenine ona yardım etmek için dua ediyordu.
Sahib ve Sahib'in bu kadar çok sevdiği kadını kurtarmak için
All-bilge ve tamamen güçlü Sirkar, rahatsız edici yerliler için çok merhametlidir
Böylece eski suçlarını göz ardı ediyor.

Ama ne olursa olsun istekli olursa olsun, bir adam böyle arasında ne yapabilir?
birçok? Dyaks, yarış ve inançta ona düşmanca davrandılar ve kesinlikle
öldüren veya yaralanan yabancı şeytana karşı çileden çıkmış
Yuvarlak sayılar, toplam kuvvetlerinin beşte biri. Muhtemelen, şanssız
Mussulman o gece su getirmeye çalışırken hayatını kaybedecekti
Kayanın dibine.

Jenks, bu konuda söyleyecek bir şey olabilir. İle
Gece yarısı Ay neredeyse tüm Prospect Park'ı aydınlatacaktı. Eğer
Mahommedan mağaranın önünde katledildi ruhu seyahat edecekti
Bir Nizam'ın katledilen köleler kohortunun katıldığı bir sonraki dünyaya.

Adam şimdiki zamanının uyanıklığını ortadan kaldırmayı başarsa bile
Associates, su nereden geliyordu? Hiçbiri yoktu
Ada bunu kuyuya kurtar. Muhtemelen Dyaks'ın bir mağazası vardı
Geri kalan sampanlarda, ancak kuşatılmış çiftin yerli müttefiki
kavanozlardan birini elde etmekte zorlukları aşma görevi olurdu
veya onu içeren deriler.

Yine, her şeyi vermek o gece iyi gitti, ne olurdu?
Mücadelenin nihai sonucu? İris ne kadar dayanabilir
Maruz kalma, gerginlik, kayanın kalp kırıcı sefaleti? Gelecek
bulanıktı, çirkin ve yangılayan şeytanlarla kalabalıktı
vizyonundan önce harika dizi ve aptalca delilik tehditleri
ve ölüm.

Huzursuzca salladı, kızın kederli bakışının farkında değil,
Sevgi ve acı ile parlak, ona sabitlendi. Özetle reddetmek
Zihnin bu ürkütücü hayaletleri, kendisine Mahommedan'ın ne olduğunu sordu
Tam olarak onu sağdaki ağaçlara karşı uyararak
Onlardan gelebilecek "sessiz ölüm". O sürünmek üzereydi
kayanın dudağına ve bu bölgedeki konuları araştırın
Düşünceleriyle de meşgul olan Iris onu kısıtladı.

"Biraz bekle," dedi. "Dyaks'ın hiçbiri girmeyecek
Gece düşene kadar açık. Ve sana söyleyecek bir şeyim var. "

Sesinde Jenks'in hiç duymadığı sessiz bir ciddiyet vardı
önce. Onu soğutdu. Kalbi hızlı bir kötülük duygusunu kabul etti
Omen. Kendini hafifçe kaldırdı ve ona doğru döndü. Yüzü,
hayal kırıklığının altında güzel ve sakin, bir ifadeyi giydi
yerleşmiş amaç. Onun hayatı için onu sorgulamaya cesaret edemedi.

"O adam, tercüman," dedi, "
Şefe kadar, o ve takipçileri uzaklaşacak ve seni taciz edecek
Daha."

Alnı ani öfkeyle dikildi.

"Sadece bir yem," diye protesto etti. "Her halükarda çok değerli değil
tartışma."

Ve cevap geldi, açık ve kararlı

"Sanırım bu terimleri kabul edeceğim."

İlk başta onu gizlenmemiş ve sözsüz şaşkınlıkla gördü. Daha sonra
korkunç düşünce beyninden dart yaptı.
Bu yüce fedakarlık onu kurtarmak için. Rutubetli bir ter, onun
kaş, ama sırf güçle, ...

"Böyle bir şeyi hayal etmek için kızgın olmalısın. Anlamıyorsun
Senin için ne anlama geliyor-ve benim için? Bizi tuzağa düşürmek bir hile. Bunlar
Tutulmamış vahşiler. Seni güçlerine aldıktan sonra gülürlerdi
bana verilen bir söz. "

"Yanılıyor olabilirsiniz. Biraz adil işleme duygusu olmalı.
Niyetleri böyle olduğunu varsayarsak, ondan ayrılabilirler. Onlar
zaten çok fazla erkeği kaybetmiş. Şefleri, ana'sini kazanmış
nesne, onları daha fazla risk almaya ikna edemeyebilir. BEN
size ilk tedarik ettikleri pazarlığın bir parçası yapacak
bol su. O zaman, yardımsız, onları birçok kişi için uzak tutabilirsin
günler. Hiçbir şey kaybetmiyoruz; Çabalarda çok şey kazanabiliriz
onları yatıştırın. "

"İris!" "Ne diyorsun?"

Adının dudaklarındaki beklenmedik sesi onu neredeyse sinirlendirdi. Ancak
Hiçbir şehit bundan daha fazla yerleşik bir amaçla kazıma gitmedi
saf kadın, adam uğruna kendini taklit etmeye karar verdi
sevilen. Onun için her şeyi cesaretlendirmişti, birçok şekilde ölümle karşılaşmıştı. Şimdi öyleydi
sırası. Gözleri seraphik bir ateşle aydınlandı, tatlı yüzü
bir meleğin olarak istifa etti.

"Dışarıda düşündüm," diye mırıldandı, ona sürekli bakarak, ama
Onu görmek az. "Son uygun olarak denemeye değer. Biz
Herkes tarafından terk edilmiş, Rab'ü kurtar; Ve onun kutsal gibi görünmüyor
Bize yeryüzünde bize yardım edecek. Ölene kadar burada mücadele edebiliriz. Öyle mi
Doğru, bizden biri ne zaman yaşayabilir? "

Çok samimi ona ihanet etmişti. Bunlarla birlikte giderdi
korkunç esirler, onlara katlanır, hatta onlar ve onlar
adadan çok uzaktı. Ve sonra-kendini öldürürdü. İçinde
Masumiyeti, bu şekilde kendi kendini yok etmeyi hayal etti
Koşullar, affedilebilir bir suçtu. Sadece kurtarmak için bir hayat verdi
Yaşam ve bundan daha büyük sevgi Tanrı ya da insan tarafından bilinmez.

Denizci, gazap ve vahşi duyguların fırtınasında, aklına gelmişti
Onu akıl yürütmeye zorlamak, onu sallamak için, bir çocuk sallarken.

Ateşli beyninde bu yarı şekillendirilmiş kavramla dizlerinin üstüne çıktı.
Sonra ona baktı ve bir sis onu ondan çıkardı
görünüş. Zaten ona mı kayboldu? Önceden gitmiş olan tek şey
Bir sihirbazın yansıtılmış mutluluğa bakması
Ve belirsiz tehlikeler? Iris, kristal ruhu-ona atılan
fırtına çatışmış dalgalar-karşı konulmaz ve malign tarafından kapmak için
etkilemek?

Sadece yakın olduğunu garanti etmek için sadece fiziksel çabada
Ona onu güçlü ellerinde topladı. Evet, oradaydı
Nefes alma, merak etme, çarpıntılı. Onu göğsüne yakından katladı,
Ve yorgun kalbinin tutkulu özlemlerine yol açarak, fısıldadı
Ona--

"Sevgilim, sence kaybından kurtulabilir miyim? Hayatın kendisi misin
Bana. Eğer ölmek zorunda kalırsak, tatlı olan, birlikte ölelim. "

Sonra Iris kollarını boynuna fırlattı.

"Şimdi oldukça mutluyum," diye ağladı. "BEN
Bu şekilde yapmadı-hayal kurmadı-bu şekilde, ama-minnettarım-var
Gelmek."

[İllüstrasyon: aşk, gücünde muazzam, onun içinde anlaşılmaz
Gizem, büyüsünü üzerlerine atmıştı.]

Kısa bir süre ilahi bilginin cazibesini verdiler
Sonsuzluğun kaosunun ortasında, her ruh eşini bulmuştu. Orada
Kelimelere gerek yoktu. Aşk, gücünde muazzam, anlaşılmaz
Gizemi, büyüsünü üzerlerine atmıştı. Işıkta giyildi,
Peri elleri tarafından inşa edilen bir sarayda. Her tarafta çömeldi
özelleştirme, sefalet, tehlike, hatta acımasız ölüm; Ama dikkat ettiler
Inferno değil; Dünyevi bir cehennemde bir cennet yaratmışlardı.

Sonra Iris kendini adamın kucaklamasından çekti. O nefisdi
şimdi utangaç ve çekingen. "Yani beni gerçekten seviyor musun?" Fısıldadı, kıpkırmızı yüzlü, parlayan
gözler ve ayrılan dudaklar.

Onu tekrar ona çekti ve şefkatle öptü. Çünkü hepsini atmıştı
rüzgarlara şüphe. Geleceğin mağazasında ne olursa olsun, onun
onun tek; Onları ayırmak insanın gücünde değildi. Muhteşem bir efektiflik
beynini göz kamaştırdı. Sevgisi ona Goliath'ın gücünü vermişti,
David'in güveni. Onu çevreleyen tehlikelerden koparırdı
o. Dyak henüz onu ondan yapması gereken doğmadı.

Saçlarını okudu ve yanağını kaba parmaklarıyla hafifçe ovuşturdu.
Bu adil kadının ani mülkiyet duygusu büyülüyordu. BT
Neredeyse onu Iris Nesting'i yakın bulması için şaşkına çevirdi, ona yapıştı
güven ve güven.

"Ama biliyordum, biliyordum," diye mırıldandı. "Kendine bu kadar çok ihanet ettin
kez. Sırrını bana yazdın ve bana söylemese de
Sevgili sözlerini kumlarda buldum ve onları daha sonra değerledim
kalp."

Bu hangi kız gibi romantizmdi? Onu şimdiye kadar zekice tuttu
Gözlerine bakabileceğini.

"Ah, bu doğru, oldukça doğru," diye bağırdı, madalyonu ondan çizerek
boyun. "Kendi el yazınızı tanımıyor musun yoksa değil miydin
Tam o sırada beni gerçekten sevdin mi? "

Canım, canım! Bu harika ifadeyi ne sıklıkla tekrarlardı! Birlikte
Küçük kağıt kaymalarının üzerine eğildiler. Yine oradaydı-"seviyorum
Sen "-Sihirli sembollerle iki kez blazonlu. Allık hevesle
Nasıl sadece kaza ile kendi ismini nasıl gördü.
O küçük hurdayı ya da onları almak çok yanlış değil miydi
görmeye yardım edemediği ve onların
Basit masal çok doğru mu? Yanlış! O kadar nefisdi ki o
Mahkumiyetlerini vurgulamak için onu tekrar öpmeli.

Tüm bu okşama ve aşk yapımı elbette, grotesk bir havaya sahipti
saçmalık çünkü iki kirli ve püskü birey tarafından şımartıldı
kayalık bir çıkıntı üzerinde bir branda altında çömelmiş ve çevrili
kana susamış vahşiler yıkımlarına niyetli. Bu tür olaylar
Zenginliği ile Kongre, Konservatuar kurulumu
Çiçekler ve bitkiler, bir yaz odun, bir chippendale çizim odası. Ve yine de,
Tanrı wot, erkekler ve kadınlar bu gri eski dünyada birbirlerini sevdiler
Yer ve mevsim uygunluğunu dikkate almayı bırakmadan.

Lezzetli bir duraklamadan sonra iris tekrar başladı ----

"Robert-Sana şimdi Robert demeliyim-orada, orada, lütfen bir
Eşitliklerde eşit kelime-o zaman Robert sevgili, ne umursamıyorum
Şimdi oluyor. Sanırım çok kötü ve aptalca konuşmam
Daha önce yaptım-bana iris dedin. Şimdi bana hemen söyle. Neden yaptı
Bana iris mi diyorsun? "

"Bu vaftiz babana yayılmalısın."

"Çıkma yok, lütfen. Neden yaptın?"

"Çünkü kendime yardım edemedim. Göze çarpmadan kaydı."

"Beni ne zamandır sadece iris, iris olarak düşündün?"

"Geniş dünyada bir yerde olduğunu ilk anladığımdan beri
Sevgili kadın beni sevecek ve sevilecek. "

"Ama bir zamanlar adının Elizabeth olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir yanılsama, bir serap! Bu yüzden seni vaftiz edenler
Tanrıların bilgeliği. "

Başka bir ara. Daha sakin, daha sakinleştiler. Çok inkar edilemezdi
gerçek, gerçeğin saygıdeğer hale geldiğini sevdiler
yaş. Iris belki de sessiz kesinliğini ilk tanıyan ilk kişiydi.

"Seni makul bir şekilde konuşamadığım için," diye protesto etti, "itiraz etmeliyim
sempatinize. Ben açım ve oh, çok susadım. "

Kız öğle yemeği için neredeyse bir lokma yememişti. O zaman öyleydi
umutsuz, tamamen kırık kalpli. Şimdi yeni bir umutla doluydu.
Var olan yeni bir neden vardı. Bir saat yaşamaya mahkum olsun
Ya da yarım yüzyıl, asla, asla bırakmaz, ne de elbette, elbette,
Her zaman onu terk edebilirdi. Bazı şeyler oldukça imkansızdı-
Örnek, ayrılmaları gerektiği.

Jenks ona bir bisküvi, bir teneke et getirdi ve en çok fincan
Şampanya. "Tam olarak _frappe_ değil," dedi, ona tatsız olanı vererek
içecek, "ama, diğer koşullar altında, neredeyse layık bir şaraptır
Seni kızart. "

Daha önce ne kadar büyüleyici bir gülümsemeye sahip olduğunu fark etmediğini hayal etti.

"'Tost' tuhaf bir şekilde uygun bir kelimedir," diye bağırdı. "Ben basitim
Kıvırcık. Bu sıcak kıyafetlerde ---- "

Durdu. O tarih öncesi dönemden bu yana ilk kez
"Bayan Deane" ve o "Bay Jenks" idi.
giysiler.

"Hava isteği kadar hissettiğiniz sıcak giysiler değil,"
denizciyi kolayca açıkladı. "Bu branda yeri çok yaptı
Havallı, ama gün batımına kadar katlanmalıyız. Bu arada,
O?"

Doğrudan başının üzerindeki katran tuvaline hafif bir dokunuş onu yakaladı.
kulak. Derivasyondan memnun olan Iris, ona gürültüyü duyduğunu söyledi
üç veya dört kez, ancak bunun nedeni olandan kaynaklandı
Çarşafın dikler üzerindeki hışırtısı.

Jenks, dikkatinin dıştan tamamen dolaşmasına izin vermemişti
olaylar. Dyaks'ın son kaçışından bu yana,
Vadi veya her iki plajda. Önemsiz sebep için tekrar gelirler mi
Lee-Metfords aralığında.

Sessizce beklediler ve dinlediler. Branda üzerinde başka bir musluk geldi
farklı bir yerde ve ikisi de
Çıkıntının üzerinde kavisli uçuşta bir şey daralmış ve üstüne düşmüştür
koruma kalkanlarının.

"Oyunun ne olduğunu görelim," diye bağırdı denizci. O sürtük
çıkıntının arkası ve uzanana kadar kendini çizdi
çarşaf. Geri döndü, birkaç küçük ok elinde taşıyordu.

"Tuvale yapışan bu şeylerin yedi'den azı yok,"
dedi. "Çok korkunç görünmüyorlar. Sanırım benim
Hintli arkadaş beni sağdaki ağaçlara karşı uyararak kastedildi. "

Iris'e Mahommedan'ın tümünü söylemedi. Gerek yoktu
Onu nedensizce alarm. Meraklı küçükleri incelerken bile
füze başka bir vadiden uçtu ve onların çatısına yerleştirildi
barınak.

Son derece sert ahşaptan yapılmış okun şaftı yaklaşık on idi
inç uzunluğunda. Yapıştırılmış sivri bir balık kemiği, keskin, ama
dikenli ve çok fazla müstehcen bir şekilde sabitlenmedi. .
Ok, ne tüylü ne de yivli bir bowstring için. Tamamen
kurşun ve kurşun ve
çelik.

Jenks bu oyuncağın görünümünü anlayamadı. Açıkçası
Dyaks etkinliğine inanıyorlardı, yoksa devam etmeyecekler
Çıkıntıya bir ok bırakarak.

"Nasıl ateş ediyorlar?" diye sordu Iris. "Atıyorlar mı?"

"Yakında sana söyleyeceğim," diye yanıtladı bir tüfek için.

"Henüz dışarı çıkma," diye katıldı. "Bize zarar veremezler. Belki
Sessiz kalarak daha fazla bilgi edinebiliriz. Çekim yapmaya devam etmeyecekler
Bunlar bütün gün. "

Yine küçük bir ok, zarif bir parabolde onlara doğru gitti. Bu
Biri kısa düştü. Tarpaulin'i özledim, neredeyse kızın üzerine düştü
uzanmış el. Onu aldı. Balık kemiği noktası tarafından yakalanmıştı
çıkıntının zemini ile temas edin.

Aradı ve küçük ipucu buldu.

"Bak," dedi. "Bir şeye batırılmış gibi görünüyor.
oldukça renksiz. "

Jenks tuhaf bir şekilde kaşlarını çattı. Şaşırtıcı bir açıklama kendini önermişti
ona. Unutulmuş irfan parçaları zihninde uyum görüyordu.

"İndir. Hızlı!" Ağladı.

Iris gözlerinde şaşkınlıkla ona itaat etti. Bir çay kaşığı döktü
kaya küçük bir oyuk içine şampanya ve
sıvıda balık kemikleri. Birkaç saniye içinde şampanya bir
Yeşilimsi renk ve kemik beyaz oldu. Sonra biliyordu.

"İyi gökler!" diye bağırdı, "Bunlar,
Blowpipe. Daha önce hiç görmedim ama sık sık okudum
onlara. Taşınan dyaks bambuları Sumpitans'dı. Bu balık kemikleri
Upas ağacının meyve suyuna batmıştı. İris, sevgili kızım, eğer
Bunlardan birinin parmağınızı çizdiği kadar çok şey vardı.
Seni kurtar. "

Soldu ve ani dehşetle geri çekildi. Bu küçük şey almıştı
bir yılanın benzeri. Ayaklarına dökülen kısır bir kobra daha az olur
Endişe verici, sürüngen için öldürülebilirken, zehirli dişleri
sadece kendini savunmada kullanılır.

Başka bir musluk üç karamma kaplamalarında geliyordu. Açıkçası
Dyaks, bu zehirli dartlardan birini alma çabalarında devam edecek
Ev.

Jenks sessizce tartıştı.
kargaşa, böylece vahşileri başardıklarına inanmaya teşvik ediyor
Ölümlü bir yara veya bir sonraki ok düşene kadar beklemek için acele etmek
dışarıda ve Sumpitan'a karşı Dum-Dum mermileri ile sonuçları deneyin
üfleyiciler.

İkinci kurs lehine karar verdi. Onu cesaretlendirmek istedi
Saldırganlar, boğazlarını yıkmak için
dokunulmaz ve her çabalarını ölümcül bir şekilde ziyaret edebilir
misilleme.

Iris, elbette, projesini açıkladığında protesto etti. Ama
Dövüş ruhu galip geldi. Onların aşkları, ihtiyaçlarını karşılamalıdır.
saat.

Beklemek için uzun sürmedi. Son ok düştü ve
çıkıntının aşırı sağ. Önce o paha biçilmez baktı
Çim ekranı. Üç dyak yerde ve dördüncü
bir ağacın çatalı. Her biri bir flowpipe ile silahlanmıştı. O ağaçta
sadece bambu tüpüne bir ok takıyordu. Diğerleri
onu izlemek.

Jenks tüfeğini kaldırdı, ateş etti ve ağaçtaki savaşçı fırladı
yere doğru. İkinci bir atış üstüne bir refakatçi uzattı
o. Bir adam çalıların içine atladı ve kaçtı, ama dördüncü
hantal Sumpitan'ın üzerine atıldı ve bir mermi büyük bir bölümü yırttı
kafatasından. Denizci daha sonra kırarak kendini eğlendirdi
Onlara ateş ederek bambular. Beyaz yüzlü kıza geri döndü.

"Blowpipes ile daha fazla pratiğin indirimli olmasını isterim
Gökkuşağı Adası, "diye bağırdı neşeyle.

Ancak Iris endişeli ve dikkat çekiyordu.

"Çok üzücü," dedi, "kendimizi güvence altına almak zorunda olduğumuzu
İnsanların durmak bilmeyen katledilmesinin güvenlik. Teklifimiz yok mu
onları terk etmek için cazip hale getirmek için gelecekteki kazanç vaat ettirebilir
düşmanlıklar? "

"Hiçbiri neyse. Bu Borneo Dyaks bebeklikten avlanmak için yetiştirilir
onların yaratıkları. Yabancı ve savunmasız olmak mahkemeye çıkmaktır
yağma ve katliam ellerinde. Bence onları çekmeden daha fazla
bir kil güvercini parçalamaktan. Çılgın bir köpeği öldürmek belki daha iyi
benzetme."

"Ama Robert Sevgili, ne kadar süre dayanabiliriz?"

"Ne! Zaten benden yoruluyor musun?"

Düşüncelerini bu sürekli tekrarlayan konudan ayırmayı umuyordu.
Saat içinde iki kez broşedilmiş ve görevden alınmıştı, ama iris
tekrar Shirk yapmasına izin vermezdi. Yanıt vermedi, basitçe
Onunla hüzünlü bir gülümsemeyle.

Böylece Jenks yanında oturdu ve umutları ve korkuları prova etti
onu şaşırttı. Daha fazla olmaması gerektiğini belirledi
aralarında gizleme. Eğer o gece suyu sabitleyemezlerse,
Dyaks, tüm boyunca kayaların katı bir kuşatmasını sürdürdü
Ertesi gün, hayatta kalabilirler-sorunluydu. En İyi İzin
Tanrı'nın elinde önemlidir.

Kadınsı bir kalıcılıkla konuya yapıştı, onu tespit ederek
Acıslarında olası bir son aşamayı tartışmak istemiyor.

"Robert!" Korkula fısıldadı, "Asla içine düşmeme izin vermeyeceksin
Şefin gücü, olur mu? "

"Ben yaşarken değil."

"Sen _must_ yaşa. Anlamıyor musun? Onlarla birlikte giderdim
Seni kurtar. Ama ben ölürdüm-kendi elimle. Robert, aşkım, sen
Bunu bitmeden önce yapmalı. İlk ölen ben olmalıyım. "

Başını sessiz bir umutsuzluk paroksizmine astı. Sözleri gibi bastı
Parlak romantizmin Tocsin, aşklarının avowalıyla ortaya çıktı. O anda, o anda, ayrı bir varlıkları yoktu
İnsan hayatının büyük akışından ayırt edildi-çalkantılı nehir
Bu, geçmişin sonsuzluğundan sonsuzluğa akmadan akan bir
gelecek. Bir gün, bir yıl, on yıl, iki zayıf kabarcık dans etti
yüzey ve güneş ışığında neşeli bir şekilde yarıştı; O zaman onlar
Kırık-nasıl vahşi kılıç ya da devam eden rahatsızlık ile nasıl? Onlar
Kayboldu-acele sular tarafından tekrar emildi-ve diğer baloncuklar yükseldi
Güvensiz yanardönerlikte. Ölümcül bir yaşam, loş ve
gerçeği, aşırı güçlü doğanın neden olduğu müstehcenlikçi groping
Mevcut zorluklar. Naishapur'un ünlü çadır üreticisi körü körüne aradı
yazdığı zaman bitmeyen amaç:-

  "Yedinci kapıdan Dünya merkezinden yukarı
  Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında,
      Ve birçok bir düğüm yoldan açıldı;
  Ama insan kaderinin usta düğümü değil.

  "Anahtar bulamadığım kapı vardı;
  İçinde göremediğim peçe vardı:
      Bir süre ben ve senden biraz konuşma
  Vardı-ve sonra senden ve ben yoktu. "

Denizci de büyük sorunla güreşti. O affedilebilirse
Kalbi bıldırdı ve yüksek sesle inledi.

"Iris," dedi ciddiyetle, "ne olursa olsun, ölmedim
Ayakların, size sınırı el ele geçireceğimize söz veriyorum.
Yanlış karar verirsek ceza benim ol. Ve şimdi, "diye bağırdı
Başını meydan okuyan bir enerji erişimine atmak, "
morg. Benim için içeride olduğumu kabul etmeyi reddediyorum
Gates arkamda kalıyor. Size gelince, kendinize yardım edemezsiniz. Mecbursun
Sana söylediğim gibi yap. Kadın sorununun
Haklar derhal çözüldü. "

Onun canlılığı bulaşıcıydı. Iris tekrar gülümsedi. Hassas bir
Strung sinirler, umutsuzluk arasındaki bu keskin değişimlere izin verdi
ve umut.

"Hatırlamalısın," diye devam etti. "
Kötü, kaybımız aşkta durur. Sevgili ben, bu doğru olamaz.
Aşk kesinlikle bir kayıp değildir. "

"Bir alaycı bunu olumsuz bir kazanç olarak tanımlayabilir."

"Ah, bir alaycı otorite değildir. Hakkında hiçbir şey bilmiyor
ders."

"Babam parlamentoda iken, bilen insanlar
En azından en iyi konuştu. Bazı erkekler gerçeklerle aşırı kilolu olurlar. "

Bu sarkaç sallanmasıyla daha hafif damarda sohbet ettiler
Hiçbirinin bu ikisinin mümkün olduğunu düşünmeyeceği anlaşmazlık
bekleyen mücadelenin önemli meselesini zaten belirlediler
Onlara karşı çıkmalıdır. Anglo-Sakson yarışında zafer var
Neredeyse ile ölümle tanışmanın muhteşem fakültesi, neredeyse
hor görme. Panik anları, geçmiş günlerin acı verici anıları, vizyonlar
Sevgili yüzlerin bir daha asla görülmemesi, bunu geçici olarak tahttan indirebilir
Gururlu Fortitude. Ama titremeler geçiyor, korkutucu korku spektrumları
ve ağıt yakma bir kenara ve büyük oğulları ve kızları
Britanya son rulo çağrısına undaunted kahramanlık ile cevap veriyor. Nasıl olduğunu biliyorlar
ölmek.

Ve böylece güneş denizde dinlenmek için battı ve yıldız,
Erkek ve kadın, göksel kemerin mavisini derinleştirirken
Kaderlerin kararını sabırla bekledi.

Işık başarısız olmadan önce Jenks tüm zehirli okları topladı ve
Vemoned noktalarını topuğunun altındaki toz haline getirin. Memnuniyetle
İris ve o
Serin akşam esintisi güneyden geldiğinde branda. Ama böyle bir
Şey bile düşünülmeyebilir. Birkaç saatlik karanlık olmalı
Ay yükselmeden önce ve o dönemde düşmanları öyleydi
fikirli, eğer kesinlikle Sumpitan şaftlarının merhametinde olurlarsa
aşılmaz buckler tarafından kapsanmaz.

Denizci uzun ve ciddiyetle kuyuya baktı. Kendi kovaları,
Bir bulaşık kapağı ve bir ipten doğaçlama, eşiğine yakın uzanıyordu. A
Sandy Vadisi boyunca gizli sürünme, yarım dakikalık ciddi tehlike,
ve onların hizmet etmek için yeterli su ile tekrar merdivenden çıkacaktı
Gelecek günler için zorunlu ihtiyaçlar.

Kaya inme riski çok az veya hiç yoktu. Gün batımından kısa bir süre sonra
En derin kasvetle sarıldı, çünkü gece başarılı gün tropik bölgelerde
harika hız ile. Tehlike iki kez beyaz kumdan geçerek yatıyordu,
evin arkasında veya ağaçların arasında saklanan dyakslardan herhangi biri vardı.

Kendi güçlerinin aptalca bir görüşüne sahip değildi. Tek taraflı doğası
Şimdiye kadarki çatışma sadece Lee-Metfords'a sahip olmasından kaynaklanıyordu
namlu yükleyicilerin aksine. Onun seviyesinde çevrili olmasına izin ver
Bir düzine kararlı adam tarafından mahalleleri kapatın ve kesinlikle yenilmelidir.

İrisin varlığı olmasaydı, saniye vermezdi
tehlikeyi düşündüm. Bu girişimlerden sadece biriydi
Asker atlar. "İşte V.C. ya da Krallık Geliyor!" öyle
Bu koşullar altında Thomas Atkins'in özlü felsefesi.

Şimdi, V.C. yoktu, ama iris vardı.

Ona danışmadan hareket etmek imkansızdı, bu yüzden tartıştılar
proje. Doğal olarak keşif yaptı.

"Mahommedan bize yardım edebilir," diye belirtti. "Her durumda
Ay azalana kadar bekleyelim. Bu en karanlık saat. Yapmıyoruz
Bu arada ne olabileceğini bilin. "

Düzensiz bir voleybol ateşlendiğinde kelimeler ağzını neredeyse hiç terk etmemişti
Onlara düşmanın pozisyonunun sağ kanadından. Her mermi
Başlarının üstünde bahçeler vurdu, geceleri tüfekte ortak başarısızlık
Çok yüksek bir amaç almak. Ama füzelerin bir kaya üzerindeki etkisi
Mineraller ile çok emprenye edilmiş, kıvılcımların uçmasına neden oldu ve Jenks gördü
Dyaks'ın bununla elde edeceği en tehlikeli bir endeks anlamına gelir.
hatalı uygulamaları. Iris'e bir keresinde güvenli köşesini işgal etmesini söylemek
Zaten hazırlanmış ahşap dinlenmelerdeki bir tüfeği hızla ayarladı
O çeyrekten bir saldırı beklentisi ve üç atış yaptı
Rakip kret, o zaman silah flaşlarının çoğunluğu geldi.

En azından üçünden biri bir insan kütüğü buldu. Bir bağırdı
Sürpriz ve acı ve bir sonraki voleybol zemin seviyesinden çıktı.
Bu, açı nedeniyle zarar veremez, ancak
Marksmenleri yönlerinde sabit bir ateş tutarak rahatsız edin.
Bir ahlaki etki dışında olmayı hayal etmedi, çünkü
Karanlıkta hedef alırken özlenecek çok fazla yer. Yakında hayal etti
Tüfeğinden alev patlaması dyaks'a yardımcı oldu, çünkü birkaç mermi
kafasına yakın bir şekilde fincan ve bu sefer ateşleme önerildi
kret.

Ahşap desteklerin tüm becerisine ve manipülasyonuna rağmen,
Yolcuları yerinden çıkaramadı. Her dakika bir veya daha fazla ons
Dükkanlara zarar verdi, mağazalara zarar verdi ve
Tarpaulin, kaya duvarına çarpanlar için tehlikeli
Erimiş sprey nedeniyle iris.

Ne olduğunu tahmin edebilirdi. Eğimli platoya düz yatarak,
veya uçurumun çıkıntılı omzuna yakın sıkan dyaks
o kadar az maruz kaldı ki, tek başına boş şans onun vurmasını sağlayacak
onlardan biri. Ama kaydırılmalılar ya da bu gece bombardıman
Henüz karşılaşılan en ciddi gelişmeyi kanıtlayın.

"İyi misin Iris?" Dışarı çağırdı.

"Evet canım," diye yanıtladı.

"Şey, kendinizi tuvalle kaplı tutmanı istiyorum
ise-özellikle başınız ve omuzlarınız. Bunları durduracağım
ahbaplar. Zayıf noktamızı buldular, ama onları şaşırtabilirim. "

Ne yapmayı önerdiğini sormadı. Hışırtı duydu
Çekirken markulin. Anında ip ödemesini gevşetti,
Ve sadece bir tabanca ile silahlı, kayayı düşürdü. O oldukça
düşman için görünmez. Yere ulaştığında dinledi
an. Doksan yarda ara sıra raporları kurtarmak yoktu
uzak. Altı yaşına kadar merdivenin alt basamaklarını kaldırdı
seviyeden ayaklar ve sonra kayaya yakın, kayaya yakın, için
Biraz kırk yarda.

Küçük bir poon ağacının yanında durdu ve bir şeyler bulmak için eğildi
Köklerinin yakınında gömülü. Bu mesafede açıkça duyabiliyordu
Dyaks'ın mırıldanmış konuşması ve birçoğunun eğilimli olduğunu görebiliyordu
kum üzerinde. İkinci gerçek, nasıl ölümcül bir girişim olacağını kanıtladı
Kuyulara ulaşmak için. Onu bir kez anında keşfetmeliler
Uçurumun kasvetli gölgelerini bıraktı. Bekledi, belki birkaç
Gerektiğinden saniye daha uzun, loşu delmeye çalışarak
atmosfer ve onların eğilimlerinden bir şeyler öğrenin.

Güçlü bir ateş patlaması onu aceleyle geri gönderdi. İris kalktı
orada yalnız. Ne olabileceğini bilmiyordu. Şimdi ateşli bir şekilde
Onunla tekrar olmak, sesini duymak ve hepsinden emin olmak için endişeli
iyiydi.

Korku için merdiveni kaya karşı nazikçe salladığını buldu. Bazı
Biri onu kullanıyordu. Sonuçta dikkatsiz ve öne çıktı ve
tekrar serbest bırakılan sallanan sonu ele geçirdi. Ayağını vardı
Iris'in sesi elinizin altında ve tiz olduğunda alt basamak
terör, çığlık attı

"Robert, neredesin?"

"Burada!" diye bağırdı; Bir sonraki an kollarına düştü.

Evin yakınından ürkütücü bir ünlem ve biraz yüksek
Prospect Park'ın diğer tarafındaki daha uzak boyalardan ağlıyor,
kulak misafiri olduklarını gösterdi.

"Yukarı!" Fısıldadı. "Sıkı tut ve olabildiğince çabuk git."

"Sensiz değil!"

"Yukarı, Tanrı aşkına! Topuklarını takip ediyorum."

Tırmanmaya başladı. Dişlerinin arasından bir makale aldı,
Görünüşe göre ip, ve merdiveni takarak ona doğru çekti
aynı zamanda. Son sıkıldı. O zaman yaklaşık on metre uzaktaydı
zemin. Şiddetle bağıran iki dyak, kapağından koştu
ev.

"Devam et," dedi Iris. "Ne olursa olsun sinirini kaybetme. Ben
arkanda yakın. "

"Ben oldukça güvenliyim," diye nefes aldı.

Dönüp bir eliyle tutunarak, tabancasını çizdi ve ateş etti
Altındaki çiftte, şimdi onları hafifçe ayırt edebilecek ve
Neredeyse merdivenin ulaşamayacağı. Çekim onları durdurdu. O yaptı
vurulup vurulmadıklarını bilmiyorum. Onları korkutmak yeterliydi.
Birkaç kişi kumların karşısında mağaraya koşuyordu,
En önde gelen takipçilerin gürültüsü ve çığlıkları.

Sonra kordona sabit bir çekme verdi. Bir tüfeğin keskin çatlaması geldi
Eski taş ocağı yakınından. Ağaçlar arasında flaş gördü.
Neredeyse aynı anda zıt çıkıntıdan parlak bir ışık sıçradı,
Bir meteor gibi çevreyi aydınlatıyor. Kayayı aydınlattı, iris gösterdi
Sadece çıkıntının güvenliğini ortadan kaldırmak ve Jenks ve
Birbirlerine dyaks. Anında muazzam bir patlama izledi
Dünya ve havayı salladı, her gevşek taşı yerinden çıkardı
Güney-batı kaya yığını, platodan bir kısmı
sakinler ve geri kalanını kurşun ve enkaz duşuyla yaralıyor.

Uzak ağaçlara sürülen ada kuşları, istila etti
Kısık peal ve dyaks'tan korku ya da acı çekti.

Denizci, daha fazla tahammül etmeden, Iris'i bulmak için çıkıntıya ulaştı
Düştüğü, ölü veya bilinçsiz olduğu secde et, hangisini bilmiyordu.
Karanlıkta yüzünün gri olduğunu hissetti. Şiddetli bir römorkörle
Merdiveni yerden uzaklaştırdı ve dizlerinin üstüne battı
onun yanında.

Onu kollarına aldı. Işık yoktu. Onu göremedi
gözler veya dudaklar. Hafif nefes alması bayılma uyumu gösteriyor gibiydi,
Ancak su yoktu, ne de herhangi birini benimsemek mümkün değildi
böyle bir nöbet için uygun sıradan mallar. Sadece bekleyebilirdi
Korkunç sessizlik-bekle, onu göğsüne sıkıştırarak-ve aptalca harikası
Son sürümde ne kadar acı çekebileceği başka hangi kayıp geldi.

Sonunda derin iç çekti. Geri dönen hayatın güçlü bir titremesi
onun çerçevesi.

"Tanrıya şükür!" Mırıldandı ve başını eğdi. Güneş parlıyor muydu
Şimdi onu göremedi, çünkü gözleri bulanıktı.

"Robert!" Fısıldadı.

"Evet sevgilim."

"Güvende misin?"

"Güvenli! Sevdiklerim! Kendini düşün! Sana ne oldu?"

"Bayıldım-sanırım. Zararım yok. Seni özledim! Bir şey bana söyledi
gitmiştin. Sana yardım etmeye ya da seninle ölmeye gittim. Ve sonra bu gürültü!
Ve ışık! Ne yaptın?"

Sorgulamasını tutkulu bir öpücükle susturdu. Onu bir
Küçük köşe ve bir şişe bulana kadar mağazalar arasında dolaştı
Brendi. Biraz içti. Canlandırıcı etkisi altında yakında
sunduğu açıklamayı dinleyebilir-sonra
merdiven.

Ölüm vadisinin yakınındaki uzun bir ağaçta, yüklü bir yüklemişti
Kaya'da çıkıntıyı sarkan gevşek bir taşa işaret eden tüfek
Dyaks tarafından tutuldu. Bu taş bir dizi perküsyona karşı duruyordu
Kartuşlardan çıkarılan kapaklar ve bunlar doğrudan iletişimdeydi
Sonunda bir patlama yüküne yol açan bir toz treni ile
bir levye ile delinmiş yirmi dört inçlik bir deliğin. Etkisi
Taşa karşı kurşun bazı kapakları patlatamadı. O
bir
Toz yeterliliği ve mermilerin hepsi
Kil ve ıslak kum ile sıkıştırılmış delik. Tüfek ateşlendi
Ayakta salgılanan gevşek bobinler, ipin araçları
Poon. Bu romanı yayarak etkili bir şekilde kaldırıldı
İçeriğinin üzerine yayılacağı çıkıntıdaki her dyak
fan. Ayrıca, muhtemelen hayatta kalanları tekrar caydırır
o ölümcül noktaya yaklaşıyor.

Iris dinledi, sadece yarısı anladı. Aklı biriyle doluydu
diğerlerinin dışlanmasını düşündüm. Robert onu terk etmiş, yapmıştı
Bu şey ona söylemeden. Onu affetti, hareket ettiğini bilerek
En iyisi, ama asla, onu bir daha asla böyle bir şekilde aldatmamalısın.
Buna dayanamadı.

İnsan onu okşamak için arzu ne kadar iyi bir bahane olabilir, evet, hatta
hıçkırık durana kadar onu sıkmak ve zayıf bir şekilde protesto etti
Küçük gülüş ----

"Robert, çok fazla nefesim yok-bu heyecandan sonra-ama
Lütfen-beni bırak-kalıntılar! "




Bölüm XIV

Beklenmedik olur


"Sen sevgili mantıksız küçük bir kızsın" dedi. "Nefes aldın mı
Bana neden merdivenden indiğini söyleyecek kadar? "

"Gittiğini keşfettiğimde, korkuyla vahşi oldum.
Bakın, yaralandığınızı ve çıkıntıdan düştüğünü hayal ettim. Ne
başka yapabilirim ama takip edebilir miyim, ya sana yardım etmek için ya da bu değilse
olası--"

Elini buldu ve dudaklarına bastırdı.

"Alçakgönüllülükle affediyorum," dedi. "Bu açıklama
geniş. Mantıksız davranan bendim. Tabii ki sahip olmalıyım
seni uyardı. Yine de tatlım, risk almadım. Gerçek tehlike geçti
hafta önce. "

"Bu nasıl olabilir?"

"Ağır taşları ayarlarken parçalara üflenmiş olabilirdim
kapakların önü. O gün yeri terk etmekten memnun oldum
bütün bir cilt ile. Taş sallanmış veya kaymış olsaydı, iyi-bu bir
kararlı _felo-de-se_ vakası. "

"Benim olmadan kaç tane vahşi maceranın üstlendiğini sorabilir miyim?
bilgi?"

"Bir diğeri büyük büyüklükte. Sana aşık oldum."

"Anlamsız!" İfade etti. "Bunu kabul etmeden çok önce biliyordum
kendin."

"Tarih, lütfen?"

"Şey, baştan başlamak için gemide iyi olduğumu düşündün
_Sirdar_. Şimdi değil mi? "

Ve herhangi bir ilgisi olmayan bir konuşmaya güvenli bir şekilde başladılar.
geniş dünyadaki diğer kişi, ancak onlara en çok
Akla gelebilecek keyifli konu.

Böylece yükselen ay, uçurumun üzerindeki uçurumunu aşındırın.
Beyaz halı mercanla süslenmiş kum. Siyah gölge çizgisi seyahat etti
Uçurumun tabanına yavaşça daha yakın ve aynı zamanda yönlendirilen jenkler
Yıldızlar, Iris'e gece yarısının el altında olduğunu söyledi. Çıkıntının korkuluklarında diz çöküyorlar, olağandışı herhangi bir şey yakalamak için uyarıyorlar
ses ve insan hareketinin herhangi bir göstergesini izlemek. Ama gökkuşağı
Ada şimdi hala mezardı. Yaralı dyaks görünüşe göre
kulübe ve plajdan çıkarıldı; Ölüler düştükleri yere yatıyordu. Deniz
Resif'e bir ninni söyledi ve taze esinti fısıldadı
Palmiye yaprakları-hepsi bu.

"Belki gittiler!" İris mırıldandı.

Denizci kolunu boynuna koydu ve nazikçe dudaklarına bastırdı
birlikte. Her şey bu tür şeyler için bir mazeret olarak hizmet ederdi, ama
O anda gerçekten mutlak sessizlik istiyordu. Mussulman ise
Kompakt tuttu, saat elindeydi.

Davetsiz misafir için bir davetsiz kimse sahnenin sessizliğini rahatsız etti. Onların eski
Tanıdık, şarkı söyleyen böcek, yüksek sesle yolunu kesti.
park. İris ölüyordu-kadınların dediği gibi-Jenks'e ilklerini hatırlatmak için
Bu açık böcekle buluşmak, ancak daha fazla konuşma imkansızdı;
Payında çok fazla şey vardı-sahip olmaları gereken su.

Sonra bir yılanın ışık tıslama derinliklerinden onlara yükseldi. Bu bir
Bir zamanlar duyulduğunda ses asla unutulmadı. Başka hiçbir şeye benzemiyor.
Gerçekten de, "tıslama" terimi, hızlı sibilant sınır dışı edilmesi için yanlış bir isimdir
alarmlı veya öfkeli bir yılan tarafından nefes.

Iris ona dikkat etmedi, ama bir sürüngen olmadığını bilen Jenks
adadaki yılan çeşidi, çıkıntıya yaslandı ve bir
Tolere edilebilir iyi taklit. Yerli altındaydı. Muhtemelen uçuş
Böceğin gürültüsüz yaklaşımına yardımcı olmuştu.

"Sahib!"

Kız derinliklerden beklenmedik çağrıda başladı.

"Evet," dedi Jenks sessizce.

"Bir ip, Sahib."

Denizci bir ip indirdi. Altında bir şey bağlıydı. .
Mahommedan'ın tespit edilme korkusu vardı.

"Çek, Sahib."

"Genellikle 'çekme' diyen Sahib'dir, ancak koşullar değişir
vakalar, "Komünize jenkler. Yoğun bir ağırlıkta istikrarlı bir şekilde çekildi-bir
Soğuk su ile dolu keçi derisi. Sıcak ve ekşi şarabı boşalttı
teneke bardağın ve üç katliam taslağını
Şüpheli bir düşünce onu saklamasına neden olduğunda Iris.

"Önce tadı almama izin ver," dedi.

Hindistan onları dyaks'a ihanet etmiş olabilir. Daha olası olmayan şeyler
olmuştu. Ya su zehirlenmiş veya ilaçlanmışsa?

Tenekeyi dudaklarına koydu. Sıvı küflüydü,
Cilt neredeyse iki gün. Aksi takdirde iyi görünüyordu. İç çekerek
Derin rahatlama Iris'e fincanı verdi ve en fazla gülümsedi
Boşalttığı unadilike acelesi.

"Kendini iç ve bana biraz daha ver," dedi.

"Şu anda senin için artık yok, hanımefendi. Birkaç dakika içinde evet."

"Ah, neden şimdi olmasın?"

"Korkma, sevgili biri. İstediğin her şeyi bir süre içinde alabilirsin.
Ama şimdi çok içmek seni çok hasta eder. "

Iris tekrar konuşana kadar bekledi.

"Neden yaptın ----" Başladı.

Ama parapetin üzerine eğildi ...

"_Koi hai _!" [Dipnot: "Merhaba, orada!"

"Sahib!"

"Takip edilmedin mi?"

"Sanırım değil, Sahib. Çok yüksek sesle konuşma; onlar kurnazlıkta tilki.
Bir merdiven var diyorlar, Sahib. Onurun inmeyecek mi? Bende
ilişki kuracak çok şey. "

Jenks adamın isteğini açıkladığında Iris protesto göstermedi. O sadece
Merdivenden ayrılmaması gerektiğini öngördü, kalırken
kolay kulaklık içinde. Denizci, elbette, tabancasını taşıdı. O
Ayrıca bir levye, en yararlı ve sessiz bir silah aldı. Sonra gitti
sessizce aşağıya doğru. Yere yaklaşarak, saltana olan yerliyi gördü
derin ve silahsızdı. Zavallı adam çok endişeli görünüyordu
onlara yardım edin.

"Adın ne?" Denizciyi istedi.

"Mir Jan, Sahib, eski adıyla _naik_ [Dipnot: Onbaşı.]
Kumaon Rissala. "

"Alaydan ne zaman ayrıldın?"

"İki yıl önce Sahib. Öldürdüm--"

"Albayınızın adı neydi?"

"Kurnal I-Shpence-Sahib, cesur bir adam, ama bir atta hesabı yok."

Jenks iyi hatırladı Albay Spence-şişman, kısa bacaklı bir savaşçı,
Eğer hayvan yanlara baktığı kadar şarj cihazını devirdi. Mir
Jan gerçeği söylüyordu.

"Haklısın, Mir Jan. Taung S'ali şimdi ne yapıyor?"

"Küfür, Sahib, çoğunlukla. Adamları korkuyor.
zehir çeken tüplerle bir kez daha denemeleri için, ama
reddetti. Yalnız gelemedi, çünkü sağ elini kullanamadı,
Ve kayaların patlamasıyla yaralandı. Beni neredeyse öldürdün
Ayrıca Sahib. Ben çarşı doğumlu whelps ile oradaydım. Peygamber tarafından
Sakal, ince bir felçti. "

"O zaman gittiler mi?"

"Hayır, Sahib. Köpekler o kadar ağrıyor ki,
intikam. Size ateş etmenin bir faydası olmadığını söylüyorlar, ama onlar
Seni ve Miss-Sahib'i öldürmeye karar verdi ya da eğer
Saldırıdan kaçar. "

"Ne saldırı?"

"Yoksulların koruyucusu, ölçeklendirme kireçleri inşa ediyorlar-hepsi dört.
Şafaktan kısa bir süre sonra pozisyonunuzu acele etmeyi planlıyorlar. Biraz öldürebilirsin
Diyorlar, ama üç skoru öldüremezsiniz. Taung S'ali bir söz verdi
altın _tauuk_ [dipnot: yerli bir süs.]
Eğer başarılı olurlarsa hayatta kalır. Sinyalinizi yüksekte indirdiler
kayalar ve direkleri merdivenler için kullanıyor. Sahip olduğunu düşünüyorlar
_jadu_ [dipnot: bir cazibe.] Sahib ve kendinizi kullanmak istiyorlar
Sana karşı çalış. "

Bu ciddi bir haberdi. Kombine bir saldırı gerçekten tehlikeli olabilir,
Dyaks'ın başarısız olması halinde mükemmel bir özelliğe sahip olmasına rağmen
Kesinlikle adayı terk et. Ama gökyüzü imzası yok edildi! Bu kötüydü.
Bir geminin geçmesi için şanslı olsaydı, sallanan harfler kesinlikle olurdu
dikkat çekti. Şimdi, bu hafif umut bile ortadan kaldırıldı.

"Sahib, anlatacak daha kötü bir şey var," dedi Mir Jan.

"O zaman söyle."

"Merdivenleri uçuruma karşı koymadan önce bir yangın inşa edecekler
yeşil odun, böylece duman rüzgar tarafından üflenecek
gözler. Bu, amacınızı kör etmeye yardımcı olacaktır. Aksi takdirde asla kaçırmazsın. "

"Bu kesinlikle garip olacak, Mir Jan."

"Olacak, Sahib. Babamın ruhu, eğer bir askerimiz olsaydı
biz----"

Ama yapmadılar ve ikisi de konuşmaya o kadar niyetliydi ki
Anlık olarak bekçi dışındaydılar. Iris daha dikkatliydi. O
Düşüncenin altında,
sağdaki ağaçlar. Ve o da tıslayabilirdi, eğer bu doğru olsaydı
Yapılacak bir şey.

Böylece tısladı.

Jenks merdivenin yarısına kadar yükseldi.

"Evet, iris?" dedi.

"Emin değilim, ama arkadaki çalıların arasında bir şey taşındığını hayal ediyorum
ev. "

"Tamam canım. Keskin bir göz atacağım. Bizi duyabiliyor musun
Konuşuyor musun? "

"Zor değil. Uzun olacak mısın?"

"Bir dakika daha."

İndi ve Mir Jan'a Miss-Sahib'in ne dediğini söyledi. Yerli
Jenks onu durdurduğunda arama yapmak üzere.

"İşte,"-Adamı tabancasını verdi-"Sanırım bunu kullanabilirsin?"

Mir Jan bunu tek kelime etmeden aldı ve Jenks olayın kefaret ettiğini hissetti
Karanlık arkadaşının dürüstlüğünden önceki değersiz şüpheler için. .
Mahommedan, komşu evin arkasını ihtiyatlı bir şekilde inceledi
çalılar ve açık plaj. Kısa bir devamsızlıktan sonra tüm güvenli olduğunu bildirdi,
Yine de hiç kimse ölüme daha yakın değildi ve ondan daha kaçmadı
o keşif. O da dyaks'ın tilki olduğunu unuttu ve
Tilkiler, av köpekleri önemsiz bir bayat olduğunda yakın yatabilir.

Mir Jan tabancayı iade etti.

"Sahib," dedi başka bir salaam ile, "Ben rezil bir adamım ama sen
Beni seninle oraya götüreceğim, her ikisi de benim tarafınla savaşacağım
Kollar hacklendi. Bu hırsızlardan bıktım. Şans beni attı
Şirketlerine: Daha fazlası olmayacağım. Eğer sahip olmayacaksan
Kaya üzerinde, bana bir silah ver. Ağaçların arasında saklanacağım ve ben
Bazılarının beni bulmadan önce geceye öleceğine söz ver. İçin
Alay'ın onuru Sahib, bu şeyi reddetmez. Tüm istediğim
Onurun kaçarsa, Kurnal'e yazacaksın
İ-Shpence-Sahib ve ona son Mir Jan, _naik_ 'nin son eylemini söyle
birlik. "

Adamın sözlerinde yoğun bir pathos vardı. Bunu yaptı
Herhangi bir güdünün tamamen yokluğu ile kendi kendini feda eden teklifi, eski kurtar
Renklere Görev Geleneği. İşte Anstruther-Sahib,
Belgaum Rissala, korkunç tehlikede. Çok iyi, o zaman onbaşı mir jan, geç
19. Bengal Lancer'lardan, onu kurtarmak için hepsini cesaretlendirmeli.

Jenks derinden taşındı. En iyi nasıl kullanılacağını yansıttı
Bu istekli gönüllünün, onu kesin olarak maruz bırakmadan hizmetleri
Ölüm önerilen şekilde. Yerli sessizliğini yanlış yorumladı.

"Ben bir _budmash _, [dipnot: rascal.] Sahib," diye bağırdı
gururla. "Sadece bir adamı öldürdüm çünkü--

"Dinle, Mir Jan. Söylediklerini iyi onaramazsın. Dyaks,
Eminsin, sabahtan önce gelmeyecek mi? "

"Yaralıları teknelere taşıdılar ve merdivenleri yapıyorlar.
Onları terk ettiğimde konuşmaları buydu. "

"Seni özlemeyecekler mi?"

"_Mussak _, [dipnot: keçi derisi.] Sahib'i özleyecekler.
son tam olan. "

"Mir Jan, teklif ettiğim gibi yap ve Delhi'yi tekrar göreceksin, hiç
Lee-Metford mu kullandınız? "

"Onları gördüm, Sahib; ama Mahtini'yi daha iyi anlıyorum."

"Sana bir tüfek vereceğim, bol mühimmatla içeri giriyor musun
Mağara, orada ve ---- "

Mir Jan ürperdi.

"Hayalet nerede, Sahib?" dedi.

"Hayalet! Bu çocuklar için bir masal. Hayalet yok, sadece birkaçı
uzun zaman önce bu alçaklar tarafından öldürülen bir adamın kemikleri. Varsın
yiyecek?"

"Biraz pirinç, Sahib; bir gün için yeterli veya bir tutam."

"Güzel! Kuyudan su alacağız. Dövüş başladığında
Şafak, mağaranın arkasından gördüğünüz her insana ateş. Hayır
Hesap çıkıyor. O zaman tam tutarsan sana asla ulaşamazlar
dergi. Burada bekle! "

"Asla gelmediğini sanıyordum," diye protesto etti Jenks ulaştığında
çıkıntı. "Oldukça ürkütücü oldum. Eminim bir tane var
Orası. Ve lütfen, başka bir içki alabilir miyim? "

Denizci lehim çubuğunu altında bırakmıştı. Bir tüfek, yedek
klip ve bir düzine paketi kartuş, bu arada kısaca açıklamak
Mir Jan endişe duyduğu sürece olaylar tarafından alınan dönüş. O
doğal olarak çok memnun oldu ve heyecan duyduğu korkularını unuttu
Çok kullanışlı bir müttefik görünüşüyle. Sağlığını içti
Sudan oluşan boku.

Sevgilisinin Mir Jan'a yeniden katıldığını duydu ve iki adımın içine girdiğini gördü.
Moonlight, Jenks ise Lee-Metford'un eylemini açıkladı.
Neyse ki Iris artık yorgunluk ve özelleştirmeden çok iyileşti
önceki saatlerin. Duyguları küçük bir perdeye keskinleşti
Yaşındaki evde kalan genç bayanlar tarafından hayal edildi ve onu gördü
İki adam verilirken nöbetçi davranması eyaleti. Dolayısıyla o
gizli olanları ilk tespit eden veya daha doğrusu bilinçli hale getiren
Turtle Plajı'ndan uçurumun dibinde birkaç dyakın taranması.
Hint dosyasında ilerlediler, azami özenle hareket ettiler ve
Bu kadar çok vahşi hayvan gibi bulanık gölgelerde çömelmek
kurban.

"Robert!" Çığlık attı. "Dyaks! Solunuzda!"

Ancak Iris hızla strateji bilgisi kazanıyordu. O'ndan önce
Bir tüfek kavradığı uyarısını çığlık attı. Onu tutarak
"Hazır"-bel seviyesi hakkında-ve namluya iç karartıcı
Yeterince, kayanın yanından aşağı atmaya başladı.
kol ve tetikleyebilir. Nikel mermilerinden ikisi bir
projeksiyon ve önde gelen vahşileri erimiş metal ile sıçradı.

Maalesef Altındaki Lee-Metford boşaltıldı, Mir Jan's'ta
Öğretim amacıyla bulundurma. Jenks tabancasını çırptı.

"Mağaraya!" Kükredi ve Mir Jan'ın bir goblinle yüzleşmek istememesi
Sahib'in emrinin birleşik itici gücü ve
düşmanın acelesi. Giriş için baş dikti.

[İllüstrasyon: Iris, kayanın yanından aşağı atmaya başladı
Kol ve tetikleyebilirdi.]

Jenks, merdiven için de koşarken körü körüne ateş etti,
Sol eli bir basamak kavrarken tabanca. Üç dyak böyleydi
Tırmanmaya çalışmanın çılgınlığı olacağını kapat. Silahı attı
En önde gelen adamın yüzüne, etkili bir şekilde durdurarak
Karanlığın ilerlemesi, füzeyi atlatmayı imkansız hale getirdi.

Denizci mağaraya dalmak ve tüfeği mir'den korumak için döndü
Ocak, shin ağır levha barını kaya karşı dururken yakaladığında.
Darbenin ağrısı,
Bir dyak anatomisinin bir kısmına inen uygulayın. Jenkler Asla
İkinci saldırganı nereye vurduğunu biliyordu, ama yer gibi çatladı
yumurta kabuğu.

Başka bir darbe için çıtayı kurtarmak için zamanı yoktu, bu yüzden
kısır yapmak üzere olan bir beyefendinin gulletini işaret et
Ona bir parang ile süpür. Bu layık düşüş,
Hemen tökezlemek için halef ve Jenks fırsatını gördü. İle
Bir kedinin çevikliği merdivenden atladı. Bir kez başladığında gitmek zorunda kaldı
Açık. Daha sonra hoş olmayan bir pim hissine itiraf etti ve
bu kısa akrobatik ekran sırasında sırtında iğneler; Ama o
daha fazla yaralanmadan çıkıntıya ulaştı, acı çeken bir twinge kurtar
Hasarlı parmağının korunmasız hızlı olması akıllıca bir
kaya.

Bunlar düşünce hızıyla oldu. Kırk saniye içinde
Iris'in tiz ağlamasıyla denizci çıkıntı ile meme yüksekti ve
onu arıyor--

"Pekala, yaşlı kız. Devam et!"

Sözlerinin neşeli güveninin onun üzerinde harika bir etkisi oldu.
İris, her iyi kadın gibi, anne içgüdüsü içinde güçlü
Onun-Hafif gözlü hayır kurumunun kız kardeşine ilham veren içgüdüsü
ve yavruları için savaşan kaplan. Jenks aşağıdayken orada,
Parçalara kesilme tehlikesi içinde, nazik, sevimli kız,
Tanrı'nın yaratıklarının en alçakgönüllülüğüne kim zarar vermeyecek,
Korkunç, çılgın amacıyla görkemli. Robert kurtarılmalı. Eğer
Maxim, istenmeyen bir şekilde dönecek şekilde kayaya dikildi
kol ve dyaks püskürttü.

Ama burada ona yakındı, zarar görmemiş ve sakin bir şekilde sevinçli, onun gibi
Sert bir kavga iyi gittiğinde. Şimdi onun yanındaydı, ateş ediyor ve
Dyaks için de hedeflemek,
barınak ve kişi ay ışığıyla adil bir iş yapabilir, çünkü
Yabani ördek kemiklerindeki romatizma tarafından tanıklık edebilir.

Tüfeği zarardan uzaklaştıracak kadar gücü kaldı
O ayrılmadan ve ağlamadan önce, gözyaşıyla değil, ama bir paroksizmde
reaksiyon. Yakında her şey sessiz kaldı, işgal edilen çabalardan tasarruf edin
Bazı yaralı adamlar bu suçlu kayadan uzaklaştı. Jenks
Iris'e dönebilir. Ajitasyonunu ortadan kaldırmaya çalıştı ve
Biraz başarılı oldu, gözyaşları geldi ve ona yapıştı. Oldu
Onu sitememek için işe yaramaz. Tüm olay öngörülemiyordu:
Kendisi bir parti. Ama ne bir kaçış!

Onu kollarına kaldırdı ve branda'nın bulunduğu bir koltuğa taşıdı
Kırık bir su katında dinlendi.

"Çok iyi küçük bir kız oldun ve akşam yemeğini kazandın"
söz konusu.

"Ah, bu kadar korkunç bir deneyimden sonra nasıl bu kadar duygusuzca konuşabilirsiniz?" o
Kırık bir şekilde ekspostüle.

Cizvitler, muhaliflerinin diyelim ki, zaman zaman "beyaz yalan" ın
izin verilebilir. Elbette bu bir örnekti.

"Sorun için küçük bir şey, tatlım," diye açıkladı. "Sen
düşmanı o kadar derhal gördüm ve böyle bir vahşetle parladı ki
Asla benim yarda girmediler. "

"Emin misin?"

"Bir şey yedikten sonra ve
Kalan şişe şarap, size tam olarak ne olduğunu söyleyeceğim. "

"Neden şimdi olmasın?"

"Çünkü önce Mir Ocak'ı görmeliyim.
mağara. Umarım ona zarar vermemiştim. "

"Oraya bir daha gitmiyor musun?"

"Gerek yok, güveniyorum."

Çıkıntının kenarına gitti, sahip olduğu merdiveni kurtardı
tırmanışından sonra Dyaks'ın erişiminden aceleyle çekildi ve ağladı ...

"Mir Jan."

"Ah, Sahib! En yüksek olanın adı övgüde bulundu, yaşıyorsun. Ben
Kederli bir kalple katledilenler arasında arama. "

Mahommedan'ın sesi soldaki küçük bir mesafeden geldi.

"Öldürüldü, diyorsun. Kaç tane?"

"Beş, Sahib."

"İmkansız! Revolver ile körü körüne ateş ettim ve sadece bir adama çarptım
Demir çubuk ile zor. Benden sonra ahşabın yanına düştü
bir tüfek elde etti. "

"O zaman altı tane var, Sahib, yaralıları hesaba katmıyor.
Birincisi, bu yüzden Miss-Sahib'in olması gerekir-"

"Benim hakkımda ne diyor?" Yükselen ve katılan iris sordu
sevgilisi.

"Anı ateş açarak dyakları kesinlikle sendelediğini söylüyor
ortaya çıktılar. "

"_You_ nasıl bir tane öldürmeye geldi, Mir Jan?" Devam etti.

"Kara domuzun oğlu beni mağaraya kadar takip etti. Onu içeride bekledim
karanlık. Vücudunu dışarıda attım. "

"_Shabash! _ [Dipnot:" Aferin! "] Taung S'ali Dead, herhangi bir
Şanslı şans? "

"Hayır, Sahib, eğer altıncı değilse. Gidip göreceğim."

"Saldırıya uğrayabilir misin?"

"Bir kılıç buldum Sahib. Bana kartuş bırakmadın."

Jenks ona klip ve on iki paketin yattığını söyledi.
Mir Jan'ın onları hızla keşfettiği kayanın ayağı. .
Mahommedan, mekanizmayı anladığına dair tatmin edici bir güvence verdi
dergiyi doldurarak ve ayarlayarak tüfeğin. Sonra gitti
Taş ocağı yolunun yakınında açıkta uzanan adamın cesedini inceleyin.

Denizci, karşı bir gösteri yapmak için anında hazır olmuştu
yerli saldırıya uğradı. Ama dyaks'ın hiçbir işareti yoktu. Mir Jan
kısa ama şiddetli altıncı kurbanın haberi ile geri döndü
Karşılaşma bir Renegade Malay'dı. O kadar emindi ki düşmanın sahip olduğu
Jenks'in tabancasını kurtardıktan sonra gece için yeterince vardı,
Cesurca kuyuya gitti ve kendine bir su kaynağı çekti.

Akşam yemeği sırasında,
Carlton, Jenks Iris'e hikayenin çok fazla olduğunu söyledi:
demek ki yaralı listesini kesti.

Ne olduğunu görmek kolaydı. Dyaks,
Mahommedan ve onların su çantası, onu aradı ve duydu
Kayanın dibinde konuşma. Varlıklarının olduğunu bilmek
Şüphelendiler, takviyeler için geri döndüler ve
Turtle Plajı boyunca daha kısa ve daha avantajlı bir rota.

Iris bütün gece konuşurdu, ama Jenks onu uyuttu,
başını omzuna doğru yağıyor ve karışıklığını yumuşatıyor
eliyle saçlar. Şarap da yararlı oldu. Birkaç dakika içinde
Ses rüya gördü: Yakında yorgun bir çocuk gibi uyuyordu.

Onu rahat bir düzensiz kıyafet yığınına koymayı başardı ve sonra
nöbetine devam etti. Mir Jan, Dağı Mount'a Altında teklif etti, ancak Jenks
Mağaranın içine girip orada kalmasını sağladı, çünkü şafak yakında
onların üzerinde ol.

Düşünceleriyle yalnız kaldı, yükselen güneşin ne olacağını merak etti
trenini getirin. Son yirmi dörtün olaylarını gözden geçirdi
saat. Iris ve He-Deane, Bay Jenks, birbirlerine-o zaman
Sığınaklarında keşfedilmemiş olan dyaks, kükreyen bir
Vadide Ateş ve Mir Jan en keskin olarak ava meraklısıydı
aralarında. Şimdi Iris, yirmiden fazla düşman, öfkeli geliniydi
öldürüldü ve birçok yaralandı ve sadık bir bağlı olan Mir Jan
Mağaranın kasvetinde iskeletin yanında oturdu.

Emin olmak için ne topsy-turvy bir dünyaydı! Arada ne gibi değişimler
umutsuzluk ve umut! Ölüm kapılarından eşiğe ne geri tepiyor?
Eden! Sonuçta, omarın belirsiz felsefesi ne kadar doğru değildi,
çadır üreticisi. Elbette geçmiş günün olaylarında vardı
Amaçsızdan daha fazlası


  "Magic Shadow-Show,
      Mum güneş olan bir kutuda oynadı,
     Phantom figürlerinin gelip gittiği tur. "


Gerçekten, alçakgönüllülükle müteşekkir olmasına neden oldu. Biri yok muydu
zambakları giydiren bir serçenin düşüşünü işaretledi,
yaratıklarının ihtiyaçları? Orada, gecenin ciddi tapınağında, o
Iris'e ve kendisine kefil olan koruma için teşekkür etti ve
devam edebileceği için dua etti. Yararsız kan dökülmesini azalttı,
Bunu dönüştüren karışık uzuvların ve iltihaplı bedenlerin dehşeti
Adil ada, bir katliam evine girdi. Mümkün miydi, herhangi biriyle
kişisel fedakarlık, olmayan vahşileri ölümcüllerinden yönlendirmek için
Görev, yanlışlarını memnuniyetle göz ardı eder ve yardım etmeye çalışırdı
yaralıların işkenceleri.

Ama tamamen çaresizdi, o küçük satranç tahtasında bir piyon
Medeniyet ve barbarlık arasında oyun oynanıyordu. Kavga
Acı sonuna devam etmeli: Ya yok olmalı ya da yok olmalısınız.
Hayatının giysisine dokunan başka iplikler de vardı.
O an, ama onları bilmiyordu. Gün için yeterli
kötülük ve iyiliği. Her ikisinin de tam önlem almıştı.

Böyle bir yansıma dönemi, spekülatif olmadan neredeyse hiç geçemez
Geleceğe dalın. Iris ve kurtarılmış olsaydı, ne olurdu
Bir kez daha yoğun dünyaya gittikleri zaman? Bir an için değil
İnancından şüphe etti mi? Çelik gibi doğruydu, şimdi ona bağlarla örgü
üçlü pirinç. Ancak, Sir Arthur Deane onun hakkında ne düşünürdü?
Kızının itibarsız ve kasiyerli bir memurla evliliği? Neydi
O zavallı Mir Jan kendini mi aradı?-"Rezil bir adam." Evet, hepsi buydu.
Bu leke çıkarılabilir mi? Mir Jan bunu yapıyordu. Neden olmasın?-
Diğer araçlar, iyi ismi için yalancı bir kadının sözüne dayanıyordu.
Zenginlik güçlüdür, ama tamamen güçlü değildi. Iris'i beklemesini isterdi
iftira tarafından kaldırılana kadar, bu odyum dökümünü temizledi
onun üzerine kararsız.

Ve tüm bunlar, arkadaşlarının ötesinde bir adam olduğunu gösteriyor.
Henüz yarının perdesini kaldırmaya çalışmanın isteksizliğini öğrenmedim,
Mistik perdesinin arkasında ne olacağı yerinden çıkacak
ne için umuluyor.

Hayallerinde gülümseyen Iris, işkence şüphesi nedeniyle saldırıya uğradı.
Robert onu sevdi-bu yeterliydi. Aşk bir kadın için yeterlidir; bir adam
Onur, itibar, kusursuz bir kayıt ister.

Onu uyandırmak için onu öptü; bilmiyordu, onların
Dünyadaki son öpücük. Henüz şafak değil, havada sabah vardı, çünkü
İlk hafif ışığın şaftları, gözleri nedeniyle Eyrie'den görünmüyordu.
konumu. Ama yapılacak çok şey vardı. Dyaks gerçekleştirilirse
Mir Jan tarafından tarif edilen plan, yapması gereken çok sayıda hazırlık vardı.

Canvas tente geri döndü ve mağazalar bir barikat içine yerleştirildi
Iris'i barındırmaya yönelik.

"Bu ne için?" diye sordu, doğasını keşfettiğinde. Dedi
o. Kesinlikle böyle bir korumadan yararlanmayı reddetti.

"Robert Sevgili," dedi, "Saldırı çok kapımıza gelirse,
Konuşun, elbette sana yardım etmeliyim. Küçük yardımım bile acele edebilir
Bir yer, bir diğerinde meşgulken. "

Ona el ele dövüş gerekliyse
çıkıntıyı temizlemek için bir tüfekten daha fazla bir levye bağlıdır.
Yolda olabilir.

"Çok iyi. Bana o çitin arkasına geçmemi söylediğin anda yapacağım
Bu yüzden. Orada bile bir tabanca kullanabilirim. "

Bu ona hatırlattı. Kendi tabancası boşaltıldı. Sadece beşine sahipti
Küçük kalibreli daha fazla kartuş. Onları silahın içine yerleştirdi ve verdi
ona.

"Şimdi on bir erkeğin hayatı var," dedi. "Yapmamaya çalış
Eğer çekim yapmalısın özledim. "

Loş ışıkta, onu bulanıklaştıran ağrı spazmını göremedi
yüz. Yaşarken hiçbir Dyak ona ulaşamazdı. Düşürse vardı
Bu kartuşlardan biri için başka bir kullanım.

Denizci, kayanın ana katını temizlemişti ve
Bir tıslama geldiğinde dört tüfek ve diğer aletler kolayca ulaşılabilir
alttan.

"Mir Jan!" diye bağırdı iris.

"Şimdi ne?" Jenks'i yan yana istedi.

"Sahib, geliyorlar!"

"Ben hazırım. O yılanın kayadaki deliğine geri dönmesine izin verin,
Mongoose onu kafasından ele geçir. "

Mir Jan, kendi hesabına bir keşif gezisi yaptı,
Memur-Sahib'in emirlerine uyulması gerektiğini anladı. O kayboldu.
Yakında sağdaki çalılar arasında büyük bir çatlak duydular, ama
Jenks, Dyaks'ın doğru tahmin ettiğini görmeden önce bile biliyordu
Yangın bölgesinin kapsamı ve bundan uzak durur.

Düşmanın aldıkları tasarımının ilk fiziksel niyeti bir
Kesik ama hoş yanan çamın hoş kokusu,
kuzey esinti ve havayı aromasıyla dolduruyor. Dyaks Kütlediler
büyük bir ateş. Isı çıkıntıda bile algılanabilirdi, ancak
Dakikalar geçti ve şafak başka olmadan güne genişledi
sonuç elde edildi.

Biraz çizilmiş ve gerilimle solgun olan Iris, ürkek bir kıkırdama ile dedi

"Bu çok ciddi görünmüyor. Bana çabalarımı hatırlatıyor
yemek pişirmek için. "

"Takip edilecek daha çok şey var, korkuyorum, sevgili. Ama Dyaks aptallar.
Bizi giydikten sonra geceye kadar tekrar düşene kadar beklemeliydiler
Bütün gün sürekli uyanıklık. Eğer duman istemek istiyorlarsa
geceleri bizim için çok daha kötü. "

Vay canına! Neredeyse onları boğan bir hacim karanlık bir buhar ortaya çıktı.
İlk önce gürültülü dumanlarının kokusu. Üzerinde siyah bir palet gibi kıvrıldı
Kaya yüzü ve deniz ve gökyüzü lekelendi. Aralıksız öksürdüler
Ve neredeyse boğuldu, çünkü dyaks,
Kuru odun yanan yığını. İç Hindistan'da doğan Mir Jan, çok az şey biliyordu
deniz veya ürünleri hakkında ve vahşiler deniz yosunu konuştuğunda
Yeşil ahşap demek istediklerini düşünüyordu. Neyse ki onun için yükselen
Mağarayı kaçıran duman bulutları ya da yanıltıcı bir şekilde olmalıydı
boğuldu.

"Kaya düz yat!" Nefes soluk jenk. Dikkatsiz atık, döktü
bir kat üzerinde su ve iris ağzını ve burnunu ıslak gömle
kumaş. Bu ona hemen rahatladı ve kadının zekasını gösterdi
giysinin kollarını boynunun arkasına bağlayarak. Jenks başını salladı
Anlama ve örneğini takip etti, çünkü bu onların elleri
özgür bırakıldı.

Kara bulut her birkaç saniyede daha yoğun büyüdü. Yine de borçlu
çıkıntının eğimine ve dumanın yükselme eğilimi,
Güney tarafı, kuzeyden çok daha denetlenebilirdi. Bunu not etmek için hızlı
Olumlu durum, denizci bundan başka bir gerçek çıkardı. A
çıkıntının aşırı sağına dikilen bariyer bir malzeme olurdu
kazanmak. Büyük markulini eskisinden sürükledi,
konum ve bir tane tarafından sürülen kazma sapına prop oldu
Kayanın bir çatlakının derinliklerine güçlü bir inme.

Gerçekleştirdiği bir güç başarısı değildi. Ağırları salladı
ve cumbrous tuval sanki bir toz bezimiş gibi pozisyona. O
Tahrikli bulutun kırmızı gözlü ama muzaffer olduğu kasvetten ortaya çıktı.
Çıkıştaki buhar anında azaldı ve nefes alabilirler, hatta
konuşmak. Tepegöz ve önünde duman sürekli artan yoğunlukta süpürüldü,
Ama bir kez daha denizci Dyaks'ın manevralarını geride bırakmıştı.

"İlk kauçuk kazandık," diye fısıldadı Iris.

Yukarıda, altında, ötesinde, hiçbir şey göremediler. Nefes aldıkları hava
sıcak ve foetid. Faul bir tünelde mütevelli olmak gibiydi ve
neredeyse karanlık. Jenks korkuluk üzerine baktı. Yapabileceğini düşündü
Kumlardaki bazı belirsiz figürleri ayırt eder, böylece onlara ateş etti. A
Mermileri cevaplamanın voleyanı her tarafta kayaya düştü. .
Dyaks bu sefer planlarını iyi atmıştı. Bir ateşleme kadrosu
duman alanının ötesinde ve mevcut tüm silahlarla birlikte verildi,
Çıktı yönünde akıllı bir fusillade başlattı ve tuttu
Ölçeklendirme partisinin operasyonlarını kapsamak için.

Jenks, kendini maruz bırakmanın ciddi bir yara mahkemesini yapmak olduğunu fark etti.
yararlı bir amaç elde etmiyor. Menzilden düştü, onu bıraktı
tüfek ve levye yakaladı. Kısa aralıklarla derin içi boş bir patlama
Vadiden geldi. İlk başta denizci vurana kadar onları şaşırttı
bir açıklama üzerine. Mir Jan meşguldü.

Kabaca yapılmış güçlü bir merdivenin sonu dumandan sallandı ve
çıkıntıya çarptı. Jenks ulaşmadan önce onu kaldıranlar
aceleyle geri çekildi. Önünde duruyorlardı
Mağara ve Mahommedan, otuz bir Lee-Metford ile onları oynadı
ayak.

Jenks, lever olarak lever olarak kullanan Jenks, merdiveni temizledi. BT
Dışa düştü ve Silahşörlerin bir bölümünü rahatsız etti.

"Aferin," diye bağırdı Iris.

Tonu tarafından şaşkına dönen denizci ona kısa bir bakış verdi. O idi
Şimdi çok solgun, ama korkuyla değil. Gözleri biraz daraldı,
Burun delikleri titriyor, dudakları sıkıca oturdu ve çenesi çukurlaştı. O
saniyeler içinde otuz kuşak geri dönmüştü. Böylece biri olabilir
Boadicea'nın kızları annesinin rehberlik ederken göründü
Roma Phalanx'a karşı arabaya. Bir diz üzerinde dinleniyor, bir tabanca ile
Her elinde, savaşan cesur adam için pabs arkadaşı görünmüyordu
onun için.

Görünüşünü yakaladı.

"Onları henüz yeneceğiz!" Tekrar ağladı ve gülümsedi, bir
Kadın gülümsüyor, ama yıpranma doğru olduğunda bir savaşçının sevinci ile.

Daha fazla konuşma için zaman yoktu. Üç merdivenle yeniden yetiştirildi
kaya. O kadar hazırdılar ve aşağıda tutuldular, Jenks'in zorlamayacağı
onları geriye doğru. Dördüncü ortaya çıktı, kaba şaftları göze çarpıyor
Bazı devasa hayvanın boynuzları gibi. Dördü pratik olarak
Mir Jan'ın biraz yer açtığı çıkıntının tüm önü tasarruf
seviyede.

Denizci şimdi ayakta duruyordu, levye her iki eliyle sıkıştı.
Vadideki ateş gevşedi ve öldü. Bir Dyak yüzü, sırıtarak
Bir Japon iblisi gibi, en yakın merdivenin tepesinde ortaya çıktı
İris.

"Ateş etme!" diye bağırdı Jenks ve Demir çubuğu aşağıya doğru ezildi. İki
Diğerleri kendilerini çıkıntıya yarıya indirdi. Şimdi hem levrek hem de
Revolver'a ihtiyaç vardı. Böylece üç merdiven biraz püskürtüldü
ve Jenks dördüncü ve en uzaklara doğru fırladı.
Erkekler onu karıncalar gibi kalabalıklaştırıyorlardı. Ayaklarına yakın boş yatıyordu
Su Konkesi. Ham bir silahtı, ancak iyi bir şekilde atıldığında etkili ve
Denizci, bir hedef için asla daha iyi bir atış yapmamıştı
başı için o küvetle yaptığı daha sert mücadele
En üstteki korsan.

Kumlardan başka bir voleybol geldi. Saçından sürülmüş bir mermi,
ve sou'wester'ı uçurdu. Tekrar kuşatıcılar,
saldırı. Öyle ya da böyle, başarılı olmalılar. Bir adam ve bir
Kadın-hatta böyle bir erkek ve böyle bir kadın-koyda kalamazdı
Yakın mahallelerde ve altında savaşan elli vahşi olan çileden çıkmış kalabalık
Bu ağır koşullar.

Jenks ne olacağını biliyordu. Başından veya göğsüne vurulurdu
Ölçeklendirme partisini iterken. Ve iris! Sevgili kalp! O idi
onu düşünüyorum.

"Geri kal! Asla çıkıntıyı kazanamazlar!" Çığlık attı.

Ve sonra, Fusillade'in dininin üstünde, saldırganların bağırır.
Ve yaralıların haykırması, havada çığlık attı,
Diğerlerini boğan yırtılma, yırtma sesi. İle seyahat etti
İnanılmaz hız ve denizci kulaklarına inanmadan önce-
Ne anlama geldiğini biliyordu-çıkıntının önünde bir şarapnel kabuğu patladı
ve vadiyi uçan kurşunla boğdu.

Jenks, Iris'i kaya karşı zamana kadar düz sürükleyebildi
Sigorta işletildi ve mermiler uçtu. Hiçbir teori oluşturamazdı, tehlike yok
varsayım. Tek bildiği, 12 librelik bir kabuğun doğru uçmasıydı
Onları uzayda, şaşırmış alçaklar arasında kırmızı harabe saçmak
altında. Anında tekrar yükseldi, herhangi bir Dyaks'ı terk etmez
çıkıntıda bir dayanak kazanmış olmalı.

Merdivenler boştu. İyi bir inleme duyabiliyordu,
Koşan erkeklerin ayak izleri ve bazıları uzak bağırıyor.

"Sahib!" diye bağırdı Mir Jan, kargaşa tarafından geri çekilmesinden çekildi
olmadan.

"Evet," diye bağırdı Jenks.

Yerli, heyecanla çatlamış bir sesle ona bir şey anlattı. .
Sailor, Mir Jan'ın olduğundan emin olmak için birkaç hızlı soru sordu.
yanılmıyor.

Sonra kollarını iris etrafında attı, onu yaktı ve fısıldadı ...

"Sevgilim, kurtarıldık! Bir savaş gemisi güneyin hemen ötesine geçti
Resif ve silahlı denizcilerle dolu iki tekne şimdi karaya çıkıyor. "

Ve gururla cevap verdi ...

"Dyaks bizi asla fethedemezdi, Robert.
Tanrı'nın koruması altında. Oh, aşkım aşkım, çok mutluyum ve
Müteşekkirim! "




Bölüm XV

Herkesi memnun etmenin zorluğu


Sürüklenen duman hala o kadar yoğundu ki,
Vadi ayırt edilebilir. Jenks, Iris'i bir anda terk etmemeye cesaret etti.
Başka bir kabuk olabileceği için onu merdivenden aşağı indirmekten korkuyordu
kovuldu. Ancak onların gerilimini sona erdirmek için bir şeyler yapılmalıdır.

Mir Jan'a çağırdı.

"Türbanını çıkar ve eğer düşünürsen başınızın üstünde tutun
seni savaş gemisinden görebilir. "

"Her şey yolunda, Sahib," tezahürat cevabı geldi. "Bir tekne yakın
kıyı. Bence, üniformalardan, onlar benim gibi İngiliz sahibs.
Garden Reach'de gördüm. Dyaks hepsi gitti. "

Yine de Jenks bekledi. Ben de kazanacak hiçbir şey yoktu
çökelti. Şimdi yanlış bir adım, birçok kişinin başarılarını geri alabilir
haftalar.

Mir Jan, vahşi bir heyecan durumunda altında dans ediyordu.

"Sampanlarına koşan dyakların Sahib'i gördüler," diye bağırdı.
"Ve ikinci tekne bu yöne çekiliyor. Yine de
gemiyi yeni bıraktı. "

Bir çeviri Iris'i heyecanlandırdı, aşağı inip bunları görmeye istekli
harikalar.

"Burada bekleyin, sevgili," dedi. "Düşman geri sürülebilir
Bu yön ve sizi daha fazla riske maruz bırakamıyorum. Denizciler
Yakında inecek ve daha sonra mükemmel güvenlik içinde inebilirsiniz. "

Bir topun patlaması denizden geldi. İçgüdüsel olarak kız örgü
Güvenlik için, arkadaşı korkularına gülümsedi, kabuk için
Rapordan uzun süredir yoluna girerdi.

"Kalan Sampanlardan biri devam etti," diye açıkladı "ve
Savaş gemisi ona ateş ediyor. "

İki silah daha ateşlendi. Man-o'-war açıkça iş demekti.

"Zavallı sefiller!" İris mırıldandı. "Hayatta kalanların izin verilemez
kaçmak?"

"Şey, müdahale edemiyoruz. Adaya yakalananlar
Muhtemelen anakaraya götürülecek ve suçları için asılı, bu yüzden
Sonlarının tarzı pek bir sonuç değildir. "

Kızın tezahür rahatlamasına daha fazla ateş yoktu ve Mir Jan
Bir dizi denizcinin aslında kıyıda olduğunu duyurdu. O zaman o
Düşünceler, kadınsı zihin için bile bir endişe kaynağı
Varlığın en ağır anları. Yüzünü suyla yattı ve aradı
Onun atılan eteği!

Yakında çiftte ilerleyen önyükleme kaplı ayakların sabit serseri
Zona ve bir memurun sesi hakkında duydu, ham petrol
Motor odası ve hacminin Hindustani, Mir Jan'a bağırdı.

"Merhaba, sen siyah adam! Burada beyaz insan var mı?"

Jenks şarkı söyledi.

"Evet, ikimiz! Başlarınızın üzerinden kayaya tünemiş. Geliyoruz
aşağı."

Halat ödemesini gevşetti. Iris gevşek ve titriyordu.

"Sabit, tatlım," diye fısıldadı. "Aradaki kaymayı unutma
fincan ve dudak. Sıkı tut! Ama korkmayın! Sadece altında olacağım. "

Bu önlemi aldı. Şimdi o kadar sinirsizdi ki
Korumasız hareket bir kazaya yol açmış olabilir. Ama bilgi
sevgilisinin yakın olduğunu, elinin ayaklarını yönlendiren dokunuşunun
Merdivenin basamakları onu sürdürdü. Neredeyse ulaşmışlardı
Yüksek bir ünlem ve ağır bir darbenin çöküşü
Jenks durup aşağıya bakmak için.

Ölçeklendirme merdivenlerinden birinin dibinde yatan bir dyak ve ciddi şekilde
Bir kabuk kıymığı tarafından yaralandı, inişlerine tanık oldu. Sol elinde
Bir parang kavradı; Sağ kolu bandajlandı. Yükselemese de,
İntikamcı korsan kalan gücünü sürünmek için topladı
sallanan merdiven. Taung S'ali idi, nefretten ilham aldı ve
Ölmekte olan yılanın zehiri. Yine de ölümcül bir inme yapmayı umuyordu
O'na ve tüm kesim grubuna meydan okuyan adam. O olabilir
Jenks, iris ile çok ele alındığı için başarılı oldu, olmasaydı
Mir Jan'ın dikkatli gözleri. Mahommedan ona yemin etti.
ve ona bir tüfek poposu ile böyle öldürücü bir çırpma verdi
Dyak Şefi çöktü ve şiddetli ruhunu bir inilti içinde nefes aldı.

İlk bakışta Jenks, onun sayesinde Taung S'ali'yi tanımadı.
Kostüm değişikliği. Daha ince duman sayesinde birkaç tane görebiliyordu
Denizciler koşuyor.

"Dikkat et, oraya!" Ağladı. "Burada bir bayan var. Herhangi bir Dyak hareket ederse,
Onu kafasına vur! "

Ancak, şefin geçmesiyle son tehlikeleri gitmişti. Sonraki
Anında sağlam bir zeminde duruyorlardı ve bir İngiliz deniz
Teğmen hevesle diyordu.

"Zamanın nickinde ortaya çıkmış gibi görünüyoruz. Herhangi bir şansla mı?
_Sirdar_'a ait mi? "

"Biz hayatta kalanlarız," diye cevapladı denizci.

"Sadece ikiniz mi?"

"Evet. Bu adanın kuzey-batı resifine çarptı.
tayfun. Bu bayan, Bayan Iris Deane ve ben karaya fırladık-"

"Bayan Deane! Mümkün olabilir mi? Seni en yürekten tebrik edeyim.
Sir Arthur Deane şu anda _orient_ gemisinde. "

"_Orient_!"

Iris şaşkındı. Üniformalar, İngilizlerin hoş yüzleri
denizciler, diğer tonlarda tanıdık kelimeleri duymanın garip hissi
Sevdiği adamınkinden daha şaşkınlık.

"Evet," diye açıkladı memur, sempatik bir gülümsemeyle. "Bu bizim
Gemi, bilirsin, oradaki ofiste. "

Henüz oldukça anlaşılamayacak kadar harikaydı. O döndü
Robert--

"Duyuyor musun? Babamın uzak olmadığını söylüyorlar. Beni ona götür."

[İllüstrasyon: "Biz hayatta kalanlarız," diye cevapladı denizciye.]

"Buna gerek yok, bayan," diye kesintiye uğradı. "İşte o
karaya geliyor. Bizimle gelmek istedi, ama kaptan olmazdı
İzin ver, çünkü ileride bazı sorunlar var gibi görünüyor. "

Tabii ki, kızın yüzme gözleri bile
Grey-Sivil Sivil Bir memurun yanında bir memurun yanında
Küçük konser şimdi kaplumbağanın ötesinde kırık resiften bir yol geçiriyor
Sahil. Beş dakika içinde baba ve kızı buluşacaktı.

Bu arada görevli memur, Jenks'e tekrar hitap etti.

"Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Benim adım Anstruther-Robert Anstruther."

Koluna yapışan Iris, cevabı duydu.

Böylece tüm iddiayı terk etmişti. Ona dünyayla yüzleşmeye hazırdı
taraf. Ağlarken ona sevgi dolu bir bakış attı ...

"Evet, Yüzbaşı Anstruther, Hindistan Personel Kolordusu.
Sana yaptığı her şeyi, hayatımı yirmi kez nasıl kurtardığını söyle,
Seksen erkeğe karşı tek elle nasıl savaştı, bana sor! "

Deniz memurunun Iris'in yüzüne ikinci kez bakması gerekmiyordu.
Kaptan Anstruther'in başarılarının listesini bir tane daha uzatın
öğe. İç çekti. İyi bir denizci her zaman özellikle iç çeker
Güzel kız "nişanlı" olarak etiketlenmiştir.

Ama çok kibar olabilir.

"Kaptan Anstruther bizim için pek bir şey bırakmamış gibi görünmüyor,
Bayan Deane, "dedi." Gerçekten, "Robert'e dönüyor"
Hangi adamlarım yararlı olacak? "

"Yeşil şeyleri o ateşe sürüklemelerini tavsiye ederim ve
Dumanı durdur. Sonra, bir müfreze kuzey tarafına geçmelidir.
ada ve kalan boyaları partinin eline sürün
Anladığım gibi, Güney'in daha sonraki ucuna indin
sahil. Mir Jan, burada en sadık bir müttefik olan Mahommedan
Kuşatmamızın bir kısmı sırasında rehber olarak hareket edecek. "

Diğer adam, kaya üzerinde kapsamlı bir bakış attı,
Ölçeklendirme merdivenleri ve sarkan ip yükü, mağara, küçük gruplar
ölü veya bilinçsiz korsanlar-çünkü hareket edebilecek her yaralı adam
Uzuv ilk kabuk patlamasından sonra sürünmüştü-ve
nefes.

"Ne zamandır oradaydın?" diye sordu.

"Otuz saatten fazla. "

"Harika bir kavgaydı!"

"Göründüğünden biraz daha kötü," dedi Anstruther. "Bu sadece son
onun. Tamamen, fakirlerin yaklaşık iki puanını açıkladık
Şeytanlar. "

"Daha fazla öldürmeden onları mahkum edebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Onlar? "Diye sordu Iris.

"Bu tamamen kendilerine bağlı, Bayan Deane. Adamlarım ateş etmeyecek
Direnişle karşılaşmadıkça bir atış. "

Robert yaklaşan tekneye baktı. Henüz inmezdi
Birkaç dakika.

"Bu arada," dedi, "bana adını söyler misin?"

"Playdon-Lieutenant Philip H. Playdon."

"Bu adanın hangi ulusa ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Sanırım hiçbir adamın toprakları.
çizelge."

"O zaman," dedi Anstruther, "Ben sana çağırıyorum, Teğmen Playdon ve
Buradaki diğerleri, Robert Anstruther'in geç saatlerine tanık olmak için
Kendim adına hareket eden Hint Ordusu ve Bayan Iris Deane, beyan
bu adaya sahip olduğumuzu
İngiltere Kralı Britannik Majesty'ler, ortak işgalcileriz
ve sahiplerinin sahipleri ve buraya verilen tüm mülkiyet haklarını talep edin. "

Bir anda gelen bu resmi ifadeler dinleyicilerini hayrete düşürdü. İris
Sadece altta yatan güdüye sahip bir mürekkep vardı.

"Kimsenin unvanınıza itiraz edeceğini sanmıyorum" dedi.
Memur Gravely. Şüphesiz bu acı ve maruz kalmanın
diğer adamın duyularını biraz rahatsız etmişti, ama nadiren görmüştü
daha eksiksiz bir şekilde sahip olmak için görünen herhangi bir kişi
fakülteler.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Robert eşit soğukkanlılıkla, ancak hissetti
Playdon'un gizemine gülmeye meyilli. "Sadece güvence altına almak istedim
Sözlü bir beyan için yeterli sayıda tanık. Sahip olduğum zaman
Yedeklemek için birkaç dakika önündeki duvara yasal bir bildirim yapacağım
Mağaramızın. "

Playdon sessizce eğildi. Konuşmacının tarzında bir şey vardı
Bu onu şaşırttı. Robert'e eşlik etmek için küçük bir muhafız detaylandırdı ve
Şimdi plaja doğru yürüyen ve Mir Jan'dan ona pilotluk yapmasını isteyen Iris
Anstruther tarafından önerildiği gibi.

İris ilerlediğinde tekne kıyıdan çok yardaydı ve
kollarını, kendisine daldıran ona bakan adama uzattı
çaresizlik.

"Baba! Baba!" Ağladı. "Beni tanımıyor musun?"

Sir Arthur Deane, Sands üzerindeki iki garip figüre bakıyordu,
Ve her an kalbi daha düşük battı. Bu ada son umudunu elinde tuttu.
Birçok yorgun haftada, nazikçe bir amiralin yerleştirdiği günden beri
Kruvazör _orient_ emrinde, Çin Denizi'ni temizlemişti,
Borneo ve Java'nın kıyıları, kötü niyetli bazı haberler için
_Sirdar_.

Naught Tasarruf Boş Kimlik, Büyük Okyanusun Sessizliği ile tanıştı
Türbesi. Dalgalar tarafından bir tekne, bir spar, bir cankurtaran değil,
Kayıp vapurun en hafif izini verir. Her deniz adamı ne olduğunu biliyordu
olmuş. Gemi, makinelerinde biraz aksilikle karşılaşmış, vurulmuş
17 Mart'taki unutulmaz tayfun sırasında bir terkedici veya döndü kaplumbağa
Ve 18. Tüm elleriyle aşağı inmişti. Kaderi baskındı
çözüm. Mürettebat olsa bile hiçbir geminin teknesi o denizde yaşayamazdı
Birini fırlatabildi. Ocean'ın trajedilerinden biriydi,
Beşinci Yasa hayal gücüne gitti.

Çin Denizi'ndeki her kum yamasını ve ağaç kaplı sürüyü incelemek
imkansız bir görev. Tek yapabileceği _orient_ ziyaret etmekti.
Balıkçılar ve küçük arasında başlıca adalar ve enstitü soruları
tüccarlar. Sonunda, bir önceki gece, bir Malay, umutla cazip
ödül, büyük adadan demirlemede yatarken gemiye bindi
güneye doğru ve kaptana harika bir hikaye anlattı
iki beyaz ruhun yaşadığı şeytan-avlı yer, bir erkek ve bir
Kadın, Taung S'ali adında yerel bir korsan şans eseri gitmişti
adamları ile ve büyük kayıplar yaşadı. Ama Taung S'ali tarafından büyülendi.
kadın ruhu ve oraya büyük bir güçle dönmüştü, küfür
onu yakalamak veya yok etmek. Malay, ruhların üzerinde durduğunu söyledi
Ada yıllarca. Babası ve büyükbabası yeri biliyordu
ve korktum. Taung S'ali bir daha asla görülmezdi.

Bu queer iplik, aldıkları ilk göstergeydi.
Gemi enkazı Avrupalı ​​olabilecek herhangi bir kişinin nerede olduğu,
olsa da _Sirdar_'dan kurtulanlar. Her neyse, küçük nokta yatıyordu
Geminin kuzeye doğru yolunda, bu yüzden bir kurs çıktı.
Ada şafaktan kısa bir süre sonra.

Kıyıdaki etkinlikler, Subay'da görüldüğü gibi, kendi masallarını anlattı.
Dyaks nerede savaşıyorlarsa olsun, yürüyerek yaramazlık var
_Orient_ yargılamalarda bir el ele aldı.

Ama Sir Arthur Deane, garip görünümlü bir incelemeden sonra
Denizciler tarafından su kenarına eşlik edilen kişiler ne yazık ki kabul edildi
Bunların hiçbiri aradığı kız olamazdı. Eğildi
başı mütevazi istifada ve onun kurbanı olduğunu düşündü
Iris'in muazzam aksanları kulaklarına ulaştığında zalim halüsinasyon

"Baba, baba! Beni tanımıyor musun?"

Ayağa kalktı, hayret etti ve titredi.

"Evet, baba canım. Ben, sana geri verilen kendi küçük kızın. Oh
Sayın! Ah hayatım! Seni gözyaşlarım için göremiyorum. "

Onu teknede tutmak için biraz zorluk çekiyorlardı ve adam çekiyor
İnme, bir sonraki anahtarla şişman bir kürek parçaladı.

Ve böylece sonunda tanıştılar ve denizciler onları yalnız bıraktı, kalabalık
Anstruther yuvarlak ve yüzlerce soru ile kat. Düşmesine rağmen
mizahlarıyla birlikte ve yavaş yavaş heyecan verici hikayeyi bir araya getirdi
Dismonsoless'in gelişiyle her an desteklendi
Dyaks ve mağara ve plajdan dönen erkeklerin yorumları, onun
Ruh, iris ve babasının görüşüyle ​​doluydu ve mutlu oldu,
her birinin tespit ve rahatlatmaya çalıştığı tutarsız talepler
diğerinin kaygısının kapsamı.

Sonra Iris onu aradı-

"Robert, seni istiyorum."

Hıristiyan isminin kullanımı bir sansasyona benzer bir şey yarattı.
Sir Arthur Deane, ölçülemez bir zevkiyle bile ürküyordu.
Çocuğunu yaralanmamış bulmak-kaba sağlık ve mutluluğun resmi.

Anstruther ilerledi.

"Bu benim babam," diye bağırdı, neşeyle tünel. "Ve baba sevgilim,
Bu, Tanrı'nın isteği altında yalnız olan Kaptan Robert Anstruther, ben
Hayatıma borçluyum, _Sirdar_ anından bu yana birçok kez
kayıp."

Sorgulama zamanı yoktu. Sir Arthur Deane şapkasını çıkardı ve
elini tuttu--

"Kaptan Anstruther," dedi, "Sana kızımın hayatını borçluyken borçluyum
Asla geri ödeyemediğim sensin. Ve ben de sana kendi hayatım borçluyum, çünkü ben
Öldüğü bilgisinden kurtulamazdı. "

Robert sunulan elini aldı.

"Sanırım Sir Arthur, ikisinden, ben daha derin borçluyum.
Değeri ölçülemeyen bazı ayrıcalıklar var ve
onları kızınızı kollarınıza geri yükleme ayrıcalığı alır
en yüksek yer. "

Sonra, yaşlı adamdan çok daha fazla sahip olmak
Doğal olarak neredeyse acı verici bir ajitasyon durumunda,
İris.

"Bence," dedi, "baban seni gemiye götürmeli
_Orient_, iris. Orada belki de uygun olabilirsiniz
Giyim, bir şeyler yiyin ve heyecan verici olaylardan kurtulma
Sabah. Daha sonra Sir Arthur'u tekrar karaya getirmelisiniz ve biz
onu adanın üzerinde yönlendirecek. Eminim anlatacak çok şey bulacaksın
Bu arada. "

Baronet, bu ikisinin nasıl olduğunu not edemedi
birbirlerine hitap etti, gözden göze sıçrayan korkusuz aşk,
Bir ilişkinin sakin kabulü sorgulanmaz veya kazançlı değildir.
Robert ve Iris, konuyla ilgili konuşulmadan, dokunuşla kabul etmişti
Subterfuge'ın en ufak bir benzersizliğini önlemek için
başarıları ve sevgileri. Yine de Sir Arthur Deane ne yapabilir?
Böyle bir anda uygun bir protestoyu çerçevelemek hayal edilmeyecekti.
Henüz düşüncelerini toplamak için çok sarsıldı. Anstruther's
Ancak teklif, sezgisel olarak hissettiklerini bulanmasına yardımcı oldu.
Keyifsiz bir gerçek olun. Yine de beyni için bir şeyler söylenmeli
makardı. "Öneriniz takdire şayan," diye bağırdı, umutsuzca çabaladı
dikkatsiz bir şikayeti etkiler. "Geminin mağazaları iris sağlayabilir
bir çeşit teçhizatla ve eski bir arkadaşı onun
Bu an, onun varlığını beklemiyor. Lord Ventnor var
Aramamda bana eşlik etti. Tabii ki mutlu olacak ... "

Anstruther derin bir bronzlaştırdı, ama Iris içeri girdi ...

"Baba, neden seninle geldi?"

Sir Arthur, bu ani açıklama fırtınasına giren
onurlu.

"Şey, görüyorsun canım, koşullar altında bir endişe hissetti
Neredeyse kendimle orantılı. "

"Ama neden, neden?"

Iris oldukça sakindi. Robert yakınken cesurdu. Hatta
Düzenli Baronet, sorunlu bir bakış olarak yeni bir his yaşadı
Arayan gözlerinin önüne düştü. Kızı onu neşeli bırakmıştı,
dikkatsiz kız. Ona güçlü, kendine güvenen, amaçlı bir kadın buldu.
Yine de devam etti, en basit araçları tek olarak seçerek
Bir kursu temizlemenin onurlu yolu, şüphesiz engellerle beslenir.

"İnanmış kocanızın acı çekmesi sadece makul, iris
hesabınızda bir endişe acısı ve mümkün olan her şeyi yapın
kurtarmanızı etkilemek için. "

"Benim-afiş-insan mı?"

"Şey, sevgili kızım, belki de bu doğru ifade değil
sizin bakış açınız. Yine de o Rabbini hatırlayamazsın
Ventnor-- "

"Baba, canım," dedi Iris ciddiyetle, ama hepsinden arınmış bir sesle
Belirsizlik, "Affianced kocam burada duruyor!
ölüm kapısında. Tanrı'nın huzurunda onaylandı ve
onun tarafından kutsanmış. Lord Ventnor ile hiçbir kompakt yapmadım. O
temel ve değersiz bir adamdır. Onunla ilgili gerçeği biliyor muydun?
Benim adıyla adını benimkiyle aynı nefeste söylemezdin. O muydu
Robert? "

İnsan asla talihsiz armatürü kadar şaşkın değildi. Anında
sevgili kızının kendisine çok derinliklerinden geri döndüğünü
Deniz, ondan ya hayal kırıklığına uğramış bir rolü üstlenmesi istendi
ve affetmeyen ebeveyn ya da evliliğini truculent görünümlü bir
Aksi takdirde erkeksi görünüşte en yasak olan kişi,
Kesinlikle onu şu anda net olmayan şekilde ölümden kurtardı, ama
sadece bu konuda uygun bir damadı olarak kabul edilemeyen
hesap.

Pozisyonu daha az yapmak için ne yapabilirdi, ne söyleyebilirdi?
Dayanılmaz mı?

Anstruther, Sir Arthur Deane'nin ikilemini takdir etmek için Iris'ten daha hızlı
ona cesurca yardım etti. Kızın omzuna sevgi dolu bir el koydu.

"Benim tarafımdan tavsiye, Sir Arthur ve siz de Iris," dedi. "Bu hayır
Bu tür açıklamalar için saat. Lord Ventnor ile başa çıkmam için beni bırak. Ben
Size nihai karara güvenmek için içerik, Sir Arthur. Olacaksın
Olan her şeyi zamanında öğrenin. Gemiye git Iris. Lord Tanışın
Ventnor başka bir arkadaşla tanışacağınız gibi. Onunla evlenmeyeceksin
Bilmek. Sana güvenebilirim. "Bunu sözleri soyan bir gülümsemeyle söyledi
Ciddi bir iddia. "İnanın bana, siz ikiniz işgal edecek çok şey bulabilirsiniz
Bugün Lord Ventnor hakkında kendinizi rahatsız etmeden zihinler. "

"Sana çok mecburum," diye mırıldandı Baronet,
Endişesine bakılmaksızın, dünyanın çok deneyimli bir adamı
Nasıl olursa olsun, bu tavsiyenin iyi duygusunu kabul etmemek
Ruffianly, onu veren garip kişinin kisvesi olabilir.

"O zaman yerleşti," dedi Robert, iyi huylu bir şekilde gülüyor, çünkü o
Şaşkın yaşlara ne kadar garip bir gösteri sunması gerektiğini biliyordu
beyefendi.

Sir Arthur Deane bile düzensiz ve kıllı dev tarafından büyülenmişti.
kendini o kadar ustaca taşıdı ve stile üzerinde herkese yardım etti
Doğru an konuşmadaki değişikliği geliştirmeye çalıştı.

"Bu arada," dedi, "_Sirdar_'da olmaya nasıl geldi?
Tüm yolcuların ve mürettebatın bir listesi ve adınız görünmüyor
Orada. "

"Ah, bu kolayca hesaba katılıyor. Adına bir görevli olarak gönderdim
Robert Jenks. "

"Robert Jenks! Bir görevli!"

Bu her zamankinden daha kötüydü. Mutsuz gemi sahibi gökyüzünün yapması gerektiğini düşündü
düştü.

"Evet. Bu vaat edilen açıklamanın bir kısmını oluşturur."

Iris hızla sevgilisinin isteklerinin sürüklenmesini topladı. "Gel baba,"
Merrilla ağladı. "Geminin mağazalarının ne olduğunu görmek için ağrıyorum,
Sen ve Robert inancınızı sabitliyorsun, benim için şeklinde yapabilirsin
giysiler. İngiliz donanmasına son derece inancım var ve hatta bir
Şüpheci, H.M.S.
_Orient_ bir bayan kıyafeti sağlayabilir. "

Sir Arthur Deane, kendini uzlaşmadan memnuniyetle karşıladı. O
Iris'e tekneye yardım etti, ancak bu aktif genç çok uzaktı
onu daha iyi destekleyebilir ve komuta gönderilen memura bir kelime
Konser gemiye geri uçuyor. Anstruther, anlık bir gecikme sırasında,
kendi hesabında küçük bir talepte bulundu. Teğmen Playdon, neredeyse
Robert gibi büyük bir adam, hizmetçisine ve konsere bir not gönderdi
Tam bir kıyafet ve keten çeşitleri ile hızla geri döndü. .
Adam ayrıca bir giyinme çantası getirdi, bunun sonucunda bir düşüş
Banyo ve bir uzman vale elinde on dakika, anstruther yaptı
yeni bir adam.

Tavsiyesi altında hareket ederek, ölülerin bedenleri içine atıldı
lagün, yaralılar kulübede toplandı.
geminin cerrahı ve mahkumlar Mir Jan'ın önünde geçit töreni yapıldı,
her insanı tanımladı ve kafaları sayarak, hiçbirinin
eksik.

Robert resmi bir bildirim yazmayı ve
kaynak. Bu ilerleme, memurları daha da gizledi
_Orient_, yavaş yavaş büyük hakkında bağlantılı bir fikir oluşturan
Anstruther içe doğru kıvrılmış olsa da, gemi enkazı çift tarafından yapılan dövüş
Iris'in sahneyi nasıl resmedeceğini düşündüğünde. Gibi
O, ilk inning vardı ve kullanamadı
fırsat. Militan Briton'un en iyi olduğu birkaç kısa kelimeyle
anlıyor, kızın süresini anlattı, onun yüzsüz kalmadı
Neşelik, şikayet etmeyen hazırlığı ve cesareti.

Denetçileri tarafından çok az şey söylendi, ara sıra enterpolasyon yapmak için tasarruf edin
neden böyle ve böyle bir şeyin gerekli olduğu veya biraz
Belirli bir dezavantaj aşılmıştı. Kuyunun yakınında dururken
Onlara başlıca özellikleri açıklamak için hareket etmek için gerekli değil
Ada ve benimsediği önlemlere dikkat çekiyor.

Bittiğinde, gönderilen teknelere komuta eden ilk teğmen
Uçan Dyaks'ın peşinde-_orient_ her iki sampanı da
Başarılı olarak başlatıldıkları anda-genel kararı topladı--

"Hayranlığımıza ihtiyacın yok, Kaptan Anstruther. Her bir adam
Seni ruhunun altından kıskanıyor. "

"Yapıyorum, biliyorum-çok sintine," diye bağırdı bir Midshipman,
Iris'i görenlerin.

Robert gülünceye kadar bekledi.

"Rütbemle ilgili bir hata var," dedi. "Bir zamanlar tuttum
Hindistan Ordusunda Komisyon, ancak mahkeme-Marshaled ve Cashiered
Hong Kong'da altı ay önce. Bir mezarda haksız yere mahkum oldum
Şarj ve umarım bir gün kendimi temizlemeye. Bu arada ben sadece
sivil. Sadece Bayan Deane'nin cömert sempati idi.
Eski rütbem Bay Playdon'dan bahset. "

_Odient's_ 12 librelik mermilerden bir başkası aniden patladı
Memur grubunun ortasında, daha az dehşet yaratacaktı
bu beklenmedik avowal'dan. Mahkeme savaştı! Kaziyer! Hiçbiri ama bir
Servis adamı, bu kelimelerin korkunç önemini
Ordu ve Donanma'nın görevlendirilmiş rütbeleri.

Anstruther ne yaptığını iyi biliyordu. Bir şekilde zor bir şey bulamadı
Şimdi bu penansların performansında. Tabii ki, çirkin gerçek
Lord Ventnor'un adını duyduğu an ortaya çıkmalıdır. Değildi
etrafında kalabalık olan ve her şeyi sunan iyi arkadaşlara adil
İngiliz denizcinin açık misafirperverliğinin
dostça eşitliğin tonunu benimsemelerine izin vermek için
Sert disiplin, başka bir şey yoksa, bakım yapmalarına izin vermez. İlk teğmen, rütbesi nedeniyle,
bir şey--

"Bu şeytani kötü bir iş, Bay Anstruther," diye bulanıklaştı.

"Şey, biliyorsun, sana söylemeliydim."

Merak eden çembere etkisiz bir şekilde gülümsedi. O da bir
memur ve duygularını takdir etti. Onlar uygun bir şekilde üzgündüler
Onun için, çok cesur ve mütevazı bir adam, böyle muhteşem bir tür asker
ve beyefendi, yine de ortak yasalarına göre, bir dışlanmış. Ne de yapamazlar
Tamamen onun tavrını anlayın. Onun içinde asil bir haysiyet vardı
Candor, kendini bir şekilde korumak için küçümseyen bilinçli bir masumiyet
kısmi gerçek. Yanlış yapıcı olarak değil, hitap eden biri olarak konuştu
Bir kez daha akranları olan ve olacaklar.

İlk teğmen tekrar gençlerinin düşüncelerini ifade etti-

"Ben ve gemideki diğer her adam,
Sen. Ama sizin kaydınız ne olursa olsun-kaçan bir mahkum olsaydın,
Bay Anstruther-Kimse sizden hak ettiği övgüyü saklayamaz
Muhteşem olumsuz oranlara karşı duruyoruz. Görevimiz açık. Biz
Seni Singapur'a getirecek, diğerlerinin şüphesiz gitmek isteyeceği
hemen. Kaptana ne kadar iyi olduğunuzu söyleyeceğim
Bizi tanımak. Bu arada size her yardımı vereceğiz,
ve-- ER-gücümüze dikkat. "

Bir onay mırıltısı küçük daireden geçti. Robert'ın Yüzü
biraz soluk. Emin olmak için hangi birinci sınıf ahbaplardı!

"Sadece teşekkür edebilirim," dedi dengesizce. "Nezaketin daha fazla
sıkıntıdan daha denemek. "

Bir hışırtı ipek, bir genç erkeklerin niyet düğümüne müdahale
Bir Paris elbisesinde bayan, bir paris şapkası, bir sorunlu parasol taşıyan ve
En zarif eldivenli ve önyüklenmiş, her bir soluk soluk yaptı.

"Ah, Robert Sevgili, Nasıl _Could_? Aslında seni tanımıyordum!"

Böylece iris, büyüleyici bir şekilde takılmış ve şimdi kışkırtıcı ile bakıyor
Kesinlikle neredeyse büyük bir kontrast teklif eden Robert'e hayranlık
Kızın kendisi gibi eski devletine. Görünüşünü geri verdi
faiz.

"Herhangi bir adam inanır mıydı," diye güldü, "
Bir kadın mı? "

"Ne solak bir iltifat! Ama gel, en sevgili, Kaptan Fitzroy ve
Lord Ventnor, Baba ve benimle karaya çıktı. Göstermemizi istiyorlar
Onlara her şey! Ona izin vereceksin, değil mi? "Diye ekledi
Diğerlerine Seraphic Gülümseme.

Birlikte yürüdüler.

"Jimmy!" Şişman Midshipman'ı korkunç bir gençliğe soludu. "O senin
Togs! "

Yani iris _orient's_ teatralini aradı
gardırop ve ana dişinin şişlik kıyafetine atladı
geminin şirketinde taklitçi.

Teğmen Playdon, özlü kaskının çene kayışını ısırdı
Landing Partisi, karada hizmet için düzenleme üniformasını giydi
Tropikler. Şefine mırıldandı ...

"Damme henüz bu işin asmasına sahip olsaydım."

"Ben de yok. Anstruther iyi bir tür adam ve kız gibi görünüyor
bir sersemleticidir. Yine de, bilir, playdon, yol boyunca
Her zaman onun o cad Ventnor'un nişanlısı olduğunu anladı. "

"Anstruther meseleleri farklı şekilde ayarlamış gibi görünüyor.
PA, Johnnie'nin mahkeme savaşı hakkında ne zaman sahip olduğunu söyleyecek. "

"Vazgeç, ki kızın yapacağından daha fazlası, ya da çok yanılıyorum.
Komik bir şey, biliyorsun, ama bir çeşit puslu hatırlamam
Anstruther'in adı, Hong'daki bir albay karısıyla karıştırılıyor
Kong. Süslü Ventnor da tanık olarak vardı. Bekle ve biz
Singapur'da boşaltılmadan önce bir şeyler görün. "




Bölüm XVI

Pazarlık, büyük ve küçük


Lord Ventnor aptal değildi. Iris kendini bir
Bir ultra _Chic_ 'nin bir görünümüne yarı-avantaj koşulu
Parisienne-_orient's_ dramatik costumier güçlü için içeri girdi
Kadınsı Kıyafetlerde Sahne Etkileri-Sir Arthur Deane, Earl'e söyledi
Adadaki durumların bir şeyi. Lordship-yakışıklı, satürn bir adam, havalı, kibar ve kibar ve
gerekli olan yargılama cesaretine bolca donatılmış
Bir Toplumun Ekipmanı Libertine-Karşı Karşı Sabır, Hoşgörü, Hatta
Anstruther'in şüphesiz hizmet iddialarının sessiz olarak tanınması
işlendi.

"O hevesli, yüksek ruhlu bir kız," diye çağırdı
Çok farklı bir fikir ifadesi bekleyen Hearer şaşırdı.
"Bu adam anstruther, makul bir tür rascal, iyi bir adam
Sıkı bir yer de-sadece dolduracak bir tür yangın yiyen kara kılavuz
Bir kavganın söz konusu olduğu kahraman fatura. Lanet olsun, beni yaladı
iki kere."

Armatör için daha fazla şaşkınlık.

"Evet, bu oldukça doğru. Küçük oyunlarına müdahale ettim ve verdi
Ben şeytanın eczacının olağan ödülü. Iris'i rahat bırakın. -Den
şimdiki şükürler olsun ki,
korkunç bir kaderden zar zor kaçtı. Normale dönmesine izin ver.
Anstruther'in gölgeli kaydı yavaş yavaş sızmalıdır. Bu tiksinecek
o. Bir hafta içinde onu satın almaya hitap edecek. O zor
Up-halkı ve bu tür şeyler tarafından kesildi. Muhtemelen işte
onun planının ölçüsüne sahip. Asla yapamayacağını oldukça iyi biliyor
kızınla evlen. Hepsi bir fiyat meselesi. "

Sir Arthur isteyerek ikna olmasına izin verdi. Arkasında
Başında, "hepsi bir
Fiyat meselesi. "Eğer olsaydı bir daha asla bir erkeğin yüzüne güvenmezdi.
Ancak Ventnor'un dengeli argümanları onu salladı. Kurs belirtildi
tek iyi olanıydı. Bir erkeğin chide olması insanca imkansızdı
Kızı ve kurtarıcısını bulduktan sonra bir saat içinde yüzüyor.

Lord Ventnor kartlarını daha derin bir tasarımla oynadı. O eğildi
kaçınılmaz. Iris rakibini sevdiğini söyledi. Çok iyi. Denemek için
Onu caydırdım, onu rakibin kollarına daha yakından atmaktı. .
Doğru kurs istifa etmek, üzülmek, ona karşı mecbur olmaktı
üzücü gerçeği ortaya çıkaracak. Dahası, güvendi
Anstruther'in aktif bir ajan olarak hızlı öfkesi. Böyle bir adam
ilk önce acımasız bir tolerans varsayımına karşı isyan etmek. Olurdu
Güvende olmak için Acı Komplo, İnanılmaz Kompakt suçlamaları getirin
Onun harabesi. Tüm bunlar gerçekler döşendiğinde kendi kafasına geri tepmeli
çıplak. Adanın kahramanı bile hüküm süremez
Mahkemenin korkunç iddianamesi. Sonunda, Singapur'da üç
Günler uzak, Albay Costobell ve karısı kalıyorlardı. Lord
Gemide olanların tek başına Ventnor bunu biliyordu. Gerçekten, Efendim eşlik etti
Arthur Deane büyük ölçüde biraz denemek için
Dolaşma. Üzerindeki etkiyi düşündüğü gibi şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
Baronet sorduğunda Bayan Costobell'in öfkeli açıklamalarının irisi
Bu yaralı bayan, kıza Hong Kong'da olan her şeyi anlattı.

Tek kelimeyle, Lord Ventnor en derinden rahatsız oldu ve lanetledi
Anstruther kalbinin derinliklerinden. Ama bir çıkış yolu görebiliyordu.
Acil durum ne kadar umutsuzsa, incelik göstermeye daha fazla ihtiyaç duyulur.
Her şeyden önce, derhal bir kopuştan kaçınmalıdır.

Iris ve babasıyla karaya çıktı; Kaptanı
_Orient_ partiye de katıldı. Üç adam Robert'ı izledi ve
Memur grubundan onlara doğru yürüyen kız.

Yüzbaşı Fitzroy, "Anstruther akıllı görünümlü bir adam," dedi. "DSÖ
O mu? "

Söyleyecek gerçek, _orient_ cesur komutanı gizlice
Robert'ın görünüşünde etkilenen metamorfozdan şaşkına döndü
onu gözlüklerinden inceledi. İris de alışılmamış
Yüksek topuklu ayakkabıların kısıtlaması, bir
Denizcinin Lord Ventnor'un iddialarına olan inancını sallayan tarz
onun tercih ettiği talip.

Zavallı Sir Arthur bir kelime olmadığını söyledi, ama efendisi oldukça rahattı-

"Onun adından ve Deane'nin bana söylediği şeyden, onun bir
Hint Ordusunun Masalı. "

"Ah. Hizmeti mi terk etti?"

"Evet. Onunla en son Hong Kong'da tanıştım. "

"O zaman onu tanıyor musun?"

"Oldukça iyi, eğer hayal ettiğim adamsa."

"Bu gerçekten Ventnor için çok güzel," diye düşündü armatörü. "Son
Ona kredi vermem gereken şey affedici bir eğilim olurdu. "

Bu arada Anstruther Iris'i küçük bir ders okuyordu. "Tatlı olan" o
ona açıkladım, "Eski rütbemle bana ima etme. Ben değilim
haklı. Bir gün, lütfen Tanrım, bana geri yüklenecek. -Den
şimdiki zamanım sade bir sivilim. "

"Bence çok yakışıklı."

"Alay yapma, iyi bir kız var. Tüm bu insanlarla adil değil
bakıyor. "

"Ama gerçekten, Robert, sadece üst kabuğu kazındığın için
Seni tekrar tanıyabildi. Şimdi hatırlıyorum seni düşündüğümü
en seçkin görünümlü bir görevliydi. "

"Şey, ben çaresizim. Seni bile sıkamam. Bu arada Iris,
Önümüzdeki birkaç gün boyunca benimkimiz hakkında hiçbir şey söylemeyin. "

"Ah, neden olmasın?"

"Sadece kişisel bir heves. Beni memnun edecek."

"Seni memnun ederse, Robert, memnunum."

Cevapla kolunu bastırdı. Beklemeye çok yakınlardı
Diğer yorum için üçlü.

"Yüzbaşı Fitzroy," diye bağırdı Iris, "Bay Anstruther'i size tanıtayım.
Lord Ventnor, daha önce Bay Anstruther ile tanıştın. "

Denizci el sıkıştı. Lord Ventnor nazikçe gülümsedi.

"Adada zorunlu ikametgahınız sizinle anlaşmış gibi görünüyor"
dedi.

"Takdire şayan. Burada hayatın dezavantajları vardı, ama düşmanlarımızla savaştık
açık. Yapmadık, Iris? "

"Evet canım. Zavallı dyaks, saldırıya yetecek kadar modernize edilmedi
bize sahte ifadelerle. "

Lordship'in soygun yüzü biraz kırışmıştı. Yani Iris biliyordu
Mahkeme-savaş, ne de tüm dünyaya ilan etmekten korkmadı
Bu adam onun sevgilisiydi. Kaptan Fitzroy'a gelince, gür kaşları
tarzını duyduğunda zirve kapağına kayboldu
konuşma.

Yine de Ventnor tekrar gülümsedi.

"Dyaks bile Bayan Deane'ye saygı duyuyordu" dedi.

Ama Anstruther, armatörün tezahür etmediği için özür dilerim,
İblallarını dudaklarında bastırdı ve derhal onlar
ilk olarak kuzey plajına yürümeli, bu
Enkaz sahnesi.

Bir sonraki saat boyunca anlatıcıdan ziyade denetçi oldu. Oldu
Rüzgar ve dalgalara karşı vahşi mücadelesini anlatan iris, gösteren iris
Onları Şeytan Fish ile savaştığı yerde,
uzun günler durmaksızın, her karşısında korkusuz cesareti
Zorluk, onu debriyajından kurtarma şekli
vahşiler, beklenen saldırıya karşı hazırlıklarının becerisi,
Ve son büyük başarısı, zaman zaman, sıkıştığında
Dyaks'ın en iyi planları ve onları fırlattı, sakat ve
Otuz saatlik savaşın birçok aşamasında cesaret kırıldı.

Özenli bir izleyici kitlesi vardı. _Orient's_ memurlarının çoğu
Sessizce geldi ve kızın parlayan resitalini nefes nefese takip etti
faiz. Robert boşuna gülmek için bir kereden fazla çaba sarf etti
Heyecan verici euloji. Ama hiçbirine sahip olmayacaktı. Kalbi onun içindeydi
kelimeler. Bu övgü övgüsünü hak etti, durdurulmamış, ölçülmemiş,
Basit gerçeğinde bol miktarda, ancak bazıları tarafından döndürülen bir efsane gibi geliyor
Romantik şair, doğruluğunun korkunç kanıtları değildi.
her el.

O çok hacimli bir şekilde açıktı, aslında çok hassas, zekice çok ince
Babasının mizahi veya trajik olayların tanımlanması
Şaşırtıcı ve hatta Anstruther sessizce bir adamın yaşayabileceğini itiraf etti
İncil patriğinin yıllarını keşfetmeden eşitleyene kadar
Bir kadının tüm kaynakları.

Sonunda gözlerinde gözyaşları vardı; Ama onlar gözyaşlarıydı
Müteşekkir Mutluluk ve Lord Ventnor, Sessiz Dinleyici Kaçıran
Ne kelime ne bak, soğuk kalbinde daha derin bir ürperti hissetti
bu kadının sevgisinin asla onun olamayacağını fark etti. Bilgi
Tutkusunu daha çok heyecanlandırdı. Anstruther'e olan nefreti şimdi
mani, her zaman bu karışıklığı ölümcül bir şekilde bıçaklamak için bir duyarsız karar
onun yolunda durdu.

Robert şimdiki çilesinin bittiğini umuyordu. Sadece başlamıştı. O
soruları sayısız cevaplamaya çağrıldı. Neden tünel vardı
yapıldı mı? Ölüm Vadisi'nin gizemi neydi? O nasıl yaptı
Güneş-dial boyutlarını tahmin etmeyi başardı mı? Nasıl kazandı
Yenilebilir'nin bu kadar şaşırtıcı bir stoğu
Köklerin ve ağaçların özellikleri? Nasıl? Neden? Nerede? Ne zaman? Asla yapmazlardı
Memnun olun, çünkü İngilizler bile burnunu navypeing
Dünyanın girintileri-çoğu zaman
Rainbow Island'da bu çiftin maceraları.

Onlara anlatarak taş ocağı ve mağaranın yaratılışını kolayca açıkladı.
Antimon damarı, hataya yakın kayaya gömülü. Antimon
Çok sayıda şüpheyi kapsayan maddelerden biri. Kimse değil
Onu kullanan doktorlar hariç, hakkında çok şey biliyor ve Çince
Tıp Bu, nastiness'i aşmanın başlıca bir faktörü olabilir.

Mağaranın içinde, kısmen tamamlanan şaftın varlığı
Çıkış, kayanın yüzündeki son rahatsızlıkları açıkladı,
ve yeni gelenler elbette fakirlerin kemiklerini ayırt edemedi
"J.S." bir Avrupa'nın kalıntıları olarak.

Anstruther, hiçbirinin en uzak tahmini tehlikeye atmadığından memnun kaldı
Gaunt Rock'ın değerine gelince, baktıkları ve şans
Daha fazla soruşturma yapmasına yardımcı oldu.

Gemide bir trompetçi _orient_ ciğerlerini üflüyordu
Kaptan Fitzroy son bir sorgu koyduğunda onları öğle yemeğine çağırın.

"Oldukça anlayabiliyorum," dedi Robert'e, "
Bu tuhaf yer için sevgi. "

"Gerçekten de öyle düşünmeliyim," diye mırıldandı şişman orta gemiye bakarak
İris.

"Ama bilmeyi merak ediyorum," diye devam etti Komutan, "Neden iddia ediyorsun?
adaya mı? Buraya geri dönmeyi pek düşünemezsiniz. "

Robert'in afişinin kayaya yapıştığını işaret etti.

Anstruther cevap vermeden önce durakladı. Lord Ventnor'un karanlığının
Gözler ona sabitlendi. Herkes az ya da çok arzu oldu
Bu nokta temizlendi. Sorulara karşı bakıcıya baktı.

"Dünyanın bazı bölgelerinde," dedi, "Batık resifler var,
bilinmeyen, keşfedilmemiş, bir geminin herhangi biri olmadan kaybolduğu
Memurlarının katkı hatası? "

"Kuşkusuz."

"Şey, Yüzbaşı Fitzroy, Hong'daki alayımla konuştuğumda
Kong böyle bir resifle karşılaştım ve hayatımı mahvettim. En azından,
O zaman bana böyle görünüyordu. Servet beni burada karaya attı
Uzun ve acı batma. Eğer yapışırsam beni suçlayamazsın
Bana kurtuluş veren küçük toprak lekeleri. "

"Hayır," diye itiraf etti denizciyi. Daha fazla bir şey olduğunu biliyordu
Metin ortaya çıkardığı alegori, ama onun hiçbir işi değildi.

"Dahası," diye devam etti Robert Smilingy, "Gördüğünüz gibi bir ortağım."

"Ortak hakkında en ufak bir şüphe olamaz"
cevap vermek.

Sonra her biri güldü, iris her şeyden daha fazla, ancak Sir Arthur Deane'nin
Kafe zorlandı ve Lord Ventnor kendi asitliğini tatabilir
gülümsemek.

Günün ilerleyen saatlerinde ilk teğmen Anstruther'in şefine söyledi
Mahkeme ile ilgili gönüllü açıklama. Kaptan Fitzroy
doğal olarak bu hoş olmayan vahiy tarafından acı çekti, ama tam olarak
Robert'ın ilk teğmen tarafından ifade edilenle aynı görüş
mevcudiyet.

Yine de konuyu düşündü ve erken bir fırsat yakaladı
Lord Ventnor'dan bahsediyor. Seçkin asilzade çok
Anstruther'in altından nasıl bir yere kestiğini öğrendiğine şaşırdı.
ayak.

"Evet," dedi, denizcinin bilgi talebine yanıt olarak, "
Her şeyi bil. Aksi halde iyi olamazdı, bunu yanında görmek
Bayan Costobell Ben ona karşı başlıca tanıktım. "

"Bu senin için garip olmalı," beklenmedikti
Yorum.

"Gerçekten! Neden?"

"Çünkü söylentiler isminizi biraz içinde bayanla ilişkilendirdi
açık sözlü. "

"Beni şaşırtıyorsun. Anstruther kesinlikle bazı aptal iddialarda bulundu
duruşma sırasında; Ama bunu yayabildiğine dair hiçbir fikrim yoktu
Daha sonra kötü niyetli rapor. "

"Hong Kong'dan bahsetmiyorum, efendim ama Singapur, aylar
Daha sonra."

Kaptan Fitzroy'un tonu son derece kuruydu. Gerçekten, bazı insanlar olabilir
Saldırgan görüyor.

Lordship, öfkeli bir kaşifin nadir lüksüne izin verdi.

"Söylentiler en iyi şekilde yalan söyleyen bir yeşim," dedi. "Mecbursun
Unutmayın, Yüzbaşı Fitzroy, hiçbir skandal sözü vermedim
Bay Anstruther ve davranışıyla ilgili herhangi bir şüphesi şu adrese ayarlanabilir.
Adjutant-General'in davasının kayıtlarını inceleyerek dinlenin
Hong Kong'da ofis. "

"Hum!" dedi denizci, grafik odasına girmek için topuğunu açtı.
Bu, gerçek bir canlı efendiye, bazılarının bir şahsiyetini tedavi etmenin bir yolu değildi.
Wang Hai'nin özel elçisi gibi siyasi önem de.
Açıkçası, Iris ortalama bir savunucu değildi. Zaten kazanmıştı
"Outcast" tüm geminin şirketinin oy kullanımı.

Kız ve babası Robert ile adaya geri döndüler. Sonrasında
düşünerek, ikincisi Mir Jan'dan kalmasını istemeye karar verdi
geri dönene kadar mülkiyet. Başka bir dyak riski yoktu
istila. Taung S'ali'nin seferinin kaderi bir
Taze Çapulcu ve Mahommedan buluşmak için iyi silahlanmış
öngörülemeyen olasılıklar, anstruther'in temsillerinde
_Orient_, çok sayıda mağaza alacaktı. Her halükarda,
Yerli'nin Rainbow Island'da özgürlük içinde yaşaması daha iyiydi
Yetkililere kaçan bir hükümlü olarak teslim edilmek,
Hemen kaderi, hükümeti ne kadar büyük bir görüş ne olursa olsun
Hindistan daha sonra hizmetlerini alabilir.

Mir Jan'ın cevabı empatikti. Türbanını çıkardı ve üzerine koydu
Anstruther'in ayakları.

"Sahib," dedi, "Ben senin köpeğin.
Sadık hizmetçiniz, o zaman Allah'ın affettiğini bilelim
geçişler. Sadece bir adamı öldürdüm çünkü-- ""

"Barış, Mir Jan. Dinlenmesine izin ver."

"Neden sana ibadet ediyor Robert?" İris istedi.

Ona dedi.

"Gerçekten," diye bağırdı, "Hindustani'deki çalışmalarımı sürdürmeliyim.
oldukça tatlı. "

Ve sonra, babasının yararına,
Cebirsel X ve Urduca ile mücadelelerinin ruhlu açıklaması
Bileşik fiil.

Sir Arthur Deane iç çekmeyi başardı. Kendisine rağmen
Anstruther beğenmeye yardımcı olamadım. Adam manyetikti, bir kahraman, bir
İdeal beyefendi. Kızının ona aşık olmasına şaşmamalı. Henüz
Gelecek karanlık ve fırtınalı, uğursuz tehditlerle doluydu ve
komplikasyonlar. İris,
ayrıldıklarından beri geçmeye gel ve tüm yönü değiştirdi
hayatının. Ona nasıl söyleyebilirdi? Neden onun sefil partisi olmalı
Dudaklarından mutluluk fincanını kapmak için? O sessiz anda
Ölmesini diledi, çünkü tek başına ölüm burthen'i kaldırabilir
ona koydu. Elbette, kahkahalarının güneş ışığında izleyebilir
başka bir gün için. O olana kadar neşeli kalbini imha etmeye gerek yok
korkunç bir zorunlulukla ona yönlendirildi.

Bu yüzden kararlı bir şekilde Bee-Begone Bakım Hayaletini bir kenara bıraktı ve
memnun olan bir lezzetle saatin _abandon_ içine girildi
o. Sevgili kız, Robert, Robert'ın bir tane daha yaptığını hayal etti
hızlı fetih ve Anstruther'in kendisi aniden çok sevinçliydi
Sir Arthur Deane'nin tavrındaki değişim.

Piknikte okul çocukları gibi davrandılar. Iris'in üzerinde kükrediler
bölünmüş etekler konusunda sıkıntılar, çok fazla bölünmüş
güzel. Armatör, sago ekmeğinin bir kısmını tattı ve bunun
harika. İki şişe şampanya ortaya çıkardılar, sonuncusu
Case ve akşam yemeğinde birbirlerine doyurucu bir tost sözü verdi. Hiçbir şey
İçerik iris ama bir veda kovası su çizmeli
Kuyudan ve sürahi bitkiyi şiddetli bir duşla ıslatın. Robert, cep kitaplarını, parayı ve diğer etkileri dikkatlice güvence altına aldı
ölü arkadaşlarında bulundu. Baronet, elbette,
_Sirdar_'ın ana memurları. Bu yas tuttu
Kederli ilgiyle kalıntılar.

"_Sirdar_ filoumun çatlak gemisiydi ve Kaptan Ross'um
En güvenilir komutan, "dedi." Hayal edebilirsiniz, Bay Bay
Anstruther, böyle bir gemiyi kaybetmek ne kadar acımasız bir darbe oldu,
Bu insanlar gemide ve aralarında tek kızım. Şimdi merak ediyorum
Beni öldürmediğini. "

"O muhteşem bir deniz teknesi, efendim. Engelli olmasına rağmen savaştı
Typhoon'a karşı cesurca. Bir resiften başka hiçbir şey onu kıramaz
yukarı."

"Ah, iyi," diye iç çekti armatörü, "bana gösterdiğin birkaç kereste
İşte L300.000'den kalan varlıklar. "

"Sigortalı değil miydi?" sordu Robert.

"Hayır; yani, yakın zamanda bir karşılıklı bir plan benimsedim
Kendinden sigorta ve kayıp diğer benim diğer
gemiler. "

Baronet Iris'e gizlice baktı. Kelimeler çok az anlam aktardı
ona. Gerçekten de bir kahkaha attı ...

"Korkarım dediğini duydum, baba canım, bazı gemiler
Filo, karaya çıktıklarında size en iyi ödedi. "

"Evet, Iris. Bu genellikle eski günlerde oldu. Şimdi farklı.
Dahası, size felaketlerimin kapsamını söylemedim. .
_Sirdar_ 18 Mart'ta kayboldu, ancak bilmiyordum
Bu sabaha kadar kesin. Ancak 25 Mart'ta _bahadur_ battı
Mersey'de bir sis sırasında ve üç gün sonra _jemadar_
Hooghly'deki James ve Mary Shoal'a kaplumbağa döndü. Mutlu bir şekilde orada
bu davalarda hiçbir hayat kaybolmadı. "

Iris bile bu kayıp listesi ile dehşete düştü.

"Zavallı, sevgili babam!" Ağladı. "Tüm bu sıkıntıları düşünmek
Seni terk ettiğim anda gerçekleşmeli! "

Yine de böyle bir şeyin ciddi finansal etkisini düşünmedi
felaket dizisi. Robert, elbette, bu tarafı takdir etti
iş, özellikle armatürün
sigorta. Ama Sir Arthur Deane'nin sert üst dudağı onu aldattı. O
Babanın kızının için bir rol oynadığını fark edemedi
hatır.

Garip bir şekilde, baronet onlarla tartışmaya çalışmadı
Yasal görünümlü belge mağaranın yakınında yapıştırılmıştır. Tüm hakları iddia etti
Ada ortak isimlerinde ve bu istediği bir konuydu.
kaçınmak. Bu nedenle, o zaman, genç adamın hiçbir fırsatı yoktu
onu güvenine sokmak ve Iris vaadine sadakatle tutuldu
sessizlik.

Kızın düzensiz raiment, sou'wester ve güçlü botlar zaten
gemiye paketlenmiş. Şimdi İncil'i kurtardı, Tennyson'un kopyası
Şiirler, hırpalanmış teneke fincan, tabancası ve Lee-Metford
"Korktu" Dyaks neredeyse Anstruther ve Mir Jan yakaladıklarında
uyuklayan. Robert ayrıca onun için bir çeşit dyak şapkası topladı,
Taung S'ali'nin Parang ve Sumpitan dahil olmak üzere kemerler ve kollar. Bunlar
Kampanyanın kupaları, kampanyanın _spolia opima_.

Sonuç Yasası, boş yağ tenekelerinden ikisini tüm
Aurifif Quartz'ın değerli topakları, nerede vurduğunu bulabiliyordu
Ağaçların altındaki mağaradan çöp. Bunların üzerine biraz yerleştirdi
Antimon Cevheri ve Mir Jan, Sahib'in neden şeyler istediğini merak ediyor,
sevkıyat bekleyen tekneye taşıdı. Teğmen Playdon, içinde
Ada'dan çıkacak son denizcilerin komutası, açıkça
Mir Jan'ın onlara eşlik etmesi bekleniyor, ancak Anstruther
İnsan, Haziran veya Temmuz aylarında bir süre dönmesini beklerdi.

Sir Arthur Deane, bunun nedeni hakkında kendini spekülasyon yaparken buldu
olağanüstü çözüm, ancak kaçınma politikasına kararlı
Tartışmalı konular, hiçbir şey söylemedi. Kaptana birkaç kelime
Mahommedan'ı en az altı ay boyunca tutacak kadar mağaza sağladı,
ve bunlar inerken, soru en iyi nasıl yapılacağını ortaya çıkardı.
Dyaks'ın atın.

Komutan misafirlerinin rahatlığına danışmak istedi. "Biraz yolumuzdan çıkar ve onları Borneo'ya indirirsek," dedi,
"Seni daha fazla rahatsız etmeden asılacaklar.
Singapur Kanıtlarınız üzerinde yargılanacak ve cezaya gönderilecekler
kulluk. Hangisi olacak? "

Karar veren Iris'di.

"Daha fazla hayatın kurban edildiğini düşünmeye dayanamıyorum," diye protesto etti.
"Belki de bu adamlar merhametle tedavi edilirse ve evlerine gönderilirse
Biraz cezadan sonra örnekleri caydırıcı olabilir
diğerleri. "

Böylece bu şekilde yerleşti. Çapa, rıhtımına kadar sarstı ve
_Orient_ başını Singapur'a çevirdi. Sürekli geçerken
Derinleşen Azure'a, kız ve sevgilisi izledi
Akşam ışığında loş büyüyen Rainbow Island'ın tanıdık ana hatları.
Uzun zamandır Mir Jan'ın uzun boylu, ince figürünün hareketsiz olduğunu görebiliyorlardı
Europa Point'in ekstremitesindeki bir kayada. Kulübeleri, resif,
Ledge, kruvazör daha kuzeye doğru sallanırken ortaya çıktı
kurs.

Iris babasının omuzlarına bir kol atmıştı. Üçü
Tam o sırada yalnız kaldı ve birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonunda,
Uçan miller, yalnız avuç içi lagünün ötesinde birleştirdi.
Uçurum üzerinde yeşillik. Prospect Park'ın geniş yarısı daha az büyüdü
belirgin. Mir Jan'ın Beyaz Kıyafetli Figürü Karanlıkta Kayboldu
arka plan. Ada belirsiz, rüya gibi, bulanıklaşıyordu
hafıza.

"Robert," dedi kız dindar bir şekilde, "Tanrı bizim için çok iyiydi."

"Evet," diye yanıtladı. "Ayetin bu anını bile düşünüyordum
Cawnpore'daki anıtın kapısına oyulmuş: 'Bunlar
Büyük sıkıntıdan çıkanlar. ' Biz de çıktık
Büyük sıkıntı, mutlu bir şekilde hayatlarımızla ve daha fazlası. Kararnameleri
Kader gerçekten anlaşılmaz. "

Iris ona sevgi dolu bir anlayışla yüz pembe bir yüzü döndü.

"Dün bu saati hatırlıyor musun?" O mırıldandı-"Nasıl acı çektik
Susuzluktan-Dyaks, ikinci saldırılarına nasıl başladı.
Ridge-Nasıl merdivenden aşağı indi ve ben seni takip ettim? Oh baba,
Sevgilim, "Dürtüsel olarak devam etti, kavrayışını sıktı"
Ne kadar cesur olduğunu, ne kadar kalıcı olduğunu, benim için nasıl riske girdiğini asla bilmiyorum ve
Sonu mezar gibi görünse de beni sonuna kadar neşelendirdi. "

"Sanırım şimdi anlamaya başlıyorum," diye yanıtladı armatüre,
Iris'in gözlerini önlemek içindeki gözyaşlarını görmelidir. Onların calvary
Ended, düşündüler-onları tekrar yönlendirmesi onun için
kederli yol? Önünde uzanan bir yürürlükten geçen bir görevdi, bir görev
ruhunun isyan ettiği. Denemeyi bile reddetti. O aradı
bir zihinsel zehirlenme türünde unutkanlık ve onun
Lord Ventnor'un o kadar onaylanması ile kızının aşk idil
Sir Arthur'un yaşlanma çürümesinden muzdarip olup olmadığını merak etti.

Arminin konumunun açıklaması acı verici bir şekilde basitti. Yapı
Cesur ama kurnaz bir finansör, sorunlu durumda algıladı
Uzak Doğu'dan ticareti pekiştirmek için muhteşem bir fırsat
şirketinin etkisi. Biri olmak üzere iki büyük kredi müzakere etti
Yarı özel doğa, rıhtım ve demiryollarını baş denizcilikte donatmak için
Çin'in eyaleti, diğeri daha halka açık bir karakter,
Japonya Hükümeti. Tüm kaynakları, onunla birlikte
Baş yöneticiler ve hissedarlar bu nesnelere ayrılmıştır.
Çağdaş olarak, ağır sigorta ödemeyi bırakmaya karar verdi
Filosundaki primler ve iyi bilinenlerde kendi kendini desteklemesini sağlıyor
karşılıklı prensip.

Gemileri iyi donanımlı, iyi insanlı, her modern ile dolu
iyileştirme ve büyük ticari beceri ile yönetildi. Üç veya dörtte
yıllar, sıradan ticaret şansı göz önüne alındığında,
Fortune ve aşırı görülen sagasit için dünya çapında bir üne sahip oldu.

En kısa sürede tüm düzenlemeleri en iyisinden üçünü tamamladı
Gemiler düştü, şirketini neredeyse mutlak bir kayıpla üzdü
L600.000 ve finansal kredisini ciddi şekilde zayıflattı. A
Zengin ve etkili bir yönetmen, koltuğundan istifa etti
ve hayal kırıklığına uğramış hissedarların bir klipsine başkanlık etti. Bir keresinde
Adil gökyüzü bulutlu oldu. Sağlam ve muhteşem bir spekülasyon
İflas mahkemesinde feshetmekle tehdit etti.

Sir Arthur Deane'nin enerjisi ve finansal becerisi,
Hava Bu beklenmedik gale, onun görünür kaybı için değilse
sevgili kızı çizgisinin çatlak gemisi ile. Yarı Frenli
keder, düşmanlarının en kötüsünü yapmasına izin verdi ve işlerinin yapmasına izin verdi
Kendini tamamen adayken umutsuz bir karışıklığa dönüş
Iris ve arkadaşlarını arayın. Bu kritik kavşak lordunda
Ventnor tekrar tarafına ulaştı. Efendisi büyük bir özelliğe sahipti
servet ve kapsamlı mülkler. İhtiyati duyuyordu ve nasıl olduğunu biliyordu
Gerekirse, armatürün planları gelişecek
zaman. İsminin ve parasının kullanılmasını teklif etti. Doldurmaktan daha fazlası
düşman eski yönetmen tarafından oluşturulan boşluk. İnsanlar böyle bir
Akıllı adam, sadece Uzak Doğu'dan döndükten sonra
Bazı önem taşıyan kamu görevi güvenilir bir rehber olmalıdır. Sadece
Kurula katılma niyetinin kablolu zekası restore edildi
güven ve kredi.

Ama-bir pazarlık vardı. İris yaşarsa, Kontes olmalı
Ventnor. Lordship peripatetik aşk yapımından bıkmıştı. Oldu
Hayatta yerleşti, yasama organına ilgi duydu,
ve iş dünyasında bir pozisyon elde etti. Şimdi bir şansı vardı.
Arkadaşının projesinin belirli başarısı, şanslı tamamlanma
Kendi diplomatik girişiminin, güzel bir evlilik ve
Büyüleyici kadın-bu eşyalar kariyerini birleştirecekti. İris olsaydı
Mevcut değil, toplumda yüksek yerleştirilmiş birçok kadın kabul eder
Böyle uygun bir bekar. Ama kalbi iris üzerine kuruldu. O idi
Dürüst, yüksek prensipli, beden ve zihinde saf ve hiçbiri bunları ödüllendirmez
Bir eşin gereksinimleri yıpranmış bir _roue_.

Sir yapmak için kendini sunan ilk fırsatı yakaladı
Arthur Deane, zaten korkmuş bir kararla tanıştı.
talihsiz armatör. İris ya da
Anstruther veya babasının harabesini getirin. Bir demek yoktu.

"Ventnor kontesi olmayı reddederse, onunla evlenebilir
Beğeniler, hep birlikte olacağınız gibi, "Earl'ün kostikiydi
Özetleme.

Bu acımasız argüman, işareti aşmaktadır. Arminin Yüzü
Öfke ile kızardı ve Lord Ventnor yanlış bir adım almak için acele etti.

"Tam olarak bu şekilde koymak istemedim Deane, ama benim öfkem
Bu günlerde biraz kısa. Bu gemideki konumum dayanılmaz.
Bana adil bir başa çıkma meselesi olarak,
kızının Anstruther'e karşı tutumu, onun
Nişan ne sizin tarafınızdan onaylanır ne de herhangi bir
düşünce."

Bu açıklamadan, Earl'ün alaycı öfkesinin bile
kızın çirkin davranışı ile karıştırıldı. Tam olarak da değil
Anstruther'in lehine ne kadar sürekli ilerlediğini not etmek için hoş
gemideki her memurun. Örtük rıza ile mahkeme savaşı
_orient_ Singapur'a ulaşana kadar her halükarda tabu. Her
Kişinin Robert ve Ventnor arasında yattığını biliyordu ve
Iris'in etkisinin tek başına etkisi olup olmadığını merak etmek için
sevgilisi lehine ölçeklendirin.

Armatör, nokta boşluğunu herhangi bir şekilde müdahale etmeyi reddetti.
Yolculuk.

"İş dünyasında işbirliğinize söz verdiniz, ancak
_Sirdar_ tüm ellerle aşağı inmişti, "acı bir şekilde." Yap.
Kızımın hayatıma geri döndüğüne inanmasını istersin
Sadece bana tetiklenemez bir harabe mi getirmek için? "

"Bu sonuç gibi görünüyor, nasıl çalışırsanız olun
gizle. "

"Bir erkeğin bir kadınla evlenmek istediği günlerin gittiğini düşündüm
onun iradesine karşı. "

"Saçma! Ne biliyor? Bu adanın cazibesi
Romantizm yakında yıpranacak. Anstruther olsaydı farklı olurdu
onu iyi bir şekilde koruyabiliyor. O mutlak bir dilenci, söylüyorum
Sen. Kendi geminize bir görevli olarak gönderilmedi mi? İpucumu al
Deane. Ona meselelerin sizinle nasıl durduğunu söyle, o serinleyecek. "

Hiçbir şeye inanmadı, ama umutsuzca endişeliydi
Iris, babasının ikilemine ilişkin gerçeği diğer dudaklardan öğrenmelidir
kendisinden daha. Bu kazanılan ilk nokta olurdu. Diğerleri
takip etmek.

İki adam Earl'ün kabininde konuşuyordu. Güverte tepesinde a
Çok farklı sohbet gerçekleşiyordu.

_Orient_ o öğleden sonra Singapur'da olacaktı. İris davet edildi
Biraz bahane ve teğmen Playdon'da grafik odasına devredildi
Komutan ve ilk teğmen tarafından Robert Dutholed.

Sailor benzeri doğrudanlıkla doğrudan noktaya geldi-

"Birkaçımız senin hakkında konuşuyoruz, Anstruther ve olamayız
Zor olduğunuzu varsayarken çok yanlış. Bir
Steward'ın _Sirdar_'daki işi, cazibesini cazibe etmek için gösteriyor
fonlar için kendi halkınıza. Şimdi, karaya çıktıktan sonra olacaksın
zorluklara indi. Daha fazla açıklamayı kesmek için ben
size geri ödeyebileceğiniz elli poundluk bir kredi sunmak için görevlendirildi
Ne zaman istersen. "

Robert'ın ağzı biraz sıkılaştı. Olayamadığı an için
kelimeler. Playdon rahatsız olduğundan korkuyordu.

"Üzgünüm, Old Chap, eğer yanılırsak," dedi tereddüt ederek; "Ancak
Gerçekten düşündük-- "

"Lütfen cömert hareketinizi açıklamaya çalışmayın," diye bağırdı
Anstruther. "Neyse ki, bir durumda kabul ediyorum."

"Durumu üfle. Ama nedir?"

"Bana borçlu olduğum kişilerin isimlerini anlatıyorsun
kendin."

"Ah, bu yeterince kolay. Fitzroy ve ilk Luff diğerleri. Biz
Küçük bir çembere tuttu, bilmiyor musun? Tercih edeceğini düşündüm
O."

Anstruther gülümsedi ve elini sıktı. Bazı iyi arkadaşlar kaldı
Sonuçta dünyada. Üç memur saf iyi doğada hareket etti.
Görünüşe göre şansında bir adama yardım ediyorlardı.
nişanlanması nedeniyle başka zorluklarla yüzleşmek için çağrılmak
Görünüşe göre şimdiye kadar istasyonda ondan çıkarıldı. Ve son
Hayal ettikleri şey, nazik kredilerinin verilmesine mahkum olmasıydı
Deniz hizmetlerinin tüm yıllarından daha iyi bir geri dönüş,
Elli pound potansiyel bir milyonerin cebine girmişti,
Milyonerler bakımından nadiren fakülte kimin verdiği
Yoksulluktan etkilenen günlerinin arkadaşlarını unutmak.




Bölüm XVII

Tekrar gökkuşağı adası-ve daha sonra


Sir Arthur Deane, derin bir durumda kabininde yalnız oturuyordu
Bir vuruşla uyandırıldığında dejeksiyon ve Robert girdi.

"Bana yarım saat verebilir misin?" diye sordu. "Söyleyecek bir şeyim var
Sen inmeden önce. "

Armatör sessizce onu bir koltuğa götürdü.

"Bu Iris ve kendimle ilgilidir," diye devam etti Anstruther. "Topladım
Hem sen hem de Lord Ventnor adında tanıştığımızda sözleriniz
Iris'i efendisinin vaat edilen gelini olarak gördü. Senin bakış açınızdan
Düzenleme belki de doğal ve adil idi, ancak sizin
Kızı Hong Kong'dan ayrıldı, o ve ben aşık olduk.
birbirleriyle. HAYIR; Lütfen beni dinle. Ben burada değilim
Senin için iddialar. Onu adil bir şekilde kazandım ve onu tutmaya niyetliyim, bütün
Bana karşı olan akranların evi. Şu anda sana söylemek istiyorum
Baba, neden asla, diğer koşullar altında bile, Lord ile evlenemedi
Ventnor. "

Sonra şaşkın Baronet'in önünde ayrıntılı bir
son kariyerinin tarihi. Kadınların perfidy'sinin korkunç bir hikayesiydi,
iki kez anlattı. Her cümlede mahkumiyet taşıdı. Mümkün oldu
Tabii ki, baronet için konuları Iris'ten daha ayrıntılı olarak açıklamak için,
ve Anstruther'in zorlu zalim yanlışlara karşı şiddetli kızgınlığı
O ezici bir güçle yanıyordu. Gazabının yoğunluğu
Argümanlarının cogence'ini hiçbir şekilde bozmadı. Daha çok point ödünç verdi
ve mantıksal kısalık. Her kelime kendini dinleyicisinin içine yaktı
Bilinç, Robert, talihsiz babanın olduğunu bilmiyordu
Alçalı bir kompakt için zorlanan bir kompakt için zorlanıyor
Kötü dehası olarak anlatı.

Sonuç olarak Sir Arthur başını ellerinin arasına eğdi.

"Seçem ama sana inan," diye itiraf etti. "Yine de nasıl geldi
Kardeşinizden oluşan bir mahkemeden bu kadar haksız bir şekilde mahkum olman
memurlar? "

"Kendilerine yardım edemediler. Beni beraat ettirmek,
Yeminli ifadeyi sadece albayımın karısından değil, aynı zamanda
Önemli bir hükümet misyonunun sivil başkanı, bazılarından bahsetmiyorum bile
Çin delil satın aldı. Bir olarak teklif edilen ilk adam ben miyim?
Resmi uygunluk sunağında fedakarlık mı ediyorsunuz? "

"Ama şimdi güçsüzsün. Davanı almayı umamazsın
revize. İsminizin hiç temizlenmesi şansı nedir? "

"Bayan Costobell bunu yaparsa yapabilir. Böyle bir kadının kaprisleri
bağlı olmamak. Lord Ventnor onu çıkarırsa, nefreti Mayıs
'Tutkusundan daha güçlü olduğunu kanıtlayın. Her neyse, son adam olmalıyım
Tanrı'nın Providence'ın umutsuzluğu. İris ve kendimin durumunu karşılaştırın
Bugün çıkıntıda ikinci gece boyunca durumumuzla! Reddediyorum
Kötü ve kararsız bir kadının kaderin çalışmalarına direnebileceğine inanıyorum,
Ve beni gemiye göndermeme yol açan mutlu bir kaderdi
_Sirdar_, o zaman başka bir ışıkta gördüm. "

İki talipin sözleri, istekleri ne kadar farklı. Epeyce
Bilinçsizce, Robert daha iyi yalvaramazdı. Armatör
iç çekti.

"Umarım inancın haklı çıkar. Değilse-daha olası
gerçekleşecek bir şey-kızımın ve sen almayı düşündüğünü anlıyorum
Yaptırımımı verdiğim veya saklamamın evli mi? "

Anstruther yükseldi ve kapıyı açtı.

"Sana söylemeye cesaret ettim," dedi, "Neden Rabbille evlenmemeli
Ventnor. Sana gelip sen onu istediğimde, ki dua ettiğim
Yakında, bu soruyu cevaplamak için yeterli zaman olacak, o zaman
koymaya karar ver. "

Robert'ın daha büyük olan her şeyi bilmediği unutulmamalı
İnsanın tahmini, kendi sıkıntılarıyla dolu baronet
Anstruther'in pozisyonunu makul bir şekilde ele alacak ruh hali yok. Hiç biri
Iris ne de Robert, uzun süredir çekilen düelloları anlamasını sağlayabilir
adadaki erken yaşamları, ne de tasvir etmek kolay değildi
Kız ne zaman çıkıntıda o korkunç saatin çalkantılı acısı
adamı kabul etmeyi önererek sevgisini itiraf etmeye zorladı
Dyaks'ın şartları.

Böylece, bir süreliğine, bu ikisi ayrıldı ve Anstruther
Birkaç hafta önce geçmeyeceği iddiasını çağırmak için küçümsemek
rakibinden daha zengin bir adam olurdu. Başlıca kişi Sir Arthur'du
Deane. Iris babasının nasıl işkence edildiğini tahmin etmiş olsaydı,
Köprüde kaldı, parlak ve neşeli,
Gri saçlı baronet bazı muhtıralarda taşlı gözlü umutsuzlukla baktı
gazetelerinden çıkardığı.

"On bin lira!" mırıldandı. "İçin büyük bir miktar değil
Milyoner finansçı Sir Arthur Deane, el notunu yükseltmek için.
Birkaç ay önce erkekler bana yüz katını sundu.
Daha iyi güvenlik. Ve şimdi, bir dizi Jabbering Aptalın
Londra, kredimi ve kendilerini yok etmeli, bir banka olmayacak
Lord Ventnor'un katıldığından emin olmadıkları sürece makalemizi indirin
pano! Beni, tüm erkeklerden, çocuğumu birkaç kez takas etmeye istekli olmak
Altın parçaları! "

Düşünce çıldırıyordu. Kısa bir süre önce
umutsuzluk. Nispeten az miktarda bir miktarın
Para, firmasının istikrarını geri kazandıracaktı. Onsuz bile,
Kredisi bozulmamış, dönem boyunca kolayca gelgit yapabilir
İşletmesinin ilk meyveleri kadar depresyon alındı.
Sonra, bütün erkekler onu bir dahi olarak selamlayacaktı. Kağıtlarını yorgun bir şekilde çevirerek, aniden sonuna geldi
Iris'in annesi tarafından kendisine yazılmış mektup. Tek başına nasıl noktalandı
çocuk! Bir gece, karısı ölmeden kısa bir süre önce hatırladı.
Küçük iris onu öpmek ve onu canlandırmak için odasına getirildi
infantil dualar. Kendi formülü tasarlamıştı-"Tanrı korusun
baba! Tanrı anneyi korusun! Tanrı beni korusun, küçük kızları! "

Ve sahilden ona ağladı?

"Kendi küçük kızın sana geri verildi!"

Ona geri verildi! Ne için-o kara yürekli alçakla evlenmek
Kimin eğlencesi kadınların bozulması ve dürüstlerin karfedisi
erkekler? Bu onu çözdü. Anında bulut ruhundan kaldırıldı. A
Ona büyük bir barış geldi. İşinin harabesi olmayabilir
önleyebilir, ama tasarruf ederdi, ödüllendirdiği enkaz
diğerlerinden daha fazlası-kızının sevgisi.

Motorlar yarı hıza düştü-limanına giriyorlardı
Singapur. Birkaç saat içinde en kötüsü bitecekti. Ventnor ise
tahtadan çekilmesini Londra'ya telgraf etti, hiçbir şey
On bin lira için kablolu taslak belirli alacaklıları önleyecektir
iflas dilekçesi sunmaktan. Yerel bankalarda baronet
Kredisine yaklaşık bin. Elbette zengin tüccarlar arasında
Liman, planının potansiyellerini bilen erkekler,
Gerekli parayı yükseltmek için. Çok deneyecekti. Zaten cesur hissetti.
Eski ateş kanına geri dönmüştü. O olduğu inancı
kızının mutluluğunu güvence altına almak için en iyi hesaplanan yolda hareket etmek
onu teşvik etti ve cesaretlendirdi.

Iris ile karşılaşmak için güverteye gitti.

"Ah, işte sen!" Ağladı. "Neden neden olduğunu öğrenmeye geliyordum
Kabin içinde moping. En güzel manzarayı kaçırıyorsun-hepsi
Yeşiller, Blues ve Browns! Koş, hızlı! Her inç'i görmeni istiyorum
onun. "

Elini uzattı ve adımları neşeyle yukarı çekti. Eğimli
Taffrail'e karşı, birbirlerinden biraz uzakta,
Anstruther ve Lord Ventnor. İris'in onu kime çektiği söylenmesine ihtiyacım var
baba?

"İşte o, Robert," diye güldü. "Onun somurtuyor olduğuna inanıyorum çünkü
Yüzbaşı Fitzroy bana çok dikkat etti. Yine de umursamadın
biraz!"

İki adam birbirlerine baktı. Gülümsediler. Nasıl yapabilirler
Güneşli doğasının bulaşmasına direniyor mu?

"Şimdi bana ne dediğini düşünüyordum, Anstruther,"
dedi armatür sahibi yavaşça.

"Ah!" ağladı iris. "Siz ikiniz arkamdan sırlardan bahsediyor musunuz?"

"Bu senin için bir sır değil-benim küçük kızım--" babasının sesi devam etti
İfadede. "Kıyıdayken Robert, konuları açıklayacağım
Daha eksiksizsin. Şimdi size sadece Iris'in nerede olduğunu söylemek istiyorum
Kalbinden göz önüne alındığında elini reddetmeyeceğim. "

"Sen sevgilim yaşlı baba! Ve tüm gizem bu mu?"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu öptü. Lord Ventnor,
Bu efektifliği merak ediyorum, ileriye doğru yürüdü.

"Ne oldu Bayan Deane?" sordu. "Az önce keşfettin mi
Ne kadar mükemmel bir ebeveyniniz var? "

Baronet neredeyse histerik olarak güldü. "Onurumu pon," diye bağırdı
"Daha mutlu bir açıklamaya giremezdin."

Lordship tam olarak memnun değildi.

"Sanırım iris'i Smith'in oteline götürecek misin?" Serinle dedi
İhtiyat.

Iris ona cevap verdi.

"Evet. Babam Robert'tan bize gelmesini istedi-çıkarımla,
yani. Nereye gidiyorsun?"

Sevgilisinin Hıristiyan isminin adroit kullanımı,
ani ısı.

"Aslında!" hırladı. "Sir Arthur Deane açıkça iyi karar verdi
Son saat boyunca birçok şey. "

"Evet," armatürün sessiz imbikti. "Karar verdim
Kızı mutluluğu, kalanımın başlıca düşüncesi olmalı
yıllar. Her şey buna yol açmalı. "

Earl'ün esmer yüzü öfkeyle büyüdü. Gözleri alevlendi ve
Sesinde dediği gibi gergin bir vibrato vardı ...

"O zaman seni tebrik etmeliyim, Bayan Deane. Katlanmak için kadersin
maceralar. Gökkuşağının melodramatik tehlikelerinden kaçmış
Ada başka bir çeşitli gemi enkazını deneyimlemeye mahkumsun
Burada."

Onları terk etti. Robert beklenmedik bir şey konuşmamıştı
sahne. Kalbi muazzam bir sevinçle zonkuyordu ve efendisinin
Sneers ona kayboldu. Ama malign'ı not edemedi
ayrılık cümlesinin amacı.

Sessizce ustaca bir şekilde elini baronetin üzerine koydu
omuz.

"Lord Ventnor ne anlama geliyordu?" diye sordu.

Sir Arthur Deane, sakin bir gülümsemeyle cevapladı-"Konuşmak zor
Açıkça şu anda. Otele ulaşana kadar bekleyin. "

Haberler H.M.S. _Orient_ vardı
_Sirdar_ için uzun süren arayışından döndü. Savaş gemisi
Her zamanki demirini işgal etti ve bir tekne indirildi
yolcular. Teğmen Playdon onlarla karaya çıktı. Bir his
Anstruther için değerlendirme, herhangi bir düzenlemenin yapılmasını engelledi
sonraki toplantılar. Nezaket görevleri sona erdiğinde, memurlar
_orient_ ona daha fazla sosyal tanınma veremedi.

Lord Ventnor bu gerçeğin farkındaydı ve onu döndürmeye çalıştı
avantaj.

"Bu arada, Fitzroy," diye hazırladığı sırada komutana seslendi
Gangway'e inin, "Seni istiyorum ve görevle gözaltına alınmayan diğerleri,
Bu gece benimle gelip yemek yemek. "

Yüzbaşı Fitzroy Blandly'ye cevap verdi-"Bize sormanız çok iyi,
Ama korkarım, ne öğrenene kadar kesin bir düzenleme yapamam
Siparişler beni burada bekliyor. "

"Ah, kesinlikle. Yapabiliyorsan gel, ha?"

"Evet; diyelim ki bunu bırakıyoruz."

Kibardı ama geri dönüş karar verdi. Hiçbir şekilde Rab'bin tatlandırılması eğiliminde değildi
Ventnor'un öfkesi, Shin'e zarar verdiğinde daha da bıkkın
Robert'in itibarsız görünümlü tenekelerinden birine karşı,
Enkaz birikimi.

Tekne gelgit içine girdi. İlerlemesi kıyıya doğru
Çoğunlukla şezlong ve Coolies olmak üzere küçük bir düğüm insan tarafından izlendi. Arasında
Ancak bunlar, hızla sürülen iki kişi
_orient_'in gelişi rapor edildiğinde iniş yeri. Bir
Yüksek rütbeli ordu subayının tüm ayırt edici işaretlerini taşıyordu, ancak
Diğeri açık bir şekilde bir globetrotter idi. Sadece Piccadilly'de
harika _sola topi_ veya pit kaskını satın aldılar-
taklit _puggri_ düzgün bir şekilde fırlatılmış ve büzülmüş-ve kim terzi
Kazını sürgünün kapısından hiç taşıdı
Pahalı giysileri. Ama yaşlı beyefendi,
"Doğu A-Çarşamba" Duyabilirdi. " İklime tarafsızca yemin etti,
yer ve sakinleri. Bu anda bir durumdaydı
Vahşi heyecan. Çok uzun, çok şişman, son derece kırmızı yüzlüydü.
_Aq'ın zevkini anlayan herhangi bir tomurcuklu medio.
AD_ bir reçetede, onu birinci sınıf olarak teşhis ederdi
Apopleksiye konu.

Muazzam bir teleskop üreterek, boşuna onu dengelemeye çalıştı
Yerli bir hizmetçinin omuzu.

"Hareketsiz duramaz mısın? Bağırdı, boşuna
ilerleyen tekneyi odaklama girişimleri, "ya da sizi bir nüfuzla sabitleyeyim
Kulak üzerinde? "

Arkadaşı Ordu adamı, bir çift
tarla camları.

"Jove tarafından!" "Sir Arthur Deane ve görünen bir kızı görebiliyorum
kızı gibi. O Infernal Scamp, Ventnor da var. "

Büyük adam hizmetçiyi kendi yolundan fırçaladı ve
Teleskop sanki bir bludgeonmuş gibi.

"Kirli dilenci! Evlimi sefalet ve ölüme sürdü, ama geldi
Güvenli ve sağlam. Ben onunla tanışana kadar bekle. Hasta--"

"Şimdi, Anstruther! Sözünü hatırla. Lord Ventnor ile başa çıkacağım.
İntikamımın ilk iddiası var. Ne! Atlama Musa ile yapıyorum
İnan-evet. Öyle. Anstruther! Yeğeniniz yanında oturuyor
kız!"

Teleskop bir kaza ile taşlara düştü. Dev'in Rubicund
Yüz aniden ağartıldı. Destek için arkadaşına yaslandı.

"Yanılmıyorsun," diye fısıldadı. "Tekrar bak, Tanrı'nın
Sake, adamım. Konuşmadan önce emin olun. Söyle bana! Söyle bana!"

"Kendini sakinleştir, Anstruther. Robert, hayatta olduğum gibi.
Sence onu tanıdığımı, zavallı rezil arkadaşım,
Dinlen, sorun saatinde mi attın? Ama bir mazeretim vardı. Orada!
Orada! Bunu kastetmedim, yaşlı adam. Robert'ın kendisi son olacak
Adam ikimizden de suçlayacak. Kimden şüphelenebilirdi
İnsanlar-onlardan biri, Tanrı bana yardım ediyor! karım-böyle bir cehennem uydurursun
komplo!"

Tekne, rıhtımın basamaklarının yanında zarif bir şekilde kaydı ve Playdon
Iris'in yanmasına yardımcı olmak için karaya fırladı. Hemen ne oldu
daha sonra en iyi hikayeyi perakende ederken kendi sözleriyle anlatılabilir
Koğuş odasında takdir eden bir kitleye.

"Az önce inmiştik," dedi. "
İki adam basamaklardan atladığında ve en çok
Fiendish Row fırladı. Yani, herhangi bir anlaşmazlık veya boğulma yoktu, ama
Bir adam, ortaya çıktı, Albay Costobell'di, Ventnor'u yakaladı
gömlek önü ve eğer yapmasaydı yüzünü parçalamakla tehdit etti
O zaman ve orada söylediklerini dinle. Gerçekten düşündüm
Albay Costobell'in açılış sözlerini duyana kadar müdahale ediyor. Sonrasında
Memnuniyetle dilencinin limana girdiğini görürdüm. Biz
Onu hiç sevmedik, değil mi? "

"Soru sormayın, Pompey, ama iplikle devam et," diye homurdandı
üsteğmen.

"Eh, görünüşe göre Bayan Costobell öldü. Bir hafta enterik oldu
_orient_ yelken açtıktan sonra ve dört gün içinde bir goner oldu. Önce
Sahip olduğu öldü. "

Etkilemek için temel bir gözle durakladı. Bir adam kas hareket ettirmedi.

"Tamam," diye bağırdı. "Artık yanlış başlangıçlar yapmayacağım. Bayan
Costobell, kocasının ona muamele ettiği için affetmesine yalvardı,
ve O ve Lord Ventnor'un olayı planladığını itiraf etti
Anstruther mahkeme savaşı tarafından yargılandı. Bir canavar olmalı
İş, çünkü Costobell öfkeyle terliyordu, ancak sözleri
yeterince buzlu. Ve duyduğunda Ventnor'un yüzünü görmeliydin
Bayan Costobell'e yemin eden ve imzalanan biriktirmeler ve birkaç kişi
Yanlış kanıt vermek için rüşvet verdiği Çinli hizmetçiler. Söz verdi
Kocası ölürse veya her halükarda getirmek için Bayan Costobell ile evlen
Hong Kong olayı patladığında boşanma hakkında. O zaman o
Bayan Iris'in peşinde olduğunu öğrendi ve hiç şüphe yok ki onun öfkesi
ateşe yardım etti. Costobell, karısının iyiliği için olacağını söyledi.
sefil şeyi gizli tuttu, ama temizlemeye zorlandı
Anstruther'in adı, özellikle de diğer yaşlılara rastlarken
Johnnie-- "

"Pompey, heyecanla tutarsızsın.
Johnnie '? "Diye sordu ilk luff.

"Sana söylemedim mi? Neden Anstruther'in amcası, elbette, ağır bir yaşlı
Dilinde sadece Yorkshire dokunuşuyla şiş. Ben topladım
Mahkeme savaşı haberi ona ulaştığında yeğenini dehşete düşürdü.
Sonra serbest bıraktı ve ona kabardı. Haber alamadı, doğuya geldi
onu arayın. Bayan öldükten bir gün sonra Costobell ile tanıştı ve ikisi
yemin et-şişman amca bir muamele yemin edebilir-her türlü,
Ventnor'a ve Anstruther'in karakterini, yaşayan veya
ölü. Zavallı eski adam! Gençe sorduğunda bebek gibi ağladı
onu affetmek için. Oldukça dokunaklıydı. Sana söyleyebilirim ---- "

Playdon, cep handkerçisini aramaktan etkilendi.

"Bize söyle, yoksa senin için daha kötü olacak," diye bağırdı akıl hocası.

"Bana zaman, hava, bir içki!
görüyorum. Costobell, Ventnor'u sonunda finalde salladı
Anstruther'in mahkeme savaşının bozulduğuna dair gözlem. Sonraki
Genel sipariş grubu onu alayda yeniden oluşturacak ve
bir cezai emri olup olmadığına karar vermek için ona aittir.
Komplo için efendisine karşı yayınlandı. Dostlar ne olduğunu biliyor musun
komplo ----? "

"Sen guguk! Bayan Deane ne yaptı?"

"Anstruther'e ağlayan bir melek gibi yapıştı ve herkesi öptü
Ventnor kaçarken tur. İyi elden. Demek istediğim babası
Anstruther ve şişman amca. Maalesef bende değildim
sahne. Ancak, bir nedenden dolayı, hepsi neredeyse kolumu kırdı ve
Erkekler o kadar heyecanlıydı ki partiye onların
Rickshaws bir demetle gitti. Hiçbir Hıristiyan beyefendi bana bir
içmek?"

Sir Arthur Deane'yi ele geçirdiğinde bir sonraki kargaşa otelde ortaya çıktı.
Şirketinin bulunduğu tahmini açıklamak için ilk fırsat
ve Lord Ventnor'un henüz gücüne sahip olduğu darbe
anlaşmak.

Bay William Anstruther ilgili bir denetçiydi. Robert olurdu
konuştu, ama amcası onu kısıtladı.

"Bunu bana bırak, delikanlı," diye bağırdı. "Buraya gelerken
_Sirdar_ Sir Arthur'un şeması hakkında çok fazla konuşma vardı ve
Gerekli tüm pirinçleri yükseltmekte çok fazla zorluk olmamalı,
Eğer duyduğum yarısı doğru olur. Otur, Sir Arthur ve hepimize söyle
bu konuda."

Armatörün ikinci teklif vermemesi gerekmedi. Onun becerisiyle
not edildi, operasyonlarını ayrıntılı olarak tanımladı ve her birinin
İki büyük kredinin ilk taksitlerinin ödendi,
Filosunun kazançları açığı nasıl hızla geçecek?
Üç geminin kaybından kaynaklanan sermaye değeri ve altıda nasıl
Aylar Zamanı, Londra, Paris ve Berlin'in önde gelen finansal evleri
Ona ihtiyaç duyduğundan daha fazla para sunacaktı.

Kurnaz bir iş adamı için proje övgüde bulunamadı
Kendisi ve Yorkshire Squire, öfkede bir önemsememek de olsa,
diğer açılardan tekil açık başlıydı. Onun büyükünü getirdi
Masaya bir vuruşla yumruklayın.

"Şirketinize bir kablo gönderin Sir Arthur," diye bağırdı.
muhtemel damadı on bin lira sağlayacak
ihtiyacın var. Taslağının onurlandırıldığını göreceğim. Eğer ekleyebilirsiniz, eğer
Mesela, bu parti harcandığında istenirse daha hazır olacak.
Hayatımda bir D-er-kötü dönüş yaptım. Bu sefer sanırım,
Ona iyi bir tane yapıyorum. "

"Sen gerçekten," dedi Iris'in babası coşkuyla. "Verilmemiş
Aldığı sermaye ikiye göre yüz değerinin dört katı olacak
Yıllar. "

"On yerine yirmi olmasını sağlamak için daha fazla neden,"
Yorkshireman. "Ama buraya bak. Yargılamayı bırakma hakkında konuşuyorsun
Günümüzde gördüğüm değerli Earl'e karşı. Neden ona yapmamasını söylemiyorsun
Robert'ın parası güvenli bir şekilde konulana kadar komik hileler deneyin.
hesap? Onu gücümüzde var. Her şeyi göster, onu biraz kullanalım. "

Iris bile bu saf öneriye güldü. Düşünmek keyifliydi
Arch düşmanlarının aslında Baronet'in işlerine yardım ettiğini
o an ve bir kenara fırlayana kadar bunu yapmaya devam edecekti
başka bir değeri yok. Ventnor'un kendisi dikkatlice olmasına rağmen
Herhangi bir resmi taahhütten kaçındı, kablolar armatörü bekleyen kablolar
Singapur, güvenin zaten geri yüklendiğini gösterdi.
Lordship'in adını tartışmasız kullanma.

Robert sonunda bir duruşma aldı.

"Siz ikiniz sessizce finansal patronların tutumunu varsayıyorsunuz.
Bu toplantı, "dedi." Bir şeyleri yönettiğini itiraf etmeliyim
Aralarında çok iyi ve bir an için müdahale etmeyi önermiyorum
düzenlemelerinizle. Yine de Iris ve ben gerçekten şefiz
Moneyler mevcut. İngiltere'deki finansal evlerden bahsettiniz ve
Kıtada Kredilerinizi Yedeklemede Altı Ay, Sir Arthur.
Onlara gitmene gerek yok. Bankacılarınız olacağız. "

Baronet, o zamandan beri yürekten bir şiirle güldü
Iris en azından parlak eğiliminden bir parça aldı.

"Adanı satacak mısın, Robert?" Ağladı. "Korkarım öyle değil
Iris bile birini satın almaya itebilir. "

"Ama baba, canım," diye ara verdi kızı ciddiye aldı, "diyor Robert
doğrudur. Orada bir altın madeni var. O kadar değerli ki yapacaksın
O zamana kadar inanmıyor musun? Artık aklınızda herhangi bir şüphe olamaz. Sanırım bu yüzden Robert benden keşfinden bahsetmememi istedi.
Daha önce. "

"Hayır, Iris, sebep bu değildi," dedi sevgilisi ve yaşlı adamlar
Boştadan daha fazlasının şaşırtıcı zekaya ilham verdiğini hissettim
yeni duymuşlardı. "Aşkın benim için tüm altından daha fazlaydı
Dünyada. Seni kazanmıştım. Seni tutmak istedim ama satın almayı reddettim
Sen."

Babasına döndü. Baskın duygusu ona hakim oldu ve konuştu
artık duygularını kısıtlayamayan biri.

"Söylediğiniz kelimeler için teşekkür etme şansım olmadı.
Gemiyi bıraktık. Yine de hayat sürerken onlara değer vereceğim.
Zavallı, rezil olduğumda bana iris verdin, benim
ailem ve mesleğim. Ve neden bu şeyi yaptığını biliyorum. Oldu
Çünkü mutluluğuna zenginlik veya itibardan daha fazla değer verdiniz. Ben
Üzgünüm şimdi konuları daha önce açıklamadım. Seni kurtarırdı
Çok gereksiz acı. Ama üzüntü kötü bir rüya gibi hızlandı,
Ve belki de pişman olmayacaksın, çünkü bugün eyleminiz beni bağlıyor
Çelik çemberleriyle. Ve sen de amca. Binlerce seyahat ettin
Miles bana yardım etmek ve beni acımasızca rahatlatmak için. Olduğum kadar kötü miydim
Boyalı, nazik kalbin hala beni çırptı; Hazırdınız
Beni umutsuzluk ve bozulma derinliklerinden kopardı. Neden nefret etmeliyim
Lord Ventnor? Hangi adam bana yaptığı gibi hizmet edebilirdi? Bana verdi
İris. Benim için babasının elinde bir imtiyaz kazandı
Mortal nadiren siyah kaşlı kaderden güreşti. Amcamı getirdi
Sıkıntılarımın saatinde yanımda. Ondan nefret et! O onun olurdu
Mermer oyulmuş heykel ve nasıl geçtiğini söylemek için yüksekte ayarlanmış
İyi, kötülükten çıkabilir-Tanrı'nın bilgeliği kendini nasıl gösterebilir
Dünyanın sürünen ve sürünen şeylerini bile bazılarına koymak
Yararlı amaç. "

"Her şeyi çiz, delikanlı," diye seslendirdi yaşlı Anstruther, "Seni ne rahatsız ediyor?
Daha önce böyle konuştuğunu hiç duymadım! "

Yaşlı beyefendinin şaşkınlığı o kadar komikti ki daha fazla gerginlik
söz konusu olmayan.

Robert, sakin bir ruh hali içinde, vurma şeklini bilgilendirdi
maden üzerine. Hikaye en vahşi romantizm gibi geliyordu-bu bulgu
"J.S." kemikleri tarafından korunan bir volkanik dyke Ve zehir dolu
Ocağı-ama cevher örneklerinin üretimi merakla değişti
kesinlik.

Ertesi gün bir hükümet metalurjisti içeriğin değerini tahmin etti
Yaklaşık L500'deki iki yağ-tişörtün, ancak
Ada hiçbir şekilde mevcut en zengin değildi.

Ve şimdi Rainbow Island'dan ve
Castaways. Kaptan Robert Anstruther'in adının ortaya çıktığı gün
_gazette_, onu rütbesine ve alayına, iris ve
Hong Kong'daki İngiliz kilisesinde evlendi, çünkü
karısının, çirkinliğine tanık olan yerin de
Onun zaferine tanık olun.

İyi huylu bir amiral, acil gereksinimlerinin
İngiliz Donanması H.M.S. _Orient_ adaya önce
Tören için tarih düzeltildi. Teğmen Playdon en iyi adam olarak görev yaptı,
_orient_, birçok kişi için çok skandal bırakılmışken
düşmanca bir geminin, en az iki katının büyüklüğüne sahip olabileceği saatler
ona saldırmaya çalıştı.

Kısa süre sonra Robert komisyonundan istifa etti. Pişman oldu
zorunluluk, ama hayattaki yeni alanının talepleri bu adımı verdi
zorunlu. Madencilik mühendisleri, işçiler, mağazalar, taşınabilir evler,
Motorlar ve ekipman tüm acele ile elde edildi ve tüm
Parti, Sir Arthur Deane'nin gemilerinden birine küçük bir konvoya yelken açtı
Vapur özellikle madencilerin isteklerine katılmak için işe alındı.

Sonunda, bir akşam, Temmuz ayının başlarında, iki gemi dışarıda demir attı
Palmiye ağacı kaya ve Mir Jan, çılgınca koşarken görülebilir.
Kıyı, geçerli bir nedenden ötürü, hareketsiz duramayacağını kurtarın. .
Sahib ona iyi haber getirdi. Hong Kong valisi herhangi bir
Mümkünse Anstruther tarafından yapılan makul talep verilmelidir. O
Mahommedan'ın davasının bu kadar güçlü bir temsilini yazmıştı
Hindistan Hükümeti, geri dönen postadan çok az şüphe duyulduğundan
eski adıyla Mir Jan'ın
_naik_, bir zamanlar bir adamı öldüren kumaon rissala-
Ücretsiz bir af verdi.

Madencilik uzmanları, çok sonra Robert'ın en sanguine görüşlerini doğruladı.
depozitonun kısa incelemesi. Neredeyse hiç ön çalışma
gerekli. Yirmi dört saat içinde küçük bir konsantre tesis inşa edildi,
ve vadideki karbonik anhidrimi boşaltmak için yapılmış bir hendek.
Alacakaranlıktan sonra bir parti, eski onun taş ocağını temizledi
Yolcular. Ertesi günün kapanışına doğru, büyük
vapur bir kez daha yavaşça başını kuzeybatıa çevirdi, Iris
İlk konsinye ile işyerinde bir motorun sabit thud'unu dinleyin.
cevher.

Robert son ana kadar meşguldü. Olacak çok şey vardı
kısa bir süre içinde yapılır. Gemi çok sayıda taşıdı
yolcular ve onları çok uzun süre gözaltına almak istemedi, ancak
Biri ve hepsi bu konudaki rahatlığına uymaya istekli olduklarını ifade etti
Saygı.

Şimdi gerekli hazırlıklardan payı sonuçlandı. Karısı,
Sir Arthur ve amcası, gezinmenin bir köşesinde toplandı
yaklaştığında güverte ve onlara son talimatının karaya
Dinamo içeri girmez bir ışığın Summit Rock'a sabitlenmesi için
çalışma düzeni.

"Hepimiz soğuk havaya geri döndüğümüzde," diye açıkladı neşeyle,
"Resif'e koşarak _Sirdar_'ı taklit etmeyeceğiz,
Gece gelmeli miyiz. "

Iris cevap vermedi. Mavi gözleri hızlı bir şekilde sabitlendi
Uçurumlar.

"Tatlım," dedi kocası, "Neden bu kadar sessizsin?"

Ona döndü. Batan güneşin ışığı! yüzünü aydınlattı
altın ışıltısı ile.

"Çünkü çok mutluyum," dedi. "Ah, Robert, sevgili, çok mutlu ve
minnettar. "

       * * * * * *

Postscript

Col. ve Bayan Anstruther'in son haberleri bir mektupta yer alıyor
Yaşlı bir kızlık tarafından yazılan, Kuzey Binicilik'te ikamet ediyor
Yorkshire, Londra'daki bir arkadaşa. Dört yıl sonra tarihli
Etkinlikler zaten kaydedildi.

Her ne kadar bilgileri bozulsa ve bir dereceye kadar,
Yanlış, genç çiftin maceralarını takip edenler
Tartışma altında, görüşlerini gerçeklerinde takdir edebilecek
değer. Yazar gerçekleri belirttiğinde, elbette, gerçekliği
Sorgulanamaz, ama bazen bağlı olduğunda kötü bir şekilde akar
kendi yargısı üzerine.

İşte mektup:

    "Sevgili Helen:

    "Seni o kadar uzun süre görmedim ya da duymadım ki
    _Simply Diing_ size burada olan her şeyi anlatmak için. Sen
    Anstruther adlı bazı insanların Fairlawn'u satın aldığını hatırlayacak
    Üç yıl önce köyümüzün yakınındaki mülk. Onlar senin gibi
    Bilin, _enorycy_ zengin. Doktor bana ne zaman
    sefil Çinlilerden para sıkılmıyorlar, kazıyorlar
    Atlantik'teki bir sihirli adadan _Barrow-yükler_ veya
    Pasifik-hangisini gerçekten unutuyorum.

    "Her neyse, onlardan çok daha fazlasını _entern_ almayı göze alabilirler
    Yapmak. Bayan Anstruther çok güzel görünüyor ve lideri olabilir.
    Toplum seçerse, ama kimseyi umursamıyor
    kocası ve bebekleri. Onun bir erkek ve bir kızı var, çok çekici
    Çocuklar, itiraf ediyorum ve onu nadiren onlarsız görüyorsunuz. Bir
    Fransızca _bonne_ tek ve en _Murderous_-görünümlü
    Kişi-bir Mahommedan yerlisi, inanıyorum-yanlarında dengeler ve
    Herhangi bir kişiyi ortaya koyacak gibi davranır
    Onlara bakıldığında. Hiç görmediğin böyle bir alayı! Bayan.
    Anstruther'in kocasına olan bağlılığı _too_ saçma. O bir
    uzun boylu, yakışıklı bir adam, seçkin bir görünüm, ama birkaç
    Onunla konuştuğum durumlar beni biraz etkiledi
    _suskun_. Henüz karısının nasıl olduğunu görmek için
    _looks_ ona eşit olmadığını hayal edersiniz
    Dünya!

    "Hayatlarında biraz _secret_ olduğuna inanıyorum. Albay
    Anstruther eskiden ordudaydı-şimdi bizim
    Yerel yeomanry-ve adı 'Robert' olmasına rağmen _tout
    Court_, sık sık Bayan Anstruther'in ona 'Jenks' dediğini duydum.
    Oğulları da vaftiz edildi Robert _jenks_ Anstruther. ' Şimdi,
    Sevgili Helen, _do_ kasaba çevrelerinde onlar hakkında sorular sor.
    Bu kişinin kim olduğunu öğrenmenizi diliyorum
    'Jenks'-en kaba bir isim. Eminim bir şeyi ortaya çıkaracaksın
    Meraklı, çünkü Bayan Anstruther bir Bayan Deane, kızı
    Baronet ve Anstruther'in halkı Yorkshire'da iyi bilinir. Orada
    her iki tarafta da onlarla bağlantılı hiçbir jenkses.

    "Sanırım size başka bir _clue_ ile yardım edebilirim
    _odd_ olayı geçen hafta av topumuzda meydana geldi. .
    Anstruthers, size söylemeliyim, genellikle kış için uzaklaşın,
    Çin veya muhteşem adalarına. Bu yıl kaldılar
    ev ve Albay Anstruther M.F.H. oldu, çünkü kesinlikle
    _sport_ ve _charity_ gibi çoğu liberal adam
    endişeli.

    "Şey, canım, Dodgsons-Leeds kıyafetini hatırlıyorsun
    insanlar-ilçe toplumuna girmek için _contrived_
    Ventnor Kontu top için aşağı. Görünüşe göre hiçbir şey bilmiyordu
    Anstruther'in M.F.H. olduğu hakkında ve elbette Bayan Anstruther
    _kabul edilmiş_. Lord Ventnor ismini duyduğu anda çok
    sinirli. Onunla tanışmayı umursamadığını ve Londra'ya gittiğini söyledi.
    bir sonraki tren. Dodgsons _AWly_ Ona rahatsız oldu,
    ve Bayan Dodgson'ın Bayan, Anstruther'e söylemek için kötü bir tada sahipti
    bu konuda. Ve sence ne dedi _she_ 'Lord Ventnor ihtiyacı
    o kadar korkmadım. Kocam onu ​​getirmedi
    Onunla avlanma! '

    "Orada değildim ama Young Barker bana Bayan Anstruther
    Bunu söylediği gibi çok _impression_ görünüyordu. 'Çekici!' miydi
    kullandığı kelime, ama genç Barker bir _fool_ ve Bayan A.
    Yorkshire'daki en güzel kadın. Elbisesi diyorlar ki
    _magnificent_, ki bu zorla kredi veremiyorum, genellikle gittiği için
    _plainest_ özel yapımı kıyafetler hakkında. Bu arada. BEN
    Anstruthers'ın cemaatimizi restore ettiğini söylemeyi unuttum
    kilise. Vicar, elbette, onlarla yakalandı. Sevmiyorum
    paralarıyla çok özgür olan ve yine de
    dostluk. _Court_ popülaritesi, kesin bir işarettir,
    _past_ hakkında sızan bir şeyden korkuyorlar.

    "_Do_ yakında yazın. 'Jenks' ve 'Lord Ventnor'u unutma;
    Bunlar _inquiry_ satırları.

    "Senin,

    "Matilda.

    "PS.-Belki onları yanlış değerlendiriyorum. Bayan Anstruther yeni gönderdi
    Önümüzdeki Perşembe 'evde' bir davet.-m.

    "PPS.-Sevgili ben, bu mektup asla kaçmayacak, sadece var
    Vicar'ın geldiğini söylemek için başka bir zarfı yok etti
    çay. Bana Lord Ventnor hakkında söylediklerinden, Mrs.
    Anstruther hak ettiğinden daha fazlasını söyledi.-m. "

Not.-Albay Anstruther'in ajanları, uzun ve pahalı olarak keşfedildi
Bir Deniz Mühendisi James Spence adlı bir kalkan adamı soruşturma,
Bir süre Kaliforniya'da madenci olarak çalışmış, üçüncü olarak sevk edildi
Şangay'a bağlı bir gemide mühendis. Onu bırakın. O
Biraz zaman karaya dağılmaya geçti, bir Çince üzerinde başka bir iş aldı
nehir vapuru ve en son on sekiz ay önce duyuldu
_Sirdar_ harap oldu. Daha sonra bir Çin yatılı evini bilgilendirdi
kaleci, servetini bazılarına eşlik ederek yapacak
Derin deniz balıkçıları ve bazı mağazalar ve araçlar satın aldı.
Deniz mağazası satıcısı. Kimse ne zaman ve nereye gittiğini bilmiyordu, ama bundan
TARİH OYNAKİ TÜM İzi kayboldu. Yas tutan tek kişi
Kayıp annesi ve kız kardeşiydi. Ondan aldıkları son mektup
Şangay'da yayınlandı. Her ne kadar onu bağlayan kanıtlar
Rainbow Island'ın münzevi hafif ve tamamen durumsaldı,
Albay Anstruther, akrabalarının geleceğini bir şekilde sağladı
Bu kalıcı minnettarlıklarını güvence altına aldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINGS OF THE MORNING***


******* This file should be named 14917.txt or 14917.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/1/14917



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

