*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of Services in the Liberation of Chili, Peru and Brazil, (Şili, Peru ve Brezilya'nın Kurtuluşunda Hizmetlerin Anlatımı,)
Yazar: Thomas Cochrane, Tenth Earl of Dundonald
Yayın Tarihi: February 5, 2005  [eBook #14914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Narrative of Services in the Liberation of
Chili, Peru and Brazil, from Spanish and Portuguese Domination, Volume 1,
by Thomas Cochrane, Tenth Earl of Dundonald


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Narrative of Services in the Liberation of Chili, Peru and Brazil,
from Spanish and Portuguese Domination, Volume 1

Author: Thomas Cochrane, Tenth Earl of Dundonald

Release Date: February 5, 2005  [eBook #14914]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF SERVICES IN THE

*** START OF TURKISH PART ***
CHILI, PERU VE BREZİLYA'NIN KURTULUŞU, İSPANYOLCA VE PORTEKİZCEDEN
DOMINATION, CİLT 1***

E-metin Ted Garvin, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg tarafından hazırlanmıştır
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

CHILI, PERU VE BREZİLYA'NIN KURTULUŞUNDA HİZMETLERİN ANLATIMI,
İSPANYOLCA VE PORTEKİZCEDEN DOMINATION

tarafından

THOMAS, DUNDONALD KONT'U, G.C.B.
Kızıl Amiral; Filo Tuğamirali, vb. vb.

CİLT I

Londra:
James Ridgway, No 169, Piccadilly

MDCCCLIX

EN SOYLU LANSDOWNE MARKİSİNE, K.G. VB. VB.

Lordum,

Halkın daha önce doğru bir yargıya varma pozisyonuna getirilmediği tarihi olayların aşağıdaki anlatısını size adamak için Lordunuzun izniyle onurlandırıldığım için gururluyum. Lordunuzun cömert rızası, bana iki borcu daha ödeme olanağı sağlıyor: Birincisi, bu ülkenin yüksek siyasi karakterini her zaman sıcak bir şekilde besleyeceği birine teşekkür etmek; İkincisi, Lordunuzun beni parti hizbinin acımasızca öfkelendirdiği bir dönemde gösterdiği yüz ifadesi ve etkili yardım için derinden hissedilen minnettarlık; bu adaletsizliğin en iyi şekilde gösterilebilmesi için, hak etmediğim bir iftiranın ortasında, Lordunuzun dostluğunu ve saygısını korumak benim için büyük bir ayrıcalıktı.

Lordunuzun,

Müşteri ve sadık Hizmetkarı,

DUNDONALD olmaktan onur duyuyorum.

İÇERİK.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I.

Şili Donanması'nın komutasını alma daveti--Valparaiso'ya varış--Peru'ya ilk
sefer--Callao'da İspanyol gemilerine saldırı--Huacho'ya
hareket--Para yüklü İspanyol konvoylarının ele geçirilmesi--Paita'nın ele geçirilmesi--Filoyu yeniden düzenlemek için
Valparaiso'ya dönüş--Ödül paramın payının Cumhuriyet'e verilmesi teklifi--Bu teklif Yüce Direktör tarafından
reddedildi--Halkın tebrikleri--Lady Cochrane'in hayatına yönelik girişim.

BÖLÜM II.

Peru'ya ikinci sefer--Asker sağlanmamasının verdiği hayal kırıklığı--Roketlerin başarısızlığı--Arica'ya doğru yola çıkış--Pisco'nun ele geçirilmesi--Puna'da İspanyol gemilerinin ele geçirilmesi--Valdivia'ya bir girişimde bulunmaya karar verilmesi--Bu limana varış ve İspanyol savaş gemisinin ele geçirilmesi
_Potrillo_--Conception'dan elde edilen askerler--Amiral gemisi neredeyse
enkaza uğradı--Kalelere saldırı ve Valdivia'nın fethi.

BÖLÜM III.

Chiloe'ye hareket--Düşmanın hazırlıkları--Fort
Corona'nın ele geçirilmesi--Fort Aguy'daki başarısızlık ve ardından geri çekilme--Valdivia'ya
dönüş--Osorio'nun ele geçirilmesi--Valparaiso'ya dönüş--Coşkulu
karşılama--Bakanlığın üzüntüsü--Valdivia'nın fethinin
politik açıdan önemi--Tutuklu subayların terfisi--İspanyollar tarafından Kızılderililerin istihdamı--Benavides'in
kariyeri--Hükümet tarafından ele geçirilen
tutuklamalar sonucu denizcilerin isyankar ruhu--Komisyonumun
istifa etmesi--Bunun
reddedilmesi--Yeniden bir mülk teklifi--Bu tekrar
reddedildi--Denizciler ücretlerini alıyorlar--Özel olarak bir mülk satın
alınıyor--Hükümet onu alma
bildirgesi veriyor--Bayrak
kaptanının atanması İsteklerim--Bakan Deniz tarafından bana verilen rahatsızlık--Komutanın yeniden istifa etmesi--Filo subaylarının bir bütün olarak istifa etmesi--Hükümet benden komutayı sürdürmemi rica ediyor--Benim
rızam--General San Martin--Senato--Zenteno--İdaredeki
partilerin
yozlaşması.

BÖLÜM IV.

Filonun donatılmasındaki engeller--Kurtarıcı seferin yelken açması--Pisco'dan çıkarma--Ordunun uzun süre hareketsiz kalması--General San
Martin'in Ancon'a taşınması--Esmeralda'nın ele geçirilmesi--Esrarlıların
değişimi--General San Martin tarafından hizmetin kabul edilmesi--Leydi
Cochrane'in Mendoza'yı ziyareti.

BÖLÜM V. San Martin'in gerçeği ihlal etmesi--Ablukanın kaldırılması--İspanyol depresyonu--Birlikler ateşten ölüyor--San Martin'in Guayaquil'e yönelik planları--Subayların isyankar davranışları--Emirlere uymayı reddetme--Vali'nin görevden alınması--San Martin bana asker veriyor--San Martin'e karşı kıskançlık--Arica'ya saldırı--Tacna'nın ele geçirilmesi--Moquega'nın ele geçirilmesi--Daha fazla adamın reddedilmesi--onaylanan bir ateşkes--Lima'nın sıkıntısı--Ordunun memnuniyetsizliği--Lady Cochrane eylemde--Denizcilerin bağlılığı.

BÖLÜM VI.

Callao'ya dönüş--Lima terk edildi--General San Martin'in
Şehri işgal etmekteki tereddüdü--_San Martin_'in kaybı--İspanyolların
aşırılıkları--Bağımsızlık ilanı--San Martin, Koruyucu
ünvanı altında otokratik
gücü üstleniyor--Benim itirazım--Cevabı--İhmalden dolayı filonun
isyankar
durumu.

BÖLÜM VII.

Şilili subaylarla oynama--Lima Başpiskoposu--Onun
kovulması--Kalelerin teslimi için müzakere--Bunların
karşıt etkisi--San Martin'in abartılı
Bildirileri--Düşmanla karşılaşmayı
reddetmesi--İspanyolların Callao'yu kurtarması--Aldatıcı
bildiri--Utanmazca yalan--İspanyollar hazineyi
kaçırıyor--Filonun hoşnutsuzluğu.

BÖLÜM VIII.

Filonun uzun süreli yoksulluğu--Adamların bir vücutta isyan etmesi--Denizcilerin mektupları--San Martin kamu hazinesini gönderiyor--Benim ona el koymam--Özel mülkün iade edilmesi--San Martin'in bana
karşı
suçlamaları--Filoya maaş ödenmesi--Subayların sadakatine yönelik girişim--Şili'den firar etmem istendi--Reddedildiğimde ayrılmam emredildi--Monteagudo'nun
mektubu--Cevabım--Hazineyi ele geçirme gerekçesi---Başka
bir yol mümkün değil.

IX. BÖLÜM.

Guayaquil'e varış--Guayaquilenos'a hitap--Zararlı
tekeller--Bakanlık çılgınlığı--Guayaquil'den ayrılış--Meksika'ya
varış--Acapulco'da demirleme--Sahte Büyükelçiler--Bana karşı komplo--Guayaquil'e
dönüş--Venganza'nın ele geçirilmesi--Cunta ile anlaşma--General
La Mar--Malzemeleri alıkoyma emirleri--İğrenç zulüm--Saray
görkemliliği--Ordu'nun bir bölümünün yok edilmesi--Subayların
memnuniyetsizliği--San Martin'den yenilenen teklifler--Benim tarafımdan
reddedilmesi--Şili Hükümeti'ne uyarı.

BÖLÜM X.

Valparaiso'ya dönüş--Hükümetin teşekkürleri--Memnuniyet
nedenleri--Gayri meşru ticaret--İyi hesaba çevrildi--Terk edilen subayların
ihbarı--Hesapların araştırılması--San Martin'in bana
karşı
suçlamaları--Benim çürütmem--Hükümet yayımlamayı reddediyor--İspanyol tutuklulara
zulüm--Quintero'ya emeklilik--Başarımızın
siyasi meyveleri--Filonun yoksul durumu--İçinde memnuniyetsizliği
yaymaya yönelik rezil girişim--Bu yolun amacı--Bunu yenmek için
atılan adımlar--Bakan tarafından
reddedildi--Subayların sempatisi--Gen. Freire'den kurtulma
çabası--Sonuç--Kaptanların Mektubu.

BÖLÜM XI.

Bolivar ile Müzakereler--Monteagudo'nun Sürgünü--Limenos'un Şikayetleri--Hükümetin Savurganlığı--San Martin'in Aklanması--Halkın Anlaşmazlığının Etkileri--Bolivar ve San Martin'in Anlaşmazlığı--Peru Kongresi'nin Oyu--Şili Filosunun Olağanüstü İhmal Edilmesi--San Martin'in Valparaiso'ya Varışı--Onun
Yargılanmasını İstiyorum--Yüksek Direktörün Yüzbaşılığı--Filoya Sonunda Maaşlar Ödendi--Genetik İsyanı--General Freire Beni Bundan Haberdar Ediyor--Freire
Destek İstiyor--Mektubuna Cevap Verilmedi--San Martin'in Etkisi.

BÖLÜM XII.

Benden alınan filo--Brezilya'dan davet kabul ediyorum--Yüksek Direktör'e
Mektup--San Martin Şili'den ayrılıyor--Tedbirliliği--Yaverinin
Fikri--Bakanlık ihmali--Şili'den ayrılma izni--General Freire'ye
Mektup--İlk kez kamuoyuna açıklandı--Yüzbaşılara ve Subaylara Mektup--Şili halkına--Yabancı
tüccarlara--Peru Devlet Başkanı'na--İntikamla harekete geçen San Martin--Bu, mektuplarından anlaşılıyor.

BÖLÜM XIII.

Freire Valparaiso'ya yürüyor--Seçilmiş Yüksek Direktör--Benden
geri dönmemi istiyor--Cevabım--General Freire'ye sonraki mektup.

BÖLÜM XIV. Filoya yapılan adaletsizlik - Bunun tutarsızlığı - Benden alınan mülk - Dava yoluyla uğradığım kayıplar - İddialarımı uygulama çabaları - Onlardan
kaçmak için küçük
mazeretler - Ordunun masraflarıyla suçlanıyorum - Ve
yasal yakalamalar yapma masraflarıyla - O sırada onaylanan davranışım - Bakanlık onayı - Uzun süre verilen cüzi tazminat - Bakanlık
yolsuzluğu - San Martin tarafından kanıtlandı - Bana karşı resmi düşmanlığın nedeni - Sonuç.

EK.

ÖNSÖZ.

Bu ciltlerin ilki, Şili bağımsızlığının sağlamlaştırılmasının ve daha sonra Peru'nun kurtuluşunun tarihini oluşturur - komutam altındaki Şili filosunun
aracılığıyla; Hükümetlerden ve kurtarılmış devletlerin halkından, donanma hizmetine ve bu sonuçların elde edildiği operasyonları planlayıp yürüten bana en sıcak şükran ifadelerini getiren bir hizmet.

Ayrıca, bu ulusal onay işaretlerinin ötesinde, ne Şili'nin ne de Peru'nun filoya veya bana daha önemli bir ödül vermediği, ancak maddi olarak bize çok borçlu olduğu garip bir şekilde tutarsız bir gerçeği de kaydeder; çünkü, bağımsızlık savaşının büyük bir bölümünde, mürettebatın geçimi ve Şili filosunun onarım ve donanımı, Hükümete hiçbir maliyet çıkarmadan, yalnızca kendi çabalarımızla sağlandı; çünkü, İspanyol savaş gemilerinin ve ticaret gemilerinin ele geçirilmesine ek olarak, para, erzak ve erzak büyük ölçüde bizim elimize geçti; bunların hepsi--kendi şart koşulmuş hakkımız olmasına rağmen--savaşın sonunda, fedakarlıklarımızın değerinin, ulusal onur meselesi olarak, Şili tarafından bize geri verileceği inancıyla, gönüllü olarak devlet zorunluluklarına ayrılmıştı. Peru'ya gelince, savaş gemileri ele geçirmeleri için henüz ödenmemiş olan bizim ilk deniz kuvvetimiz, bunun tek karşılığı, ilk Ulusal Meclisi'nin -neredeyse ilk eylemi- bana İspanyol boyunduruğundan kurtuluşunun ve daha sonra tahammül edilemez bir askeri tiranlıktan kurtuluşunun iki kat övgüsünü atfetmesi oldu.

Cilt, Güney Amerika'nın Batı kıyılarındaki hizmetlerimin daha da garip bir devamı olan başka bir nokta daha içeriyor. Otuz yılın
dolmasından sonra, Chili bana tüm taleplerimle birlikte 6.000 L'lik saçma derecede yetersiz bir miktar verdi! Ve bunu, İngiltere'ye
döndükten sonra eski Hükümetinin emriyle gemilere yasal olarak el konulması nedeniyle bir davaya karıştığımı bilerek yaptım - bu nedenle, doğrudan ve dolaylı olarak, _üç katından fazla_ bir kayba maruz kaldım. Bu tarihin Chili kısmı, bu nedenle, sadece Chili ve Peru'nun kurtuluşu için hiçbir ödül almadığım gerçeğine
çözülmektedir, aynı zamanda her iki ülkenin bağımsızlığı _kendime ağır bir parasal
fedakarlıkla!_ elde edildi, bunun için ve tanınmış hizmetlerim için - Chili, bana _sadece kayıplarımın üçte birini_ tahsis ederek, başka hiçbir
tazminat olmaksızın, ulusal onurunun yeterince haklı olduğunu düşündü! Üzülerek eklemeliyim ki, o sıradaki ihtiyaçlarım, çoğunlukla Şili hesabına maruz kaldığım
parasal zorluklardan kaynaklanıyordu ve
teklif edilen miktarı kabul etmemi zorunlu kıldı.

İkinci cilt de biraz benzer bir karaktere sahip.
En davetkar vaatler ve en bağlayıcı şartlarla--ilk Brezilya donanmasının komutasını veya daha doğrusu örgütlenmesini kabul etmeye ikna edildiğim koşulları anlatıyor. Tüm Portekiz silahlarının, donanma ve askeriyenin, Güney Amerika Kıtası'nın Doğu kıyılarından, yalnızca filo tarafından, hiçbir askeri işbirliği olmadan tamamen çıkarılmasını ayrıntılarıyla anlatıyor; Bu zorlu hizmet sırasında, savaş gemileri, ticaret gemileri ve birkaç milyon dolar değerinde değerli mülkler İmparatorluk emriyle ele geçirildi ve değerleri -önceki şartlara rağmen- esir alanlara _reddedildi_, kurtarılan eyaletlerin Brezilyalı olduğu gibi yanlış bir varsayımla -bir Brezilya askeri gücü yakın zamanda Portekizlileri kovma girişiminde yenilmiş olmasına rağmen- ve bu eyaletler, benim komutayı devraldığım dönemde, daha sonra kovulan Portekiz filolarının ve ordularının kesintisiz işgali altında olmasına rağmen, ele geçirilen mülkün düşmanın mülkü olmadığı yanlış bir şekilde iddia edildi -çok sayıda İmparatorluk kararnamesinde açıkça böyle tanımlanmış olmasına rağmen- ve özellikle İmparatorluk Majesteleri'nin bana verdiği, nerede bulunursa bulunsun ele geçirilmesi veya yok edilmesi talimatıyla. Kısaca, daha sonra, çoğunluğu Portekizli üyelerden oluşan ve Yönetimdeki Portekizli bir hizbin etkisi altında hareket eden bir Amirallik Mahkemesi tarafından, ne benim ne de filonun verilen ödüllere hak kazanmadığına karar verildi; ancak en tutarsız şekilde, aynı mahkeme, taca "_droits_" olarak alınan savaş gemilerini kınadı; bu gemiler için İmparatorluk Majesteleri tarafından filoya tazminat ödendi, ancak emrin verildiği bakanlar tarafından asla ödenmedi. Brezilya işlerine ayrılmış cildin içeriğini önceden tahmin etmemek. Düşmanın kovulmasından sonra,
kendimle yapılan anlaşmaların kolayca bir kenara atılamayacak kadar bağlayıcı olduğu
bulunduğundan,
bunları atlatmak için birkaç boşuna girişimde bulunuldu, ancak bunun
imkansız olduğu
bulunduğundan, Portekiz ile barışın sağlanmasından sonra beni hizmetten özet olarak çıkarmak gibi değersiz bir çareye başvuruldu--tamamen bireysel hizmetlerimden kaynaklanan bir olay.
Bu çareyle--doğruluğu veya yanlışlığı okuyucunun önüne konulan belgesel kanıtlardan yargılayabileceği--tazminatsız olarak otuz yıl boyunca
tamamen reddedilen taleplerim için kurtuldum; ancak, bu sürenin sonunda,
başlangıçtan beri hak edilmiş olarak tamamen kabul edildim!_ Ancak, Brezilya Hükümeti,
patentlerimde belirtilen miktarın _yarısından daha azını_ bana vererek kendi adalet duygusunu tatmin etti; böylece hak edildiği kabul edilen anaparanın tamamını elinde tuttu.

Önceki açıklamalar, Güney Amerika kıtasının her iki yakasındaki kariyerimin bir özetini oluşturuyor; anlaşmazlığın ortaya çıkabileceği anlatı, ne anlaşmazlığa ne de çelişkiye izin vermeyen, dikkatlice temellendirilmiş ve her durumda belgesel kanıtlarla birlikte sunuluyor. Şili'nin verdiği önemsiz miktar, muhtemelen Lord Palmerston'ın içten itirazı olmasa hiç verilmeyecekti, Şili Cumhuriyeti'ndeki İngiliz Bakanı Sayın Bay Jerningham'ın çabalarıyla hararetle desteklendi, ortak çabalarıyla Hükümet, ulusal yükümlülükleri yerine getirmekte ulusal onurun da rol oynadığını kabul etmeye ikna edildi; ancak daha önce bahsedilen önemsiz miktarı bana verirken kesinlikle her ikisine de çok küçük bir bakış açısıyla yaklaşıldı. Brezilya'da durum biraz farklıydı. Şimdiki İmparatorluk Majesteleri, Don Pedro II. iddialarımın herhangi bir soruşturmasını, bunların hiçbir zaman alıkonulmaması gerektiğini bildiren bir Komisyon (_Seccoes_) atamasıyla borçluyum, çünkü bu benim şart koşulan hakkımdır. Ancak bu kararın sonucu olarak verilen sınırlı miktar bile, değer kaybetmiş bir para biriminde öngörülen ödeme nedeniyle yarı yarıya azalma noktasındaydı ve Lord Clarendon ve Sayın Bay'ın müdahalesi olmasaydı Rio de Janeiro'daki İngiliz Bakanı Scarlett, benim lehime olan gayretli çabalarından yeterince sıcak bir şekilde bahsedemem - bu daha fazla adaletsizlik, mevcut İmparatorluk Majestelerinin bilgisi veya onayı olmadan işlenirdi.

Şu sorulabilir, neden - elimdeki ve şimdi sunulan açık belgesel kanıtlarla - bu kadar yıl boyunca, herhangi bir zamanda yayınlanmasıyla ortadan kaldırılabilecek bir miktar
hakaret ve adaletsizliğe katlandım? Cevap açıktır. Güney Amerika Kıtası'nın her iki tarafındaki Hükümetler tarafından taleplerimin geri çekilmesi ve Şili yüzünden bana yapılan yıkıcı masraflar, bana yıllarca parasal zorluk çıkardı. O zamanlar İngiliz Hükümeti tarafından desteklenmediğim için gerçeği bile söylemiş olmam, tüm iddialarımın meydan okunması anlamına gelirdi, böylece zorunlu takdir yetkisi sessizliğim için yeterli bir sebep olurdu. Bir İngiliz Bakanı'nı davranışlarımın doğruluğu, iddialarımın sağlamlığı veya beni güçsüz

olduğuma inanarak, öngörülen haklarım için tekrarlanan taleplere gülenlerin sahtekârlığı konusunda ikna etmem uzun zaman aldı. Daha fazlasını, özgürlük ve egemenlik verdiğim kişilerden asla istemedim.

Ancak, bu yayının asla gözden kaçırmadığım bir nedeni var.

Sürdürmek zorunda kaldığım tüm adaletsizliklerin ortasında, karakterimin mirasçısı olan ailem için, hiçbir kötü söz mezara kadar beni takip etmeyecektir,
çünkü hiçbirini hak etmedim. Bu ciltler gün ışığına çıktığında, bu karar kısmen yerine getirilmiş olacak. O gün, garip bir şekilde inişli çıkışlı, ancak
seçkin olmayan bir kariyerin seksen üçüncü yılını tamamlamış olacağım; ve bu nedenle, Şilililerin veya Brezilyalıların görüşleri, tarihe ait olduğu düşünülen bir üne kıyasla benim için artık önemsiz. Şili veya Brezilya'daki mevcut iktidar güçlerinden hiçbiri, bundan sonra ulusal yıllıklarının temelini oluşturacak olan şeyin ihtiyatlı bir şekilde ılımlı bir belgesel anlatımını verdiğim için bana gücenemez. Her iki ülkenin işlerini yöneten aydın görüşlere sahip insanların, popüler devrimlerde çok sık yüzeye çıkan ve bir süre karışıklığı daha da kötüleştiren çıkarcı maceracılarla ne bir ortak ne de sempati duyduğunu bir an bile düşünmüyorum; ta ki
yerini
--elbette, zorunluluktan daha az olmamak üzere--daha büyük bir zihne ve daha yüce hedeflere sahip kişiler alıncaya kadar.

Ama belki de--bir İngiliz denizci olarak itibarım
benim için en yüksek noktadadır ve ölümümden sonra
anti-emperyalist tasarımlarının engellenmesinin intikamını isteyerek alanların iftiralarıyla, yalnızca cömert dürtülerden yoksun ve bu nedenle daha yüksek saikleri takdir edemeyen insanların
zihnine girebilen
isnatlarla lekelenmeyecektir. Ben onların örneğini izlemedim, ancak
bu tür kişileri öne çıkarmak gerektiğinde--kendi belgeleri aracılığıyla görüleceklerdir, ki bu belgeler tartışmasız ve karşı konulamazdır ve
benim iftiracılarımı bir ulusun onuruna yakışmayan uygulamalarla
mahkûm ettikleri kadar kolayca beni yalancılıkla suçlayabilirler.

Kendi vatandaşlarım için bu ciltler pek de kayıtsız
kalamaz; ancak belki de çok az kişi, Güney Amerika'nın her iki kıyısına da uğrayan sayısız İngiliz ticaret gemisi filosunun, bu geniş toprakların münhasır bir sömürge boyunduruğundan kurtarılmasının sonucu olduğunu düşünüyor. İngiltere'nin daha önce Portekiz ile İngiliz gemilerinin Güney Amerika Kolonileri'ne ticaret yapmasına izin veren bir
antlaşma yaptığı doğru, ancak Portekizli tüccarların yerel hükümetler üzerindeki etkisi o kadar fazlaydı ki, neredeyse etkisizdi; böylece,
pratikte, Portekizliler, ana ülkenin filosunu ve ordusunu
kovmamın İngiliz girişimciliğine kayıtsız şartsız açtığı ticaretin münhasır sahibiydi. Aynısı, daha yüksek bir derecede, Şili ve Peru için de söylenebilir.

Yine de, Şili'ye olan görevim henüz duyulmamıştı ki, İspanya'nın etkisi, İngiliz Bakanlığı'nı, cezai hükümleri açıkça bana yönelik olan bir "Yabancı Askerlik Yasası" çıkarmaya yöneltti; çünkü
izinsiz olarak tanınmayan hükümetlerin hizmetine girmiştim--ama kısa bir süre önce çok haksız yere memleketimin hizmetinden
kovulmuştum.

Bana karşı körü körüne bir düşmanlık besleyen eski İngiliz zulümcülerim, İngiliz ticaretinin, Güney Amerika'nın her iki tarafını da devam eden savaştan ve iç anlaşmazlıktan kurtarmasının avantajını kavrayamadılar. Bunun eğlenceli bir örneği İngiltere'ye döndüğümde yaşandı. O zamanki Başsavcıyı elimdeki bir patentle ilgili olarak bekleme fırsatım olduğunda, sertçe "_onun huzuruna çıkmaktan korkup korkmadığımı" sordu. "Herhangi bir adamın huzuruna çıkmaktan korkmak için bir sebebim olduğunun farkında değildim" diye yanıtladığımda, bana resmen kendisine, Şili, Peru ve Brezilya'nın kurtarılmasında oynadığım rol nedeniyle "Yabancı Askerlik Yasası" kapsamında cezalandırılıp cezalandırılamayacağımın sorulduğunu söyledi. Buna, "Hükümet, modern zamanların en büyük girişim alanını İngiliz ticaretine açtığım için beni daha fazla zulmetmeye yetecek kadar tedbirsizse, istedikleri adımları atabilirlerdi, çünkü ben, Yasanın yürürlüğe girmesinden önce Güney Amerika'da hizmete kabul edilmiştim ve hükümlerini ihlal etmenin sonuçlarından korkmuyordum" diye yanıtladım. Böyle bir kovuşturmanın başlatılmadığını söylemeye neredeyse gerek yok, ancak irade iyiydi, ulusal faydalara rağmen.

Başrol oyuncusu olduğum olayların sadece bir özetini oluşturan ciltlerin önsözünde konuya daha fazla girmeyeceğim, ancak aynı zamanda tatmin edici ve kesin olacağını umduğum bir
kitap. Anlatıyı genişletmek kolay olurdu, ancak
benim tek amacım, bir gün tarih olması gereken olayların sadık bir kaydını arkamda bırakmak ve belgesel tarih gibi bir tarih yoktur.

Diğer uluslarla birlikte davamı savunan o yüksek şahsiyetler için, bu cilt, savunuculuklarının vizyoner bir temele dayanmadığına dair ek bir kanıt sağladığı için tatmin edici olacaktır. Aynı görüşleri benimseyen basın mensupları için bu açıklama aynı şekilde tatmin edici olacaktır. Tüm bunlara, bir süre haksız yere kovulduğum o hizmete olan sevgimi fark ettiğim için teşekkür borçluyum. Tanrı hayatımı bağışlarsa, bu Anılara İngiliz donanmasındaki eski deneyimimin bir anlatımını ve daha da faydalı olabilecek, kıskançlık ve daha az değersiz olmayan diğer sebeplerden dolayı _etmeme_ izin verilmeyen şeyin bir açıklamasını eklemek niyetindeyim. Bunlara, Yunanistan'ın kurtuluşuyla olan bağlantım hakkında birkaç yorum ekleyeceğim ve tarihçilerin henüz dikkatinden kaçmış bazı dikkat çekici gerçekleri geliştireceğim. Geçmişe ait bu anılar, en azından, gelecek nesiller için öğretici olacak ve eğer herhangi bir yorumum ülkemin kalıcı büyüklüğüne ve güvenliğine katkıda bulunursa, hayatımın geri kalanını bunları kaydetmekle iyi geçirmiş sayacağım. İleri yaşımda, şimdi kısmen tamamlanmış olan böyle bir görev, belki de aşılması zor zorluklar yaratabilirdi, ancak Bay Earp'ün bana verdiği yardım olmasaydı, büyük bir azimle, zaman içinde neredeyse içinden çıkılmaz hale gelen
kağıtlarımın karmaşasını çözdü. Ancak, onun yardımıyla, çalışmada yer alan her olayın orijinal belgelere dayandırılmasıyla başarıldı - bu belgelerin en önemlileri, ne şüpheye ne de soru işaretine izin vermeyecek şekilde ortaya konuldu. Kariyerimin önümüzdeki İngilizce bölümünde de aynı yol izlenecek ve eminim ki sonuç eşit derecede açık ve ikna edici olacaktır.

DUNDONALD.

BÖLÜM I. ŞİLİ DONANMASININ KOMUTASININ ALINMASI İÇİN DAVET--VALPARAISO'YA VARİŞ--PERU'YA İLK
SEFER--CALLAO'DAKİ İSPANYOL GEMİLERİNE SALDIRI--HUACHO'YA GİDİŞ--PARA YÜKLÜ İSPANYOL KONVOYLARININ ELE GEÇİRİLMESİ--PAİTA'NIN ALINMASI--FİLOYU YENİDEN DÜZENLEMEK İÇİN
VALPARAISO'YA DÖNÜŞ--ÖDÜL PARASININ
PAYIMI CUMHURİYETE BIRAKMA TEKLİFİ--BU TEKLİF YÜKSEK
DİREKTÖR TARAFINDAN REDDEDİLDİ--HALK TEBRİKLERİ--LADY COCHRANE'İN HAYATINA KARŞI GİRİŞİM.

1817 yılında, Şili hükümetinin akredite temsilcisi olan Don Jose Alvarez, henüz Avrupa güçleri tarafından kabul edilmeyen bir şekilde, o ülkede İspanyollara karşı mücadele edebilecek bir deniz kuvvetinin örgütlenmesini üstlenmem için bana başvurdu; Şilililer, karadan başarılı bir şekilde ayaklanmalarına rağmen, Pasifik sularında hala üstünlüklerini sürdürüyorlardı. O zamanlar, gücendirdiğim güçlü siyasi partinin entrikaları sonucu İngiliz donanma hizmetinden haksız yere ihraç edilmem nedeniyle profesyonel bir işim yoktu ve Şili'nin bir donanma oluşturmak için büyük çabalar sarf ettiğini, bu amaçla bir savaş gemisinin Londra'daki rıhtımlara yerleştirildiğini gördüm. Daveti kabul ettim, geminin inşasını ve donanımını denetlemeyi ve tamamlandığında onu Valparaiso'ya götürmeyi taahhüt ettim. Bu arada, Alvarez hükümetinden, eğer
teklifleri kabul edilirse, ayrılmamda zaman kaybedilmemesi gerektiği yönünde emirler aldı, çünkü
Şili'nin durumu kritikti, İspanyollar Valparaiso'yu deniz yoluyla tehdit ediyorlardı ve hala Conception'dan Chiloe'ye kadar kıtanın mülkiyetindeydiler, orada vahşi Kızılderili kabilelerini yeni özgürleşmiş eyaletlere yıkım getirmek için örgütlüyorlardı. Ayrıca, Madrid Mahkemesi'nin Pasifik filosuna güçlü bir takviye yaparak kaybedilen mallarını geri almak için yoğun çabalar sarf ettiğine dair güvenilir bilgiler de alınmıştı, Şili savaş gemileri, şu anki durumlarıyla, buna karşı mücadele edebilecek durumda değildi.

Bu nedenle Alvarez, tamamlanmasını ve donanımını aceleyle yapacağı vapuru beklemememi, bunun yerine hemen
ayrılmanın arifesinde olan _Rose_ ticaret gemisiyle Şili'ye yelken açmamı rica etti. Peru'nun tamamının İspanyolların elinde olduğunu ve ayrıca güneydeki en güçlü müstahkem liman olan Valdivia'nın da ellerinde olduğunu bilerek - her ikisinden de beklenen takviyelerin gelmesinden sonra onları yerinden etmek önemli ölçüde zor olacaktı - gecikmeden gemiye bindim; ve 28 Kasım 1818'de Lady Cochrane ve iki çocuğumuz eşliğinde Valparaiso'ya çıktık. Hem yetkililer hem de halk tarafından coşkuyla karşılandık, Yüksek Direktör General O'Higgins, bizi karşılamak için Santiago'daki Hükümet merkezinden geldi. Bu mükemmel adam, Peru Valisi olarak önemli bir görevi
üstlenmiş olan, İspanyol hizmetinde seçkin bir İrlandalı beyefendinin oğluydu. Ancak oğlu vatanseverlere katılmış ve ikinci komutan olmasına rağmen, kısa süre önce İspanyollara iç kesimlerde belirgin bir yenilgi yaşatmıştı;
Bu hizmetin karşılığında milletin minnettarlığı onu
Yüce Direktörlüğe yükseltmişti.

Valparaiso'da gelişimiz şerefine çeşitli _şölenler_ verildi,
bunlar zaman kaybına yol açacak kadar uzun sürdü.
Ancak aynı sahneler uzak başkentte yeniden canlandırıldı,
Yüce Direktör bizi götürmek konusunda ısrar etti, ta ki Ekselanslarına amacımızın ziyafet çekmekten ziyade savaşmak olduğunu hatırlatmak zorunda kalana kadar.
Yine de karşılaştığımız karşılama bende o kadar yüksek bir Şili misafirperverliği duygusu uyandırdı ki, beni İngiliz donanmasından
kovan o rezil zulümden dolayı kalbim kırık olmasına rağmen,
gelecekteki evim olarak Şili'ye karar verdim; ancak bu karar, yalnızca _"L'homme propose--Dieu dispose" atasözünün bir örneğiydi. "_

Şili filosu başarılı bir seferden yeni dönmüştü, filoya komuta eden cesur Amiral Blanco Encalada, Talcahuano koyunda asil bir İspanyol 50 topluk firkateyni olan _Maria Isabel_'i ele geçirmişti.

Filo, yakın zamanda ele geçirilen ve Yüksek Direktör'ün onuruna _O'Higgins_ olarak adlandırılan İspanyol firkateyninden; 56 toplu _San
Martin_, daha önce hizmete alınmış _Cumberland_ Indiaman'dan; 44 toplu _Lautaro_, yine satın alınmış bir _Indiaman'dan; 18 toplu _Galvarino_, yakın zamanda İngiliz savaş gemisi _Hecate_; _Chacabuco_, 20 top; ve _Aracauno_, 16 toptan oluşuyordu; bu kuvvet, organizasyon ve ekipman açısından yetersiz olsa da, yeni özgürleşmiş bir halkın enerjisi.

Gelişimden birkaç gün sonra, bana "Şili Koramiral Yardımcısı, Cumhuriyet Deniz Kuvvetleri Amirali ve Başkomutanı" unvanını veren bir komisyon verildi. Amiral Blanco, vatansever bir cömertlikle, pozisyonunu benim lehime bıraktı, ancak son başarısından dolayı, onu korumaya
haklıydı; ayrıca, gemilerin şirketlerine yapılan
değişikliği şahsen duyurma
ek iltifatını da yaptı.

Gelişim, filonun kaptanları tarafından büyük bir kıskançlıkla karşılandı, özellikle de İngiltere'den yanımda getirdiğim subaylar sayesinde, onlara kesin olarak güvenebiliyordum. Öyle oldu ki, Şilili komutanlardan ikisi, Kaptan Guise ve Spry, kısa bir süre önce İngiltere'den _Hecate_ ile gelmişlerdi; bu gemi İngiliz donanmasından satılmış ve spekülasyon yoluyla satın alınmıştı. Buenos Aires Hükümeti onu satın almayı reddettiğinden, onu Şili'ye getirmişlerdi ve Hükümet onu alıp eski sahiplerini hizmetine almıştı. Bu subaylar, Kuzey Amerikalı Yüzbaşı Worcester ile birlikte, amacı benimle Amiral Blanco arasında bölünmüş bir komuta oluşturmak olan bir gizli örgüt kurdular, ya da onların ifade ettiği gibi "iki komodor ve Cochrane yok." Amiral Blanco'nun buna kulak asmayacağını görünce, kıskançlıklarını uyandırmak zor olmayan bir veya iki alt düzey bakanı, bir asilzadenin ve bir yabancının donanmasına komuta etmesine izin vermenin ve daha da önemlisi, onun unvanını korumasına izin vermenin cumhuriyetçi bir Hükümet için tehlikeli ve itibarsızlaştırıcı olduğuna ikna ettiler; amaç Amiral Blanco'yu başkomutanlığa, beni de ikinci komutanlığa yerleştirmekti - bu düzenlemeyle, İngiliz denizcilerini yönetmeye alışkın olmadığı için, onu istedikleri gibi kontrol edebileceklerini umuyorlardı. Ancak Amiral Blanco, pozisyonlarımızı tersine çevirmek konusunda ısrar etti ve ikinci komutan olarak hizmetlerini teklif etti, bu düzenlemeye
memnuniyetle razı oldum. Bu önemsiz çekişme, sonraki olaylar üzerindeki etkisi olmasa anlatılmaya değmezdi; ayrıca, kurulmasına büyük ölçüde yardımcı olduğu Cumhuriyet'in en parlak
süslerinden biri olan Amiral Blanco'nun vatanseverlik tarafsızlığına hoş bir tanıklık yapmamı sağlardı.

22 Aralık'ta bayrağım _O'Higgins_'e çekildi,
ardından filonun denize açılması için en büyük hız kullanıldı. Gecikmeden kaçınmak için 16 Ocak'ta sadece dört gemiyle yola çıktım, _O'Higgins, San Martin, Lautaro_ ve _Chacabuco_; Amiral Blanco'yu _Gaharino, Aracauno_ ve _Puyrredon_ ile takip etmeye bıraktım. _Chacabuco_'da bir isyan çıktığından, önde gelen isyancıların karaya çıkarılıp yargılandığı ve cezalandırıldığı Coquimbo'ya girmek gerekti.

Burada ayrılışımız sırasında meydana gelen bir olayı anlatacağım. Leydi Cochrane, çocuklarıyla birlikte, gemiye binerken bana veda etmek için Santiago'dan Valparaiso'ya dönmüştü. O henüz kıyıya çıkmıştı ve tüm elleri gemiye çağırmak için son top atılmıştı ki, ikamet ettiği evin yakınlarında yüksek bir _hurra_ sesi duyunca, pencereye gitti ve küçük oğlumuzun -şimdi Lord Cochrane, ama o zamanlar beş yaşından biraz büyüktü- bayrak teğmenimin omuzlarına bindiğini, minik şapkasını insanların başlarının üzerinde salladığını ve tüm gücüyle _"Viva la patria!"_ diye bağırdığını gördü. Kalabalık çılgın bir heyecan içindeydi. Çocuk, subayla birlikte Lady Cochrane'in evinden dışarı çıkmıştı ve babasının yanına götürülmesinde ısrar ediyordu; teğmen, hiç de isteksizce bu isteği yerine getirdi. Lady Cochrane'in dehşetine, oğlunun kalabalığın bağırışları arasında aceleyle sahile götürüldüğünü ve müdahale edemeden bir tekneye bindirilip o sırada yük altında olan amiral gemisine kürek çekildiğini gördü, böylece tekrar karaya gönderilemezdi; onu yanımıza almaktan başka çaremiz yoktu, ancak üzerinde denizciler tarafından daha sonra onun için yapılmış giysiler ve kaba ama nazik doğalarının sağlayabildiğinden başka hiçbir refakatçi olmadan. Kıyı boyunca ilerlerken _Antonio_'nun Callao'dan Cadiz'e önemli miktarda hazineyle yelken açmak üzere olduğu bilgisini aldık, bu yüzden onu yakalama umuduyla 21 Şubat'a kadar limandan görüş alanının hemen dışında seyrettik. Görünmediği için, Karnaval sırasında İspanyol gemilerine saldırmak için oluşturulmuş bir planı uygulamaya koymak için hazırlıklar yapıldı, o festivalin zirvesinde, normalden daha az uyanıklık makul bir şekilde beklenebilirdi. Daha önce limandaki deniz kuvvetinin _Esmeralda_ ve _Venganza_ fırkateynleri, bir korvet, üç savaş brigi, bir şhuner, yirmi sekiz top teknesi ve altı ağır silahlı ticaret gemisinden oluştuğunu tespit etmiştik; hepsi 160'tan fazla top bulunan bataryaların hemen altında demirliydi, oysa gemilerin toplam kuvveti 350 toptu, silahlanmalarına dair resmi bir hesaptan anlaşıldığı üzere. 

Bu nedenle, küçük kuvvetimizle doğrudan bir saldırı şu anda denenmeyecek bir şey gibi görünüyordu; ancak bunun yerine, 23'ünde sona eren karnaval sırasında firkateynleri kesmek için bir plan oluşturmuştum. Callao'da her gün iki Kuzey Amerika savaş gemisinin beklendiğini bilerek, _O'Higgins_ ve _Lautaro_'yu Amerikan bayrakları altında, _San Martin_'i San Lorenzo'nun arkasında görüş alanından çıkararak almak ve _hile_ başarılı olursa, bir botu karaya haberle gönderme aldatmacası yapmak ve bu arada aniden firkateynlere saldırmak ve onları kesmek. Ne yazık ki, Peru kıyılarında çok yaygın olan o yoğun sislerden biri ortaya çıktı ve _Lautaro_ dört gün boyunca gemiden ayrıldı ve amiral gemisine geri dönmedi, karnaval sona erdiğinde planımız başarısızlıkla sonuçlandı.

Peru ikliminde sıklıkla uzun süre devam eden sis, 29'una kadar sürdü. O sırada yoğun bir ateş sesi duydum ve gemilerden birinin düşmanla çatışmaya girdiğini hayal ederek, amiral gemisiyle birlikte körfeze girdim; diğer gemiler de aynı şeyi hayal ederek, ateşin geldiği yöne doğru yöneldiler. Sis bir anlığına dağılınca, birbirimizi ve yanımızda garip bir yelkenli gördük. Amiral gemisi tarafından ele geçirildiğinde, bir teğmen ve yirmi adamla birlikte bir İspanyol topçu teknesi olduğu ortaya çıktı. Bu yelkenliler esir alındıktan sonra, ateşin, o sabah bataryalara ve gemilere teftiş ziyaretinde bulunan ve daha sonra savaş gemisi _Pezuela_'da bulunan Vali'nin şerefine bir selam olduğunu bize bildirdiler. Sis tekrar bastırmaya başlayınca, bana doğrudan bir saldırı olasılığını düşündürdü; bu saldırı, tamamen başarılı olmasa bile, İspanyollara amacımızın kararlılığı hakkında öyle bir fikir verecekti ki, Şili filosuna karşı onlara saygı aşılayacak ve gemilerini ticaretlerini korumaktan kaçınmaya teşvik edecekti; bu durumda bir abluka, denize açılmak istediklerini belli etmeleri halinde, onları kovalayan küçük kuvvetimizi ayırma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktı. Buna göre, hala Amerikan bayrakları altında gizlenerek, _O'Higgins_ ve _Lautaro_ bataryalara doğru durdular ve sisin içinde kıyıya çıkarak kılık değiştirdiler. Vali, şüphesiz, top teknesinin ele geçirilmesine tanık olmuştu, ancak garnizon toplarının başında ve savaş gemilerinin mürettebatı da karargahlarında olduğu için, bizi karşılamayı ayarlamıştı. Büyük ihtimallere rağmen, bir saldırıda ısrar etmeye karar verdim, çünkü tek bir atış bile yapmadan geri çekilmemiz İspanyolların zihinlerinde amaçlananın tam tersi bir etki yaratacaktı; savaşta yeterli deneyime sahip olduğumdan, bir miktar cüretkarlığın sonucu olsa bile, ahlaki etkinin sıklıkla üstün bir gücün yerini sağlayacağını biliyordum. Rüzgar hafif estiğinden, ilk başta amaçladığım gibi bayrak gemisini ve Lautaro'yu İspanyol firkateynlerinin yanına koymaya cesaret edemedim, ancak kablolarımızdaki yaylarla, iki sıra halinde yarım ay şeklinde düzenlenmiş olan nakliyeyle aynı hizaya getirdim, arka saflar ön hattaki gemilerin aralıklarını kapsayacak şekilde akıllıca yerleştirilmişti. Ardından gelen ölü bir sessizlikle, iki saat boyunca bataryalardan gelen yoğun bir ateşe, ayrıca iki firkateynden, briklerden _Pezuela_ ve _Maypeu_ ve yedi veya sekiz top teknesinden gelen ateşe maruz kaldık; yine de, ana kalelerden birinin kuzey köşesi bizim ateşimizle susturuldu.

Bir esinti yükseldi, demir aldık, bataryaların önünde ileri geri durduk ve ateşlerine karşılık verdik; _Lautaro_'ya komuta eden Kaptan Guise ağır şekilde yaralanınca, o gemi yelken açtı
ve bir daha asla menzile giremedi. Rüzgarın olmaması veya sonuçtan şüphe duyulması nedeniyle, ne _San Martin_ ne de _Chacabuco_ hiç ateşe
girememişti, bu nedenle amiral gemisi eylemi sürdürmek üzere yalnız bırakıldı; ancak
diğer gemilerin işbirliği yapmaması nedeniyle
bunun faydasız olması nedeniyle, saldırıyı istemeyerek de olsa bırakmak zorunda kaldım ve
kalelerden yaklaşık üç mil uzaklıktaki San Lorenzo adasına çekildim; İspanyollar, top tekneleri hariç, sayıca bizimkinin neredeyse dört katı olmalarına rağmen, bizi takip etmeye cesaret edemediler.

Eklenenler, mevcut İspanyol deniz kuvvetleriydi: _Frigates_.--Esmeralda,
44 top; Venganza, 42 top; Sebastiana, 28 top.

_Brigs_.--Maypeu, 18 top; Pezuela, 22 top; Potrilla, 18 top; ve bir tane,
adı bilinmeyen, 18 top.

_Schooner_, adı bilinmeyen, bir uzun 24 ve 20 culverin.

_Silahlı Tüccarlar_.--Resolution, 36 top; Cleopatra, 28 top; La Focha,
20 top; Guarmey, 18 top; Fernando, 26 top; San Antonio, 18 top.

Toplam, on tanesi denize açılmaya hazır on dört gemi; ve
yirmi yedi silahlı tekne.

Bu eylemde küçük oğlum kıl payı kurtuldu. Hikaye birkaç Şilili yazar tarafından biraz yanlış
anlatıldığı için,
koşulları özetleyeceğim.

Ateş başladığında, çocuğu kıç kamarama yerleştirdim,
kapıyı kilitledim; ancak kısıtlamayı beğenmediği için,
çeyrek galeri penceresinden geçmeyi başardı ve güverteye
katıldı,
tekrar aşağı inmeyi reddetti. Ben onunla ilgilenemediğim için, kalmasına izin verildi ve denizcilerin kendisi için yaptığı minyatür bir deniz harp okulu üniforması giyerek, topçulara barut dağıtmakla meşguldü. Bu şekilde çalışırken, bir mermi ona yakın bir denizcinin kafasını uçurdu ve talihsiz adamın beyni yüzüne saçıldı. Anında kendine gelip, onun öldürüldüğüne inandığım için büyük bir rahatlamayla, acıyla büyülenmiştim, yanıma koşarak geldi ve haykırdı, "Yaralanmadım, baba: atış bana isabet etmedi; Jack, annemin oğlunu öldürebilecek bir topun yapılmadığını söylüyor." Aşağıya taşınmasını emrettim; ancak, tüm gücüyle direnerek, çatışma sırasında güvertede kalmasına izin verildi.

Bu olaydaki kaybımız önemsizdi, çünkü iki yüzden fazla topun ateşi altındaydık; ancak gemiler öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, düşmanın firkateynleri bizimle kale arasındaydı, böylece
son atış sadece hatırı sayılır derecede hasar gören donanımımızı etkiledi.

Sisli bir havada başlayan eylemden sonra İspanyollar
tüm Şili gemilerinin angaje olduğunu düşündüler ve
tekrar dağıldığında, kendi firkateynleri olan eski _Maria
Isabella_'nın tek rakipleri olduğunu görünce biraz şaşırdılar. Bu keşif onları o kadar
moralsizleştirdi ki, yarışmanın sona ermesinden hemen sonra,
savaş gemileri söküldü, üst direkler ve direkler, yaklaşmayı önlemek için
demir yerinde çift bom haline getirildi. İspanyollar ayrıca daha önce Şili filosunun komutanı olduğumun farkında değildiler, ancak bu gerçeği öğrendiklerinde,
bana pek de iltifat edici olmayan "El Diablo" unvanını verdiler,
sonradan aralarında bu unvanla tanındım. Diğer gemiler çabalarımı daha iyi destekleseydi, bu unvan daha uygun olabilirdi.

Ertesi gün, hasarları onardıktan sonra, amiral gemisi ve
_Lautaro_ tekrar içeri girdi ve İspanyol topçu botlarına yıkıcı bir ateş açtı, limandaki tarafsız gemiler atış hattından
çıktı. Topçu botları bataryaların altına daha yakın bir pozisyona çekilirken, kalenin ateşiyle ağır bir şekilde cezalandırılmadan üzerlerinde pek bir etki yaratamayacağımız için, kendimizi
yapılan gösteriyle yetindik.

2 Mart'ta, Kaptan Foster'ı İspanyollardan ele geçirilen topçu botu ve _O'Higgins_ ve _Lautaro_'nun tekneleriyle birlikte San Lorenzo adasını ele geçirmeye gönderdim, o sırada sekiz yıl önce esir alınan otuz yedi Şilili askerin
görüntülenmesiyle İspanyol zulmünün değersiz bir örneği kendini gösterdi. Mutsuz adamlar o zamandan beri askeri bir muhafızın gözetimi altında zincirlerle çalışmaya zorlanıyordu - şimdi sırayla tutsaklar; bu süre boyunca uyuma yerleri pis bir kulübeydi ve her gece bir bacaklarından demir bir çubuğa zincirlenmişlerdi. Zavallı adamların, tüm umutlar tükendikten sonra kurtuluşlarındaki sevinçleri neredeyse hayal edilemez.

Özgürleştirilen vatanseverlerden ve İspanyol tutsaklardan, Lima'da _Maypeu_ gemisine alınan çok sayıda Şilili subay ve denizcinin olduğunu öğrendim; bunların durumu kendilerinden bile daha acınasıydı, bacaklarındaki zincirler ayak bileklerini kemiğe kadar aşındırmıştı, komutanları ise acımasızlığın inceliği yüzünden bir yıldan fazla bir süredir bir isyancı olarak ölüm cezası altında yatıyordu. Bunun üzerine, valiye, Don Joaquim de la Pezuela'ya bir ateşkes bayrağı göndererek, 
tutukluların ailelerine dönmelerine izin vermesini, 
filodaki İspanyol tutsaklar ve Şili'deki diğer tutsaklar karşılığında -ki orada
çok sayıda tutsaklar vardı ve nispeten iyi muamele görmüşlerdi- talep ettim.
Vali kötü muamele suçlamasını reddetti - uygun görürse tutsaklarını korsan olarak görme hakkını ileri sürdü; Maypeu Muharebesi'nden sonra General San Martin'in İspanyol Komiserine casus gibi davrandığını ve onu defalarca ölümle tehdit ettiğini söyledi.
Elemanların değişimi nezaketsizce reddedildi, Vali cevabını bir İngiliz asilzadesinin 
tüm dünya güçleri tarafından
tanınmayan bir Hükümetin deniz kuvvetlerine komuta etmesine şaşkınlık ifadesiyle sonlandırdı. "Bu son gözleme, "Bir İngiliz asilzadesinin özgür bir adam olduğunu ve bu nedenle, mağdur insanlığın haklarını yeniden tesis etmeye çalışan herhangi bir ülkeyi benimseme hakkına sahip olduğunu" yanıtlamayı kendime görev saydım; ve bundan dolayı, daha önce Londra'daki İspanyol Büyükelçisi tarafından bana yapılan İspanya'da bir Amiral rütbesi teklifini reddettiğimde kullandığım aynı yargı özgürlüğüyle Şili davasını benimsedim;"
bu teklif, Yedinci Ferdinand adına San Carlos Dükü tarafından yapılmıştı.

İspanyol savaş gemilerine yönelik kesin bir saldırı için araçlarımız açıkça yetersiz olduğundan, bir patlama gemisinin etkisini denemeye karar verdim ve buna göre Deniz Kuvvetleri Komutanı Binbaşı Miller'ın gözetiminde San Lorenzo adasında bir laboratuvar kurdum.
Bu görevi yaparken, o yetenekli ve cesur subay, kazara bir patlamayla o kadar ciddi şekilde
yandı ki, bu seferki diğer hizmetlerini
erteledi.

22 Mart'ta -hazırlıklarımız tamamlandığında- tekrar bataryalara doğru durduk, amiral gemisi birleşik ateş altında yaklaşıyordu kalelerin ve gemilerin, düşmanın dikkatini
fırkateynlerin yönüne doğru sürüklenen
patlama gemisinden uzaklaştırmak için, ancak ne yazık ki, onlara tüfek atış mesafesindeyken,
bir mermiyle vuruldu ve battı, bu da hedefimizde
tamamen başarısızlığa yol açtı. _San Martin_ ve _Lautaro_ kıç tarafta kaldıkça,
patlama gemisini kaderine terk ederek daha fazla saldırıdan çekilmekten başka çare yoktu.

Diğer girişimler, araç eksikliğimizle, işe yaramaz bir gösteriden daha iyi bir amaca hizmet etmeyeceğinden ve gemiler artık su ve erzaksız olduğundan, _Chacabuco_'yu düşmanın hareketlerini izlemeye bırakarak Huacho'ya geri çekilmek zorunda kaldık.

Peru'nun kurtuluşu için her türlü çabaya katılmaya istekli olan Huacho sakinleri, gemilerin erzak ve sulanmasında bize her türlü yardımı sağladılar; bunun için komutan Cevallos, bize yardım etmekte en önde gelen iki nüfuzlu kişiyi vurdu ve diğerlerini ağır şekilde cezalandırdı; aynı zamanda su fıçılarımızı ele geçirdi ve bana küstahça bir meydan okuma mektubu gönderdi; bu mektup üzerine bir grup denizci ve deniz piyadesi karaya çıktı ve garnizonu kaçırdı; ancak gruba komuta eden subay, Amiral Blanco'nun _Galvarino_ ve _Puyrredon_ ile varışında ateşlenen selamları duyunca takipten çekildi ve bunu yeni gelen bir düşmanla çatışma olarak algıladı. İspanyol gümrük binasında bulunan tüm Hükümet mülkü ele geçirildi. Huacho halkı, Filipin Şirketi'ne ait bir miktar madeni paranın Barranca nehrinde bir gemiye güvenlik amacıyla yerleştirildiği bilgisini gönüllü olarak ilettikten sonra, gemi derhal elden geçirildi ve hazine amiral gemisine transfer edildi.

4 Nisan'da Amiral Blanco'yu _San Martin_ ve _Puyrredon_ ile Huacho'da bırakarak, _O'Higgins_ ve _Galvarino_ ile Supe'ye doğru yola çıktık; daha önce İspanyol birliklerinin ödemeleri için ayrılmış bir miktar paranın Lima'dan Guambucho'ya doğru yolda olduğunu tespit etmiştik;
Ertesi gün Patavilca'ya çıkan bir grup denizci, 70.000 dolar tutarındaki hazineyi ve bir miktar askeri malzemeyi ele geçirdi. 7'sinde, Filipin Şirketi'nin Guambucho'da Fransız brigi _Gazelle_'e başka hazineler yerleştirdiğine dair daha fazla bilgi aldıktan sonra, oraya doğru yelken açtık ve 10'unda _O'Higgins_'in denizcileri onu incelediler ve 60.000 dolar ek bir miktar getirdiler.

Kıyı boyunca bu ve diğer İspanyol parası konvoylarını ele geçirmemizin sırrı, yerel halka iletimlerine ilişkin bilgi için yüksek ücret ödemem ve böylece hazineyi ülkenin iç kesimlerinde bile ele geçirebilmemdi. Şili Bakanlığı daha sonra bana "gizli servis parası" vermeyi reddettiği için, bu ödemeler aslında kendi masraflarımla yapıldı.

Ayrıca, onlara karşı uzlaşmacı bir yol izleyerek ve İspanyol malından başka hiçbir şeyin alınmaması, ancak onların mallarının her durumda saygı görmesi konusunda titiz davranarak Perulu halkın dostluğunu kazanmak amacımdı. Böylece güven oluştu ve İspanyol sömürge yönetimine karşı duyulan genel memnuniyetsizlik, hızla ondan kurtulma yönündeki ciddi bir arzuya dönüştü.
Yerli halkla bu iyi
anlayış olmasaydı, daha sonra olduğu gibi, ülkenin içlerine doğru operasyonlar için denizcileri ve denizcileri ayırmaya bile cesaret edemezdim; insanlar bana düşmanın her hareketi hakkında en güvenilir
bilgiyi veriyordu.

13'ünde, İspanyolların bir garnizon kurduğu Paita'ya vardık. Bir grup denizci ve denizci tekrar karaya çıktı, düşman kaleden kaçtı ve bir miktar pirinç mühimmat, içki ve askeri malzeme ele geçirildi.

Kesin emirlere aykırı olarak, bazı denizciler bir miktar değerli kilise
süsünü çaldılar, ancak yetkililerin şikayeti üzerine onları geri verdim, suçluları cezalandırdım ve aynı zamanda rahiplere kiliselerinde verdikleri hasarı onarmaları için bin dolar verdim; bu eylem, Şili'nin başarısından korkan rahipleri uzlaştırmaktan uzak olsa da, sakinler arasındaki popülerliğimizi büyük ölçüde artırdı, bu miktarı vermemdeki amacım da buydu. Bizim bu şekilde yağma yapmaktan kaçınmamız, İspanyol açgözlülüğüyle acı deneyimler yaşamış bir halkın kavrayışının ötesindeydi, filonun büyük bölümünü oluşturan disiplinsiz Şilililer ise yağma eğilimlerinin neden dizginlenmesi gerektiğini pek kavrayamamışlardı. 5 Mayıs'ta, _Chacabuco_ ve _Puyrredon_'un İspanyol firkateynleri tarafından limandan
kovulduğunu öğrendikten sonra, amiral gemisiyle tek başıma Callao'yu keşfe çıktım. Bunların tekrar bataryaların koruması altında demirlediğini gördükten sonra, Callao'ya yaptığımız önceki ziyaretin onları kendi kıyılarını korumak için denize açılmaktan caydırmak için yeterli olduğuna ikna olarak Supe'ye döndük; bu, aslında, küçük gücümüzle başka hiçbir amaca hizmet edemeyen saldırılarda ısrar etmemin başlıca sebebini oluşturuyordu; ancak bu
tek başına kazanılan bir avantajdı, çünkü kıyıdaki sakinlerle serbestçe iletişim kurmamızı ve onların duygularını öğrenmemizi sağladı, ki bu da --deniz hakimiyetinden daha az olmayan-- hoşgörümüzden dolayı, neredeyse tamamen Şili ile onların özgürleşmesi için işbirliği yapılmasından yanaydı.

Hem Lima'da hem de kıyıda, en iyi etki şu bildirinin
dolaşımıyla yaratıldı:--

"Yurttaşlar! Güney Amerika'daki özgürlüğün tekrarlanan yankıları
aydınlanmış Avrupa'nın her yerinde, özellikle de Büyük Britanya'da memnuniyetle duyuldu,
burada böyle bir davaya katılma arzusuna karşı koyamadığım için, buna katılmaya karar verdim.
Şili Cumhuriyeti, deniz kuvvetlerinin komutasını bana verdi.
Pasifik'in egemenliği onlara devredilmeli.
Onların işbirliğiyle zincirleriniz kırılmalıdır.
Şüphe etmeyin ki,
despotizmin
ve şimdiki aşağılanmış durumunuzun
ortadan kalkmasıyla, coğrafi konumunuzun ve olayların akışının sizi doğal olarak çağırdığı özgür bir ulus
rütbesine yükseleceğiniz gün yakındır."

"Ancak bu başarıya hazırlanmak için işbirliği yapmak ve Şili hükümetinden ve gerçek dostunuz COCHRANE'den en etkili yardımı alacağınızın güvencesi altında engelleri kaldırmak sizin görevinizdir."

Bu bildiriye Şili hükümetinden gelen, niyetlerinin samimiyetini ilan eden başka bir bildiri eşlik etti, böylece bunların birleşimi her yerde kurtarıcı olarak kabul edilmemize neden oldu. 8'inde Supe'ye döndük ve civarda bir İspanyol kuvveti olduğunu öğrendikten sonra, bir deniz piyadesi ve denizci müfrezesi, karanlık çöktükten sonra, yoğun bir dalganın içinden itilerek karaya çıktı ve onları gafil avlama umuduyla karaya çıktı. Ancak düşman tetikteydi ve ertesi sabah, küçük grubumuz, denizcilere komuta eden Binbaşı Miller'ın derhal adamlarını oluşturmaması durumunda ciddi bir pusuya düştü. Onlar da sırayla saldırarak düşmanı süngü ucundan kaçırıp bayraklarını ve silahlarının büyük kısmını ele geçirdiler. 13'ünde, Binbaşı Camba komutasındaki bir İspanyol birliği, Lima'dan geldi. Sayıca üstünlüğüne rağmen, küçük grubumuza saldırmaya cesaret edemedi ve İspanyollardan alınan bir miktar sığırla gemilere çekildiler; Camba, Vali'ye "düşmanı denize döktüğü"ne dair o kadar etkili bir açıklama yazdı ki, hemen terfi etti.

Benzer erzak ve askeri malzeme ele geçirmelerinin yapıldığı sahilin diğer bölgelerine yaptığımız ziyaretlerin ayrıntılarına girmeyeceğim - İspanyolları filonun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya zorlamak benim alışkanlığım olduğundan, yerlilerden hiçbir şey ödemeden alınmadığından - karar verdim - araçlarımız açıkça ana hedefimizle orantısız olduğundan - daha etkili bir kuvvet örgütlemek amacıyla Valparaiso'ya geri dönmeye karar verdim ve 16 Haziran'da o limana ulaştık, orada Amiral Blanco'yu _San Martin_ ve _Chacabuco_ ile bulduk, erzak eksikliği nedeniyle Callao ablukasını kaldırmak zorunda kalmıştı; Hükümetin son derece hoşnutsuz olduğu bir adımdı, ancak bunları sağlamama konusunda kendi ihmalkarlığını veya öngörüsüzlüğünü suçlamak için daha fazla nedeni vardı. Amiral Blanco yine de tutuklandı, ancak bir soruşturma mahkemesi yapıldı ve onurlu bir şekilde beraat etti.

İlk seferin hedefleri tamamen tamamlanmıştı, yani filonun etkili hale getirileceği gelecekteki operasyonlar için keşif yapmak; ancak daha da önemlisi Peruluların özgürlük istekleriyle ilgili eğilimlerini tespit etmek - Şili için birinci derecede önemli bir nokta, çünkü İspanyollar Peru'nun rahatsız edilmeden elinde olduğu sürece kendi yeni edindiği özgürlükler için sürekli tetikte olmak zorundaydı. Bu hedeflerin başarılmasına, İspanyol deniz kuvvetlerinin kalelerin sığınağıyla sınırlandırılması, askeri kuvvetlerinin karşılaştığı her yerde yenilmesi ve hiç de azımsanmayacak miktarda hazinenin ele geçirilmesi de eklenmişti.

Ancak İspanyolların Callao'da benimsedikleri pasif savunma sisteminin, düşmanın kalesi ve nakliyesinin toplamından çok daha az sayıda olan gemilerin toplarından daha etkili araçlar olmadan onlara ulaşmayı zorlaştıracağı benim için açıktı. Topçu kullanımındaki deneyimleri ise mürettebatımızınkinden daha fazlaydı. 21 Haziran'da filoyu ziyaret eden Yüksek Direktör'e bir mektup yazarak, Hükümetin mali kaynaklarının sınırlı olabileceğinden endişe ettiğimi ve son seferimizde aldığım ödül parasının tamamını, roket imalatına harcanması koşuluyla, Cumhuriyet'in ihtiyaçları doğrultusunda memnuniyetle bırakacağımı bildirdim. Bu teklif, İspanyolların sayısal üstünlüklerine rağmen, "kendilerini limanlarına kapatmaya" zorlanmasıyla elde edilen avantaj nedeniyle Yüksek Direktör'ün bir iltifatı ile reddedildi. "

Şili halkından gelen iltifat dolu konuşmalar da bana bolca sunuldu ve başkentteki Ulusal Enstitü'de ​​yapılan hizmet hakkında bir kamu övgüsü yapıldı; ancak bu, daha önce anlatılanların yalnızca bir özeti olduğu için - Batılıların neredeyse Doğulular kadar uzman ve sıklıkla abartılı olduğu çiçekli retorik ifadelerle aktarıldı - bunu vermekten kaçınacağım. Şunu söylemek yeterli ki, halk, sadece birkaç ay önce abluka altındaki limanken, şimdi düşmanı kalesinde bekleyebildiği açık gerçeklerden pek de memnun değildi; o zamana kadar hem İspanyollar hem de Şilililer tarafından dokunulmaz olduğuna inanılıyordu; ve bizim tarafımızdan sadece dört gemiyle İspanyol Valisi başkentinde hapsedilmiş ve konvoyları, hem deniz ve kara, durduruldu, savaş gemileri ise
Callao'nun bataryaları altındaki sığınaklarından çıkmaya cesaret edemedi.

Roketlerin üretimi şimdi, İngiltere'de bu amaçla görevlendirilen seçkin bir mühendis olan Bay Goldsack'in gözetimi altında ciddi bir şekilde yürütülüyordu. Yanlış bir cimrilik anlayışından dolayı,
onları inşa etme ve doldurma işi bir dizi İspanyol esire verildi ve sonuç, devamında görülecektir.

Bu ve diğer hazırlıklar iki ay sürdü, bu süre zarfında filoya başka bir gemi -Amerikan yapımı bir korvet- eklendi ve Yüksek Direktör tarafından _Independencia_ olarak adlandırıldı.

Benim yokluğumda Lady Cochrane çoğunlukla Valparaiso'da ikamet ediyordu ve
burada filonun refahı için gerekli olan şeyleri teşvik etmekle gayretle ilgileniyordu; Bir süre Quillota'daki güzel bir kır evine taşındıktan sonra, hayatı İspanyol
hizmi çıkarları için bir haydut tarafından tehlikeye atıldı.

Bu adam, özel dairesine girdikten sonra, bana
verilen gizli emirleri ifşa etmezse onu anında öldürmekle tehdit etti. Hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğini kesin bir şekilde beyan ettiğinde, bir masadan aldığı bir kağıt için mücadele başladı; ve hizmetkarları ona yardım etmeden önce, bir
hançerle ciddi bir şekilde kesildi. Suikastçı yakalandı, mahkum edildi ve Katolik dininin son görevleri yapılmadan idam edilmesi emredildi.

İdamının yapılacağı günün öncesindeki gece yarısı, Leydi Cochrane penceresinin altından gelen yüksek sesli ağıtlarla uyandı. Suçlunun sefil karısı, nedenini tespit etmek için gönderildiğinde, Leydi Hazretleri'nin, kocasının itiraf ve affın faydalarından mahrum bırakılmaması için şefaatini rica ederken bulundu. Eylemin vahşetini affeden Leydi Cochrane, ertesi sabah, sadece bunun için değil, adamın hayatını kurtarmak için yetkililer üzerindeki tüm nüfuzunu kullandı ve sonunda onlardan, cezasını ömür boyu sürgüne çevirmek için gönülsüz bir onay aldı.

BÖLÜM II.

PERU'YA İKİNCİ SEFER--ASKER SAĞLANMAMASINDAN DOLAYI HAYAL KIRIKLIĞI--ROKETLERİN ARIZALANMASI--ARICA'YA GİDİŞ--PISCO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ--PUNA'DAKİ İSPANYOL GEMİLERİNİN ELE GEÇİRİLMESİ--VALDİVIA'YA SALDIRI BAŞLATMAYA KARAR VERME--O LİMANDAN VARMA VE İSPANYOL SAVAŞ GEMİSİNİN ELE GEÇİRİLMESİ
POTRILLO--DÜŞÜNCEDEN ELDE EDİLEN ASKERILER--BAYRAK GEMİSİ NEREYSE
EN KAYBOLMUŞTU--KALELERE SALDIRI VE VALDİVIA'NIN FETHİ.

12 Eylül 1819'da, Amiral Blanco'nun ikinci komutanlığında, Peru kıyılarına doğru tekrar yelken açtım. Filo, _O'Higgins, San Martin, Lautaro, Independencia_ ve _Puyrredon_'dan oluşuyordu, _Galvarino_ ve _Araucano_ ise hazır değildi. Filoya, daha sonra ateş gemileri olarak donatılacak iki gemi eşlik ediyordu. 
Hükümet, kesin bir darbenin hemen vurulması konusunda aşırı derecede endişeliydi. Roketler hariç, filo eskisinden biraz daha iyi durumdaydı, bir kredi başarısız olmuştu ve tüccarlar tarafından sadece 4.000 dolar taahhüt edilmişti. Mürettebat çoğunlukla _cholos_ veya yerli köylülerden oluşuyordu. Onları iyi denizciler haline getirmek zordu, ancak iyi yönetildiklerinde kahramanca savaşıyorlardı. Subayların neredeyse tamamı İngiliz veya Kuzey Amerikalıydı, bu kurtarıcı bir özellikti, ancak çok azı adamları denizci benzeri bir standarda yakın bir şeye yetiştirmek için gereken inceliğe sahipti; ancak gemiye binenlerin önemli bir kısmı hem denizci hem de denizci olarak görev yaptığı için bu kesinlikle kolay bir iş değildi. Hükümetten bana 1.000 asker vermesini rica ettim ve bu sayıda adamla bile Callao kalelerini almanın ve limandaki tüm İspanyol nakliyesini yok etmenin mümkün olduğunu iddia ettim. Bu gücün sağlandığı ve Coquimbo'ya binmeye hazır olduğu konusunda bana güvence verildi, 16'sında geldiğimde 1.000 asker yerine sadece 90 asker buldum! Ve bunlar o kadar kötü durumdaydı ki, sakinler tarafından 400 dolarlık bir bağış toplandı ve Binbaşı Miller'a onlara kıyafet alması için verildi.

Bundan o kadar rahatsız oldum ki, görevimi iptal etmek için Valparaiso'ya dönme noktasına geldim; ancak filonun roketlere sahip olduğunu ve Hükümetin hala bir askeri güç gönderebileceğini düşünerek yola koyulmaya karar verdim ve 29'unda filo tekrar Callao yollarında demir attı.

Sonraki iki gün roket salı yapmakla ve adamların saldan düşmeleri durumunda can simitleri hazırlamakla geçti. 1 Ekim'de _Galvarino, Puyrredon_ ve _Araucano_ keşif yapmak için koya girdiler ve kıyıdan yoğun bir ateş aldılar, bunun üzerine _Independencia_'ya yardım etmelerini emrettim; ancak bu gemi onlardan birkaç mil uzaktayken demir attı. Aynı gün, oldukça yetenekli ve yiğit bir subay olan Yarbay Charles bir botla keşif yaptı ve bazı roketleri denedi, ancak bunlar hakkında olumsuz rapor verdi.

Bu olayda _Araucano_'nun direği bir mermiyle vuruldu ve ciddi şekilde hasar gördü - bu durum sadece filonun hangi durumda olduğunu göstermek için belirtiliyordu; hasarı onarmanın tek yolu direği _Lautaro_'dan alınan bir çapa sapıyla balık tutmaktı, bu amaçla amiral gemisinden bir balta ödünç alınması gerekiyordu!

2'sinde, _Araucano_ tekrar içeri girdi, Kaptan Guise komutasındaki bir
bot filosu eşliğinde ve birkaç roket attı, ancak
algılanabilir bir etkisi olmadı -İspanyollar gemilerini sökmüşlerdi;
brig, kalelerin ve gemilerin ateşlenmesinden önemli hasar gördü.

Karanlıktan sonra, roketler ve mermilerle bir saldırı düzenlendi,
_Galvarino_, Binbaşı Miller komutasındaki bir havan salını çekerek, yoğun bir ateş altında, düşmanın bataryalarına yarım mil mesafeye yerleştirdi. _Puyrredon_, mermileri ve cephaneyi taşıyan başka bir salla onu takip etti; _Araucano_, Yüzbaşı Hind komutasındaki bir roket salını devraldı, _Independencia_ ise Yarbay Charles komutasındaki ikinci bir roket salını çekti, filonun geri kalanı demirli kaldı.

Hem kendim hem de tüm filo, bu yıkıcı füzelerin üreteceği etki konusunda büyük beklentiler oluşturdular, ancak
hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular, roketler tamamen işe yaramaz hale geldi.
Bazıları, kullanılan lehimin kötü olması nedeniyle, salı terk etmeden önce yükün genişleyen gücünden dolayı patladı ve diğerlerini ateşe verdi - Kaptan Hind'in salı bu nedenle havaya uçtu, böylece işe yaramaz hale geldi, ayrıca onu ve on üç adamı ciddi şekilde yaktı:
Diğerleri, çubukların uygun ağaçtan yapılmamış olması nedeniyle yanlış bir yöne gittiler, daha büyük kısmı ise ancak çok geç keşfedilen bir nedenden dolayı hiç tutuşmadı. Son bölümde, tüplerin doldurulmasının, cimrilik amacıyla, İspanyol tutuklulara emanet edildiği belirtilmişti. Bu tutuklular, incelemede, tüplere aralıklarla avuç avuç kum, talaş ve hatta gübre
yerleştirme fırsatını değerlendirmiş ve böylece yanmanın ilerlemesini engellemişlerdi. Çoğu durumda, nötrleştirici maddeyi verilen malzemelerle o kadar iyice karıştırmışlardı ki, yük hiç tutuşmamıştı. Sonuç olarak, keşif gezisinin amacı tamamen başarısızlığa uğramıştı. Şili cephaneliğindeki İspanyol tutukluları sadakatleri için suçlamak imkansızdı. Ancak bana göre, onların yaratıcılığı hayal kırıklığı için acı bir sebepti. Çünkü
işe yaramaz roketlerle ilk keşif gezisinden daha iyi durumda değildik; ve aslında o kadar da iyi durumda değillerdi, çünkü arada İspanyollar demirleme yerindeki bomlarını o kadar güçlendirmişlerdi ki gemilerin onlara ulaşmasını imkansız hale getirmişlerdi - sürekli pratik yaparak, ateşleri mürettebatımızın ulaşamayacağı bir hassasiyet kazanmıştı.

Tek hasar Binbaşı Miller'ın havan topuyla oldu, mermiler bir top teknesini batırdı ve kalelerde ve gemilerin arasında bir miktar infaz gerçekleştirdi. Gün aydınlanınca, tüm salın çekilmesini emrettim, bataryaların yoğun ateşine maruz kalmalarının bir faydası yoktu. Aslında, kaybımız önemsizdi, sadece yaklaşık yirmi kişi öldü ve yaralandı; ancak bunların arasında, bir mermiyle ikiye bölünen gelecek vaat eden genç bir subay olan Teğmen Bealey'nin ölümüne üzüldüm.

Roketlerin başarısızlığı Şili Hükümeti tarafından çok haksız bir şekilde Bay Goldsack'e atfedildi, oysa hata kendisine ne uygun işçi ne de malzeme sağlamamış olmasıydı.
Sıvıların kıtlığı ve yüksek fiyatı nedeniyle, borular için
kalitesiz bir lehim kullanmak zorunda kalmıştı ve böylece birkaç yüz dolar tasarruf etmek, büyük bir nesnenin başarısını engellemişti.
Zavallı Goldsack için sonuç, yetenekleri açısından
şüphesiz ki tam bir yıkımdı,
Woolwich'te Sir W. Congreve'in
baş asistanlarından biri olduğu için.

5'inde, patlama gemilerinden biri tamamlandı ve ben de onun bomlar ve nakliye üzerindeki etkisini denemeye karar verdim, bu amaçla
Teğmen'in sorumluluğuna verildi. Morgell, onu cesur bir şekilde düşmanın gemilerine doğru taşıdı, ancak rüzgar sakinleşince, gerçekten mükemmel tatbikatları için bir hedef haline geldi ve kısa bir süre içinde baştan aşağı delik deşik oldu. İspanyollar kızgın atışlar yapmaya başladığında, Teğmen Morgell onu terk etmek zorunda kaldı, önce treni ateşe verdi, sonra onu sürükledi ve böylece patlamasına neden oldu, ancak düşmana hiçbir zarar vermeyen bir mesafedeydi.

Bunlar olurken, körfezden garip bir yelken bildirildi ve _Araucano_ takip etti, Kaptan Crosbie ertesi sabah geri döndü ve bir firkateyn olduğu bilgisini verdi. Bunun üzerine, filonun tamamı yelken açtığında takipte kaldı ve ben Callao koyundan ayrılmayı uygun görmediğim için, takipten vazgeçtik ve akşam eski demirleme yerimize döndük. Daha sonra, 50 toplu _Prueba_ olduğu ve Cadiz'den yeni geldiği öğrenildi;
buradan, değeri yarım milyon dolar olan bir kargo taşıyan başka bir gemiyi konvoy halinde getirmişti; bu gemi, fırkateynin peşindeki filonun kısa süreli yokluğunda Callao'ya sızmayı başarmıştı, böylece her iki ödülü de kaybetmiştik.

Callao'da daha fazla kalmanın bir faydası yoktu, çünkü talimatlarım bana, gemiler düşman bataryalarının menzilindeyken yaklaşmamamı ve filolarına roketler ve ateş gemileri dışında hiçbir girişimde bulunmamamı kesin bir şekilde emrediyordu. Ayrıca, belirli bir süre içinde Valparaiso'ya dönmem emredildi, bu kısıtlamalar Denizcilik Bakanı tarafından, görünüşte Callao'daki kalelere ve gemilere ilk seferde saldırmamdaki cüretkarlığım olarak gördüğü şeyden dolayı - ama gerçekte, kendi dar görüşlü kıskançlığından, bir yabancı olarak, Şili halkının gözünde bana haksız bir önem kazandırabilecek herhangi bir şey yapmamdan dolayı - ısrarla talep edildi. Ancak, Callao'dan ayrılmam için başka nedenlerim de vardı. Yeni gelen İspanyol firkateyni _Prueba_ serbestti ve inanmak için nedenlerim vardı, Guayaquil'de barınıyordu, bu limandan onu çıkarmaya karar verdim. Hükümet, erzakları azalan filo için söz verilen erzakların hiçbirini göndermemişti, bu yüzden İspanyolları bunları sağlamaya zorlamak gibi eski uygulamalarıma başvurmak gerekiyordu; hiçbir birlik tedarik edilmediği için,
hiçbir zaman bir asker gönderme niyetinin olmadığı açıktı; Denizcilik Bakanı'nın Coquimbo'da beni beklediklerine dair güvencesi, beni askeri bir güç olmadan denize
açmak için yaptığı bir _hile_den ibaretti.

Şimdi _Prueba_'nın İspanya'dan iki savaş gemisiyle birlikte geldiğine ve bunların her gün Arica'da beklendiğine dair istihbarat aldık, ben de onları aramaya devam ettim, ancak
bulamadığım için hayal kırıklığına uğradım. Daha sonra, _Prueba_ ile birlikte Cadiz'den yelken açmış olmalarına rağmen,
Pasifik'e
hiç ulaşamadıkları, bunlardan birinin, _Europe_'un, sınırı geçtiği için denize açılmaya elverişsiz ilan edildiği; diğerinin, _Elmo_'nun ise Cape Horn'un etrafından geçerken battığı öğrenildi!

5 Kasım'da, Yarbay'ın deneyimi ve gayretiyle getirilen üç yüz elli asker Charles'ı makul derecede asker benzeri bir duruma
getirdiler--Lautaro,
Galvarino_ ve kalan ateş gemisine dağıtıldılar ve
Kaptan Guise komutası altında, İspanyollardan erzak alınması için
Pisco'ya gönderildiler, birlikler Yarbay Charles'ın emri altındaydı ve
denizciler Binbaşı Miller'ın yönetimindeydi.

Beklenen İspanyol gemilerinin Callao'ya doğru yola çıkması pek de olasılık dışı değildi, _Prueha_'nın tekrar içeri girmeye çalışması ise oldukça olasıydı, bu nedenle o limana doğru ilerledim ve 8'inde San Lorenzo'ya demir attım, Amerika Birleşik Devletleri firkateyni _Makedonya_ da orada demirliydi. İkincisinin varlığı İspanyolları cesaretlendirdi, çünkü bizim gelişimizden kısa bir süre sonra, bize saldırmak için yirmi yedi top teknesi gönderme gösterisi yaptılar, ancak firkateynlerini tartmaya cesaret edemediler. Top teknelerini kesmek için bizim tarafımızdan hazırlıklar yapıldı, ancak gösterinin onların eğitimi için sergilendiği Kuzey Amerikalıların hiç de azımsanmayacak eğlencesine hızla geri çekildiler.

_Prueba_'nın tekrar Callao kalelerinin altına sığınmaya çalışacağı beklentisinde yanılmamışım. Göründüğünde, hemen peşine düştük, ancak o bir kez daha gece kaçtı.
Döndüğümde, Vali'ye gönderilen mesajlarla karaya çıkarılan teknesine rastladım ve onu ele geçirdim ve mürettebattan edindiğim bilgilerden, Guayaquil'e sığınacağından emin oldum, oraya gitmeye karar verdim.

Anlatıda bunu yapmadan önce, Pisco'ya gönderilen seferin başarısından bahsedilmelidir. Komutan subayların niyeti gece karaya çıkmak ve böylece garnizonu gafil avlamaktı; ancak bu plan, rüzgarın dinmesiyle engellendi, böylece karaya
çıkış, topçu ve süvari tarafından desteklenen garnizon onları karşılamaya hazır olana kadar, gün ağarana kadar gerçekleştirilemedi. Hiçbir şey yılmadı, vatansever birlikler, topların ateşiyle tek bir atış bile yapmadan karaya çıktılar, İspanyol piyadeleri ise evlerin tepelerinden ve kilise kulesinden her adımda saflarını azalttılar. Sonunda süngüye geldiler, İspanyollar beklemediler, ancak cesur Albay Charles'ı ölümcül şekilde yaraladıktan sonra
kasabanın meydanına hücum ettiler. Binbaşı Miller hemen onları takip etti, meydandaki son yaylım ateşi, her yöne doğru uçmadan önce, onu da vücuduna üç kurşun sıkarak yere serdi, böylece hayatından ümit kesildi.
Gemiler dört gün boyunca orada kaldılar, bu süre zarfında istedikleri her şeyi elde ettiler; ancak, nakliye için sahile bırakılan 200.000 galon içki, Kaptan Guise'nin emriyle, içki elde etme kolaylığından dolayı kontrol edilemez hale gelen adamları kontrol edememesi sonucu imha edildi.

16'sında, _Galvarino_ ve _Lautaro_ Santa'da bana yeniden katıldılar, burası daha önce amiral gemisinde kalan denizciler tarafından ele geçirilmişti. 21'inde, _San Martin,
Independencia,_ ve _Araucano_'yu, filoda yıkıcı nitelikte bir salgın patlak vermiş olan
hastalarla dolu bir nakliyeyle birlikte Valparaiso'ya gönderdim. Birçok adamı kaçıran bu hastalık,
Coquimbo'da sevk edilen Denizcilik Bakanı'nın doksan kişilik ordusu tarafından gemiye sokulmuştu.

Şimdi, amiral gemisi _Lautaro, Galvarino_ ve _Puyrredon_ ile _Prueba_'yı aramaya devam ettim. 27'sinde, Guayaquil nehrine girdik ve _Lautaro_ ve briklerini dışarıda bırakarak, amiral gemisi gece boyunca tüm yelkenleri doldurdu -ancak bir pilotu yoktu- ertesi sabah, iki büyük geminin demirlediği Puna adasına vardı ve anında saldırdılar, yirmi dakikalık yoğun bir ateşin ardından, 20 toplu _Aguila_ ve 16 toplu _Vigonia_'nın Lima'ya doğru yola çıktıkları ortaya çıktı. Puna köyü de ele geçirildi. Ödüllerle diğer gemilere yeniden katıldığımızda, _Prueba_ ile düştüğümü ve muhtemelen yarışta en kötü durumda olabileceğimi düşünerek yelken açmaya hazır bulundular. _Prueba_, beklendiği gibi Guayaquil'deydi, ancak silahları ve erzakları hafifletildikten sonra nehrin yukarısına doğru çekildi, orada,
suyun sığlığı nedeniyle ona ulaşmak imkansızdı;
oysa, bataryaların koruması altında yattığı için,
onu botlarla kesmenin mümkün olmadığını düşündüm.

Burada bahsetmeye değmeyecek bir durum meydana geldi, gelecekteki meselelerle ilgisi yoktu. Kaptanlar Guise ve Spry--benim şimdi Valparaiso'ya döneceğimi ve seferin nispeten başarısızlığının
değersiz roketlere ve kullanımları dışında hiçbir şeye kalkışmama talimatıma değil, bana atfedileceğini düşünerek--dışarıda bırakılan gemilerin ganimetleri paylaşmasına izin verme niyetinde olmadığımı ve
aslında onları bu amaçla geride bıraktığımı bildiren bir rapor yayarak bir isyan çıkarmaya çalıştılar; Ayrıca, subaylarımın nehirden ayrılmadan önce ödülleri _ad libitum_ yağmalamalarına izin verdikten sonra, amiral ve kaptan olarak hareket ettiğimden dolayı iki katı pay talep etmeyi düşündüğümü daha da fazla beyan ettim.

Bu raporları, filonun hoşnutsuz bir şekilde
Valparaiso limanına girmesi amacıyla, titizlikle
yayınladıklarına dair en ufak bir şüphem olmadığından, davranışlarını
ciddi bir şekilde dikkate almaya karar verdim. Gerekli adımlar atıldığında, ikisi de böyle bir rapor hazırlamadıklarını veya
duymadıklarını şereflerine yemin ettiler!

Ancak Valparaiso'ya geri dönmeyi ve daha da kötüsü, bana bu kadar düşman olan subayları
gelecekteki planlarımla tanıştırmayı düşünmüyordum.

13 Aralık'ta Binbaşı Miller o kadar iyileşmişti ki

sancak gemisine alındı, ardından _Lautaro_'yu iki ödülle birlikte Valparaiso'ya gönderdim, önce _Vigonia_'da ele geçirilen
güzel pirinç topları silahlarına aktardım; _Galvarino_ ve _Puyrredon_'u İspanyol firkateyninin hareketlerini izlemeleri için bıraktım. Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Callao'da tamamen kontrolüm dışındaki sebeplerden dolayı engellendiğim için çok sinirlenmiştim, çünkü kötü roketler ve Denizcilik Bakanı'nın bana söz verilen birlikleri
sağlamaması konusundaki kötü niyeti benim suçum değildi. Söylendiği gibi, talimatlarım, aceleci bir şey yapmamı
önlemek için dikkatlice hazırlanmıştı - çünkü Callao'ya ilk sefer, savaşmaktan büyük zevk almayan komutam altındaki bazı subaylar tarafından yapılmıştı. Aynı
zamanda Şili halkı imkansızlıklar bekliyordu; ve ben, bir süredir, onları memnun edecek ve kendi incinmiş duygularımı yatıştıracak bir planı zihnimde döndürüyordum. Artık sadece bir gemim vardı, bu yüzden danışılacak başka bir eğilim yoktu; ve herhangi bir dövüş yapılması gereken yerde Binbaşı Miller'ın hemfikir olduğundan oldukça emindim, ancak koluna bir top, göğsünden bir diğeri, sırtından sızması ve sol elinin hayatı boyunca parçalanması fiziksel güç açısından çok umut verici dövüş teşvikleri değildi, ancak yiğit konuğumun ahlaki cesareti bozulmamıştı ve planlarımı gerçekleştirme kapasitesi eskisinden daha fazlaydı, çünkü keskin deneyimle daha da olgunlaşmıştı. Benim amacım, sadece amiral gemisiyle, daha önce zaptedilemez olduğu düşünülen Valdivia'nın sayısız kalesini ve garnizonunu bir _coup de main_ ile ele geçirmek ve böylece Callao'dan önce başarısız olmamızdan kaynaklanan Şili'deki hayal kırıklığını telafi etmekti. Girişim umutsuz bir girişimdi; yine de umutsuz bir şey yapmaya niyetli değildim, uygulanabilirliği konusunda tamamen tatmin olmadıkça bunu denemeyeceğime karar vermiştim. Acelecilik, sıklıkla bana atfedilse de, benim kompozisyonumun bir parçası değildir. Sonuçları hesaplanmayan bir acelecilik vardır; ancak bu hesaplamayla, iyi temellendirilmiş olarak, artık acelecilik değildir. Ve böylece, artık operasyonlarımı gerektiği gibi desteklemeyen kişiler tarafından kısıtlanmadığıma göre, eğer girişim hesaplamalarımın kapsamına girerse, Valdivia'yı almaya karar verdim. İlk adım açıkça, amiral gemisinin 18 Ocak 1820'de İspanyol bayrakları altında geldiği ve bir pilot için bir işaret verdiği yeri keşfetmekti; İspanyollar _O'Higgins_'i uzun zamandır beklenen _Prueba_ ile karıştırdıklarından, hemen bir subay ve dört askerden oluşan tamamlayıcı bir maiyetle birlikte yola çıktılar; hepsi gemiye biner binmez esir alındılar. Pilota bizi kalelere giden kanallara götürmesi emredildi, subay ve adamları ise kıyıya tekrar çıkma şanslarının düşük olduğunu bildiklerinden, talep edilen tüm bilgileri sağlamanın kendi çıkarları için en uygun yol olduğunu düşündüler, sonuç olarak başarılı bir saldırı olasılığına olan güvenim arttı. Elde edilen diğer bilgiler arasında, garnizonun ödemeleri için gemide para bulunan İspanyol savaş gemisi _Potrillo_'nun beklenen varışı da vardı.

Biz kanalları incelemekle meşgulken, garnizona komuta eden subay, amacımızın tamamen barışçıl olmayabileceği konusunda şüphelenmeye başladı, bu şüphe subayının tutuklanmasıyla doğrulandı. Birdenbire çeşitli kalelerden üzerimize yoğun bir ateş açıldı, biz buna karşılık vermedik, ancak keşif çalışmamız artık tamamlandığından, menzilinin ötesine çekildik. İki gün keşifle uğraştıktan sonra -üçüncü gün _Potrillo_ görüş alanına girdi; ve İspanyol renklerimiz tarafından aldatıldığımız için
bir kurşun bile atılmadan yakalandık--gemide 20.000 dolar ve bazı önemli gönderiler bulundu.

Şilili bakanların bana tedarik etmemeye dikkat ettiği birlikler olmadan hiçbir şey yapılamayacağı için, Vali Freire'nin, İspanyolların canavar Benavides ve kardeşi komutasında savunmasız vatanseverleri öldürmek için kullandığı vahşi Kızılderili kabilelerini kontrol altında tutmak için önemli bir güce sahip olduğu Conception'a yelken açmaya karar verdim. 22 Ocak'ta Talcahuano koyuna demir attık ve orada
Buenos Ayrean brigi _Intrepido_ ve Şili şhunası _Montezuma_'yı bulduk.

Vali Freire bizi büyük bir misafirperverlikle karşıladı; ve
planlarımı açıkladıktan sonra, iki yüz elli adamı emrime verdi, bunlar da yiğit bir Fransız olan Binbaşı Beauchef komutasındaydı;
Freire'nin Benavides'e saldırmak üzere olduğu ve
böylece tümenini zayıflatarak
Hükümetin hoşnutsuzluğunu kazanabileceği gerçeğine rağmen. Üç gemiye adamları bindirmek için hiç zaman kaybedilmedi,
_Montezuma_ hizmete alındı ​​ve Buenos Ayrean brigi
gönüllü olarak bize eşlik etti.

General Freire'in bu birlikleri benim emrime vermesi çok övgüye değerdi, çünkü bunlar başarılı olsalar bile, övgüye katılamayacağı bir hizmet için tasarlanmıştı; başarısız olursa, kesinlikle büyük bir suçlamayla karşı karşıya kalacaktı. Ayrıca, Bakanlığın bana düzenli birlikler sağlamaktan kaçındığını biliyordu; ancak yalnızca cömertçe katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda planlarımı Hükümete bildirmemeye söz verdi; hedefimiz subaylardan bile gizli tutuldu, onlara bagajla yük olmamaları söylendi, çünkü sadece Tucapel'e gidecektik, Arauco'daki düşmanı taciz etmek için, böylece General Freire'e Benavides'e karşı yardım etmek üzereymişiz gibi görünmek
üzere, Valdivia'yı ele geçirmemize yardım etmesi yerine. Ancak birlikleri elde etmiş olmamıza rağmen, zorluklarımız sona ermemişti. Amiral gemisinde sadece iki deniz subayı vardı, bunlardan biri emirlere itaatsizlikten tutukluydu, diğeri ise teğmenlik görevini yerine getiremiyordu; bu yüzden ben amiral, kaptan ve teğmen olarak hareket etmek zorundaydım, nöbette sıra bana geldi - ya da daha doğrusu sürekli nöbetteydim - çünkü mevcut tek subay çok beceriksizdi. 25 Ocak'ta Talcahuano'dan yola çıktık, askeri subaylara niyetimi ilettim, onlar da davaya büyük bir hevesle katıldılar - sadece ihtiyatlılık sebepleriyle başarılarını sorguladılar. Onlara, beklenmedik projelerin enerjik bir şekilde uygulamaya konması durumunda, zorluklara rağmen neredeyse her zaman başarılı olduklarını açıkladığımda, planlarıma gönüllü olarak katıldılar; ve Binbaşı Miller'ın sağlığı artık yeterince düzeldiğinden, bir komutan olarak değeri her zamanki kadar büyüktü. 29'unun gecesi, Quiriquina adasının açıklarında, tamamen sakin bir havadaydık. Alt görevleri yerine getirirken aşırı yorgunluktan, dinlenmek için yatmıştım ve gemiyi, benim yokluğumdan yararlanarak emekli olan teğmenin sorumluluğuna bırakmıştım, nöbeti de uyuyan bir asteğmenin bakımına vermiştim. Tehlikeli konumumuzu bildiğimden, bir esinti
çıktığı anda çağrılmam için kesin emirler vermiştim, ancak bu emirler ihmal edildi ve gemiyi hazırlıksız yakalayan ani bir rüzgar, asteğmen, onu döndürmeye çalışırken, onu bir kayanın keskin kenarına çarptı, orada sanki omurgası üzerinde asılı kalmış gibi yatıyordu ve dalgalar
artmıştı, kaçınılmaz olarak parçalanmış olmalıydı.

Anakaradan kırk mil uzaktaydık, brik ve şkuner ikisi de
görünmez olmuştu. Hem subayların hem de mürettebatın ilk tepkisi gemiyi terk etmek oldu, ancak gemide altı yüz adamımız vardı ve teknelere en fazla yüz elli kişi girebilirdi, bu da ancak bir can
kurtarma mücadelesi olurdu. Kaçanların ancak Arauco kıyılarına ulaşabileceklerini ve orada Kızılderililerin elinde işkence ve kaçınılmaz ölümle karşılaşacaklarını adamlara hatırlatarak, gemiyi kurtarmaya çalışma alternatifini benimsemelerini biraz zor da olsa sağladım. İlk sondajda ambarda beş fit su vardı ve pompalar tamamen bozuktu. Adı sadece bir olan marangozumuz onları tamir etmek için yetersizdi; ancak marangozlukta biraz becerikli olduğum için ceketimi çıkardım ve gece yarısına kadar onları çalışır hale getirdim, bu arada su bize doğru yaklaşıyordu, ancak tüm mürettebat kovalarla suyu boşaltmakla meşguldü. Sızıntının artmaması bizi çok sevindirdi, bunun üzerine akıntı demirini aldım ve gemiden ayrılmaya başladım, subaylar önce sızıntının boyutunu tespit etmek için bağırıyorlardı. Bunu, adamların enerjisini azaltmak için açıkça yasakladım, sızıntıya yaklaştığımız için geminin Valdivia'ya kadar yüzeceğinden şüphe yoktu, ki bu da dikkate alınması gereken en önemli noktaydı, kaleyi ele geçirmek benim hedefimdi, ardından gemiyi boş zamanımda tamir edebilirdim. Gemide fiziksel güç eksikliği olmadığından, sonunda yüzdürüldü; ancak barut deposu su altında kaldığından, her türden cephane - güvertede ve birliklerin kartuş kutularında bulunan bir miktar hariç - kullanılamaz hale gelmişti; ancak bu benim için pek önemli değildi, çünkü bu, beklenen saldırımızda süngü kullanma zorunluluğunu içeriyordu ve İspanyollar bu silaha karşı her durumda köklü bir nefret göstermişlerdi.

Punta Galera'nın güneyindeki karaya çıkmadan önce, _O'Higgins_'teki birlikler ve denizciler, açık denizde _Intrepido_ ve _Montezuma_'ya taşındılar, ben de bayrağımı oraya çevirdim, _O'Higgins_'e şüphe
çekmemek için karadan uzakta durmalarını emrettim. Daha sonra limana doğru yola koyulduk, aynı akşam karaya çıkıp İspanyolları şaşırtmayı planladık, ancak hava sakinleşince bu plan suya düştü.

Valdivia'nın tahkimatları, genişliği üç çeyrek mil olan bir kanalın her iki tarafına yerleştirilmiştir ve girişi, demirleme yerini ve şehre giden nehri kontrol eder, ateşlerini her yöne o kadar etkili bir şekilde keser ki, garnizonun uygun şekilde dikkatli olması durumunda hiçbir gemi ciddi şekilde zarar görmeden giremezken, kendisi de demir atmışken aynı şekilde savunmasız kalır. Batı kıyısındaki başlıca kaleler şu sırayla yerleştirilmiştir: El Ingles, San Carlos, Amargos, Chorocomayo Alto ve Corral Kalesi. Doğu tarafındakiler, Amargos'un tam karşısındaki Niebla ve Piojo'dur; Manzanera adasında ise giriş kanalının tüm menziline hakim, büyük kalibreli toplarla donatılmış güçlü bir kale vardır. Bu kaleler, birkaç başkasıyla birlikte, toplamda on beşe ulaşıyordu ve yetenekli bir garnizonun elinde,
burayı neredeyse zaptedilemez hale getirecekti,
üzerlerinde durdukları kıyılar, Aguada del Ingles'teki küçük bir karaya
çıkma yeri hariç,
sörf nedeniyle neredeyse erişilemezdi.

İlk olarak dikkatimizi bu karaya
çıkma yerine yönelttik,
3 Şubat öğleden sonra,
hemen karaya çıkmayı olanaksız kılan bir dalga ortasında, brik ve şhunayı Fort Ingles'in toplarının açıklarına demirledik. Birlikler dikkatlice aşağıda tutuluyordu; ve
İspanyolların şüphesini önlemek için,
Cadiz'den yeni geldiğimize ve bir kılavuza ihtiyacımız olduğuna dair bir hikaye uydurmuştuk:
Bunun üzerine bize bir kılavuz için bir tekne göndermemizi söylediler. Buna, teknelerimizin
Boynuz Burnu'nun etrafındaki geçitte yıkandığını söyledik. Tam olarak tatmin olmayarak, iniş yerinde birlikleri toplamaya başladılar,
alarm silahları ateşlediler ve batı kalelerinin garnizonlarını hızla Fort Ingles'a getirdiler, ancak bize saldırmadılar.

Ne yazık ki, o sırada gemilerin rüzgâr altı tarafında dikkatlice gizlenmiş olan teknelerin kaybıyla ilgili hikayenin itibarı için,
biri kıç tarafa doğru sürüklendi, böylece hedefimiz ortaya çıktı ve altında yattığımız Fort Ingles'ın topları hemen üzerimize açıldı, ilk atışlar _Intrepido_'nun yanlarından geçti ve iki adamı öldürdü,
bu yüzden dalgalara rağmen karaya çıkmak gerekti. Sadece
iki teknemiz ve bir dümenimiz vardı, operasyonu yönetmek için ben de içine girdim,
Binbaşı Miller, kırk dört denizciyle birlikte, ilk teknede,
çıkış yerindeki grubun ateşi altında, dümencinin
yaralanmasıyla,
dümeni ele geçirmek zorunda kaldı ve bunu yaparken,
şapkasından geçen bir mermi başının tepesine çarptı.
Sadece birkaç kişiye ateş etmelerini emreden
tamamı,
çıkış yerindeki karaya atladılar ve İspanyolları süngü ucuyla önlerine sürdüler.
İkinci tekne şimdi Intrepido'dan ayrıldı ve bu şekilde,
bir saatten kısa bir sürede, üç yüz adam kıyıya ayak basmıştı.

En zor görev -kalelerin ele geçirilmesi- gelmek üzereydi;
ilk tekneye, Fort Ingles'a yaklaşmanın tek yolu, adamların sadece tek sıra halinde geçebildiği
sarp bir patikaydı;
Kalenin kendisi, düşmanın Binbaşı Miller tarafından bozguna uğratıldıktan sonra
çizdiği bir merdiven dışında erişilemez olduğundan.

Karanlık basar basmaz, İspanyol esirlerden birinin rehberliğindeki seçkin bir grup, kalenin dışında bir düşman birliğiyle karşılaşmayı bekleyerek sessizce saldırıya geçti, ancak
hepsi tekrar içeri girdiğinde, adamlarımız karşı koyamadı.

Bu grup mevzisini aldıktan sonra, ana birlik,
İspanyollara başlıca güvenlerinin süngü olduğunu ima etmek için
havaya tezahürat edip ateş ederek ilerledi. Bu arada düşman,
bağırışların geldiği yöne doğru aralıksız bir topçu ve tüfek ateşi sürdürdü,
ancak karanlıkta nişan alınamadığı için etkisiz kaldı. Vatanseverler bu şekilde gürültülü bir şekilde ilerlerken, daha önce Santa'da kendini göstermiş olan cesur genç bir subay, Ensign Vidal, kalenin iç kanadının altına girdi ve birkaç adamla, fark edilmeden, hendeğin üzerinden bir köprü oluşturan bazı palisadları parçalamayı başardı, kendisi ve küçük grubu içeri girdi ve sessizce, üzerine sarkan bazı ağaç dallarının koruması altında toplandı, garnizon tüm dikkatini karşı yöndeki bağıran vatanseverlere yöneltti. Vidal'in grubundan gelen bir yaylım ateşi, İspanyolları yanlardan yakalandıklarına ikna etti. Kendilerini kuşatanların sayısını öğrenmeyi beklemeden, anında kaçmaya başladılar ve kalenin arkasında sıralanmış üç yüz kişilik bir kolonu aynı panikle doldurdular. Artık iyice uyanmış olan
Şilililer, onları almak için açılan diğer kaleleri ele geçirme çabalarında düzinelercesini süngülediler; vatanseverler böylece aynı anda içeri girdiler ve onları, Fort Chorocomayo'daki bir yüksekliğe avantajlı bir şekilde yerleştirilmiş bazı silahları terk eden iki yüz kişiyle birlikte, kaleden kaleye Corral Kalesi'ne sürdüler. Corral aynı hızla saldırıya uğradı, düşmanın bir kısmı teknelerle Valdivia'ya kaçtı, diğerleri ormana daldı;
yüzden fazla kişi, subayların yanı sıra, elimize düştü, aynı sayıda kişi ertesi sabah süngülenmiş halde bulundu. Kaybımız
yedi ölü ve on dokuz yaralı oldu.

İspanyollar, şüphesiz, konumlarını zaptedilemez olarak görüyorlardı,
ki, erişiminin zorluğu ve neredeyse doğal olarak
geçilmezliği göz önüne alındığında, uygun şekilde savunulursa öyle olmalıydı. Hatalarını ancak çok geç fark etmişlerdi, bu da askeri subaylara yaptığım önceki yorumumu haklı çıkarıyordu, en az beklenen yerde yapılan bir saldırı neredeyse her zaman başarıyla taçlandırılır. İspanyollar, saldıran taraf için en elverişli olan gece saldırısını, eylem birliğini gerektirdiği için ve saldıran taraf için en elverişsiz olanı, şüphe ve paniğe yol açtığı için, neredeyse kesin olarak kararsızlık ve yenilgiyle sonuçlanacağı için çok daha az hesaplamışlardı. Garnizon, yaklaşık sekiz yüz kişiden oluşan Cantabria alayından oluşuyordu, onlarla birlikte binin üzerinde bir milis gücü bulunuyordu. 5'inde, Aguada Inglesa'da bırakılan _Intrepido_ ve _Montezuma_, limana girdiler ve geçişleri sırasında doğu kıyısındaki
Fort Niebla tarafından ateşe tutuldular.
Corral'da demirlediklerinde, iki yüz adam tekrar Niebla,
Carbonero ve Piojo Fort'larına saldırmak üzere gemiye bindirildi. _O'Higgins_ artık limanın ağzında görünür hale gelince, İspanyollar doğu tarafındaki kaleleri terk ettiler, şüphesiz batıdaki kaleler firkateynin yardımı olmadan ele geçirildiği için, artık firkateynin gelmesiyle onları başarılı bir şekilde savunma şansları olmadığını düşündüler; bu nedenle vatansever birlikler, gelgit onları Valdivia kasabasına götürene kadar
Fort Niebla'da karaya çıkarıldılar.

Limanı geçerken, _Intrepido_, ölçüm almada tedbirsizlikten dolayı kanaldaki bir kıyıya oturdu ve
dalgalar tarafından
çöktü ve sonunda bir enkaza dönüştü. _O'Higgins_ de çok daha iyi bir durumda değildi, çünkü Quiriquina'da aldığı yaradan dolayı, onu derin sulara batmaktan kurtarmanın tek yolu olarak
bir çamur kıyısına karaya çıkarmak gerekti, böylece geriye kalan tek gemi küçük yelkenli _Montezuma_ oldu.

6'sında, askerler tekrar nehirde uçan garnizonu takip etmek için gemiye bindiler, düşmanın özel evleri ve depoları yağmaladıktan sonra kasabayı terk ettiğini ve Vali Albay Montoya ile birlikte Chiloe yönüne doğru kaçtığını bildiren bir ateşkes bayrağı aldık. İspanyolların geri çekilmelerinden önce yaptıkları karışıklıklar nedeniyle kasaba büyük bir şaşkınlık içindeydi, sakinlerin çoğu da kaçmıştı; benim tarafımdan yayınlanan, kimsenin şahsen veya mülkünde taciz edilmemesi gerektiği yönündeki bir bildiri, onları geri dönmeye teşvik etme etkisine sahipti; ve kendilerine derhal bir Vali seçmeleri yönündeki ek bir emir, hemen barış ve huzuru sağladı - halkın eğilimi çoğunlukla iyiydi, ancak İspanyol yönetimi lehine olabilecek herhangi bir eğilim, kralcı birliklerin kaçışlarından önce yaptıkları aşırılıklar tarafından dağıtıldı. Tahkimatlar o kadar çoktu ki, ilk başta onları yok etmek ve topçuları gemiye almak niyetindeydim, çünkü Chiloe'ye kaçan İspanyollar -başka bir İspanyol alayının konuşlandığı yer- benim ayrılışımdan sonra geri dönüp onları kurtarabilirlerdi, garnizon olarak kullanabilecekleri kuvvet on beş kaleye dağıtıldığında önemsizdi. Daha fazla düşündükten sonra, inşası bir milyon dolardan fazlaya mal olan ve Chili'nin yerine yenisini koymasının zor olacağı kaleleri yıkmaya karar veremedim; ve bu nedenle, Valparaiso'ya dönmeden önce kaçan İspanyolların hezimetini daha da tamamlamak amacıyla, onları toplarıyla ve mühimmatlarıyla birlikte sağlam bırakmaya karar verdim.

Kalelerin ve kamu binalarının değeri hariç, elimize geçen ganimet önemliydi, Valdivia kıtanın güney kısmındaki başlıca askeri depoydu. Askeri depolar arasında 1.000 cwt'den fazla barut, 10.000 top güllesi, bunlardan 2.500'ü pirinç, 170.000 tüfek fişeği, büyük miktarda küçük silah, 53'ü pirinç olmak üzere 128 top ve kalan demir vardı; daha sonra Valparaiso'da 20.000 dolara satılan _Dolores_ gemisi, kamu depoları da aynı değere satıldı; ve General Sanchez'in daha önce kiliselerden Conception'ı soyduğu, 16.000 dolar değerindeki levhalar.

Valdivia arşivlerinde bulunan yazışmalardan, Chiloe Valisi Quintanilla'nın San Carlos'ta bir isyan çıkması konusunda ciddi endişeleri olduğu açıktı, bu yüzden Valparaiso'ya dönmek yerine orada neler yapılabileceğini görmeye karar verdim. _Intrepido_'nun kaybı, birlikleri taşıma araçlarımız için ciddi bir dezavantajdı ve amiral gemisi artık yüzemeyecekti; ancak _Dolores_'e sahip olduğumuz için, ona ve _Montezuma_'ya mümkün olan tüm birlikleri
göndermeye karar verildi ve Binbaşı Beauchef'e Conception'dan getirilenlerin
tamamını bıraktı.

Bu arada, başarımızın istihbaratıyla birlikte Valparaiso'ya bir _piragua_ gönderdim; sonradan öğrenildiği üzere, bu beklenmedik haber, Şili'de daha önce hiç görülmemiş
bir halk coşkusu yarattı. Olayın en eğlenceli kısmı, zaferimizi duyuran
gönderilerim Vaparaiso'ya ulaştığında, filonun diğer gemileri de gelmiş olmasıydı; Kaptan Guise ve subayları, Callao'daki roket başarısızlığımızı, roketleri kullanmadaki beceri eksikliğime bağlamışlardı; istenen sonuç, bir filoya komuta etme yeteneğimin olmamasıydı. O zamanlar zavallı Goldsack'e tek bir suçlama bile atfedilmedi, çünkü
aslında hiçbiri hak etmemişti, ancak
sonradan kendisine atfedilen suçlama daha önce belirtildiği gibi onun
yıkımıyla sonuçlandı.

Benim tarafımdan iddia edilen bu profesyonel beceri eksikliğine, Zenteno
talimatıma göre geri dönmediğim için emirlere itaatsizlik ettiğime dair ayrıntılı bir suçlama
hazırlamıştı; tüm _klik_
benim işten çıkarılmamı utançla kutluyordu. Hatta halk bile
ne karar vereceğini bilmiyordu, çünkü bir görüş oluşturmak için gereken tüm malzemeler onlardan saklanıyordu,
benim itibarsızlaşmama yol açabilecek her türlü bahane dikkatlice bildiriliyordu. Zafer haberi üzerine, tüm bunlar hemen susturuldu - bakanlar, kendi itibarlarını geri kazanmak için, halkın coşkusuna katıldılar, ki bunu engellemek işe yaramazdı - ve zavallı Goldsack, roketlerinin başarısızlığı nedeniyle kınamayla boğuldu, oysa tüm suç, işçi olarak İspanyol tutukluları çalıştıran Hükümete aitti.

BÖLÜM III.

CHILOE'YE GİDİŞ--DÜŞMANIN HAZIRLIKLARI--KALE
KORONA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ--KALE AGUY'DAKİ BAŞARISIZLIK VE SONRAKİ GERİ ÇEKİLME--VALDİVIA'YA
DÖNÜŞ--OSORIO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ--VALPARAISO'YA DÖNÜŞ--COŞKULU
KARŞILAMA--BAKANLIĞIN ÜZÜNTÜSÜ--VALDİVIA'NIN FETHİNİN
POLİTİK AÇIDAN ÖNEMİ--TUTUKLANAN SUBAYLARIN
TERFİ
--İSPANYOLLAR TARAFINDAN KIZILDERİLİLERİN
İŞE ALIMI--BENAVIDES'İN
KARİYERİ--HÜKÜMET TARAFINDAN
ELE GEÇİRİLMESİ SONUCUNDA DENİZCİLERİN İSYANKAR RUHU--KOMİSYONUMUN
İSTİFA ETMESİ--BUNUN REDDEDİLMESİ--YENİLEN TEKLİF BİR MÜLKÜN--BU YİNE
REDDEDİLDİ--DENİZCİLER ÜCRETLERİNİ ALIR--BİR MÜLKÜN ÖZEL SATIN ALINMASI--HÜKÜMETİN BUNU ALACAĞINI BİLDİRMESİ--BAYRAK
KAPTANININ İSTİFA EDİLMESİ--DENİZ BAKANININ BANA VERDİĞİ SİNİR--KOMUTANLIĞIN YENİDEN İSTİFA ETMESİ--FİLONUN SUBAYLARI
BİR KURULUŞ OLARAK İSTİFA ETTİ--HÜKÜMET BENDEN KOMUTANLIĞI KALDIRMAMI DİLER--BENİM
ONAYIM--GENERAL SAN MARTIN--SENATO--ZENTENO--YÖNETİMDEKİ
PARTİLERİN BOZULMASI.

Valdivia şehrinin ve eyaletinin güvenliğini geçici bir hükümet kurarak sağladıktan ve Binbaşı Beauchef'i düzeni sağlamak için kendi birlikleriyle bıraktıktan sonra, 16 Şubat'ta, Binbaşı Miller komutasında iki yüz adamla birlikte, _Montezuma_ yelkenlisi ve ödülümüz _Dolores_ ile Chiloe adasına yelken açtım; amacım Chiloe'yi İspanya'dan koparmaktı, tıpkı Valdivia'da yaptığım gibi. Ne yazık ki, amiral gemisi _O'Higgins_'in hizmetleri mevcut değildi, onu denize açılmaya elverişli hale getirmenin bir yolu yoktu,
Zamanımız olmayan sıkıcı onarımlar olmadan, çünkü başarımız Valinin savunmaya hazırlanmak için zaman bulmasından önce Chiloe'ye saldırmamıza bağlıydı. Gemilerimizin hiçbiri savaşmak için silahlandırılmadığından, çok sayıda milis kuvvetinin yanı sıra bin düzenli askere karşı koymak için tamamen Binbaşı Miller ve bir avuç askerimize güvendim; ancak garnizonun isyan halinde olduğu bilgisi bana ulaştığında, akıllıca bir yönetimle vatanseverlik davasına katılmaya ikna edilebileceklerini hesapladım.

Ne yazık ki, planımız rüzgarı yakalamıştı ve akıllı bir subay olan İspanyol Valisi Quintanilla onları uzlaştırmayı başarmıştı.
17'sinde Huechucucay'da demirlediğimizde, bir piyade ve süvari birliğiyle birlikte bir sahra topuyla birlikte karaya çıkışımızı tartışmaya hazır bulduk;
ancak uzak bir noktaya sahte bir saldırı düzenleyerek dikkatlerini dağıttı ve böylece onları iki gruba böldü, Binbaşı Miller kıyıya çıktı ve kısa sürede onları bozguna uğratarak sahra toplarını ele geçirdi.

Gece saldırısına karar verildiğinde, yüz yetmiş kişilik birlikler, onları isteyerek veya haince yanıltan bir rehberin yönetimi altında hareket ettiler ve adamlar böylece tüm gece boyunca karanlıkta dolaştılar. Şafakta, müstakil bir bataryayla kayıpsız ele geçirilen Fort
Corona'ya giden yolu buldular. Adamları dinlendirmek için kısa bir süre duraklayan Binbaşı Miller, cesurca ama çok aceleci bir şekilde, gün ışığında Fort Aguy'a doğru ilerledi; bu kale, düşmanın kalesiydi, on iki top yerleştirilmişti, diğerleri ise girişin elde edilebileceği tek erişilebilir yolu çevreliyordu ve üç düzenli birlik, iki milis birliği ve tam bir topçu oranı tarafından garnizonlandırılmıştı. Kale, bir tarafı denizle yıkanmış, diğer tarafı geçilmez bir ormanla çevrili bir tepenin üzerinde duruyordu, tek erişim yolu dar bir patikaydı, garnizonun geri çekilme yolu ise aynı patikaydı, böylece saldırı, garnizon için bir ölüm kalım meselesi haline geldi, çünkü yenilgi durumunda, Valdivia'daki gibi bir kaçış yolu yoktu. Bu olasılıklara ve surların üzerinde, bir elinde mızrak, diğer elinde haçla, garnizonu bir avuç saldırgana ölümüne direnmeye zorlayan iki fanatik rahibin görüntüsüne rağmen, Miller'ın yılmaz cesareti, karanlıkta saldırarak nispeten daha güvenli olacağı gece yarısına kadar aldığı kalelerde kalmasına izin vermedi. Küçük
grubundan altmış kişilik umutsuz bir adam seçerek, çok şeyin bağlı olduğu kendi güvenliğini tehlikeye attı; düşmanın her topu ve tüfeği, geçmesi gereken yolun belirli bir açısına yoğunlaşmıştı. Müfreze oraya ulaştığında, bir üzüm ve tüfek yağmuru hepsini biçti, altmış kişiden yirmisi tamamen öldürüldü, geri kalanların neredeyse hepsi ölümcül şekilde yaralandı. Cesur Komutanlarının düştüğünü gören, onları takip etmek için bekleyen denizciler, ateşin içinden fırladılar ve onu, uyluğundan bir üzüm kurşunuyla ve sağ ayağının kemiklerini yuvarlak bir kurşunla ezerek kurtardılar. Geriye kalan kuvvetin bir başka hamlesi, yaralıların tamamını kurtardı, ancak sayılarına korkutucu bir şekilde eklendi. Bu başarıldıktan sonra, komutayı devralan
Yüzbaşı Erescano geri çekilme emri verdi; İspanyollar, başarıdan güç alarak ve rahipler tarafından teşvik edilerek, tüfek atış mesafesinden takip ettiler ve üç ayrı saldırı yaptılar, her seferinde püskürtüldüler, ancak öldürülenler ve yaralılar sayesinde, takipçiler artık sayılarının tam altı katıydı. Yine de, azalan grubun yarısı düşmanı uzakta tutarken, diğer yarısı topları çaktı, top arabalarını dağıttı ve sabah ele geçirilen kalelerdeki askeri depoları yok etti, daha sonra sahile doğru yürüyüşlerine devam ettiler, İspanyollar daha önce olduğu gibi onları takip etti. Sevgi dolu bir sadakatle Binbaşı Miller'ı taşıyan denizciler, onu ateşten korumaya dikkat etmişlerdi, onu taşıyan üç kişiden ikisi eylem sırasında yaralanmıştı; ve sahile vardıklarında, onun tarafından tekneye binmeye davet edildiklerinde, Valdivia'dan gönderdiğim yazılarda, seçkin cesareti nedeniyle övgüyle bahsettiğim Roxas adındaki yiğit bir adam, "Hayır, efendim, ilk karaya çıkan bendim ve gemiye binen son kişi olmayı planlıyorum." diyerek reddetti. Sözünü tuttu; çünkü Komutanı güvenliğe alınınca, neredeyse parçalanmış olan küçük gruba geri döndü ve geri çekilmede payını aldı, teknelere binen son kişi oldu. Bunlar, Denizcilik Bakanı Zenteno'nun aşağılık kıskançlığı yüzünden bana Callao'daki operasyonlar için bin dolar vermeyi reddeden Chileno'lardı. Bu operasyonlar, Valdivia'nın bu sayının üçte birinden daha azıyla ele geçirilmesi nedeniyle kolayca gerçekleştirilebilirdi. Gücümüz artık ciddi şekilde azaldığından ve Chiloe fanatiklerinin İspanya davasına bağlı olduğuna ikna olduğumuzdan, geriye Valdivia'ya dönmekten başka bir şey kalmamıştı. Orada, civarda dağılmış olan İspanyolların aşırılıklar yaptığını görünce, Binbaşı Beauchef'i 100 adamla birlikte Osorio'ya gönderip o kasabayı güvence altına aldım. Bu yardım, Binbaşı Beauchef'in bana yazdığına göre, Kızılderililer tarafından bile büyük bir sevinçle karşılandı. "Binlerce Kızılderili ve yandaşını kucakladım. Hepsi vatanseverlik davasında savaşmak için hizmetlerini sundular; ancak koşullar bunu gerektirmediğinden, onları kendi topraklarına dönmeye davet ettim ve ülke hizmetlerini isterse hazır olacaklarına dair söz aldım." İspanyollar Osorio'dan sürülürken, Şili bayrağı 26 Şubat'ta, Valdivia'ya dönen Binbaşı Beauchef tarafından kaleye çekildi.

Benim varlığımı gerektirecek başka bir şey olmadığından,
_O'Higgins_'i, onarımlarını denetlemesi için sekreterim Bay Bennet'in emrine verdim ve _Montezuma_ ile Valparaiso'ya doğru yola çıktım.

Benimle birlikte esir alınmış beş İspanyol subayı da alarak, aralarında Cantabria alayının komutanı Albay Fausto De Hoyos da vardı.

Ayrılırken, Chiloe'deki başarılarından dolayı sevinçli olan İspanyollar,
kaybettikleri mallarını geri almak için Valdivia'dan sürülenlerle birleştiler, ancak Binbaşı Beauchef, niyetleri hakkında zamanında bilgi edinerek, onlarla buluşmak üzere yola çıktı. Vatansever birliğe katılan bir dizi gönüllü, Binbaşı Beauchef 6 Mart'ta Toro nehrinde düşmanla karşılaştı ve hemen onlara saldırdı, yaklaşık bir saat sonra İspanyol subaylar atlarına binip bir grup halinde kaçarak adamları kaderlerine terk etti. Bunlardan yaklaşık üç yüz kişi hemen teslim oldu ve Binbaşı Beauchef -tüm silahları ve bagajı ele geçirdikten sonra- zaferle Valdivia'ya döndü. 27 Şubat'ta, halkın coşku dolu gösterileri ve Yüce Direktör'ün sıcak minnettarlık ifadeleri arasında, _Montezuma_'daki Valparaiso'ya vardım. Ancak bakanları tarafından karşılanmam tamamen farklıydı. Emirlerini çiğnediğim Zenteno, Valdivia'nın fethinin "bir delinin işi olduğunu! bu girişimde hayatımı kaybetmeyi hak ettiğimi; ve hatta böyle bir yere talimat olmadan saldırmaya cesaret ettiğim ve vatansever birlikleri böyle bir tehlikeye maruz bıraktığım için şimdi bile kafamı kaybetmem gerektiğini" ilan etti; daha sonra, verilen hizmetin değersizleştirilmesini amaçlayan bir dizi entrika başlattı, böylece kendimi mümkün olan en büyük sıkıntı ve rahatsızlığa maruz buldum, kendime, subaylara veya askerlere en ufak bir ulusal tanınma veya ödül belirtisi yoktu. Zenteno'nun üzüntüsü ve taraftarlarının kötü duyguları, hem Yüce Direktör'e hem de bana her yerden yağan tebrik konuşmalarıyla daha da arttı; halk, Zenteno'nun iddialarının aksine, kişisel kibirden değil, eylemin ulusal yararına olan inancımdan hareket ettiğimi; ve bu eylemin gerçekleştirilmesiyle, Şilino'ların cesaretinin, subaylarına en büyük güveni duyduklarını ve dolayısıyla daha fazla başarı için gerekli olan ahlaki ve fiziksel cesarete sahip olduklarını gösterecek şekilde sergilendiğini beyan etti. Zenteno'nun kıskanç memnuniyetsizliğine rağmen, hükümet halkın sesine saygı göstererek, esir alanlara madalya vermek zorunda kaldı, bunun için verilen kararnamede "Valdivia'nın ele geçirilmesinin, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş bir planın ve en cüretkar ve kahramanca bir uygulamanın mutlu sonucu olduğu" belirtiliyordu. Kararname ayrıca bana Conception'un el konulan topraklarından 4.000 quadra'lık bir mülk verdi, ancak yasama organı tarafından bir teşekkür oyu verilmediği için reddettim; bu oyu sonunda emirlerimi aştığım için kendime bir tazminat olarak aldım; Zenteno'nun talimatları ihlal ettiğim için bana karşı kötü niyet ifade etmesinden sonra böyle bir şey gerekiyordu. Şili'nin o zamanki konumu itibariyle, bu edinimin önemini abartmak imkansızdır - on beş kale ve askeri depolarla dolu cephaneliklerle korunan asil bir limanın ele geçirilmesi, Cumhuriyet tarafından elde edilen siyasi avantajlardan bile daha önemsizdir.

Bu eyaletin ilhakı, tek bir darbede Şili'ye tam bağımsızlık kazandırdı ve bu amaca ulaşmak için güçlü bir askeri sefer düzenleme zorunluluğunu ortadan kaldırdı, bu amaç bağımsız bir devlet olarak varlığı için hayati önem taşıyordu;
çünkü, Valdivia İspanyolların elinde kaldığı sürece, Şili, korumasız veya bölünmüş olduğu anlarda, henüz kısmen elde ettiği özgürlükleri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Valdivia eyaletinin kaynakları, Conception eyaletinin kaynaklarıyla birlikte, İspanyolların Şili toprakları üzerindeki hakimiyetlerini sürdürmelerine yardımcı oldu. Sadece bu kaynaklardan mahrum bırakılmadılar -şimdi Şili'nin kaynaklarına eklendi- aynı zamanda Cumhuriyet'in güney eyaletlerinde hem İspanyollar hem de Kızılderililer üzerinde bir kontrol sağlamak için askeri bir güç bulundurma zorunluluğundan muaf tutulmasıyla büyük bir tasarruf sağlandı. Bunlar, Valdivia'yı fethettiğimiz sırada Şilili vatanseverlere karşı her yöne salınıyordu. Bu nedenle, tehlikenin ortadan kaldırılması ve bağımsızlığın tamamen kurulması bir yana, fethin tek başına parasal değeri, çok sınırlı imkanlara sahip bir Hükümet için, yalnızca yetkili yargıçlar tarafından bir milyon dolar olarak tahmin edilen askeri harcamaların gerekliliğini ortadan kaldırdığı için birinci derecede önemliydi. Bu amaç, ek bir maliyet olmaksızın, denize açılmaya elverişsiz olduğu için geride bırakılmak zorunda kalan tek bir gemiyle başardığım bir şeydi. Ancak fethin avantajı burada bitmedi. Bu ele geçirme olmasaydı, Kızılderililerin yardımıyla Şili'deki İspanyol gücü, Şili'nin karşı koyabileceği herhangi bir askeri güce rağmen, uzun bir süre böyle bir ülkede varlığını sürdürmeyi kolay bulurdu; böylece Peru halkıyla etkili bir işbirliğine girilemezdi - çünkü ortak sağduyu, İspanyollar Şili topraklarının herhangi bir bölümüne sahip olduğu sürece onları uzak devrimci projelere girmekten alıkoyardı; uzun süren bir iç savaşla kendini savunma zorunluluğu, Şili'nin Peru'nun kurtuluşuna yardım etmesini engellerdi; böylece Peru, İspanyollar için Şili eyaletlerini tekrar ele geçirmek olmasa bile, rahatsız etmek için kalıcı bir operasyon üssü olarak kalırdı. Bir diğer avantaj ise İngiltere'de bir milyon sterlinlik bir kredinin başarılı bir şekilde müzakere edilmesiydi. Bu, yalnızca elde edilenler sayesinde başarılmıştı. İspanyollar ülkedeki en önemli liman ve kaleye sahip oldukları sürece, bu konudaki her girişim başarısız olmuştu. Bu avantajlara rağmen, bana, subaylara veya denizcilere, bu veya daha önceki herhangi bir hizmet için ödül olarak tek bir kuruş ödenmedi. Yine de Hükümet, _Dolores_'in satışından ve yüklendiği erzaklardan elde edilen parayı tahsis etti. Ayrıca, Valdivia'daki kalelerde bırakılan silahların ve muazzam miktardaki mühimmatın değeri hakkında da hiçbir hesap yapılmadı. Bu başarıyı gerçekleştiren adamlar kelimenin tam anlamıyla paçavralar içindeydi ve her şeyden yoksundu, Deniz Kuvvetleri departmanı onların acılarını azaltmak için hiçbir girişimde bulunmadı - çünkü durumları bu ölçüde
kötüleşmişti.

Ödül yerine, subaylara emirlerime itaatsizlik etmeleri için her türlü teşvik teklif edildi. Bunlardan ikisini kasten adam öldürmekten cezalandırmak için işaretlemiştim. Teğmen Vidal, Fort Ingles'te iki İspanyol subayı yakaladığında, kılıçlarını teslim ettiler ve cesur gencin güvenlik yeminini aldılar; ancak Yüzbaşı Erescano gelip onları hemen
katletti. Başka bir durum daha da kötüydü: Chiloe'ye gitmemden sonra Corral kalesinin komutasında bırakılan Teğmen Latapia, iki esirinin vurulmasını emretti; sekreterim Bay Bennet onları _O'Higgins_'e
almasaydı dört subay da aynı kaderi paylaşacaktı. Bunun için Latapia'yı tutukladım, askeri mahkeme için gerekli beyanları yaptım ve onu bir tutuklu olarak Valparaiso'ya naklettim, burada cezalandırılmak yerine hem o hem de Erescano terfi ettirildi ve General San Martin'in kurtarıcı ordusuna alındılar.

Kızılderililerin İspanyollara sağladığı yardımdan bahsetmiştim.
10 Mart'ta, daha sonra Yüksek Direktör olan General Freire bana Valdivia'ya karşı kazandığım başarıyı tebrik eden bir mektup yazdı ve mektubunu bana, Valdivia'nın ele geçirilmesinin Angol Kızılderilileri ve onların Cacique'i Benavente'nin Şili lehine beyanda bulunmasına neden olduğunu ve bunun kısa süre sonra eyalet genelindeki Kızılderililer tarafından da benzer bir beyanın yapılacağından şüphe duymadığını bildirerek bitirdi; General Freire, İspanyolların Valdivia'daki depolarda biriktirdiği muazzam miktarda değersiz dükkân ve bibloyu Şili topraklarına yönelik cinayetvari saldırıları ödüllendirmek amacıyla aralarında dağıtarak bu etkiyi zaten yarattığımı fark etmediğinden. İspanyollar tarafından Kızılderililerin istihdamına kısaca değinmek ilginç olacaktır. Bu korkunç savaştaki ajanları veya liderleri, insanlığı utandıran en mükemmel canavar olma ayrıcalığını iddia edebilecek olan Benavides adında bir sefildi. Başlangıçta Buenos Aires ordusunda sıradan bir askerdi ve kardeşiyle birlikte, kendilerini Kızılderili savaşının gizli korkaklığına karşı savunamayan Şilili vatanseverlere karşı en korkunç vahşeti işlemek için İspanyollardan _carte blanche_ almıştı. Onun değişmez uygulaması, bir köy veya arazinin
şaşırtılabildiği her zaman, önde gelen sakinlerini kendi sığırlarından sıyrılmış çiğ öküz derilerine olabildiğince sıkı bir şekilde dikmekti; bu deriler yakıcı güneşe yatırıldığında, kurudukça büzülmeleri, kendisinin ve purolarını içerken zevk almalarını sağladığı vahşilerin eğlencesi olan mükemmel bir acı içinde yavaş ve uzun süreli bir ölüme neden oluyordu. Etkili kişilerden herhangi biri onun eline düştüğünde, dillerini keser ve aksi takdirde onları korkunç bir şekilde sakatlardı - bir piskopos ve
vahşiliklerinin tanıkları olarak hayatta kalan birkaç beyefendi. Valdivia bu adamın _point d'appui_'siydi, oradan erzaklarını çekiyordu ve biz oraya gittiğimizde, Kızılderililer arasında kullanması için silah ve mühimmatla yüklü küçük bir gemi elimize geçti. Arauco'ya gidecekti ve gemide iki İspanyol subay ve dört astsubay vardı, Kızılderilileri Avrupa savaş biçimlerine alıştırarak daha da korkutucu hale getirmek amacıyla gönderilmişti.

Daha sonra sefil Benavides General San Martin tarafından satın alındı ​​ve General Freire'nin emriyle Conception'a gönderildi, General Freire ona yüzüne karşı böyle bir canavarla hiçbir işi olmayacağını söyledi; bunun üzerine Benavides Conception'dan ayrıldı ve kıyı sakinlerine karşı yıkıcı bir savaş başlattı, hatta eski barbarlıklarını bile geliştirdi. Ülke onun için fazla sıcak olmaya başlayınca, İspanyollara tekrar hizmetlerini sundu ve küçük bir gemiyle Peru'ya doğru giderken, Valparaiso yakınlarında su almak için karaya çıkmak zorunda kaldığında, adamlarından biri ona ihanet etti ve Santiago'ya gönderildi ve orada asıldı.

Denizciler, ne maaş ne de ödül parası alamamaları nedeniyle isyan etmeye başlamıştı, verilen her söz, hem onlara hem de bana
bozuluyordu. Haklarının savunulması için bana baktıklarında ve aslında, açık bir şekilde patlak vermekten ancak ödeme yapılacağına dair güvencem sayesinde uzak tutulmuş olduklarından, Yüksek Direktöre, hizmetlerini ve Bakanlarının ellerinde maruz kaldıkları haksız sertliği anlatan bir ihtar mektubu gönderdim, geri döndüklerinden beri hükümete Peru'ya asker ve erzak göndermek için gerekli iskelelerin ve diğer kolaylıkların inşasında yardım etmiş olmalarına rağmen - şu anda bu ülkeye bir askeri sefer yapılması kararlaştırıldı. Gerçek şu ki, ele geçirilen malların geliri, geri ödemeyi önlemek için, Valdivia'nın fethinin bir _yeniden inşa!_ olduğunu ilan eden hükümet tarafından tahsis edildi, ancak yer hiçbir zaman Şili'nin elinde olmamıştı. Oradan getirdiğim erzakların, denizcilere tazminat olarak verilmediği sürece, karaya çıkarılmasına izin vermeyi reddettiğimde, izlenen yolun bir nedeni olarak, Valdivia Cumhuriyet'e ait olmasa bile, Şili'nin Amerika'nın her
bölgesine savaş açmadığı iddia edildi. Bu nedenle, filonun elde ettiği her şeyi Hükümete verip vermeyeceğim cömertliğim ve onurlu karakterim açısından sorgulandı.

Bu görüşler, daha sonra Peru'daki General San Martin'in gönüllü aracı olan Monteagudo tarafından yazılmıştır. Ona, "İleri sürülenleri adil mi yoksa yasaya uygun mu olarak değerlendirdi?" diye sordum. Cevap, "_Elbette hayır, ama bana böyle yazmam emredildi!_" oldu. Hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğimi anlayınca, Konsey'de daha sonra, Şili'nin deniz kuvvetlerini, Hükümetin emri olmadan, Valdivia'nın ele geçirilmesine
geciktirdiğim ve yönlendirdiğim için askeri mahkemeye çıkarılıp çıkarılmamam gerektiği tartışıldı!

Hiç şüphesiz bu yola, Cumhuriyetin istikrarsız durumu ve Bakanlığın görüşlerini benim işlemlerimi savundukları kadar yürekten
küfür eden halkın korkusu olmasa karar verilirdi.

Filo için adalet adına hiçbir şey elde edilemediğinden,
14 Mayıs'ta Yüce Direktör Hazretleri'nden Komisyonumun istifasını kabul etmesini rica ettim, çünkü onu devam ettirerek, danışmanlarının davranışlarının ardından gelecek yıkımı teşvik etmekten başka bir işe yaramayacaktım; Aynı zamanda ona, niyetlerimin yanlış yorumlanmasını ve hizmetlerimin, aslında dar görüşlü bir kıskançlık dışında, tahmin edemediğim amaçlar yüzünden, Valdivia'nın ele geçirilmesini, "_restorasyonunu_" belirleyen şey gibi, daha önce hiç İspanyolların egemenliğinden çıkmamış olmasına rağmen, bunu kabul etmediğimi söyledim. Bu yol önceden tahmin edilmemişti, ancak herhangi bir korkutma ruhuyla değil, önemli ulusal hizmetlere karşı gösterilen kalpsiz nankörlüğe duyulan iğrenme nedeniyle benimsenmişti. Ancak, Bakanlar bir süreliğine akıllarını başlarına topladılar, şikayetlerimin
adaletinin kabul edildiği ve Hükümetin filoya karşı gelecekte iyi niyet göstereceğine dair her türlü güvence verildi. Daha önce de belirtildiği gibi, hizmetlerim için bir ödül olarak bana bir mülk teklif edilmişti, ancak daha önce ileri sürülen sebeplerden dolayı reddedildi. Teklif şimdi yenilendi, ancak yine reddedildi, çünkü hizmete henüz sadece vaatler verilmişti ve denizciler üzerindeki tek etkim, haklarının yılmaz savunuculuğum sonucunda üzerlerindeki kişisel etkimdi; bu etkiyi kendime bir hak vermek için feda etmem pek olası değildi. Dolayısıyla, mülkü kabul etmek yerine, hibeyi ileten belgeyi, satılması talebiyle iade ettim ve
gelirleri filonun ödemesine aktarıldı; ancak talep yerine getirilmedi.

Ele geçirilmemeye kararlı olduğumu ve mülkü adamların ödemesine kullanma teklifimle utandığımı görünce, Peru'ya yapılacak seferin askeri bölümünü yönetmek üzere atanan General San
Martin, Haziran ayında Valparaiso'ya geldi ve 13 Temmuz'da filoya sadece kısmen ücret ödendi, ancak tümünün tasfiye edilmesinde ısrar ettiğim için bu 16'sında yapıldı; ancak ödül paralarının hiçbir kısmı ödenmedi. Valdivia'nın ele geçirilmesi sırasında ve öncesinde yapılan ele geçirmelerin değerindeki tek payım 67.000 dolardı ve bunun için Yüksek Direktör'den bana mümkün olan en kısa sürede ödenmesi konusunda güvence aldım; bunun üzerine bana
devam eden ve bana verilen mülkü kabul ettim, hibe, verilme amacını ifade ediyordu ve "adımın asla topraklardan silinmemesi" gerekçesi eklenmişti. Rio Clara'da bulunan bu mülk, Şili'den ayrılmamın ardından, sonraki Hükümet tarafından zorla geri alındı; ve kültür ve değerli Avrupa tohumlarının getirilmesiyle nasıl iyileştirilebileceğini görmek amacıyla buraya yerleştirdiğim icra memuru, denetiminden zorla çıkarıldı.

Mülkü kabul etmeyi ilk reddettiğimde - daha önce belirtilen sebepten dolayı - Şililileri vatandaşları arasında kayıtlı olma isteğimin ne kadar büyük olduğuna ikna etmek için, Valparaiso'ya yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Herradura'da bir hacienda satın aldım. Bunun Bakanlık üzerinde yarattığı etki neredeyse gülünçtü. Aralarında, bir yabancı olarak, Şili'de bir mülk satın alarak ne amaçlayabileceğim konusunda ciddi bir şekilde tartışıldı. Bana güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, tüm nüfusun benimle birlikte olduğu sonucuna vardılar ve fırsat olduğunda kendimi halkın desteğine güvenerek Cumhuriyet'in yöneticisi olarak belirlemeyi amaçlamalıydım! O gün Şili'de devlet adamlığı böyleydi.

Öyle oldu ki, bu mülkü satın aldıktan kısa bir süre sonra, Hükümete, Herradura Körfezi'nin, kötü korunan Valparaiso Körfezi'nden çok daha iyi bir donanma cephaneliği olarak hesaplandığını belirttim; aynı zamanda onlara bir deniz cephaneliği ve deniz deposunun kurulması için gereken tüm araziyi karşılıksız olarak hediye etmeyi teklif ediyor. Bu
teklif, şüphesiz, benim tarafımdan, daha fazla popülerlik kazanmak için yapılmış bir eylem olarak yorumlandı - bu belki de kolay bir iş olmasa da; ve bana herhangi bir iyileştirme yapmamam yönünde bir bildirimde bulunuldu, çünkü
Hükümet mülkü tahsis etmeyi amaçlıyordu--ama herhangi bir masrafı geri ödemeyeceklerdi, ancak satın alma parasını ve ayrıca daha önce yapılmış olan herhangi bir iyileştirmeyi bana geri ödeyeceklerdi!

Hemen Yüksek Müdür'den bir açıklama istedim ve tüm meseleyi eski bir İspanyol yasasına dayandıran Başsavcı'nın resmiyetçiliğine bağlayan bir özür aldım; ve orada, bir süreliğine, konu düştü, ama sadece bir süreliğine -yani devletin ihtiyaçları hizmetlerimi gerektirdiği sürece.

Şimdi yeni bir rahatsızlık kaynağı ortaya çıktı, donanmadaki otoritemi
azaltmaya yönelik her türlü girişimde, ancak pozisyonumu korumak için her zaman tetikte olduğumdan, bunlar sadece onları hazırlayanların yenilgisiyle sonuçlandı.
Sonunda, Valdivia'da tamir edilen ve şimdi Valparaiso'ya inen _O'Higgins_ gemisinde Kaptan Spry'nin bayrak kaptanım olarak atanmasıyla açık bir eylemde bulunuldu. Bana bu yönde bir emir gönderildi, ben de derhal itaat etmeyi reddettim ve Kaptan Spry'nin bayrak kaptanı olarak asla güvertede yürümemesi gerektiğini ve eğer bir amiral olarak ayrıcalığım kabul edilmezse, hükümetin komutamı sona ermiş sayabileceğini, filonun komutasında kaldığım sürece emirlerimin bir uygulayıcısının bana zorla verilmesine izin vermeyeceğimi ekledim. Bu konu hemen kabul edildi ve Kaptan Crosbie bayrak kaptanı olarak atandı.

Spry'nin atanması, şüphesiz, Peru'ya yapacağım gelecekteki seferdeki çabalarımı kontrol etmek içindi, ki bunun itibarı varsa, orduya saklı tutulacaktı. Kaptan Spry hakkında bildiğim kadarıyla, ona karşı kişisel bir itirazım yoktu, ancak Denizcilik Bakanı Zenteno tarafından kısıtlandığım için, yaptığı atamaların nedenleri konusunda büyük şüphelerim vardı, çünkü asıl amacının İspanyolları kontrol altında tutmaktan başka bir şey yapmamı engellemek olduğuna ikna olmuştum, Valdivia'nın yakın zamanda fethedilmesiyle de kanıtlandığı gibi, talimatlarının ötesinde hiçbir şey yapmaya asla yanaşmayacaktım. Denizcilik Bakanı ve ekibinin bana verdiği rahatsızlıktan cesaret alan bir veya iki kaptanım, amiralleri olarak, benim otoriteme karşı bir saygısızlık göstermekte özgür olduklarını düşündüler, ki ben buna tahammül etmeyi seçmedim. Bunlardan en etkilisi, birkaç doğrudan itaatsizlik ve görevi ihmal etme eyleminden suçlu bulunan Yüzbaşı Guise'ydi, benim emirlerimle, hükümetin davranışının soruşturulması için bir askeri mahkeme kurması yönündeki talebim beklenirken tutuklandı. Bu eylem, onu desteklemek isteyen ve soruşturmaya onay vermeyen Zenteno'yu çok sinirlendirdi; böylece herhangi bir geminin kaptanının kendisini amirale karşı bağımsız olarak görmesi için bir emsal oluşturdu.

Donanmanın disiplinini ihlal eden böyle bir aptallık, kendime karşı kişisel bir hakaretten daha azı değildi, Şili yönetimiyle hiçbir ilgim kalmamasına karar verdim ve 16 Temmuz'da bir kez daha istifa dilekçemi hükümete ilettim, aynı zamanda ülkeyi terk etmek için pasaportumu talep ettim ve filonun subaylarına bunu aldıktan sonra komutayı bırakacağımı bildirdim. Hemen aralarında bir toplantı yapıldı ve aynı gün, beklendiği gibi bir veda konuşması değil, beş yüzbaşının imzaladığı bir mektup ve yirmi üç subayın imzaladığı iki mektup aldım. Bu mektuplarda, aynı zamanda görevlendirmelerini de teslim ederken, hizmetten ayrılma kararları da yer alıyordu. Bu ek
deliline, kendi konumlarını benim
hesabım için feda etmeyeceklerini talep ederek yanıtladım ve konuyu daha fazla düşünene kadar kararlarını kamuoyuna açıklamamalarını tavsiye ettim, çünkü bu ülkenin çıkarları için ciddi şekilde zararlı olabilir.

Aşağıdaki mektup bu vesileyle filonun subayları tarafından bana hitaben yazılmıştı:--

"_Independencia_'da, 18 Temmuz 1820."

Lordum,

Lordluğunuzun istifasının filonun subayları ve diğer subayları arasında yarattığı genel hoşnutsuzluk ve endişe, hükümetin nankör davranışının sizin emrinizde görev yapanlar tarafından ne kadar hissedildiğinin güçlü bir kanıtıdır.

"Ekli kararlara imza atan subaylar, Devlete verilen önemli hizmetleri bu kadar çabuk unutabilen bir Hükümet altında daha fazla hizmet etmekten
çekinerek, komisyonlarını sizin ellerinize teslim etmek için izin istiyor ve bunları Denizcilik Bakanına iletme nezaketinde bulunmanızı rica ediyor.
Bu şekilde hizmetten çekilmek zorunda kaldığımız şu anda, ülkenin refahı ve özgürlüğü için en içten dileklerimizi sunacağız."

"23 Komisyonlu Subay tarafından imzalanmıştır."

Bu mektuba aşağıdaki kararlar eşlik etmiştir:--

"Kararlaştırılmıştır--1. Şili donanmasının onuru, güvenliği ve çıkarları tamamen mevcut Başkomutan'ın yeteneklerine ve deneyimine dayanmaktadır."

"2. Kendisine duyduğumuz sınırsız güven ve saygı hisleri başkasına devredilemeyeceğinden, görevlerimizden istifa etme ve bunları amiralimizin eliyle Hükümete iletme kararına vardık."

"3. Görevlerimize, görevlerimiz ekte bulunan herkesin imzaladığı, duygularımızı ifade eden bir mektup eşlik edecektir."

"23 Subay tarafından imzalanmıştır."

Hükümetin istifamı kabul etmesini beklerken, filonun teçhizatı en büyük bir şevkle yürütüldü, böylece komutamın sona ermesinin görevlerimizde herhangi bir ihmalkarlığa neden olduğu yönünde bir şikayet
için sebep
olmasın. Ancak, filonun subayları tarafından bana eklenmiş olan görevleri, bu önlemin halkın hoşnutsuzluğuna yol açmaması ve böylece Hükümetin hazırlıksız olduğu bir
tehlikeye yol açmaması için sakladım.

Kararları imzalamayan tek kaptanlar Guise ve Spry'di,
ilki tutukluydu ve ikincisi de
benim onu ​​bayrak kaptanı olarak kabul etmeyi reddetmem nedeniyle bana kızmıştı.
Hiç şüphe yok ki, subayların kararlarını hemen Zenteno'ya iletti, çünkü 20'sinde ondan şu mektubu aldım:--

"Valparaiso, 20 Temmuz 1820."

"Lordum,"

"Devletin deniz kuvvetlerinin hizmetlerinin en büyük öneme sahip olduğu ve Lordluğunuzun kişisel hizmetlerinin vazgeçilmez olduğu bir anda, Yücelik, en derin pişmanlık duygularıyla, istifanızı aldı. Bu, kabul edilirse, Yeni Dünya'daki özgürlük silahlarının gelecekteki operasyonlarının kesin bir yıkıma yol açması anlamına gelecektir; ve nihayetinde, evlat edindiğiniz yurdunuz olan Şili'de, Lordluğunuzun nefret ettiği ve kahramanlığınızın yok olmasına büyük katkıda bulunduğu o tiranlığın yerini alacaktır."

"Ekselansları Yüce Direktör, düşmanlarımız için terör ve dehşet, tüm gerçek Amerikalılar için şan olan
bayrağınızı taşıyarak onurlandırılan filonun komutasından istifa etmekte ısrar ederseniz veya Hükümet bunu akılsızca kabul ederse, bunun Yeni Dünya'da gerçekten evrensel bir yas günü olacağını Lord'unuza bildirmemi emrediyor. Bu nedenle Hükümet, ulus adına, tüm ruhunuzun adandığı o kutsal davanın ilerlemesi için, görevinizi yeniden kabul etmenizi rica ederek size iade ediyor. "

"Yücelik, Lordluğunuzun, _Lantaro_'dan Kaptan Guise'i tutuklayan önlemleri almaya ve bu subaya yöneltilen suçlamaların adaletine uymaya mecbur olduğu konusunda ikna olmuştur; Ancak savaş gemilerinin devam edeceği önemli hizmetlerde herhangi bir gecikmeyi önlemek isteğiyle, Yüce Direktör Hazretleri'nin talebi, davasının filonun hizmetine müdahale etmeyecek ilk fırsata ertelenmesidir, bu da şu anda çok önemlidir."

"(İmza) JOSE IGNACIO ZENTENO."

Denizcilik Bakanı'ndan gelen bu bildirime ek olarak, Yüce Direktör ve General San
Martin'den, deniz kuvvetlerinin komutasını sürdürmem için yalvaran ve şikayet için başka bir neden olmayacağına dair güvence veren özel mektuplar aldım.

Bu mektupları aldıktan sonra istifamı geri çektim ve filonun subaylarına görevlerini iade ettim, aynı zamanda
Kaptan Guise'i serbest bıraktım ve onu gemisinin komutasına geri verdim. Bunu, Yüce Direktör General O'Higgins'e olan bağlılığım olmasaydı yapmazdım, çünkü onun cana yakın mizaç--çevresindekilerin entrikalarıyla başa çıkmak için fazla kolay---, Zenteno'nun temsilcisi olduğu bir kliğin bana karşı uyguladığı
rahatsızlık sisteminde ne bir aktör ne de bir parçası olduğuna dair yeterli bir güvenceydi. Diğer birçok iyi komutan gibi, O'Higgins de
ülkesine sahada çok belirgin bir şekilde hizmet etmiş olan kabinede o inceliği göstermedi, ki bunda--General San Martin, başkalarının başarılarını kendi hesabına çevirme konusundaki tartışmasız
güçleriyle itibar kazanmayı
başarmış olsa da--övgü gerçekten General O'Higgins'e aitti. Aynı rahat mizaç, ikincisinin Yüksek Müdürlüğe yükseltilmesinden sonra, onu kendi üstünlüğüyle tamamen bağdaşmayan ayrıcalıklar tanıyarak bir senato danışma mahkemesinin kurulmasına rıza göstermeye yöneltti; ve bana yöneltilen tüm sıkıntılar bu kurumdan kaynaklandı - General San Martin'in kışkırtmasıyla Şili'deki yazarlar tarafından iddia edildiği gibi; ancak bunu kanıtlayacak hiçbir belgeli kanıt olmadığından, General'in sonraki davranışının genel kabul gören görüşe olasılıktan daha fazlasını vermiş olmasına rağmen, bu gerçeği iddia etmeye kendimi zorlamayacağım.

Ancak, General San Martin'in filoya ve bana verilen rahatsızlığın çoğundan haberdar olduğu konusunda şüphe yoktu, çünkü onu bununla suçladığımda, yalnızca "Yüksek Direktör'ün seferin refahına karşı bir parti ruhuna ne kadar izin vereceğini görmek istediğini" söyledi; "Önemli değil efendim, ben ordunun generaliyim ve siz filonun amirali olacaksınız." diye ekledi. _"Bien, milord, yo soy General
del exercito, y V. sara Almirante de la esquadra."_ Yüce Direktör'ün suç ortaklığına yaptığı göndermenin yanlış olduğunu biliyordum, çünkü Ekselansları
hem filo hem de ülkesi için
elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi; kendisine böylesine olağanüstü yetkiler verdiği Senato, tüm çabalarını engellememiş olsaydı.

Ancak, General San Martin, subayların mektuplarını ve iade komisyonlarını ona gösterdiğimde çok şaşırdı,
benim komutam dışında hiçbir komuta altında hizmet etmeme kararlılıklarını
anlamıyordu; onların bu adımı, planlanan seferin
donanımı için en büyük tehlikeyi taşıyordu.

Senato, eyalet hükümetinde bir anormallik olduğunu yeni fark etti. Beş üyeden oluşuyordu ve bunların görevleri yalnızca ülkenin bağımsızlık için verdiği ilk mücadeleler sırasında kalacaktı; ancak bu organ artık diktatörlük kontrolüne kalıcı bir hak kazanmıştı, keyfi davranışlarından kendilerine karşı itiraz hakkı hariç. "En Mükemmel" unvanını kendilerine mal ettiler, oysa Yüce Direktör sadece "Ekselansları"ydı; onun pozisyonu, nominal olarak yürütmenin başı olmasına rağmen, aslında Senato'nun sözcüsüdür ve Senato tüm gücü ele geçirerek Yürütme Hükümetini meşru etkisinden mahrum etti, böylece hiçbir silah donatılamaz, hiçbir kamu çalışması yapılamaz, hiçbir asker yetiştirilemez ve hiçbir vergi alınamazdı, bu sorumsuz organın onayı olmadan. Böyle bir klik için Yüce Direktör'ün sade, basit sağduyusu ve tam iyi hissiyatı onunla boy ölçüşemezdi; çünkü kendisi bayağılığın üstünde olduğu için, kendi güdülerinin doğruluğundan dolayı başkalarının dürüstlüğüne güvenmeye yönlendirildi. Her ne kadar Burke ile birlikte "ahlaki olarak yanlış olanın asla politik olarak doğru olamayacağına" inanmaya her açıdan meyilli olsa da, çarpık bir politikanın Hükümet için gerekli bir kötülük olduğuna inanmaya yönlendirildi; ve böyle bir politika kendi doğasına aykırı olduğu için, yönetimini vicdanlı ilkelerinden bağımsız olan
başkalarına devretmeye daha kolay ikna oluyordu.

Bunların arasında en vicdansız olanı, devrimden önce Conception'da avukatlık yapmış ve General San Martin'in himayesinde olan Zenteno'ydu. Devlet Yönetimine mesleğinin pratik kurnazlığını, her zamankinden daha fazla hileyle birlikte taşıyordu. O benim acımasız rakibimdi ve Şili'nin çıkarları için planlarımı her şekilde engelliyordu. O zamanlar hissettiğim ve bugün de hissettiğim gibi ondan bahsetmem pek uygun olmazdı. Bu nedenle, Cumhuriyet'in ilk tarihçisi Bayan Graham'ın, genel olarak nasıl değerlendirildiğine dair görüşünü aktaracağım:--"Zenteno, vatandaşları arasında
her zamankinden daha fazla okumuştur ve bunun pek de önemli olmadığını düşünmektedir. San Martin gibi, o da dinde şüpheciliği, ahlakta gevşekliği ve kalp soğukluğunu, hatta zalimliği felsefe adıyla anmaktadır; ve bir solucanın kaderine karşı saygın bir duyarlılık gösterebilse de, bir siyasi rakibin ölümünün veya işkencesinin
tebrik konusu olduğunu düşünürdü." Ben, Yüce Direktör'ün otoritesini ve dolayısıyla şüphesiz bana olan düşmanlığını desteklemek istediğim için onun siyasi rakibiydim; hatta etkisi, Yüce Direktör'ün Santiago'dayken beni ziyaret etmesini engelleyecek kadar ileri gitmişti, çünkü böyle bir
yol izlemesi onur kırıcı olurdu!

Bu zaman aralığında --şimdi Chili daha aydınlanmış ilkelere göre hareket eden bir Hükümetin elinde olduğuna göre-- bu açıklamaları saklamaya gerek yoktur, aksi takdirde Şili Hükümeti'nin bana karşı sonraki eylemleri benim bu açıklamalarımla ilgili olarak yanlış yorumlanmaya açık olabilir. Chili, yozlaşmış ve bencil bir Hükümetten ülkenin gerçek çıkarlarına uygun hareket eden bir Hükümete geçiş aşamasında olduğu sürece, artık tarihin bir parçası haline gelen bu ve diğer koşulları açıklamaktan kaçındım.

Bu ruhla yazarken, o zamanlar yeterince meşhur olan bir nedenden bahsedebilirim, filonun maaşının bile ödenmemesinin nedeni. Hükümet araçları sağlamıştı, ancak dağıtımın emanet edildiği kişiler parayı kendi zevkleri için saklayıp spekülasyonlarda veya tefecilikte kendi çıkarları için kullandılar ve yalnızca daha fazla gecikme kendileri için tehlikeli olduğunda meşru bir amaç için kullandılar. Bu insanların bana karşı gösterdiği nefretin en büyük sebeplerinden biri, filonun taleplerinin ücretler açısından karşılanması yönündeki aralıksız taleplerimdi. Ödül parasına gelince, Hükümet tarafından Şili'de kaldığım sürece bana, subaylara veya askerlere tek bir dolar bile verilmedi; ancak mali düzensizlikleri sürekli olarak gözetlememin, sistemi iyileştirmenin bir yolu olduğunu görmekten memnuniyet duydum, ancak bu, dar görüşlü politikalarını engellediğim ve açgözlü spekülasyonları böylece kısıtlanan kişilere karşı bana karşı ek bir hoşnutsuzlukla birlikteydi. Düşmanlığına rağmen, Denizcilik Bakanı bana şu mektubu yazmak zorunda kalmıştı:--

"Efendim,"

"Bir düşmana karşı kazanılan zaferler, gösterilen direnişe veya elde edilen ulusal avantajlara göre değerlendirilecekse, Valdivia'nın fethi her iki anlamda da paha biçilemezdir;
sizin yaptığınız gibi, şimdiye kadar bu birleşik avantajlar sayesinde kendini inatla savunan o zaptedilemez kalenin doğal ve yapay gücüyle karşılaşıldığında. O görkemli günün hatırası Şili tarihinin ilk sayfalarını işgal edecek ve Ekselanslarının adı, torunlarımızın minnettarlığıyla nesilden nesile aktarılacaktır."

"Bu asil fetihten son derece memnun olan Yüce Direktör, bana (şimdi bunu yapmanın memnuniyetini yaşadığım gibi) kendi adına ve ulus adına bu önemli başarıdan en içten memnuniyeti duyduğunu bildirmemi emretti. Beauchef, Miller, Erescano, Carter ve Vidal gibi değerli subaylar ve Ekselansınızı taklit ederek bu kadar büyük tehlikelerle karşılaşan diğer tüm subaylar ve askerler, gösterdikleri kahramanlık için minnettarlıklarını ve Chili'nin davasını savunan kahramanları ödüllendirdiğinin kanıtı olarak, Hükümetin dikkatine sunulacaktır."

Düşmanlarımızın boyun eğdiğinin kanıtı olarak, Valdivia ve Cantabria'dakilerin üzerinde, en şenlikli kamu gösterilerinin ortasında ulusal bayrağımız asıldı.

"Size Binbaşı Beauchef ve Binbaşı Miller'ın mektuplarını ileten 3. mektubunuzu duyurmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum."

"Tanrı Ekselanslarını uzun yıllar korusun."

(İmza) JOSE IGNACIO ZENTENO.
"Şili Filosuna komuta eden Koramiral."

Yukarıdaki mektubu, hatta resmi olarak bile yazabilecek bir adamın nasıl benim en büyük düşmanım olabileceğini anlamak zor; ancak bunun nedenleri ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

Rio Clara'da bana verilen mülk daha sonra hiçbir sebep gösterilmeden benden alındığı için, bunu ileten mektubu burada vereceğim, çünkü buna tekrar değinmek gerekecek.
Zenteno'nun avukatvari kurnazlığı, bunu ileten kararnameden daha resmi bir belgeyle bunun iletilmesini engelledi.

"Efendim,"

"Bu tarihte Ekselansları Yüce Direktör tarafından bir Kararname çıkarılmıştır, ekteki bir kopyadır:--"

"Senato kararıyla, Filo Başkomutanı Koramiral Lord Cochrane'e, Valdivia'nın önemli kalesinin '_Restorasyonu_'ndaki seçkin hizmetleri için halkın takdirini göstermek amacıyla tahsis edilen 4000 _quadra_ arazinin bağışını zaman kaybetmeden hızlandırmak arzusuyla;
söz konusu 4000 _quadra_, kaçak İspanyol Pablo Furtado'nun müsadere edilen mülkünün bir parçası olan Conception eyaletindeki Rio Clara arazisine tahsis edilmiştir."

"'Mevcut tapu, Maliye Bakanı'na iletilerek, mülkün mülkiyeti için yeterli bir unvan görevi görecek ve alışılmış formalitelere uygun olarak mülkiyeti almak ve faydalarından yararlanmak için Maliye Bakanı'na iletilecektir.'"

"Yukarıdakileri, bilginiz için, Yüce emirlerle iletme şerefine sahibim."

"Tanrı Ekselanslarınızı uzun yıllar korusun."

"(İmza) JOSE IGNACIO ZENTENO.
Deniz İdaresi,
Valparaiso, Ağustos SO, 1820.
Ekselanslarının emriyle yayınlanmıştır."

* * * * *

BÖLÜM IV.

FİLONUN DONATILMASININ ENGELLERİ--ÖZGÜRLEŞTİRİCİ
SEFERİNİN YOLCULUĞU--PISCO'DA DENİZDEN İNDİRİLMESİ--ORDUDA UZUN SÜRE HAREKETSİZLİK--GENERAL SAN
MARTIN'İN ANCON'A TAŞINMASI--ESMERALDA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ--TUTSAKLARIN
TAKASI--GENERAL SAN MARTIN'İN HİZMETİNİ TANIMASI--LADY
COCHRANE'İN MENDOZA'YA ZİYARETİ. Peru'nun kurtuluşu için ayrılan filonun ve birliklerin teçhizatına eşlik eden zorluklar çok büyüktü, Hükümetin kredisi yoktu ve hazinesi bir ordu örgütleme çabalarıyla tamamen tükenmişti - kredi imkansızdı ve aslında reddedildi. İngiliz tüccarlar üzerindeki etkim sayesinde, önemli miktarda donanma ve askeri malzeme ve ayrıca hükümetin riske girmekten çekindiği zorunlu bir kredi yerine, başlatılan bir abonelik için bir katkı elde etmeyi başardım. Ancak en büyük zorluk, kendilerine karşı olan inanç eksikliğinden tiksinerek hizmete yeniden girmeyi reddeden yabancı denizcilerle ilgiliydi. Hükümet, bunun üzerine benden zorunlu askerliğe başvurmamı istedi, ben de reddettim ve ayrıca onlara, o sırada limanda bulunan İngiliz firkateyninin kaptanının vatandaşlarının zorunlu askerliğe alınmasına izin vermeyeceğini söyledim. Önerilen alternatif, benim nüfuzumu, benim tarafımdan dikte edilen, maaşları ve ödül paraları için General San Martin'e ve seferin başarısına bağımlı hale getirecek bir bildiri yayınlayarak
adamlar üzerinde kullanmaktı; Hükümetin vaatlerine daha fazla güvenmeyecekleri açıktı.

Bu nedenle, General San Martin ve benim tarafımdan ortak bir bildiri yayınlandı,
benim imzam bir garanti olarak eklendi,
onun imzası ise Başkomutan yetkisini taşıyordu. Aşağıdaki alıntı bu bildirinin doğasını gösterecektir:--

"Lima'ya girdiğimde, Şili hizmetine gönüllü olarak katılacak tüm yabancı denizcilere, maaşlarının tüm birikmiş tutarını zamanında ödeyeceğim; ayrıca, her bir kişiye, rütbesine göre, birikmiş tutarının üzerine bir yıllık maaşını, o şehrin teslim olduğu ve kurtarıcı güçler tarafından işgal edildiği güne kadar görevini yerine getirmeye devam ederse, hizmetleri için bir prim veya ödül olarak ekleyeceğim."

(İmza) JOSE DE SAN MARTIN.
"COCHRANE."

Bu bildiri istenen etkiyi yarattı ve gemilerin mürettebatı hemen tamamlandı.

Şili kuvveti 4200 kişiden oluşuyordu, General San Martin, General Freire'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Yüzbaşı-General olarak atanmıştı - komutası altındaki kuvvet "kurtarıcı ordu" _(Exercito
Libertador)_ olarak adlandırıldı. Sefer oluşum sürecindeyken, Yüce Direktör Peru halkını amacından haberdar etti ve davetsizce varlığından dolayı herhangi bir kıskançlık duymamaları için görüşlerini genel bir bildiriyle açıkladı, buradan şu alıntı yapılmıştır:--

"Perulular - Sizi fethedilmiş bir halk gibi muamele edeceğimizi mi düşünüyorsunuz? Böyle bir arzu, ortak mutluluğumuza düşman olanlardan başkasının aklına gelmezdi. Biz sadece sizi özgür ve mutlu görmek istiyoruz; _kendi hükümetinizi_ kendiniz oluşturacaksınız, geleneklerinize, durumunuza ve isteklerinize en uygun biçimi seçeceksiniz. Sonuç olarak, _sizler kendimiz kadar özgür ve bağımsız bir ulus oluşturacaksınız_."

Bu ve sonraki bildiriler, hiçbir şekilde Yüksek Direktör'ün niyetleriyle örtüşmediği için akılda tutulmalıdır, çünkü
sonradan Peru'nun sadece kendi hırslarının ilerlemesi için bir alan olduğunu düşünenler tarafından dürüstlüğü hiçe sayılan Yüce Direktör. Hem yerli hem de yabancı Şilili subaylar, liderlerinin samimiyetine kesinlikle inanıyorlardı, ancak daha sonra şefleri açısından
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular.

21 Ağustos 1820'de filo, halkın coşkulu alkışları arasında yelken açtı. Halk, İspanya'nın gücünün bu kadar kısa bir sürede sadece alçaltılmış olmasından değil, aynı zamanda başlıca kalan Devletini kurtarmak için bir ordu gönderebilmelerinden gurur duyuyordu.

25'inde filo, Coquimbo açıklarına doğru yola çıktı ve başka bir tabur asker aldı. 26'sında tekrar yelken açtık ve General San Martin ordunun ana gövdesiyle birlikte Lima'nın rüzgaraltına dört derece uzaklıktaki Truxillo'ya doğru ilerleme niyetini bana bildirdi. Ordunun orada hiçbir avantaj elde edemeyeceği ve hatta İspanyolların karadan yaklaşamadığı, filonun ise denizden koruyabileceği bir saldırıdan orada güvende kalmaktan başka yapacak bir şey bulamayacağı bir yerdi. General San Martin'e bu rotanın Şilili subaylar ve askerler arasında büyük bir memnuniyetsizliğe yol açacağını, Lima'yı hemen fethetmek için yeterli olduklarını ve karaya çıkıp hemen yönetilmeyi beklediklerini söyleyerek Truxillo'ya doğru ilerleme planından vazgeçmeyi kabul etti ancak adamlarını Lima yakınlarında karaya çıkarmayı kesin bir şekilde reddetti; o zaman bunun nedenini anlayamadım. Benim planım
güçleri Callao'ya en yakın nokta olan Chilca'ya çıkarmak ve
hemen başkenti ele geçirmekti; uygulanması hiç de zor olmayan ve başarıya kesin gözüyle bakılan bir amaçtı.

Tüm tartışmaların sonuçsuz kalması üzerine Pisco'ya doğru yola çıktık,
sefer 7 Eylül'de oraya ulaştı ve 8'inde, benim büyük üzüntüme
rağmen birlikler karaya çıkarıldı ve elli gün boyunca
tamamen hareketsiz kaldılar!
Albay Arenales'i bir müfrezeyle iç bölgelere göndermek hariç, bu müfreze İspanyol birliğini yendikten sonra Lima'nın doğusunda bir mevzi aldı.

Pisco'ya vardığında bile General San Martin şehre girmeyi reddetti, oysa İspanyol kuvvetleri üç yüzden az kişiden oluşuyordu. Tümgeneral Las Heras komutasındaki birlikleri karaya çıkararak, _Montezuma_ adlı yelkenliyle kıyı boyunca ilerledi. Bu arada sakinler, sığırlarını, kölelerini ve hatta evlerinin mobilyalarını da yanlarına alarak iç bölgelere çekildiler. Bu aşırı ihtiyat, orduda ve filoda büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Bu durum, önceki yıl Yarbay Charles ve Binbaşı Miller'ın bir avuç adamla birlikte burayı ele geçirmesiyle garip bir şekilde çelişiyordu. General San Martin'in dönüşünde, sakinlerin ayrılması ve bunun sonucunda erzakların kaybı nedeniyle büyük bir üzüntü duyduğunu söyledi. Bunu kendi geç hareketlerine bağlamak yerine, Peru'dan aldığı, sakinlerin dostça tavırları hakkındaki açıklamalara inanmadığını söyledi. Hatta, bunun sonucunda seferin başarısına dair şüphelerini bile dile getirdi. İlk önemli olan, gemilerin yetersiz erzakla ve diğer gerekli malzemelerden neredeyse yoksun olması nedeniyle, yeri hemen ele geçirmek ve sakinleri uzlaştırmaktı. Ancak, yerin ele geçirilmesine ilişkin ayrıntılı bir hesap, Santiago'ya iletildi ve burada resmi organda büyük seferin ilk başarısı olarak kayda geçirildi. Bu elli gün boyunca filonun zorunlu olarak hareketsiz kalması da gerekiyordu, kıyı boyunca birkaç tüccarın ele geçirilmesi ve benim yokluğumda nakliye araçları için risk oluşturduğu için takip etmediğim iki İspanyol firkateyni _Prueba_ ve _Venganza_'nın sonuçsuz kovalanması dışında hiçbir şey başaramamıştı. Bu gecikme, seferin başına gelebilecek en kötü felaketlere yol açtı. İnsanlar bizi karşılamaya hevesliydi ve General Martin'in bu kadar gecikmesini hesaba katmadan her yerde bizim lehimize beyanlarda bulunuyorlardı; ancak desteklenmedikleri için para cezasına çarptırıldılar, hapse atıldılar ve Vali tarafından bedensel cezaya tabi tutuldular.
Bu durum onları temkinli hale getirdi, doğal olarak Pisco'da zamanını boşa harcayan kuvvete güvenmediler, gerekli malzemeleri getirme konusunda isteksizlik gösterdiler, bunun üzerine General San Martin'in emriyle askeri
sertlikle muamele gördüler; böylece taciz edilen Perulular, Şililileri İspanyollarla ortak bir baskıcı olarak görmeye başladılar, ulusal bağımsızlık için her türlü arzuyu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Yine de, Pisco'ya vardıklarında, General San Martin, Şili Hükümeti'nin iyi niyetleri konusunda Tanrı'ya ve insana ateşli çağrılarla dolu Yüce Direktör'den bir bildiri yayınladı: aşağıdakiler alıntılardır:--

"Perulular, Şili'nin - Yüce Varlık'ın önünde - ve tüm ulusları sözleşmenin ihlalinin intikamcıları olarak tanıklık etmeye çağırarak, size yardım etmek için üstlendiği taahhütler şunlardır - ölüme ve çalışmaya meydan okuyarak. Özgür ve bağımsız olacaksınız. Temsilcilerinizin kendiliğinden iradesiyle kendi hükümetinizi ve yasalarınızı seçeceksiniz. Kardeşleriniz, doğrudan veya dolaylı hiçbir askeri veya sivil etkiyi, sosyal eğilimlerinizi
etkilemek için kullanmayacaklardır. Tehlikeniz veya güvenliğiniz hakkındaki görüşümüze bakılmaksızın, uygun gördüğünüz anda yardımınıza gönderilen silahlı kuvvetleri görevden alacaksınız. Hiçbir askeri tümen, yasal yargıcınız tarafından çağrılmadığı sürece özgür bir halkın toprağını işgal etmeyecektir. Ne kendimiz ne de bizim yardımımızla, özgürlüğünüzden önce gelmiş olabilecek parti görüşleri cezalandırıldı. Haklarınıza karşı koyabilecek herhangi bir silahlı kuvveti devirmeye hazırız,
sizden şanlı gününüzden önceki tüm şikayetleri unutmanızı rica ediyoruz, böylece inatçılığa ve baskıya en ağır adaleti saklı tutabilirsiniz."

Peru halkına sunulan teşvikler böyleydi ve kurtarıcılarına ilişkin ilk deneyimleri böyleydi.

Ancak eylemsizlik ortasında bile gösterinin meyveleri erken belirginleşti, 4 Ekim'de Guayaquil'den gelen bir gemi, seferin yelken açtığı haberini aldıktan sonra, o eyaletin kendisini bağımsız ilan ettiği haberini aldı. Bu hoş haberin gelmesi üzerine, General San Martin'den birlikleri yeniden gemiye alıp Lima'ya doğru hareket etmesini tekrar rica ettim ve sonunda onu bir hamle yapmaya ikna etmeyi başardım.

Ayrılmamızdan önce, General San Martin şu bildiriyi yayınladı, burada ciddi bir şekilde verilen sözlerin
sonradan nasıl bozulabileceğini göstermek için verildi.

"Perulular! Bir kamu adamı olarak başkalarının görüşüne borçlu olduğum saygıyı gösterdim ve size karşı amacımın ve görevimin ne olduğunu gösterdim. Kendilerine doğum veren ülkeye ait olmak isteyen ve kendi yasalarına göre yönetilmek isteyen herkesin beklentilerini yerine getirmek için geldim. Peru, kurumlarının biçimini, ne olursa olsun, özgürce açıkladığında, _benim görevlerim sona erecek_ ve tebaası olduğum Şili Hükümeti'ne, kahramanca çabalarının sonunda Peru'ya özgürlük ve komşu eyaletlere barış sağlama tesellisini aldığını duyurmanın şanını yaşayacağım." 

Birlikler yeniden gemiye bindikten sonra - 28'inde Pisco'dan yelken açtık ve ertesi gün Callao'nun önünde demirledik. Tahkimatları yeniden keşfettikten sonra, General San Martin'e kuvvetin derhal karaya çıkarılması konusunda tekrar ısrar ettim, ancak o buna bir kez daha şiddetle itiraz etti ve tüm seferin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu; Callao'nun kuzeyinde biraz uzakta bulunan Ancon'a gitmekte ısrar etti. Birliklerin yerleşimi üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığı için, boyun eğmek zorunda kaldım; ve 30'unda _San Martin, Galvarino ve Araucano, nakliye gemilerini Ancon'a nakletmek için, sanki abluka amacıyla _O'Higgins, Independencia_ ve _Lautaro_'yu alıkoymak için.

Gerçek şu ki, tüm seferle birlikte sinirlenen General San Martin'in bu kararsızlığına, büyük zorluklarla sağlanan Chili araçlarının, seferin amaçlarını başarmak için bir girişimde bulunulmadan tamamen boşa harcanmaması gerektiğine karar verdim; ve buna göre, geri tuttuğum üç gemiyle bir saldırı planı oluşturdum; ancak General San Martin'in tasarımıma karşı çıkacağından endişe ettiğim için, ona niyetlerimden hiç bahsetmemiştim. Bu tasarım, _Esmeralda_ firkateynini tahkimatların altından çıkarmak ve ayrıca, gerekirse uçuş için bir milyon dolar harcandığını öğrendiğimiz başka bir gemiyi ele geçirmek içindi; benim fikrime göre, böyle bir güç gösterisi
yapılması halinde, İspanyollar ya başkenti teslim edecek ya da
terk edeceklerdi.

Girişim tehlikeliydi, çünkü önceki ziyaretimden bu yana düşmanın
pozisyonu çok güçlenmişti, kıyıya en az 300 top yerleştirilmişti, _Esmeralda_ ise tedarik edilebilecek en iyi denizciler ve denizcilerle doluydu, bunlar her gece
karantinalarında uyuyorlardı. Ayrıca, zincir demirlemeli güçlü bir bariyer ve silahlı gemilerle savunuluyordu; hepsi yirmi yedi top teknesiyle
çevriliydi; böylece hiçbir gemi ona ulaşamazdı.

Üç gün boyunca hazırlıklarla meşgul olduk, hala bunların hangi amaçla yapıldığını gizli tutuyorduk. 5 Kasım akşamı, bu durum gemilere şu bildiriyle iletildi:--

"Denizciler ve Denizciler,"

"Bu gece düşmana ölümcül bir darbe vuracağız. Yarın kendinizi gururla Callao'nun önünde sunacaksınız ve tüm yoldaşlarınız sizin iyi talihinize gıpta edecek. Zafere ulaşmanız için sizden sadece bir saatlik cesaret ve kararlılık yeterli. Unutmayın, Valdivia'da zafer kazandınız ve şimdiye kadar sizden kaçanlardan korkmayın."

"Callao'da ele geçirilen tüm gemilerin değeri sizin olacak ve
Lima'da İspanyolların Şili filosundan herhangi birini ele geçirenlere teklif ettiği
para ödülü sizin aranızda dağıtılacak. Zafer anı yaklaşıyor ve Şilililerin alıştıkları gibi savaşmalarını ve İngilizlerin de yurt içinde ve yurt dışında her zaman yaptıkları gibi hareket etmelerini umuyorum."

"COCHRANE."

Bu bildiriyi yayınlarken, saldırıya şahsen liderlik etmem gerektiği, gönüllülerin öne çıkması istendiği ve üç gemideki tüm denizcilerin ve denizcilerin bana eşlik etmeyi teklif ettiği belirtildi. Buna izin verilemez olduğundan, yüz altmış denizci ve seksen denizci seçildi ve hava karardıktan sonra amiral gemisinin yanındaki on dört tekneye yerleştirildiler, her biri pala ve tabancayla silahlanmış, ayrımcılık olsun diye beyaz giyinmiş ve sol kolunda mavi bir bant vardı. İspanyolların hazırlıksız olacağını tahmin ediyordum, çünkü _hile_ yoluyla, diğer gemiler, sanki açıkta bulunan bazı gemileri takip ediyormuş gibi, Kaptan Foster'ın sorumluluğu altında körfezden dışarı gönderilmişti - böylece İspanyollar o gece kendilerini saldırıdan güvende sayacaklardı.

Saat onda her şey hazırdı, tekneler iki tümene ayrılmıştı, birincisi bayrak kaptanım Crosbie tarafından, ikincisi ise teknem önderliğindeki Kaptan Guise tarafından yönetiliyordu. En katı sessizlik ve sadece pala kullanımı emredildi; böylece, kürekler susturulduğundan ve gece karanlık olduğundan, düşman yaklaşan saldırıdan en ufak bir şüphe duymadı.

Bumdaki küçük açıklığa yaklaştığımızda tam gece yarısıydı, planımız, şans eseri teknemin tökezlediği bir muhafız teknesinin uyanıklığıyla neredeyse sekteye uğramıştı. Meydan okuma yapıldı, bunun üzerine, alçak sesle, teknedekileri en ufak bir alarma
geçmeleri halinde anında ölümle tehdit ettim. Tehdide hiçbir cevap verilmedi ve birkaç dakika içinde yiğit adamlarımız firkateynin yanında, aynı anda birkaç noktadan gemiye binerek sıraya girdiler.

İspanyollar tamamen hazırlıksız yakalandılar - nöbetçiler hariç, hepsi
yerlerinde uyuyordu - ve kendilerini toparlarken Chileno palaları aralarında büyük bir yıkıma yol açtı. Baş güverteye geri çekilip orada yiğitçe bir duruş sergilediler ve mevzi ancak üçüncü hücumda alındı. Dövüş, İspanyol denizcilerin bir adama
atıldığı, düşmanın geri kalanının ise kıyımdan kurtulmak için
denizden atlayıp ambarlara girdiği çeyrek güvertede kısa bir süre için yeniden başladı.

Gemiye ana zincirlerden bindiğimde, nöbetçinin tüfeğinin dipçiğiyle geriye doğru savruldum ve teknenin bir pimine
düştüğümde,
omurgama yakın bir yerden sırtıma girdi ve ciddi bir yaralanmaya neden oldu, bu da bana yıllarca süren bir acıya
neden oldu. Hemen ayağa kalkarak
yan tarafa tekrar çıktım ve güverteye çıktığımda uyluğumdan vuruldum, ancak
yaranın etrafına sıkıca bir mendil sararak, büyük bir zorlukla da olsa, mücadeleyi sona erdirmeyi başardım.

Tüm olay, başından sonuna kadar sadece çeyrek saat sürdü, bizim kaybımız on bir ölü ve otuz yaralıyken, İspanyolların kaybı yüz altmış kişiydi ve birçoğu silahlarına kavuşamadan önce Şilililerin palaları altında düştü. Cesur arkadaşlarımızınkinden daha büyük bir cesaret görmedim. Gemiye binmeden önce, herkesin görevi belirlenmişti ve bir grup geminin tepelerini ele geçirmesi için görevlendirilmişti. Güvertede bir dakika bile olmamıştı ki, ben baş tarafı selamladım ve hemen kendi adamlarımız tarafından cevap verildi, firkateynin ana tepesinden de aynı şekilde hızlı bir cevap geldi. Hiçbir İngiliz savaş gemisi mürettebatı emirlere bu kadar dikkat gösteremezdi. Bu kargaşa garnizonu hızla alarma geçirdi ve silahlarına doğru koştular, kendi firkateynlerine ateş açtılar ve böylece gemiyi ele geçirmiş olmanın iltifatını bize
gösterdiler; yine de, bu durumda bile, kendi adamları hala gemide olmalıydı, bu yüzden onlara ateş etmek keyfi bir davranıştı, çünkü
birkaç İspanyol kalenin atışıyla öldürüldü veya yaralandı,
ve yaralılar arasında, _Esmeralda_'nın komutanı Yüzbaşı Coig de vardı--tutuklandıktan sonra kendi ekibinden gelen bir atışla
ciddi bir şekilde ezildi.

Ancak, kaleden gelen ateş başarılı bir
uygulamayla etkisiz hale getirildi.
Yarışma sırasında iki yabancı savaş gemisi mevcuttu--Birleşik Devletler _Makedonya_ firkateyni ve İngiliz _Hyperion_ firkateyni; ve bunlar, daha önce İspanyol yetkililerle bir gece saldırısı durumunda kararlaştırıldığı gibi--üzerlerine ateş açılmasını önlemek için işaret olarak özel ışıklar kaldırdılar. Bu olasılık bizim tarafımızdan karşılandığından, kale _Esmeralda_'ya ateş etmeye başlar başlamaz, biz de benzer ışıklar yaktık, böylece garnizon hangi gemiye ateş edeceğini şaşırdı; böylece amaçlanan zarar _Hyperion_ ve _Makedonya_'yı da içeriyordu, bu gemiler birkaç kez vurulmuştu, _Esmeralda_ ise nispeten dokunulmamıştı. Bunun üzerine tarafsız firkateynler kablolarını kesti ve uzaklaştı; Kaptan Guise ise, emirlerime aykırı olarak, _Esmeralda_ kablolarını da kesti, böylece yapılacak tek şey üst yelkenlerini gevşetmek ve takip etmekti; kale daha sonra ateşini kesti. 

Emirlerim, _Esmeralda_'nın kablolarını kesmemekti; ama daha önce Şili'den alınmış bir savaş gemisi olan _Maypu_'yu ele geçirmek için onu aldıktan sonra - ve sonra yakınlardaki her gemiye saldırıp onları kesmek için, önümüzde bolca zaman varken; şüphesiz ki _Esmeralda_ alındığında, İspanyollar diğer gemileri teknelerinin izin verdiği kadar hızlı terk edeceklerdi, böylece hepsi ya ele geçirilebilir ya da yakılabilirdi. Bu amaçla tüm önceki planlarım düzenlenmişti; ama yaralarım yüzünden _hors de combat_ durumunda kalınca, ödülün komutası kendisine devredilen Kaptan 
Guise, kendi yargısını devreye sokmayı ve _Esmeralda_ ile yetinmeyi, benim emirlerim olmadan kablolarını kesmeyi seçti; bunun nedeni, İngilizlerin ruh odasına girip sarhoş olmaları, Şilililerin ise yağmacılıkla düzensiz olmalarıydı. Bu büyük bir hataydı, çünkü eğer _Esmeralda_'yı, seçilmiş ve iyi donanımlı mürettebatıyla ele geçirebilseydik, diğer gemileri ardı ardına sürüklemekte çok az veya hiç zorluk çekmezdik. Bu sadece
Valdivia'nın tekrar yenilgisi olurdu, düşmanı kayıpsız, gemiden gemiye kovalamak yerine, kaleden kaleye.

Saldırıya hazırlık olarak verilen emirden alınan aşağıdaki alıntı, _Esmeralda_'nın sürüklenerek engellenen planı açıkça gösterecektir:--

"Fırkateyni güvence altına alırken, Şilili denizciler ve denizciler Şilililere tezahürat yapmayacak, düşmanı aldatacak ve işi
tamamlamak için zaman tanıyacaklardır: '_Viva el Rey_' diye tezahürat edeceklerdir."

"Savaşın iki brikine Esmeralda'dan gelen tüfeklerle ateş edilecek ve komuta ettikleri teknelerdeki Teğmenler Esmonde ve Morgell tarafından ele geçirilecek; bu yapıldıktan sonra sürüklenip, dışarı çıkacak ve mümkün olan en kısa
zamanda açıkta demirleyecekler. _Independencia_ tekneleri tüm dışarıya doğru giden İspanyol ticaret gemilerini sürükleyecek; ve _O'Higgins_ ve _Lautaro_ tekneleri, Teğmenler Bell ve Robertson, en baştaki gövdelerden bir veya daha fazlasını ateşe verecek; ancak bunlar sürüklenerek kesilmeyecek, böylece diğerlerinin üzerine düşmeyecek."

(İmza) "COCHRANE."

Esmeralda'nın kablolarının kesilmesiyle bu nesnelerden hiçbiri etkilenmedi. Ele geçirilen firkateyn, üç aylık erzak ve iki yıl yetecek kadar malzemeyle denize açılmaya hazırdı. Şüphesiz, fırsat çıkarsa, Kaptan Guise'nin aceleciliği yüzünden kaçırdığımız hazine gemisini konvoy olarak taşımayı amaçlıyordu; aslında, o sırada İspanyol Amiral'in gemide olması ve bayrağının dalgalanması, geminin hareket noktasında olduğunun oldukça açık bir kanıtıydı; bunun yerine Amiral, subayları ve 200 denizci esir alındı, başlangıçta 370 olan mürettebatın geri kalanı öldürüldü,
yaralandı veya boğuldu.

Yarışma sırasında, bu mesafeden bahsetmekten kaçınmayacağım bir olay yaşandı. Britanya Majestelerinin gemisi
_Hyperion_, _Esmeralda_'ya o kadar yakındı ki, tüm sürecin bir tanığıydı. Bir deniz harp okulu öğrencisi, diğerlerinin arasında, iskelede durmuş, seyrediyordu, o sırada, cesur adamlarımız düşmanın pruvasını temizlerken kendini tutamayan gerçek İngiliz doğası, ellerini onaylarcasına çırparak ifadesini açığa vurdu. Daha sonra, komutanı Yüzbaşı Searle tarafından hemen aşağıya gönderildiği ve onu tutuklamakla tehdit ettiği bildirildi. Bir İngiliz komutanın bana karşı hissettiği şey buydu. Aynı subayın, daha önceki bir olayda, amiral gemim yollara girdiğinde, toplarını tompion'ları dışarıda bırakarak serbest bırakması olmasaydı, bu olayı fark etmeye tenezzül etmezdim; bu şekilde ya beni bir korsan olarak gördüğünü ya da fırsat bulursa bana öyle davranacağını ima ediyordu.

_Esmeralda_'ya yaklaşırken, İngiliz firkateyni ayrıca her bir tekneyi ayrı ayrı selamladı, düşmanı alarma geçirme niyeti açıkça belliydi; eğer İspanyollar daha önce bahsedilen gemileri körfezden
çıkarma hilesiyle hazırlıksız yakalanmasalardı, bu şüphesiz böyle olurdu.

ABD firkateyni _Makedonya_'nın komutanının davranışı çok farklıydı - nöbetçileri tekneleri selamlamamıştı - subaylar alçak sesle bize başarılar diliyorlardı; ve daha da onurlu olanı, o zamanlar Pasifik'te olan Britanya Majesteleri'nin gemisi _Conway_'e komuta eden yetenekli subay Yüzbaşı Basil Hall'un sonraki tanıklığıydı. Bu tanıklık, bir dereceye kadar daha önce anlatılan olayların bir özeti olsa da, istihdam edilen adam sayısı açısından biraz yanlış olsa da, şunu öne sürmekten gurur duyuyorum:--

"General San Martin komutasındaki kurtarma ordusu Ancon'a doğru hareket ederken, Lord Cochrane, filosunun bir kısmıyla birlikte, Callao'nun dış yollarına demir attı. İç liman, hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiş, genel olarak 'Castles of Callao' adını taşıyan geniş bir batarya sistemiyle korunuyordu. 'Ticaret gemileri ve _Esmeralda_ adlı büyük 40 topluk bir firkateyn ve iki savaş sloopundan oluşan savaş adamları, kalenin toplarının altında, on dört top teknesinden oluşan bir yarım daire ve birbirine zincirlenmiş direklerden yapılmış bir bomla demirlemişlerdi." 

"Lord Cochrane, bu zorlu savunmaları daha önce bizzat keşfetmiş olarak, 5 Kasım 1820'de, bir saldırıya tamamen hazır olduğu bilinmesine rağmen, İspanyol firkateynini kesmek gibi umutsuz bir girişimde bulundu. Lord Hazretleri, filonun farklı gemilerinden gönüllülerden oluşan 240 kişiyi taşıyan on dört tekneyle yola çıktı; biri Kaptan Crosby'nin emri altında, diğeri ise Kaptan Guise'nin emri altındaydı ve ikisi de Chileno filosuna komuta eden subaylardı."

"Gece yarısı tekneler bomu zorla aştıktan sonra, önde giden Lord Cochrane ilk topçu teknesinin yanında kürek çekti ve subayı şaşırtarak, kafasına bir tabanca dayayarak ona sessizlik veya ölüm seçeneğini önerdi. Hiçbir cevap gelmeyince, tekneler fark edilmeden ilerledi ve Lord Cochrane, _Esmeralda'nın_ yanına çıkarak ilk alarmı veren kişi oldu. İskeledeki nöbetçi tüfeğini doğrulttu ve ateş etti, ancak dümenci tarafından anında biçildi ve Lord Hazretleri, uyluğundan yaralanmış olmasına rağmen, aynı anda güverteye çıktı, firkateynin karşı tarafında Kaptan Guise tarafından daha az yiğitçe olmayan bir şekilde gemiye binildi, Kaptan Cochrane ile güvertenin ortasında karşılaştı, ayrıca Kaptan Crosby de geminin kıç tarafını kılıçla kısa sürede taşıdı. İspanyollar, baş güvertede toplandılar, orada Lord Cochrane önderliğindeki yeni bir denizci ve denizci grubu tarafından alt edilene kadar umutsuz bir direniş gösterdiler. Ana güvertede yine yiğitçe bir direniş yapıldı, ancak saat birden önce gemi ele geçirildi, kabloları kesildi ve limandan muzaffer bir şekilde dümenlendi." 

"Bu kayıp, dünyanın o bölgesindeki İspanyol deniz kuvvetleri için ölümcül bir darbeydi; çünkü Pasifik'te hala iki İspanyol firkateyni ve
bazı küçük gemiler olmasına rağmen, daha sonra kendilerini göstermeye asla cesaret edemediler ve Lord Cochrane'i kıyının tartışmasız efendisi olarak bıraktılar."

6'sının sabahı kıyıda korkunç bir katliam yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri firkateyninin pazar teknesi her zamanki gibi erzak için gönderildi, o sırada kalabalık _Esmeralda_'nın _Makedon_'un yardımı olmadan kesilemeyeceğini
kafalarına taktı ve teknenin mürettebatına saldırarak hepsini öldürdü.

_Esmeralda_ mürettebatındaki yaralılar, bir ateşkes bayrağı altında kıyıya gönderildi, aynı zamanda Vali'ye esirlerin değişimini öneren bir mektubum da iletildi. Bu sefer teklif medeni bir şekilde kabul edildi ve hepsi kıyıya gönderildi; uzun süredir kıyıda çürüyen Şilili esirler kalenin zindanları,
geri döndürülüp, General San Martin ordusuna katılma emri verildi.

Başarımızın istihbaratını General San Martin'e ilettiğimde,
kendisinden başarının şu onayını aldım:--

_10 Kasım 1820._
"Efendim,"

"Esmeralda firkateynini ele geçirerek ülkeye verdiğiniz hizmetin önemi ve
bu asil girişimi
başarmak için emrinizdeki cesur subayları ve denizcileri, unutulmaz 5 Kasım gecesi,
yiğitçe yönetme biçiminiz,
Hükümet tarafından eski hizmetlerinize duyulan minnettarlığı ve
kamu davasıyla ve şöhretinizle ilgilenen herkesin minnettarlığını artırdı."

"Bu eylemin risklerine ve ihtişamına katılan herkes,
ayrıca kendi vatandaşlarını da hak ediyor ve ben de böylesine yüce bir başarının
uyandırdığı hayranlık duygularını iletmenin aracı olmaktan memnuniyet duyuyorum ordu komutanları
benim komutam altında. Bunları size ifade etmeme izin verin, böylece
bunlar filonun liyakatli subaylarına, denizcilerine ve denizcilerine iletilsin, ki onlara verdiğiniz sözler dinsel olarak yerine getirilsin.

"Böylesine görkemli bir eylemin anısı ile birlikte, bu eylemin başarılması için kanlarını
dökenlere duyulan pişmanlığın
içeri girmesi çok üzücü; ama umalım ki bu düşünceler,
ülkeye ve adınıza daha fazla şanlı işler ekleyerek dağılsın."

"Tanrı sizi uzun yıllar korusun."

"JOSE DE SAN MARTIN."

San Martin'in "verdiğim sözleri" dindar bir şekilde yerine getirme ifadesi, filonun Valparaiso'dan ayrılmasından önce kendisinin imzaladığı, adamlara bir yıllık maaş verileceği vaadine bir göndermedir. General San Martin, önceki mektupla birlikte, esir alanlara gönüllü olarak Lima'yı ele geçirdiklerinde ödenecek 50.000 dolarlık bir vaat daha gönderdi.
Ne bu vaat ne de diğeri hiçbir zaman yerine getirilmedi ve
hiçbir zaman para ödülü alamadılar.

General San Martin, Şili'deki İdareye şunları yazdı:--

"Karargah, Supe, 1 Aralık 1820.
Senor Bakan,"

"Sayın Bakanın
gönderilerini size iletme şerefine erişiyorum. Filonun Amiral Yardımcısı Lord Cochrane, Callao bataryaları altında gemiye binerek _Esmeralda_ fırkateyninin kahramanca ele geçirilmesiyle ilgili olarak."

"Lord Cochrane'in deniz kuvvetlerimizin üstünlüğünü belirlediği, Şili'nin ihtişamını ve gücünü artırdığı ve bu seferin başarısını sağladığı 5 Kasım'daki cesur girişimi uygun bir dille övmem imkansız."

"Ekselansları Yüce Direktör'ün, bu başarılı eylemde payı olan değerli şefe, subaylarına ve diğer kişilere hak ettiği adaleti sağlayacağından şüphem yok."

"Ekselanslarını bu önemli başarıdan dolayı tebrik ederek beni onurlandırmanızı rica ediyorum ve özellikle de dikkatini çeken büyük amaç üzerindeki etkisinden dolayı."

"JOSE DE SAN MARTIN."

"Don Jose Ignacio Zenteno'ya,
Denizci."

Peru'ya gitmemden kısa bir süre sonra, Lady Cochrane, _Cordillera_ boyunca Mendoza'ya doğru bir yolculuğa çıktı, o mevsimde geçitler genellikle
karla kaplıydı. Önemli bazı
gönderilerle görevlendirildikten sonra hızla ilerledi ve 12 Ekim'de deniz seviyesinden 15.000 fit yüksekte olan
ünlü _Ponte del Inca_'ya ulaştı. Burada kar, daha fazla ilerlemeyi
imkansız kılacak kadar artmıştı ve leydi hazretleri, yolcuların güvenliği için karların üzerine inşa edilmiş
_Casucha_ veya sağlam bir evde kalmak zorundaydı; atmosferin nadirliğinden kaynaklanan yoğun soğuk ve
herhangi bir konforun olmaması--kurutulmuş bir öküz derisinden daha iyi bir yatak olmaması--çok az hanımın karşılaşmaya
isteyeceği bir acıya yol açıyordu.

Katırıyla yakınlardaki sarp bir patikada ilerlerken, partiye izinsiz giren bir Kraliyetçi, ters yönde ilerledi ve en ufak bir yanlış adımın onu aşağıdaki uçuruma düşüreceği bir yerde onunla patikayı tartıştı. Hizmetçilerinden biri, Pedro Flores adında deneyimli ve sadık bir asker, hareketi görüp adamın niyetini tahmin ederek, kritik bir anda ona doğru dörtnala koştu, yüzüne sert bir darbe indirdi ve böylece onun katil planını durdurdu. Kendisini şiddetle saldırıya uğramış bulan serseri, darbeye aldırmadan kaçtı ve böylece, şüphesiz, Lady Cochrane'in hayatına yönelik başka bir önceden tasarlanmış girişim önlendi.

BÖLÜM V. SAN MARTIN'İN GERÇEĞİ İHLAL ETMESİ--ABLOKANIN KALDIRILMASI--İSPANYOLCA
DEPRESYON--ASKERLERİN ATEŞTEN ÖLMESİ--SAN MARTIN'İN
GUAYAQUIL'E İLİŞKİN TASARIMLARI--SUBALARIN İSYANKAR DAVRANIŞLARI--EMİRLERE
İTMEYİ
REDDETMESİ--VELİ'NİN TUTUKLANMASI--SAN MARTIN BANA ASKER VERİYOR--KISKANÇLIK
SAN MARTIN--ARICA'YA SALDIRI--TACNA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ--MOQUEGA'NIN
ELE GEÇİRİLMESİ--DAHA FAZLA ADAMIN REDDİ--ONAYLANAN BİR ATEŞKES--LIMA'NIN
SIKINTISI--ORDUDAKİ MEMNUNİYETSİZLİK--LADY COCHRANE--İÇERİYE GİRİYOR--TEHLİKELİ DURUM--LADY COCHRANE HAREKET HALİNDE--SADAKAT DENİZCİLER.

8 Kasım'da ödülümüzle Ancon'a gittim, ordu tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı, İspanyol donanması artık İspanyolların bile
ölüm darbesi olarak gördükleri şeyi aldığına göre, yetkililer
şaşkınlıklarından kurtulmadan önce derhal Lima'ya doğru yönlendirileceğinden emin oldular. Onların
mahcubiyetine -benimkinden daha az olmamak üzere- General San Martin, aksi yöndeki tüm argümanlara
karşı çıkarak, nakliye gemilerindeki birliklere, _Huacho'ya_ çekilmeye karar vererek, _O'Higgins_ ve _Esmeralda_'nın ablukayı terk edip onları
konvoylamak zorunda kalmasına karar verdi. Hemen harekete geçmek yerine -ya da daha doğrusu gösteri yapmak yerine, çünkü şehrin işgali pek de bir şey ifade etmeyecekti- Peru halkına, daha önce olduğu gibi, ona katılırlarsa en mükemmel özgürlüğü vaat eden bir bildiri yayınladı:--

"İspanyollar, kaderiniz kendi ellerinizde. Ben, bireylerin servetlerine ve kişilerine karşı savaş ilan etmeye gelmedim. Tek başına Amerika'nın özgürlüğünün ve bağımsızlığının düşmanı, PATRIA'nın kollarının intikamının hedefidir. Size en olumlu şekilde söz veriyorum ki,
mülkünüz ve kişileriniz dokunulmaz olacak ve büyük davada işbirliği yaparsanız, saygın vatandaşlar olarak muamele göreceksiniz," vb. vb.

12'sinde ordu tekrar karaya çıkarıldı, subayların, filonun başarılarından doğal olarak kıskançlık duymaları ve kendilerinin herhangi bir girişimden alıkonulmaları nedeniyle memnuniyetsizliklerinin belirgin tezahürleri arasında. Bu hissi yatıştırmak için
General San Martin, Şili halkına ordunun, filonun değil, _Esmeralda!_'yı ele geçirdiğini aşılamayı amaçlayan neredeyse inanılmaz bir gerçek ihlaline başvurdu - aslında bunu sözlerle ifade etti ve tüm olayın benim de kabul ettiğim kendi planlarının sonucu olduğunu ilan etti! Gerçek şu ki, sırdaşlarından şüphe ettiğim için, saldırıyı yapma niyetimi ondan gizlemiştim.
Aşağıdakiler orduya verilen bültenden bir alıntıdır:--

"Baş General, Filonun Koramiralinden ayrılmadan önce, _korkusuzluğu bile hayrete düşürecek kadar!_ ve Peru'nun özgürleştirici seferinin tarihini ebedi kılacak unutulmaz bir projenin yürütülmesi konusunda anlaştılar!"

"Uzun bir süre boyunca en ağır baskılara ve Casas-matas zindanlarında en insanlık dışı muameleye en kahramanca kararlılıkla katlanan o yiğit askerler, karargahımıza yeni geldiler. Özgürlük vaatleri ve ölüm tehditleri, ülkelerine olan sadakatlerini yok etmeye yetmedi; silah arkadaşlarının onları sefaletlerinden kurtaracağı ve insanlığın kendilerinde gördüğü hakaretlerin intikamını alacağı günü kararlılıkla beklediler. Bu şan, _çabalarıyla bu saygıdeğer kurbanları tiranlığın elinden kurtaran kurtarıcı orduya_ saklıydı._ Bu, bu kişilerin ve özgürlüklerini borçlu oldukları ordunun memnuniyeti için yayınlansın. "

Böylece Şili halkına ordunun firkateyni ele geçirdiği ve daha sonra tutukluları serbest bıraktığı duyuruldu, ancak tüm kuvvetteki tek bir adam bile bir saldırının
düşünüldüğüne dair en ufak bir fikre sahip değildi, çok daha az işbirliği yapabilirdi, çünkü
çok uzaktaki kantonlardaydı! Bu bülten birliklerin şaşkınlığını
çekti; ancak Şili halkına elde edilen başarının
kendilerine ait olduğunu
göstererek _amour propre_'lerine katkıda bulunduğu için, bunu kabul ettiler; bense tüm sefer boyunca apaçık ortada olan bir yalanı çürütmenin
kendime yakışmayacağını düşündüm. Ancak, General San Martin'in şüphesiz hesapladığı gibi, ciddi sonuçlar doğuracağını
öngören bir memnuniyetsizliğin,
anlık olarak yatıştırılmasının etkisi olmuştu.

15'inde, Callao'daki ablukayı yenilemek için Huacho'dan tekrar yelken açtık, bunun ötesinde hiçbir şey yapılamıyordu; ancak bu bile önemliydi, çünkü Başkentten erzakların kesilmesi,
kent sakinlerinin maruz kaldıkları yoksunluklar nedeniyle
Vali Hükümeti'nde büyük bir huzursuzluğa neden oldu.

Şimdi, _Esmeralda_'yı görünürde ulaşılabilir bir yere ve amiral gemisini de bir miktar
tehlikeli duruma getirerek, kalan İspanyol deniz kuvvetini bataryaların altındaki sığınaklarından çıkarmak için birkaç girişimde bulunuldu. Bir gün onu, elli tonluk bir yelkenliden başka hiçbir şeyin görülmediği
Boqueron adlı karmaşık bir boğazdan geçirdim.
İspanyollar, geminin her an çarpmasını bekleyerek, karaya oturduğu anda saldırmaya hazır top teknelerini görevlendirdiler; bu teknelerde çok az tehlike vardı, çünkü düşmanın göremediği küçük tahta parçaları bulup onlarla birlikte yüzdürmüştük ve bir geminin
çok fazla zorluk çekmeden geçebileceği bir kanal
bulmuştuk.

2 Aralık'ta _Esmeralda_ her zamankinden daha cazip bir konumda olduğundan, İspanyol topçuları onu geri alma umuduyla dışarı çıktılar ve bir saat boyunca keskin bir ateş sürdürdüler; ancak _O'Higgins_'in onları kesmek için manevra yaptığını gördüklerinde, hemen geri çekildiler.

Önceki başarılar İspanyol birlikleri arasında büyük bir depresyona neden oldu ve ertesi gün 650 disiplinli adamdan oluşan Numantia taburu bir bütün halinde firar etti ve Chancay'da Şili kuvvetlerine katıldı. 8'inde kırk İspanyol subayı onların örneğini izledi;
ve bundan sonra her gün, subaylar, erler ve saygın siviller vatansever orduya katıldı ve böylece ordu önemli ölçüde güçlendi; birliklerinin bu kadar büyük bir kısmının firar etmesi Vali için ciddi bir kayıp oldu.

6'sında, önceki başarısının ardından iç kesimlere yürüyen Albay Arenales, Pasco'da kraliyetçi ordunun bir bölümünü yendi. Huamanga'ya doğru ilerlerken yetkililer kaçtı ve sakinler bağımsızlıklarını ilan ettiler. Sonra Tarma terk edildi ve Huanuco, Cuenca ve Loxa'nın yaptığı gibi aynı örneği izledi;
Truxillo'ya gelen _Esmeralda_'nın ele geçirildiği haberi üzerine, bu önemli eyalet de İspanyol valisi Torre Tagle Markisi'nin yönetimi altında isyan etti.

Bu olumlu olaylar dizisine rağmen, General San Martin
Lima'ya yürümeyi reddetti ve Haura'da hareketsiz kaldı, ancak yerin sağlıksız durumu öyleydi ki, orada kaldıkları aylar boyunca birliklerinin yaklaşık üçte biri aralıklı ateşten öldü. Başkenti güvence altına almak yerine, ordunun artık hoş karşılanacağı Guayaquil'e ordunun yarısını göndermeyi önerdi, böylece eyaleti ilhak etmiş oldu, bu General San Martin'in kendi hakimiyetini kurma yönündeki ilk tezahürüydü - daha sonra başka hiçbir şey için çabalamadı, ancak seferin ilan edilen amacı Güney Pasifik eyaletlerinin kendilerini İspanya'dan kurtarmalarını sağlamak ve onlara kendi hükümetlerini seçme özgürlüğü vermekti, bu hem Şili Hükümeti hem de kendisi tarafından tekrar tekrar ve ciddiyetle ilan edilmişti. Deniz kuvvetlerinin amaçlarından saptırılmasına izin vermeyeceğimi anlayınca, proje terk edildi; ancak Chancay'a ilerleyen birliklere Haura'ya geri çekilmeleri emredildi,
bu adım aslında İspanyol kuvvetlerinin pozisyonu açısından daha fazla geri çekilmeydi, böylece daha fazla firar girişimini, bunu deneyen herkesi yakalayıp vurarak engellediler.

General San Martin, mümkünse, Guayaquil'deki görüşlerini gerçekleştirmeye kararlıydı. İki vekil, Tomas Guido ve Albay Luzuriago, Torre Tagle ve diğerlerine, kuzeydeki başarısı San Martin'in Peru'ya yönelik planları olabileceğinden korkmasına yol açan Bolivar'ın tasarımlarına karşı onları uyaran övgü dolu mesajlarla gönderildi. Vekillere, Bolivar'ın niyeti buysa, Guayaquil'in yalnızca fethedilmiş bir eyalet olarak kabul edileceğini kesin bir şekilde belirtmeleri emredildi;
oysa, eğer o yerin halkı ona katılırsa, Lima'nın düşüşünde onu büyük bir imparatorluğun _ana limanı_ yapacaktı ve _donanmasının_ gerektireceği rıhtım ve cephaneliklerin kurulması şehri ölçüsüzce zenginleştirecekti. Aynı zamanda, Bolivar'ı uzak tutmak için bir milis kuvveti oluşturmaya teşvik edildiler.

General San Martin, beni uzlaştırmak için, ele geçirilen firkateynin daha önce iki gemiye "_San Martin_" ve "_O'Higgins_" dendiği gibi "_Cochrane_" olarak adlandırılmasını
önerdi; ancak buna
karşı çıktım, çünkü böyle bir işleme rıza göstermek, başkalarının gözünde beni generalin izlemeye meyilli olduğu herhangi bir yolla özdeşleştirebilirdi ve gelecekteki amaçlarının ne olduğu konusunda zaten varsayımlarımı oluşturmuştum. Teklif edilen onuru reddetmekte kararlı olduğumu görünce, ona uygun olduğunu düşündüğüm ismi vermemi söyledi; ancak, "Onun adı, sizin o yeri fethetmenizin anısına, '_Valdivia_' olsun" dediğinde bu da reddedildi; ismi buna göre _Esmeralda_'dan _Valdivia_'ya değiştirildi.

Fırkateynin komutası Kaptan Guise'e verilmişti; ve ismini değiştirdikten sonra, subayları ona ismi küçümseyen ve Valdivia'nın fethiyle hiçbir ilgileri olmadığı için isminin geri çekilmesi ve yerine kendi hisleriyle uyumlu başka bir isim verilmesi gerektiğini iddia eden bir mektup yazdılar. Bu mektubu, imzalayan subayların bana karşı belirgin kişisel saygısızlıkları izledi ve Guise isminin değiştirilmek istendiğini gizlemediler.

Bu subayların filonun geri kalanıyla yaptığı görüşmeler, karakterim ve otoritem açısından ciddi bir düzensizliğe yol açabilecek kadar aşağılayıcı nitelikte olduğundan, mektubu imzalayan subayların tamamını bir askeri mahkemeye götürdüm, ikisi görevden alındı, geri kalanı gemiden gönderildi ve General San Martin'e başka atamalar için bir öneride bulunuldu. Bu subayların tutuklanması sırasında, Callao tahkimatlarına bir saldırı yapmaya karar vermiştim, onları Valdivia'da başarılı olana benzer bir darbeyle vurmayı planlıyordum ve 18'inde _Potrillo_'da sondajlar yaptıktan sonra planın uygulanabilirliğine ikna oldum. 20'sinde, bu niyet bir emirle bildirildi, ertesi gün filonun botlarıyla ve _San_ _Martin_ ile saldırıyı yapmam gerektiği belirtildi, mürettebatı emri yüksek sesle alkışlarla aldı, botlar için gönüllüler her yerden hevesle ilerledi.

Operasyonları desteklemeye hazırlanmak yerine, Yüzbaşı Guise bana tutuklanan subaylar dışında hiçbiriyle birlikte hizmet etmeyi reddettiğini belirten bir not gönderdi - onlar geri verilmediği takdirde komutanlığından istifa etmesi gerektiğini belirtti. Benim cevabım, iddia edilenden daha iyi bir sebep olmadığı sürece onları geri vermeyeceğim veya onun istifasını kabul etmeyeceğimdi. Yüzbaşı Guise, subaylarını geri getirmeyi reddetmemin istifası için yeterli bir sebep olduğunu söyledi, bunun üzerine ona önemli bir göreve demir atmasını emrettim; emir, artık hareket edemeyeceği ve geminin komutasını Teğmen Shepherd'a devrettiği gerekçesiyle itaatsizlik edildi. Bir tür isyanın başladığını hissederek ve Guise ile meslektaşı Spry'nin meselenin özünde olduğunu bilerek, ikincisine _Galvarino_ ile Chorillos'a gitmesini emrettim, o da istifa etmek için izin istediğinde, çünkü 
"arkadaşı Yüzbaşı Guise buna zorlanmıştı ve o da Şili donanmasına yalnızca Yüzbaşı Guise ile birlikte hizmet etmek için koşullu olarak girmişti, 
ve İngiltere'den onun himayesinde ayrılmıştı." _Galvarino_ gemisindeki isyan durumu öyleydi ki, Spry kendisini görevden alınmış gibi görüp sıkıyönetimden muafiyet talep ettiğinde, sancak kaptanım Crosbie'yi düzeni sağlamak için görevlendirdim. Bu nedenle onu askeri mahkemede yargıladım ve gemiden kovdum.

İki subay şimdi karargâha doğru yola koyuldular ve General San Martin, Spry'ı hemen donanma _yaveri_ yaptı ve böylece onu emirlere itaatsizlik ve askeri mahkemenin kararına karşı gelmekten
en aleni şekilde terfi ettirdi; bu, onların General San Martin'in talimatları doğrultusunda hareket ettiklerinin oldukça kesin bir kanıtıydı, bu da anlatının gidişatında ne amaçla olduğu görülecektir. General San Martin'in şimdi izlediği yol, daha önce Valparaiso'da yapılan kargaşanın da kendisinden kaynaklandığını ve her iki durumda da isyancı subayların onun korumasında kendilerini oldukça güvende hissettiklerini yeterince gösterdi; Her ne kadar
onların daha sonra araçları oldukları hain amaçlardan habersiz olduklarını varsayarak
onların itibarını kazansam da.

Eğer filoya geri dönerlerse cezalarını kendi ellerime alacağımı bilerek, General San Martin ikisini de
kendi şahsında,
kaldıkları karargahta tuttu.

Lima'daki İspanyol birlikleri, askeri kapasite eksikliğini saçma bir şekilde
başarılarımızı atfettikleri Vali Pezuela'nın hükümetinden o kadar memnun değildiler ki,
onu halefi olarak General Lacerna'yı atamaya zorladıktan sonra, onu zorla görevden aldılar.

Hanımı ve ailesini Avrupa'ya göndermek isteyen tahttan indirilen Vali, Şili filosu tarafından yakalanmamak için
General San Martin'e pasaport başvurusunda bulundu. Bu reddedildi; Ancak Lady Cochrane, İngiltere'ye gitmeden önce bana veda etmek için İngiliz firkateyni _Andromache_ ile Callao'ya vardığında, Vali'nin hanımı Donna Angela, Leydi Hazretleri'nden Avrupa'ya gitmek için izin almak üzere General'le nüfuzunu kullanmasını rica etti. Lady Cochrane hemen Haura'ya geçti ve amacını gerçekleştirdi; ardından bir ay boyunca karargâhta kaldı ve Perulu bir hanım olan Donna Josefa Monteblanco'nun evinde ikamet etti. Lady Cochrane'in etkisiyle, Kaptan Sherriff'in beni nazikçe kendisiyle buluşmaya davet ettiği _Andromache_ gemisinde de hanıma bir geçiş sağlandı. Bu görüşmede eski Vali, beni "bir beyefendi ve _mantıklı bir varlık_ olarak bulduğu ve kendisine öğretildiği gibi _vahşi bir hayvan_ olmadığım" için şaşkınlığını dile getirdi! Bir bildiri,
yapılışındaki basit tavırdan dolayı, toplanan grupta hiç de az olmayan bir neşeye neden oldu.

Boş durmamaya kararlı olduğum için, General San Martin, Yarbay Miller komutasında 600 askerden oluşan bir tümeni bana vermeye
zorlukla ikna edildi. 13 Mart'ta, ordu tarafından daha önce terk edilmiş olan ve elli günlük
bir boşuna konaklamanın ardından düşmanın tekrar ele geçirdiği Pisco'ya doğru yola çıktık. 20'sinde, İspanyolların, vatansever kuvvetin konaklaması sırasında ikmallerine katkıda bulunan sakinlerin iddia edilen firarını
ağır bir şekilde cezalandırdığı anlaşıldığında geri alındı. Geri döneceğimizi
hayal etmeyerek, İspanyol mülk sahipleri sığırlarını geri getirmişlerdi, bunlardan yaklaşık 500 baş hayvan ele geçirmeyi başardık, ayrıca Şili kuvvetlerinin kullanımı için 300 at, böylece filonun
tamamen hareketsiz kalmak yerine ihtiyaçlarını karşılamasını sağladı.

Pisco'ya gitmeden önce, General San Martin'i Lima'ya ilerlemesi için tekrar teşvik etmiştim, halkın iyi niyetine o kadar ikna olmuştum ki.
Reddettiğinde, bana 2.000 adam vermesini rica ettim, onlarla
başkenti almayı teklif ettim, ancak bu da reddedildi. Daha sonra
1.000 adamla Lima'yı ele geçirmeyi teklif ettim, ancak bu bile reddedildi,
Albay Miller komutasındaki müfreze bana sadece
sürekliliğimden kurtulmak için verildi. Ancak bu müfrezeden
dönmeden önce en iyi şekilde yararlanmaya karar verdim.

General San Martin'in emrime yeterli bir askeri güç verme konusundaki bu isteksizliğini açıklamanın tek yolu, ordudaki subaylar arasında mevcut olan ve hepsi benim emrim altına girmeye hevesli olan sebepti; yani, beni bir rakip olarak görmesine neden olan şiddetli kıskançlıktı, ancak sebepsiz yere, çünkü Peru hükümetinin küçültülmesi tamamlandığında ona kesinlikle müdahale etmemeliydim. Kendisi de bana güvenemediğinden şüpheleniyordu, subayları arasındaki itibarımı düşürmek için her türlü çabayı gösteriyordu ve filonun yeni zaferler kazanmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu; hatta benim katılabileceğim hiçbir şeyin yapılmasını engelleyerek kendi itibarını bile bu çılgın kıskançlığa kurban ediyordu. 18'inde bayrağımı _San Martin_'e çevirdim ve birlikleri korumak için Pisco'da _O'Higgins_ ve _Valdivia_'yı bırakarak 2 Nisan'da vardığımız Callao'ya doğru yola çıktım. 6'sında, bataryaların altındaki düşman gemilerine tekrar saldırdık ve onlara önemli hasar verdik, ancak başka hedeflerim olduğu için onları ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmadık. Bu gösteriden sonra, amacı onları sığınaklarından ayrılmaktan caydırmak olan bu gösteriden sonra, Pisco'ya döndük. General San Martin artık bana emrime verilen birkaç birlikle istediğimi yapma yetkisi verdiğinden, Peru'nun en güneydeki limanı olan Arica'ya saldırmaya karar verdim. Birlikleri tekrar gemiye alıp
Pisco'yu terk ederek, 21'inde yelken açtık ve 1 Mayıs'ta
Arica'ya vardık, Vali'ye teslim olma çağrısı gönderdim, kişilere ve kişisel mallara saygı göstereceğimize söz verdim. Buna uyulmadığı için, hemen bir bombardıman yapıldı, ancak limanın zorlukları nedeniyle tahkimatlara yeterince yaklaşmak
elverişsiz olduğundan, büyük bir etkisi olmadı.

Dikkatli bir incelemeden sonra, _San Martin_ 6'sında kıyıya yaklaştı ve korkutma amacıyla kasabanın üzerine birkaç mermi atıldı. Bu istenen etkiyi yaratmadığı için, birliklerin bir kısmı kasabanın kuzeyindeki Sama'ya çıkarıldı, Albay Miller geri kalanıyla ve Yüzbaşı Wilkinson _San Martin_ denizcileriyle birlikte onları takip etti; düşman kaçtığında ve vatansever bayrağı
bataryalara çekildiğinde. Burada önemli miktarda
malzeme ve dört İspanyol brigi, kalenin silahları ve diğer
ayrık topçuların yanı sıra aldık. Lima'daki İspanyollara ait bir miktar Avrupa malı da ele geçirildi ve _San Martin_'e konuldu.

14'ünde Albay Miller, birlikler ve denizcilerle
Tacna'ya ilerledi ve benim talimatlarımla kasabayı ele geçirdi ve bu, iki piyade bölüğünün kralcı davayı terk edip onun gücüne katılmasıyla
karşı koymadan gerçekleşti. Bunlara "Tacna Bağımsızları" olarak adlandırılacak yeni bir alayın çekirdeğini oluşturmalarını emrettim.

İspanyol General Ramirez'in Arequipa, Puno ve La Paz'dan üç müfrezeye, Tacna'da bir kavşak oluşturmaları ve İspanyolların olağan emri olan "isyancıları denize dökme" emrini yerine getirmeleri emrini verdiğini öğrenen Miller, onlara ayrı ayrı saldırmaya karar verdi. Albay Hera komutasındaki Arequipa müfrezesi Maribe'de yakalandı ve hemen bozguna uğradı,
sonuç olarak neredeyse tamamı öldürüldü veya esir alındı,
dört yüz katır ve yükleriyle birlikte. Bu olayda, müfrezeye eşlik etmek için gönüllü olan yardımcı cerrah Bay Welsh'i kaybettik.
Bu beyefendi herkes tarafından içtenlikle yas tutuldu ve erken ölümü vatanseverlik hizmeti için büyük bir kayıptı.

Bu eylem çok da erken yapılmadı, çünkü bitmeden önce Puno ve La Plaz'dan gelen diğer müfrezeler göründü, böylece vatanseverler yeni bir düşmanla karşı karşıya kaldı. Miller her zamanki hızıyla, bir roket takımıyla birlikte Yüzbaşı Hind'i bir nehirden geçişlerine karşı koyması için gönderdi; Arequipa müfrezesinin parçalandığını fark eden
kraliyetçiler katırlarına binip Moquega yönüne doğru yola çıktılar.

22'sinde Miller kaçan kralcıları takip etti ve 24'ünde, yaklaşık yüz mil zorunlu bir yürüyüşle Moquega'ya girdi ve
düşmanı albayları tarafından terk edilmiş halde buldu.
Şililerin yorgunluğuna rağmen, hemen bir saldırı yapıldı ve yaklaşık yirmi kişi hariç hepsi esir alındı.
Yerliler, bağımsızlık davasına bağlılıklarını hemen bıraktılar,
Valileri Albay Portocarrera örnek olan ilk kişi oldu.

25'inde Albay Miller, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Torata'dan geçen bir İspanyol kuvvetinin olduğunu öğrendi ve ertesi gün onlarla birlikte geldiklerinde, hepsi esir alındı ​​veya dağıtıldı, aynı şekilde Arica'dan kaçanlar da dört yüz kişiydi; Böylece, Arica'ya çıktıktan sonraki iki haftadan daha kısa bir sürede, vatansever güçler, bir dizi zorlu zorunlu yürüyüşle ve Şilililer tarafından neşeyle karşılanan açlık ve her türden yoksunlukla birlikte, kralcı ordudan bin kişiyi öldürüp esir aldılar. Şilililer, komutanlarına bağlılıklarından daha az olmamak üzere, ülke sevgisiyle de ilham almışlardı. Sonuç, İspanyolların denizden Cordilleras'a tamamen teslim olmasıydı. Arica, tüm ülkenin anahtarıydı. Albay Miller'ın Moquega'da olduğunu öğrendikten sonra, vatansever güçlerin ihtiyaç duyduğu her şeyle donatıldığı _San_Martin_ ile Ilo'ya gittim. Hastalar, Arica'da yakalanan briklere alındı, ayrıca İspanyol albayları Sierra ve Suares de alındı. Bunlar esir alınmıştı. Onları _şartlı tahliye_ ile serbest bıraktım ve düzenli olarak değiştirilene kadar tekrar hizmet vermeyeceklerdi. Arica'ya yelken açmadan önce,
General San Martin'den emrime verilen birliklerle istediğim gibi hareket etme yetkisi aldığım söylendi. Amacımın, general lehine bir sapma yaratmak olduğu düşünülüyordu, ancak bu, niyetimin en önemsiz kısmıydı; çünkü ordu Peru'ya ilk çıkışından beri hareketsiz kaldığı için -Albay Arenales komutasındaki müfreze hariç- hiçbir sapmanın pek faydası olmazdı. Santiago'daki Hükümete 1.000 adam veya bunlar gönderilemezse 500 ve ayrıca cephanelikte bol miktarda bulunan 1.000 silah desteği için yazdım; bu silahlar, gelecek olan askerleri donatmak için yeterliydi; ve bunlarla, en büyük kolaylıkla, Peru'nun güney eyaletlerinin tamamını, halkın bizim lehimize sıcak bir şekilde
yönelmesiyle güvence altına alabilirdik. Bu nedenle Hükümete böyle bir kuvvetle Aşağı Peru'nun tamamını tutabileceğimizi ve sonunda Yukarı Peru'nun kontrolünü ele geçirebileceğimizi söyledim. Talebim, Hükümetin böyle bir seferi donatacak araçları olmadığı ve böylece yerlilerin gösterdiği iyi niyetin boşa gittiği gibi yanlış bir gerekçeyle reddedildi. Bu ihmalkarlığa rağmen, Peruluların bizim lehimize yaptıkları fedakarlıklara güvenerek devam etmeye karar verdim. General Ramirez, şiddetli bir şekilde hasta olan küçük kuvvetimize karşı harekete geçmek için uzak garnizonlardan adam çekmekle aktif olarak meşguldü. Bununla birlikte, içeriye doğru ilerlemek için her türlü çaba tekrar gösterildi - komşu eyaletlerden bir dizi asker alındı ​​- ve her şey bağımsızlık lehine genel bir isyan vaat ediyordu, Arequipa Valisi bize General San Martin ile Vali Lacerna arasında yirmi gün sürecek bir ateşkesin kararlaştırıldığına dair istihbarat ilettiğinde. Bu, tam da düşmanlıkların en büyük etkiyle sürdürülebileceği ve Arequipa'ya saldırmaya hazırlandığımız anda gerçekleşti - aşırı derecede can sıkıcıydı; özellikle de başvuru Vali'den gelmişti, başarımızın istihbaratını ilk alan kişi olarak, şüphesiz General San Martin'i Güney'deki operasyonlarımızı kontrol etmek için bu düzenlemeye kandırmıştı. Bu ateşkes 23 Mayıs'ta onaylandı ve Arequipa Valisi'ne ekspresle gönderildi, bu alışılmadık acelecilik Vali'nin General San Martin'i ateşkesi onaylamaya ikna etmesindeki amacını kanıtladı. Ateşkesi Peru'nun bağımsızlığına giden bir ön anlaşma olarak görmek General San Martin açısından büyük bir hataydı, çünkü Vali Lacerna'nın Kolonilerin mutlak bağımsızlığını tanıma yetkisi selefinden daha fazla değildi; ve bu nedenle ateşkesin amacı ilerlememizi durdurmaktan başka bir şey olamazdı, böylece İspanyol generallere dağılmış güçlerini toplamaları için zaman kazandırmış olurdu, vatanseverlik davasına karşılık gelen bir avantaj olmadan. Böylece isteksizce hareketsizliğe sürüklendiğimden, Mollendo'ya indim,
Lima şehrine tahıl tedarik etmek için tarafsız bir gemi bulduk, filonun uyanıklığı yüzünden şehir, _Cabildo_'dan Vali'ye yapılan bir konuşmada gösterildiği gibi
büyük bir darboğaza düşmüştü:--"Eyaletlerimizin en zengini ve en zengini düşmanın karşı konulamaz gücüne yenik düştü ve kalan eyaletler aynı kaderle tehdit ediliyor; Lima'nın bu acı çeken başkenti ise
sert bir abluka, açlık, soygunlar ve ölümün korkunç etkileri altında. Askerlerimiz, toprağın işlenmesi için vazgeçilmez olan öküzlerimiz dahil, mülkümüzün son kalıntılarına bile saygı göstermiyor. Bu veba devam ederse, bizim kaderimiz ne olacak - sefil durumumuz?" Bu alıntıdan, Lima'nın filo tarafından aç bırakılma noktasında olduğu açıktır, ancak sakinler, General San Martin'in ordusu hareketsiz olmasına rağmen, güneydeki küçük birliğimizin, bağımsızlık için çabalarımızı desteklemeye istekli olan eyaletleri hızla istila edeceğini öngörmüşlerdir. Lima'nın yardımı için buğday sevkiyatına geri dönelim. Gerçeği öğrendikten sonra, Arequipa Valisi'ne, tarafsızların bir ateşkes sırasında erzak yüklemesine izin verilmesine olan şaşkınlığımı dile getiren bir mektup yazdım; cevap, buna son verilmesi için en olumlu emirlerin verilmesi gerektiğiydi, bunun üzerine Mollendo'dan çekildim, ancak nöbet tutması için bir subay bırakarak ve yüklemenin devam ettiğini görerek geri döndüm ve kıyıda bulunan tüm buğdayı gönderdim. Bunun sonucu, Albay La Hera'nın 1.000 kralcıyla birlikte, ateşkesi bozduğum bahanesiyle Moquega'yı ele geçirmesiydi.

Karargâhtan aldığım özel tavsiyeler, Şili ordusunun memnuniyetsizliğinin, sürekli hareketsizlikleri ve bizim başarımıza duydukları kıskançlık nedeniyle her geçen gün arttığını; ayrıca, Peru'nun başkentinin, küçültüldüğü boğazdan ve eğilimden dolayı onları kabul etmeye istekli olduğunu biliyordu. General San
Martin, yine de, anlaşmazlık itaatsizlik niteliğini almaya başlayana kadar, koşulları kendi lehine kullanmayı reddetti. Subayların masalarında yapılan günlük kadeh kaldırma töreni, Peru'nun özgürlükleri için savaşanlara yapılırdı, "_A los
que pelean por la libertad del Peru, no los que escriven_" yazanlara değil. "Ordudaki ruh halinin farkında olan General San
Martin, sağlığının yeniden sağlanması için _Montezuma_ adlı yelkenliye bindi.

Ayrıca Valinin, Madrid Mahkemesi ile iletişim kurmak ve ana devletin Peru'nun bağımsızlığına
izin verip vermeyeceğini öğrenmek için
zaman tanımak amacıyla, General San
Martin ile ateşkesin _on altı aya_ uzatılması için müzakerelerde bulunduğu konusunda bilgilendirildim! Aynı zamanda, bana on iki günlük bir
uzatma daha verildiğine dair resmi bilgi iletildi.

Karargâhta bir şeylerin ters gittiğinden emin olarak, gerçek durumu öğrenmek amacıyla Callao'ya gitmeye karar verdim.
Albay Miller'ı Arica'ya dönmesi için bıraktım ve acil bir durumda, birliklerinin kabulü için gerekirse hazır olmak üzere ödülleri tedarik edip donattım.

Benim yokluğumda Leydi Cochrane İngiltere'ye yelken açtı, kısmen sağlığı için, ama daha çok benim için adalet elde etmek amacıyla, çünkü
yaşadığım zulme ek olarak, bir "Yabancı Askerlik Yasası" çıkarılmıştı, bu yasanın kanunları özellikle, o zamanlar İngiltere ile ittifak halinde olan İspanya'nın Pasifik'teki
Kolonilerinden kovulmasını amaçlayan bir hizmete girmemi amaçlıyordu.

Leydi Hazretleri ile ilgili bir olay "General Miller'ın Anıları"nda bahsedildiği için, bu eserin
anlatıldığı gibi verdiğim için affedilebilirim.

"25'inde, altı yüz piyade ve altmış süvari, hepsi seçilmiş adamlar, Yarbay Miller'ın komutası altına alındı.
Lord Cochrane'in emri altında gizli bir servise katılma talimatı alan Miller, Huacho'ya doğru yola çıktı. Oraya vardığı günün ertesi günü, Plaza'daki müfrezeleri denetlerken, Leydi Cochrane onunla konuşmak için geçit törenine dörtnala geldi. Beceri ve zarafetle yönetilen ateşli bir at üzerinde aniden beliren gençlik ve güzellik, daha önce hiç İngiliz bir hanım görmemiş olan adamları tamamen elektrize etti. '_Que
hermosa! Que graciosa! Que linda! Que airosa! Es un angel del
cielo_!' ünlemler sıranın bir ucundan diğerine kaçıyordu. Albay Miller, vatandaşının güzelliğine yapılan bu istemsiz saygıdan rahatsız olmayarak, adamlara, "Bu bizim _generala_'mızdır" dedi; bunun üzerine Leydi Hazretleri sıraya dönerek, artık hayranlık ifadelerini bastırılmış ünlemlerle sınırlamayan askerlere eğildi, subaylardan ve adamlardan yüksek sesli _vivas_ sesleri yükseldi, Leydi Cochrane gülümseyerek onaylayarak, bir peri gibi yerden dörtnala kalktı."

Şubat ayında, benim yokluğumda, kurtarıcı ordunun işgal ettiği kalabalık köylerden bıkan Leydi Cochrane, hava değişiminin sağlık durumu kötü olan küçük çocuğumuz için faydalı olabileceği umuduyla, iç kesimlere doğru bir yolculuğa çıktı. Yolculuğunu, dik bir güneşin yoğun sıcağı altında, her yönden ülkeyi kesen sarp sel yataklarının engellediği bir çölde at sırtında gerçekleştirdi. Quilca'ya vardığında, sarayını ve tüm lükslerini Lady Cochrane'in emrine veren Markiz de la Pracer tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandı.

Ardından gelen şenliklerin ortasında, çocuğu tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hiçbir tıbbi yardım
elinde değildi.
Bunun üzerine kıyıya dönmeye ve bir İngiliz veya İspanyol doktorun yardımını aramaya karar verdi, ancak Kraliyet ordusu gidilmesi gereken yöne doğru ilerlediğinden, geçene kadar bunun
uygulanamaz olduğuna karar verildi.

Hanımefendi bu gerginlik halindeyken, Kraliyetçilerin, onun Quilca'da olduğuna dair istihbarat edindikten sonra, onu ve çocuğunu o akşam yakalamaya ve rehin almaya karar verdikleri bilgisi alındı. Bu istihbarat, balo salonunda büyük bir grup toplandığında geldi, Lady Cochrane, başlıca özelliklerinden biri olan bir kararla, Torre Tagle Markisi tarafından kendisine sunulan bir
_palankinin_ hemen hazırlanmasını emretti ve çocuğu ve sütannesini içine yerleştirerek, onları bir muhafızın koruması altında gönderdi. Balo salonundan gizlice
çıkıp, elbisesini değiştirdi ve hemen ardından en iyi atlarının
at sırtında koşturdu.

Bütün gece ve ertesi gün hiç ara vermeden seyahat eden grup, ancak kamış ipinden yapılmış zayıf bir köprüyle geçilebilen, esnekliğinin yarattığı harekete alışkın olmayanlar için aşırı tehlikeli olan o şişkin sel sularından birine geldi. Grup, palankinin nasıl geçileceğini tartışırken, yakından bir Kraliyetçi trompet sesi duyuldu. Leydi Cochrane palankine atladı ve acı çeken bebeğini çıkarıp köprüye koştu, ancak merkeze yaklaştığında titreşim o kadar arttı ki, çocuğu göğsüne bastırarak yatmak zorunda kaldı - böylece altındaki köpüren akıntının üzerinde asılı duruyordu, titreşim halindeyken kimse köprüye çıkamıyordu. Bu tehlikeli durumda, daha önce sözü edilen sadık asker Pedro, Leydi Hazretleri'nin yakın tehlikesini görerek, ondan kıpırdamadan yatmasını rica etti ve titreşim sona erdiğinde, elleri ve dizleri üzerinde Leydi Hazretleri'ne doğru sürünerek çocuğu ondan aldı ve hareketsiz kalmasını, onu da aynı şekilde getireceğinde yalvardı; ancak çocuğu alır almaz, o da onu takip etti ve mutlu bir şekilde geçmeyi başardı, ipler kesildiğinde, akıntı onunla takipçileri arasına girdi. Tüm gezginler bu sel köprülerini en tehlikeli olarak tanımlamakta hemfikirdir. Altı elastik kamış veya deri ipten inşa edilmişlerdir, bunlardan dördü, birkaç sopayla birlikte zemini, ikisi ise korkuluğu oluşturur. Aynı anda yalnızca bir kişi geçebilir ve yolcunun ağırlığı köprünün aşağı doğru dönmesine neden olduğundan, yolcu sanki elastik bir torbada asılı kalır ve buradan güvenli bir şekilde kurtulmak için önemli bir beceri gerekir. Katırlar ve atlar hiç geçemez, ancak halatlarla selden çekilirler.

Sahillere güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, Lady Cochrane Callao'ya yanıma geldi. Gemideyken, hazine yüklü bir savaş gemisinin gece kaçmak üzere olduğuna dair özel bir bilgi aldım. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü düşman gemisi o kadar mükemmel bir yelkenciydi ki, bir kez ağırlığın altına düştüğünde, atış menzilinin ötesinde olduğunda, onu ele geçirme şansı yoktu. Bu nedenle ona saldırmaya karar verdim, böylece Lady Cochrane kıyıda sadece bir tehlikeden kurtulmuş ve suda başka bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı. Karargâha girdikten sonra, hazine gemisine ve demirleme yerindeki diğer düşman gemilerine ateş açtık, bataryalar ve topçu botları ateşimize karşılık verdi, Lady Cochrane çatışma sırasında güvertede kaldı. Bir topçunun topunu ateşlemekten çekindiğini görünce, onun yakınında durduğu
ve onun yakınlığından çekinmesinin, fark edilirse, onu cezaya maruz bırakabileceğini düşünerek, adamın kolunu yakaladı ve kibriti doğrultarak topu ateşledi. Ancak, bu çaba onun için çok fazlaydı, çünkü hemen bayıldı ve aşağı taşındı. Hazine gemisi sakatlanmış ve topçu botları uzaklaştırılmıştı, ateş etmeyi bıraktık ve eski demirleme yerimize geri döndük, Lady Cochrane tekrar güverteye çıktı. Yelkenler toplanır toplanmaz,
üstlerdeki adamlar ve güvertedeki tüm mürettebat, şüphesiz önceden kararlaştırılmış bir düzenlemeyle,
kendiliğinden ulusal marşlarının ilham verici ezgileriyle
çalmaya başladılar, aralarından bir şair,
kelimeleri doğaçlama bir şekilde değiştirerek
benim ve sadık eşimin üzerine İlahi takdirin kutsaması için bir duaya dönüştürmüştü; beş yüz erkek sesinden gelen bu beklenmedik bağlılık işaretinin etkisi, top sesinden daha fazla
etkileyecek kadar eziciydi.

BÖLÜM VI.

CALLAO'YA DÖNÜŞ--TERK EDİLEN LİMA--GEN.'İN TEREDDÜŞÜ SAN MARTIN ŞEHRİ
İŞGAL EDECEK--SAN MARTIN'İN KAYBI--İSPANYOLLARIN
AŞIRILIKLARI--BAĞIMSIZLIK İLANI--SAN MARTIN KORUYUCU SIFATI ALTINDA OTOKRAT GÜCÜ
ELE ALIYOR--BENİM YAKARIM--YANITIM--FİLONUN İHMALDEN
SONUÇLANAN
İSYANKAR DURUMU.

2 Temmuz'da Callao'ya vardık, Lima'nın erzak eksikliğinden dolayı artık savunulamaz olduğunu ve Vali'nin onu terk etme niyetinde olduğunu öğrendiğimizde, böyle bir kararı engelleyebilecek herhangi bir düşmanca
gösteri yapmaktan kaçındım ve limandan
uzak bir yere çekilip sonucu bekledim, çünkü insanlar bağırıp çağırıyordu ve İspanya'dan yardım umudu tamamen
terk edilmişti.

Ancak, 5 Temmuz'da Vali'nin ateşkesi daha da uzatmak için bir girişimde bulunduğunu öğrendikten sonra, eski amiral gemim _O'Higgins_ kıyıda olmadığı için _San Martin_ ile tekrar körfeze girdim.

6'sında Vali şehri terk etti, ancak Callao'daki kaleleri korudu, garnizonu Lima'yı tahliye eden birliklerden takviye edilmişti; ayrıca kalelere büyük miktarda savaş malzemesi
de konuldu, böylece öncekinden daha fazla verimlilik sağlandı.

Peruluların ve Şilililerin şaşkınlığına rağmen, kurtarıcı ordu Başkent'i ele geçirmek için hiçbir harekette bulunmadı; ve İspanyol birlikleri geri çekilirken, henüz bir hükümet yokken, ciddi
kargaşalar bekleniyordu, bu yüzden _Cabildo_, o zamanlar İngiliz savaş gemisi _Conway_'in komutanı olan Yüzbaşı Basil
Hall'a, huzuru sağlamak ve kamu ve özel mülkleri korumak için yardım talebinde bulundu. Yüzbaşı Hall, derhal bir grup denizci gönderdi, onlar da
düzeni sağlamaya katkıda bulundular.

General San Martin, Vali tarafından başkenti terk etme niyetinden haberdar edildikten sonra, _Sacramento_ adlı yelkenliyle limana girmişti, ancak yine de işgali için hiçbir emir vermedi. 7'sinde, _emir almadan_ bir süvari müfrezesi Lima'ya girdi ve 8'inde onları başka bir piyade müfrezesi takip etti.

8'inde limana doğru çalışırken, kurtarıcı ordu artık toplu halde şehre
giriyor olmasına ve işgal tamamlanmış olmasına rağmen, General San Martin'in hala yelkenlisinde yüzer halde olduğunu görünce şaşırdım;
General San Martin, 10'unun akşamına kadar gemide kaldı ve
özel olarak karaya çıktı.

Callao'daki kaleler hala düşmanın elinde olduğu için,
onlara saldırmak ve hala altlarında barınan nakliyeyi yok etmek için hazırlıklar yaptım.
Niyetlerimin farkında olan garnizon, 11'inde, limanda kalan tek firkateyn olan _San Sebastian_'ı, elimize geçmesini önlemek için
battı. Ertesi gün, _O'Higgins, Lautaro, Puyrredon_ ve _Potrillo_ geldi, böylece filo tekrar tamamlanmış oldu.

Son bölümde, Mollendo'da ateşkesin ihlali nedeniyle önemli miktarda buğday ele geçirdiğimden bahsedildi.
Bu hala gemideydi ve şehir kıtlık içindeydi,
General San Martin, iki binden fazla _fanega_ olan buğdayın gümrüksüz olarak Chorillos'a indirilmesini emretti. _San Martin_ çok yüklü olduğundan, buna demirlemenin tehlikeli doğasından dolayı itiraz ettim, ancak daha da önemlisi, gemideki tek demirin birbirine bağlanmış iki kırık demirin kalıntılarından yapılmış olmasıydı; yine de bu itiraz reddedildi ve tahmin ettiğim gibi, Chorillos'ta karaya çıktı, orada gelen yoğun dalgalardan dolayı tamamen enkaz haline geldi.

17'sinde _Cabildo_'dan şehri ziyaret etmem için bir davet aldım ve karaya çıktığımda, ziyaretin halka açık bir giriş niteliği kazanması için hazırlıklar yapıldığını, çeşitli şirketlerden gelen heyetlerle birlikte arabaların sağlandığını gördüm. Bunun böyle olduğunu görünce, General San Martin'in gece şehre özel olarak girmesi gibi gösterişli bir şekilde Lima'ya girmeyi reddettim. Ancak sarayda bir _rezerv_ tutmak zorunda kaldım, burada yerleşik otoritelerin ve başlıca sakinlerin iltifatları bana sunuldu.
General San Martin bu iltifat gösterisine katılmayı reddetti,
Lima ile Callao arasında yarı yolda olan La Legua'da kaldı,
karargahını orada kurmuştu; muhtemelen böyle onurları, Yüzbaşı General olarak bir ast olarak görebileceği birine karşı yersiz
görüyordu ve daha da önemlisi, kendisine böyle bir iltifat sunulmamıştı.

Ertesi gün, General San Martin, şehri boşaltan İspanyol muhafızlarının yerine bir sivil muhafız teşkil edilmesini emretti,
Torre Tagle Markisi komutan olarak atandı. Aynı zamanda General, kurtarıcı ordunun tamamını elinde tuttu, ancak bunların bir kısmı bile geri çekilen İspanyolları takip etmiş olsaydı, daha büyük kısmı vatanseverlik standardına katılırdı - daha sonra onlara komuta eden Albay Rodil'in firar etme girişiminde çok sayıda kişiyi vurduğu tespit edildi; vatansever gerilla grupları bile, yardım almadan, bir arada tutulanları yenmişti; böylece kurtarıcı ordunun bir bölümü gerillalarla işbirliği yapmak üzere gönderilmiş olsaydı, tüm İspanyol kuvveti yok edilebilirdi, daha sonra yaptıkları gibi, Şili'den ayrılmamın ardından yalnızca Peru'nun değil, Şili Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını bile tehdit eden bir kuvvetin çekirdeğini oluşturmak yerine. Böylece muhalefetle karşılaşılmaması ve bağımsızlık davasına bağlılıklarını kaybeden kasabaların savunmasız kalmasıyla geri çekilen İspanyollar, kendilerini sıkıyönetimin katı kurallarından daha fazlasına maruz bırakan iç kesim sakinleri arasında büyük aşırılıklar yaptılar; ancak bu konuda bir söz, Vali'ye bağlılıklarını bozmaları için başlıca teşviklerden birini oluşturmuştu; Vali'nin insafına -ya da daha doğrusu insafsızlığına- şimdi kendilerini savunmasız buldular.

İç kesimlerdeki Peruluları korumak yerine, şehrin sert çatışmalarla ele geçirildiği, ancak Albay Arenales'in müfrezesi ve filosu dışında hiçbir darbe vurulmadığı sonucuna varılan bir dizi aşırı abartılı bildiri yayınlandı; bu filonun abluka konusundaki uyanıklığı ve önceki eylemleri düşmanı öylesine cesaretsizleştirmiş ve onları öyle bir darboğaza düşürmüştü ki, başkentin terk edilmesi kaçınılmazdı. Lima'yı korumak için mevcut büyük bir kuvvete bile ihtiyaç yoktu, sakinler uzun bir süredir tekrar karşılaşmaya meyilli olmadıkları sefaletlere maruz kalmışlardı.

Ancak General San Martin'in orduyu elinde tutma konusunda, vaatlerine güvenenleri korumaktan başka görüşleri vardı; askeri kuvvet, bildirilerinde ve Şili hükümeti tarafından kendisine emanet edilenlerde belirtilenlerden çok farklı amaçlar için gerekliydi.

24'ünde Yüzbaşı Crosbie'ye teknelerle Callao'ya gitmesini ve getirebildiği kadar çok düşman gemisini yok etmesini emrettim. Hizmet
cesaretle yerine getirildi, çünkü ertesi gün iki büyük ticaret gemisi, _San Fernando_ ve _Milagro_ ve savaş _Resolucion_ sloop'unu, birkaç tekneyle birlikte çıkardı; ayrıca bataryaların tüfek menzili içinde iki gemiyi yaktı.

27'sinde, _Cabildo_ bana Peru'nun bağımsızlığının kamuya açık ilanında bulunmam için bir davet gönderdi. Mektupları Limenos'un filonun hizmetlerine ilişkin yükümlülüklerini tam olarak kabul ettiğinden, ben de bunu aktaracağım:

"Lima, üç asırdır veya kuruluşundan bu yana gerçekleştirilen en görkemli eylemi kutlamak üzere; bu, bağımsızlığının ve İspanyol hükümetinden ve diğer yabancı hükümdarlardan mutlak dışlanmasının ilanıdır ve bu _Cabildo_, törenin mümkün olan en nezaket ve ciddiyetle yürütülmesini dileyerek, bu çok istenen hedefi gerçekleştirmek için böylesine görkemli bir şekilde işbirliği yapan Ekselanslarının, 28'inde Cumartesi günü, seçkin subaylarınızla birlikte eyleme yardımcı olmaya tenezzül etmesini gerekli görmektedir."

Kendimin ve subayların Peru'nun bağımsızlığını sağlamada esas olarak etkili olduğunu hayal ederek - çünkü Yüzbaşı General'i orduyla ilgili olarak harekete geçmeye
boşuna teşvik etmiştim, davet kabul edildi, ancak törende madalyaların dağıtıldığı ve filonun başardığı
işin tüm itibarının General San Martin ve orduya
atıldığı şaşkınlığımı yargılayın! Madalyaların üzerindeki yazı şöyleydi:--"Lima, 28 Temmuz 1821'de _General San Martin ve kurtarıcı ordu_'nun koruması altında bağımsızlığını kazandı." Ancak bağımsızlık bildirgesi, Şili hükümetinin vaatlerine ve niyetlerine göre tamamlandı. Ulusal bayrağı çekerken, General San Martin şu sözleri söyledi:--"Peru, halkın genel oyu ve Tanrı'nın savunduğu davasının adaleti sayesinde bu andan itibaren özgür ve bağımsızdır."

Lima sakinleri, yüzyıllardır süren İspanyol kötü yönetiminin sona ermesinden ve Chili'nin öngördüğü gibi bağımsızlıklarının tamamen tanınmasından büyük bir memnuniyet duyuyorlardı. Minnettarlık göstergesi olarak, ertesi gün _Cabildo_'dan bir heyet, General San Martin'i bekledi ve ona, başkent sakinleri adına, artık bağımsız olan eyaletlerinin ilk başkanlığını teklif etti. Heyetin şaşkınlığına, tekliflerinin tamamen gereksiz olduğu, çünkü _komutayı zaten aldığı ve uygun gördüğü sürece, kamu meselelerinin tartışılması için hiçbir meclise izin vermeyeceği_ söylendi. Önceki gün bu kadar gösterişli bir şekilde ilan edilen özgürlük ve bağımsızlığın ilk eylemi, halkın ne söz hakkı ne de payı olan despot bir hükümetin kurulmasıydı; ve bu, yalnızca halkın iradesiyle var olan bir Cumhuriyetin Generali tarafından yapıldı! Bu olağanüstü iktidar devralmasında bana hiç danışılmamıştı, muhtemelen Şili Yüksek Direktörü'nün bildirilerinde beyan ettiği niyetleri
sağlam bir şekilde yerine getirmekten başka hiçbir şeye yanaşmayacağım biliniyordu. Şimdi ordunun, General'in hırslı görüşlerini ilerletmek için onu tamamen korumak amacıyla hareketsiz tutulduğu ve Lima'daki tüm güçle birlikte halkın tamamen sözde kurtarıcılarının, gerçekte ise fatihlerinin insafına kaldığı bana açık hale geldi. Bu kendi kendini oluşturan otoritenin varlığı, Şili Cumhuriyeti kurumlarıyla Limenos'a verdiği ciddi vaatlerle çeliştiği için, bayrağımı tekrar _O'Higgins_ gemisine çektim, yalnızca Şili'nin çıkarlarına bağlı kalmaya kararlıydım; ancak
General San Martin'in işlemlerine, Şili donanmasının Başkomutanı olarak
benimle etkileşime girene kadar hiçbir şekilde müdahale etmedim.

3 Ağustos'ta, General San Martin, artık yok olan _Cabildo_'ya yaptığı bildiriyle aynı etkiye sahip bir bildiri yayınladı; emekliliği ve huzuru arzuladığı çok iyi bilinse de, yine de ahlaki bir sorumluluğun tüm hükümeti kendi şahsında birleştirmesini gerektirdiğini ve bu nedenle kendisini "Peru'nun Koruyucusu" ilan ettiğini ve Don Juan Garcia del Rio, Don Bernardo Monteagudo ve Don Hipolito Unanue'nin üç devlet bakanı olduğunu belirtti. O sırada amiral gemisinde olduğum için bu bildiriden hiçbir şey bilmiyordum; ancak filoya on iki aylık maaşları ödenmediği ve General San Martin tarafından vaat edilen 50.000 dolar ödenmediği için, 4 Ağustos'ta filo adına talepte bulunmak üzere karaya çıktım, denizciler cezalarını çekmişlerdi. General San Martin'in kendine yüklediği ünvandan habersiz olduğum için, kendisinden bu ödemeleri karşılamak için bir yol bulmasını açıkça istedim. Bu görüşmede olanları kişisel olarak anlatmayı reddediyorum; Ancak sekreterim oradaydı ve İngiltere'ye döndüğünde bununla ilgili her bakımdan esasen doğru olan bir hesap yayınladığından, bunu kendi sözleriyle aktaracağım:--

Ertesi sabah, 4 Ağustos'ta, Lord Cochrane, San Martin unvanında meydana gelen değişiklikten habersiz olarak sarayı ziyaret etti ve Baş General'den, sürelerini doldurmuş ve sözleşmelerini yerine getirmiş yabancı denizcilerin ödemeleri için bir yol önermesini rica etmeye başladı.
San Martin buna, 'Şili filosuna, Peru'ya satılmadığı sürece asla ödeme yapmayacağını ve o zaman ödemenin satın alma parasının bir parçası olarak kabul edileceğini' söyledi! Lord Cochrane buna, 'Böyle bir işlemle, Şili filosunun, yalnızca subaylara ve mürettebata o devlete yapılan hizmetler için ödenmesi gerekeni ödeyerek Peru'ya devredileceğini' söyledi. San Martin kaşlarını çattı ve iki bakanı Garcia ve Monteagudo'ya dönerek, onlara çekilmelerini emretti, Lord Hazretleri buna itiraz etti ve şöyle dedi: 'İspanyolca dilinin ustası olmadığı için, bazı ifadelerin doğru anlaşılmaması durumunda saldırgan olarak kabul edilebileceğinden korkarak, onların tercüman olarak kalmalarını istiyordu.' San Martin daha sonra Amiral'e döndü ve şöyle dedi: 'Lordum, Peru'nun Koruyucusu olduğumu biliyor musunuz?' 'Hayır,' dedi Lord Hazretleri, 'Sekreterlerime sizi bilgilendirmelerini emrettim,' diye karşılık verdi San Martin. 'Bu artık gereksiz, çünkü siz şahsen bana bildirdiniz,' dedi Lord Hazretleri; 'San Martin ile aramızda var olan dostluğun Peru'nun Koruyucusu ile aramızda da devam etmesini umuyorum.' San Martin daha sonra ellerini ovuşturarak şöyle dedi:
'Sadece şunu söylemeliyim ki, Peru'nun Koruyucusuyum!'"

"Bu son cümlenin ifade ediliş biçimi, Amiral'i harekete geçirdi ve ileri çıkarak şöyle dedi: 'O zaman, Şili'nin kıdemli subayı ve dolayısıyla ulusun temsilcisi olarak, Şili'ye ve filoya verilen tüm sözlerin yerine getirilmesini talep etmem gerekir; ama önce ve özellikle filo.' San Martin karşılık verdi: 'Chili! Chili! Chili'ye asla tek bir _real_ bile ödemem! Filoya gelince, onu istediğiniz yere götürebilir ve istediğiniz yere gidebilirsiniz; birkaç yelkenli benim için yeterlidir;' '_Chili! kırmızı biber,
   yo nunca pagare 'un gerçek bir Şili! ve Esquadra'da, V'ye göre
   Llevarla donde quiere, e irse quando guste, bir par de golestas'la birlikte
   basta mi_. '"

"Bunu duyan Garcia odadan çıktı ve Monteagudo balkona doğru yürüdü. San Martin kısa bir süre odada volta attı ve Lord Hazretlerine dönerek, 'Unutun, Lordum, geçmişte olanları' dedi. Amiral
cevap verdi--'Elimden geldiğinde yapacağım' ve hemen sarayı terk etti."

Lord Hazretleri artık adamın kendisi tarafından aldatılmamıştı; geçmişteki davranışlarıyla ilgili duyduğu tekrarlanan raporlar hayal gücünü dolduruyordu ve daha önce yapılmış olanlardan ne denenebileceğini bildiğinden, Lord Hazretleri
benimle hemfikirdi, kıyıda hayatının güvende olmadığı konusunda. Bu nedenle
hemen atına bindi--Boca Negra'ya gitti ve firkateynine bindi[1].

[Dipnot 1: "_Güney Amerika'da Yirmi Yıllık İkamet_,"
W.B. STEVENSON, Lord Cochrane'in Sekreteri, Şili Koramiral,
&c. &c. 1825.]

Önceki anlatıda bir şey atlanmıştı. General San
Martin beni merdivenlere kadar takip ederken, bana onun örneğini izlemeyi teklif etme cüretini gösterdi--yani, ikimizin de yemin ettiği Şili Hükümeti'ne olan sadakati bozmak Filoyu kendi çıkarlarına terk etti ve daha yüksek rütbe olan "Peru Birinci Amirali"ni kabul etti.
Söylememe gerek yok, bu kadar onursuz bir teklif reddedildi; sinirli bir
tonla "ne denizcilere gecikmiş maaşlarını ne de söz verdiği ikramiyeyi vereceğini" söyledi.

Amiral gemisine vardığımda, San Martin'in koruyuculuğa yükselmesi şerefine bir selam çakmamı isteyen şu resmi bildiriyi buldum:--

Lima, 4 Ağustos 1821.
EFENDİM,

Peru'nun Koruyucusu Ekselansları, kendisinin Yüce Otoriteye yükseltilmesini duyuran ekteki organik kararı size iletmemi emrediyor; böylece filo bu önemli olaydan haberdar edilebilir ve yeni Hükümet, Şili Cumhuriyeti'ne ait olan sizin komutanızdaki donanma departmanı tarafından tanınabilir.

Umarım bu yüce eylemi layıkıyla değerlendirerek, donanma hizmetinin askeri kullanımına uygun tüm saygınlıkla kutlanmasını sağlarsınız.

(İmza) MONTEAGUDO.
Koruyucunun _Rubrika_'sı tarafından onaylanmıştır.

Bu, General San Martin'in Egemen Prens nitelikleriyle donatılmış olduğunu kabul etme talebi olsa da, sessiz bir itirazın onu Şili Hükümeti'ne karşı, kendi gerçek çıkarlarından daha az olmamak üzere, bir görev duygusuna
hatırlatabileceği umuduyla buna uydum. 7 Ağustos'ta, kendisine şu mektubu yazdım:--

Callao Roads, 7 Ağustos 1821.
SEVGİLİ GENERALİM,

Sevgili generalim ... İzin verin, sevgili Generalim, size dünyadaki ilk senatoda oturduğum on bir yıllık deneyimimi anlatayım ve bir yandan öngördüğüm, diğer yandan korktuğum şeyleri söyleyeyim, hayır, öngördüğüm şeyleri; çünkü Hükümetlerin ve Milletlerin eylemleriyle ilgili olarak gelecekte olacaklar, tıpkı güneş sisteminin devrimleri gibi, tarihten kesinlikle tahmin edilebilir. Güney Amerika'nın Napolyon'u olma gücünüz var,
dünyanın tiyatrosunda şu anda hareket eden en büyük adamlardan biri olma gücünüz olduğu gibi; ama aynı zamanda rotanızı seçme gücünüz de var ve eğer ilk adımlar yanlışsa,
üzerinde durduğunuz yükseklik, sanki bir uçurumun kenarından
düşmüş gibi,
düşüşünüzü daha da ağır ve daha da kesin hale getirecek.

Güney Amerika Hükümeti'nin
üzerinde yarıldığı kayalar şimdiye kadar kötü niyetliydi ve buna bağlı geçici
uygulamalardı. Kendinizden başka,
yükseklere uçabilen ve
kartal gözleriyle siyasi ufkun genişliğini
kucaklayabilen hiç kimse
henüz ortaya çıkmadı. Ama eğer kaçışınızda, İkarus gibi,
balmumu kanatlara güvenirseniz, inişiniz Peru'nun yükselen özgürlüklerini ezebilir ve
tüm Güney Amerika'yı anarşi, iç savaş ve siyasi despotizme sürükleyebilir.

Hükümetin gerçek gücü kamuoyudur. Peru Koruyucusu, minnettarlığın özel ve kamusal bir erdem olmasa da, ilk eylemi olarak San Martin'in bağlarını iptal etseydi dünya ne derdi? Koruyucu, kendisini şu anki yüksek konumuna getiren seferin masraflarını ödemeyi reddetseydi dünya ne derdi? Başarısına katkıda bulunan donanmada çalışanlara ücret bile ödememeyi planladığı dünyaya duyurulsaydı dünya ne derdi? Dolambaçlı bir yolla, düz ve açık bir yolla ulaşılamayacak ne gibi bir iyilik yapılabilir? Dolambaçlı bir politika ve Hükümetin gerçek duygularının ve niyetlerinin gizlenmesini kim önerdi? Şili donanmasına ödeme yapılmamasını, orduya iki kat ödeme yapılırken, merak uyandıran bir ruh mu emretti? İnsanların zihinlerini şu anki hizmetlerinden uzaklaştırmak ve böyle bir politikayla onları Peru'nun hizmetine sokmak mı amaçlanıyor? Eğer öyleyse, tahminimce, etki tam tersi olacaktır, çünkü onlar ücretlerini almak için Peru'ya baktılar ve bakıyorlar ve eğer hayal kırıklığına uğrarlarsa, buna göre hissedeceklerdir.

Senatonun güzel ve bereketli Şili eyaletini ne hale getirdiğine bakın. Hayır, onların meşhur inançsızlıkları, madenlerine, müsadere edilmiş
ve kamu arazilerine rağmen, onları İspanyol Hükümeti'nin sahip olduğu araçlardan ve herhangi bir yabancı ülkede veya kendi ülkelerinde bir dolar elde etmek için gerekli krediden mahrum etmemiş miydi? Bu nedenle, sevgili Generalim, size Koruyuculuğunuzu San Martin'e yakışmayan
düzeneklerle başlatmanızı tavsiye eden kişi ya düşüncesiz ya da kötü bir adamdır ve onu sonsuza dek danışmanlarınızdan
uzaklaştırmalısınız.

Sevgili Generalim, tüm ülkelerin kölelerinin iktidardaki en aşağılık kişiye sunduğu iltifatlara bakın. Halkın San Martin'in şahsına bağlı olduğunu düşünmeyin. İnanmayın, düz ve onurlu bir yol izlemeden insanlığın hayranlığını veya sevgisini kazanabilirsiniz. Şimdiye kadar başardınız ve Tanrıya şükür, daha da başarmak sizin elinizde. Dalkavuklar en zehirli yılanlardan daha tehlikelidir ve onların yanında, resmi olarak tartışıldığında veya hatta gelişigüzel bir şekilde konuşulduğunda kötü önlemlere karşı çıkacak dürüstlük veya cesarete sahip olmayan bilgili insanlar vardır.

Peru'daki İspanyolların kaderiyle ilgili olarak Hükümetin duygularının geçici olarak gizlenmesi için hangi siyasi gereklilik vardı? Ordu ve halk önlemlerinizi desteklemeye hazır değil miydi ve halk onların sınır dışı edilmesini yüksek sesle talep etmedi mi? İnanın bana, sevgili Generalim, sizin beyanınızdan sonra, kalanlara ait İspanyol mallarına el konulması bile, daha sonra suç işlemeden başvurulmaması gereken bir eylemdir.

Göğsümdeki duygularla kimse beni aldatamaz. Başkalarının duygularını kendi duygularımla yargılarım ve dürüst bir adam ve bir arkadaş olarak size ne olduklarını söylerim.

Sevgili Generalim, diğer konularda size çok şey söyleyebilirim, daha az önemli, ancak yukarıdakiler, bilgi edindiğim ve sonuçları itibariyle yıkıcı olan, hemen düşünülen tek eylemler olduğundan, şimdilik sadece şunu ekleyeceğim, krallar ve prensler, egemenlik alanlarında her fırsatta çıplak gerçeği dile getirecek tek bir kişi olsaydı, çeşitli hatalar önlenirdi ve insanlığa verilen zarar sonsuz derecede daha az olurdu.

Bu veya sizinle çelişen başka noktalarda kişisel çıkarım olmadığını açıkça göreceksiniz; ancak, tam tersine, eğer alçak ve çıkarcı olsaydım, beklentilerimi mahvetmek için kesin ve geri alınamaz bir adım atmış olurdum; başka bir güvencem olmadığı için
böyle bir şey dürüstlüğümün sonucu olmadığı için
yargınız ve kalbiniz hakkındaki iyi
fikrim dışında.

İnanın bana, her koşulda, yakın dostunuz,

COCHRANE.

Bu mektuba, 9 Ağustos'ta, General San Martin şu şekilde cevap verdi:--

Lima, 9 Ağustos 1821.

Lordum,

Dostluğunuzun sizin tarafınızdan verilebilecek en iyi kanıtı,
yeni siyasi karakterimde izlemem gereken yol hakkındaki görüşlerinizi samimi bir şekilde bildirmenizdir.

Koruyucu unvanı altında, kişisel karakterimde herhangi bir değişiklik öngörmediğinizde, kesinlikle yanılmamışsınızdır. Neyse ki,
değişiklik sadece bir isimdir ve bence bu, ülkenin yararına gerekliydi; ve eğer, beni tanıdığınız karakterde, _nezaket_ ve açık sözlülükle karşılaştıysanız,
her zaman aydınlanmış bir kişi olarak sizi dinlemiş, dünyada deneyimli biri olarak bana güven vermemek haksızlık olur;
özellikle de son iletişiminizin ruhuna dair gözlemler yapmama olanak vererek bana adaletli davrandığınız için.

Bir ulusa başkanlık eden bir kişide iyi niyetin, onun refahının hayati ruhu olduğunu biliyorum; ve bu açıdan, tek bir başarı akımı beni geçici olarak bu ülkenin en yüksek yargıçlığına çağırdı, eğer kibir veya kötü tavsiyeye kölece boyun eğme beni Peru'nun toplumsal çıkarlarından sapmaya ve böylece onu sizin korktuğunuz kötülüklere maruz bırakmaya yöneltseydi, elde ettiğim avantajlardan vazgeçer ve ilkelerime ihanet ederdim.

Biliyorum ki, Lordum, balmumu kanatlarla uçulamaz. İzlemem gereken yolu algılıyorum ve
şimdiye kadar elde edilen avantajlar ne kadar büyük olursa olsun, _tedbir ve iyi niyetin_ yardımı olmadan karşılaşılması gereken kayalar var.

İyi şans eseri, bir beyefendinin sözüne dindar bir şekilde bağlı kalma ilkesini unutmadım, ki bu, General olarak, beklentilerimin dayandığı eksen oldu.

Şimdi, Şili filosuna karşı olan taahhütlerimi açıklamam gerekiyor, ki Peru'nun kısmen özgürlüğünü borçlu olduğunu ilan etmek çok memnuniyet verici; eğer işlerin telaşında,
bana model olarak sunulan yazıtın konusuna dikkatimi verebilseydim,
bu takdir, basılan madalyalarda yapılmış olurdu!_ Siz de beni onun meziyetlerini ve hizmetlerini överken duydunuz.

Şili filosunun mürettebatına, hizmetlerinin bir takdiri olarak on iki aylık maaş teklif ettim ve bu araçları sağlamakla ve ayrıca _Esmeralda_'yı ele geçirecek denizcilere _sizin_ teklif ettiğiniz 50.000 dolarlık ödülü toplamakla meşgulüm ve sadece bu meblağları ödemeye değil, aynı zamanda ülke davasında gösterilen cesaretin karşılığını ödemeye de hazırım. Ama biliyorsunuz ki, Lordum, mürettebatın ücretleri bu koşullar altında ödenmiyor ve ben--_hiçbir zaman bu tutarı ödemeyi taahhüt etmediğimden--bunu yapmakla yükümlü değilim!_ Bu borç, hükümeti denizcileri taahhüt eden
Chili'den kaynaklanmaktadır. Mali durumu göz önüne alındığında, Chili'ye sefer masrafları için bir dereceye kadar tazminat ödemek adil olabilir,
bu benim için hoş bir
karşılama olacaktır; ancak hiçbir şekilde gecikmiş ödemeleri talep etme hakkını kabul etmeyeceğim!

Filonun hizmetlerini ve Chili'nin fedakarlıklarını unutabilseydim, nankörlük etmiş olurdum, ki ne kamusal ne de özel bir erdem olarak bundan asla vazgeçmeyeceğim; ancak cömertçe ödüller vermek, onları liyakatli olanlardan esirgemek kadar tedbirsizcedir. Filoyla ilgili olarak, Chili Yüksek Hükümetine önermeyi planladığım ve böylece tüm çıkarları uzlaştıracağım tedbirleri gerçekleştirmenin yollarını bulmaya çalışıyorum.

Sevgili dostunuz,
JOSE DE SAN MARTIN.
Chili Koramirali Lord Cochrane'e.

Bu mektupta, San Martin gaspını "tek bir başarı akımına" bağlıyor; ne bir darbe indirdiğini ne de buna yol açan bir plan tasarladığını belirtmeyi ihmal ediyor, oysa ki tüm gücüyle buna
her türlü engeli koymuştu. Madalyadaki yazıyla İspanyolların düşüşünün orduya ve kendisine atfedilmesinin,
"iş telaşında kendisine sunulan modele dikkat edememesi" nedeniyle ortaya çıkan bir hata olduğunu beyan ediyor; oysa yazıt,
yazıda filodan bahsetmemesini tavsiye eden başkalarıyla günlerce süren müzakere ve istişareden sonra kendi yazısıydı.

Bu mektupta, Yüzbaşı General olarak cumhuriyete sadakat yemini etmiş olmasına rağmen, Şili ile olan tüm bağlantısını reddediyor. Filoya maaşlarını ödemeyi taahhüt ettiğini hiç inkar etti, ancak hiçbir koşulda Valparaiso'dan denize açılmamıştı ve bu özel vaadin kendi el yazısı teşvik olarak kabul edildi. Kendisi Şili'nin bir subayı olmasına rağmen, Şili'yi hiçbir ilgisi olmayan bir devlet olarak görüyor, borçlarını ödemeyeceğini beyan ediyor, bana daha önce 4 Ağustos'ta söylediği gibi; son olarak, Şili'ye kendi denizcilerine maaş ödemeyi teklif edeceğini söylüyor! Askerlere hizmetlerinin karşılığı olarak on iki aylık maaş verme vaadine gelince, bu ne amaçlanmış ne de verilmişti; _Esmeralda_'nın esirlerine vadedilen 50.000 dolara gelince, "toplamaya çalıştığı"
eski İspanyollardan çok daha önce "toplamış" ve saklamıştı - Şili filosunun herhangi bir gemisinin ele geçirilmesi için benzer bir ödül teklif eden - ve saklamıştı. Neyse ki, kendi mektupları, aksi takdirde tereddütle bahsedeceğim bu konuları kanıtlıyor, bu kadar çürütülemez bir tanıklıkla desteklenmemiş.

General San Martin daha sonra Şili Hükümeti'ne, 4 Ağustos'ta filoya ödeme yapmayı reddettiğini reddetti. İşte aynı iddia, kendi el yazısıyla, 9'unda! Tüm bu süre boyunca filo tam anlamıyla yoksulluk içindeydi; hatta geçimini sağlamak için gerekli olan erzak bile ondan esirgeniyordu, oysa Koruyucu bunları tedarik etmek için bol miktarda araca sahipti; ama amacı hem subayları hem de erleri firar etmeye aç bırakmaktı--böylece filonun parçalanmasını hızlandıracaktım ki ben bunu onun hırslı
görüşlerine bırakmayacaktım.

General San Martin mektubumda yer alan sağlam tavsiyeyi asla affetmedi--ve daha sonra tam da tahmin ettiğim gibi düştü--kehanetin hiçbir değeri yoktu, çünkü benzer nedenler benzer sonuçlara yol açar.
Kendi görevime bağlı kalarak, onun komutasından kurtulduğumu hissettim ve gücüm yettiğince Şili Hükümeti'nin Peru halkına verdiği sözü yerine getirmekten başka bir yol izlememeye karar verdim. Kızgınlığını şimdilik gizleyen ve Callao kalelerinin hala İspanyolların elinde olduğunu düşünen Koruyucu, 4 Ağustos'taki görüşmemizin tatsız doğasını, "sadece Şili'nin savaş gemilerinden bazılarını Peru'ya satmasının ilginç olabileceğini söylediğini veya söylemek istediğini", çünkü Peru'nun bunları kıyılarının korunması için istediğini söyleyerek açıklamaya çalıştı; "Şili Hükümeti'nin filosunu her zaman Peru davasının ilerlemesine adayacağını" ekledi. Filoya ödenmeyen maaşların ve vaat edilen ödüllerin tasfiye edilmesi gerektiğini tekrarladı. Bunların hiçbiri gerçekleşmediği için filo, Koruyucu'nun davranışlarıyla isyan belirtileri göstermeye başladı. 11 Ağustos'ta kendisine, denizcilerin artan hoşnutsuzluğundan bahseden bir mektup yazdım ve tekrar ödeme talebinde bulundum. Bunun üzerine, gümrük gelirlerinin beşte birinin ordu ve donanmanın ortak maaşı için ayrılması emrini veren bir kararname çıkarıldı, ancak Callao kalesi ve limanı İspanyolların elinde olduğundan, bu gelirler çok önemsizdi ve bu önlem filo tarafından haklı olarak bir hile olarak görüldü.

Bu iletişime Koruyucu, 13 Ağustos'ta yanıt verdi - aynı zamanda, düşünülen Peru donanmasının komutasını kabul etmeyi reddetmemi _yeniden_ gözden geçirebileceğimi ima etti.

Ekteki mektup şöyledir:--

Lima, 13 Ağustos 1821. EFENDİM,

Filonun ödenmesi gibi tatsız bir işle ilgili size hitaben yazdığım resmi mektubumda, ki bu bizi çok rahatsız ediyor, size

istediğimiz gibi yapmamızın imkansız olduğunu söyledim. Daha önceki beyanım dışında ekleyecek hiçbir şeyim yok, sizi ilgilendiren hiçbir şeye asla kayıtsız kalmayacağım. Size Valparaiso'da "sizin kaderinizin benimkine eşit olması gerektiğini" söyledim ve niyetlerimin değişmediğini ve değişemeyeceğini kanıtladığıma inanıyorum, çünkü her gün eylemlerim daha önemli hale geliyor.

Hayır, Efendim, sizi ilgilendiren hiçbir şeye kayıtsız kalmıyorum ve sizi gerçeğe ikna edene kadar beklemezseniz
çok üzüleceğim. Ancak, tüm bunlara rağmen, birkaç gün önce yaptığımız görüşmede izlemeyi önerdiğiniz rotayı belirlerseniz, bu benim için kendimi kurtaramayacağım bir zorluk olacaktır, ancak umarım ki -_benim isteklerime uyarak_- ortak kaderimizin bağlı olduğu
başlattığınız işi bitirirsiniz.

Elveda, Lordum, içten saygılarımla, ebedi dostunuz olduğumu tekrar ediyorum,

JOSE DE SAN MARTIN.

Denizcileri tatmin edemediği iddiası bir hileydi;
İspanyolların toptan yağmalamasından elde ettiği bol miktarda parası vardı, 7 Ağustos tarihli mektubumda bu savunulamaz rotaya değinmiştim. Ayrıca "_isteklerine uyarak_" "Birinci Amiral" olarak atanmayı kabul edeceğimi umuyordu; Sonuç olarak, Şilili subayların rızaları olmadan Peru hizmetine alınmasına ilişkin kararnameyle birlikte Şili filosunun Hükümetine devredilmesi gerekecekti.

BÖLÜM VII.

ŞİLİLİ SUBAYLARINA KARŞI ÇALMA - LİMA BAŞPİSKOPOSU - İHRACATI - KALELERİN TESLİM EDİLMESİ İÇİN MÜZAKERE - BU, SAN MARTIN'İN BOMBACI AÇIKLAMALARINA - DÜŞMANLA KARŞI KARŞIYA KALMASINI - İSPANYOLLARIN CALLAO'YU KURTULMASINI - ALDATAN AÇIKLAMA - UTANÇ DUYMAYAN YALAN - İSPANYOLLARIN HAZİNEYİ GÖTÜRMELERİ - FİLONUN MEMNUNİYETİNİN KARŞILANMASI. Benim kendi kendine kabul ettiği otoriteyi kabul etmeye yanaşmadığımı ve daha da azı, Chili'yi vatansever fedakarlıklarıyla yaratılmış olan Donanmadan mahrum edecek önlemlere katkıda bulunmaya yanaşmadığımı fark eden Koruyucu, denizcilere ödenmemiş ücretlerin ödenmesi ve subaylara ömür boyu emeklilik maaşı verilmesi _sözünü_ tekrar veren bir bildiri yayınladı ve onları Peru subayları olarak _tanıdı_! Bundan, subaylara Şili hizmetinden ayrılmaları yönünde doğrudan bir imadan başka bir sonuç çıkarılamaz.

Aşağıdakiler, 17 Ağustos 1821 tarihli Olağanüstü Gazete'de yayınlanan bildiriden alıntılardır:--

"Chili Ordusu ve Filosu birleşerek, sonunda Peru'yu kurtarmak için ettikleri yemini tamamladılar ve onu adaletin ve dünya çıkarlarının gerektirdiği
rütbeye yükselttiler. Onların kararlılığı ve kahramanlığı onları gelecek nesillere minnettarlıkla aktaracaktır. Her iki yarımkürenin çıkarlarını destekleyen
üstün eylemlerine hak ettikleri takdiri göstermeseydim, siyasi görevimde eksik kalırdım."

"1. Peru Devleti, Ordu ve Filonun gecikmiş borçlarını ve her ikisine de verdiğim sözleri ulusal bir borç olarak kabul eder."

"2. Devletin tüm mülkü ve ayrıca gelirin yüzde yirmisi, bu borçların ödenmesi için rehin alınmıştır."

"3. Kurtarma seferine katılan ve şu anda bu seferlerde bulunan tüm Ordu ve Filo subayları Peru subayları olarak kabul edilir."

"4. Önceki maddelerde belirtilenler ve söz konusu davada çalışanlar, yaşamları boyunca, Valparaiso'dan ayrılırken verilen tam maaşlarının yarısı tutarında bir emekli maaşı alacaklardır; bu emekli maaşı, yabancı bir ülkeye yerleşmeleri durumunda bile ödenecektir."

"5. Herkes bir madalya alacaktır," vb. vb.

Ancak, filoya vadedilen gecikme ücretlerinden ve diğer ödemelerden tek bir kuruş bile ödenmedi; ve herhangi bir ödeme yapılması amaçlanmamıştı, amaç subayların Şili filosundan Koruyucu'nun hizmetine sessizce geçmelerini sağlamaktı, verilen sözlere dayanarak: ve bu konuda, Guise ve Spry adlı araçları tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi, onlar, onların firarlarına ve ikincisinin askeri mahkeme kararına meydan okuyarak, bu amacın gerçekleştirilmesi için yanında tutulmuşlardı. Koruyucu'nun en korkusuz muhaliflerinden biri, mükemmel bir adam olan Lima Başpiskoposu'ydu, halk tarafından çok seviliyordu - Chili'nin "Tanrı ve insanlar önünde" ilan ettiği tüm sözlere ve Koruyucu'nun kendisinin "Peruluları kendi hükümet seçimleri konusunda özgür bırakma" sözlerine rağmen gerçekleşen gasptan duyduğu öfkeyi gizlemedi. Dürüst piskopos, garanti edilen özgürlüğün yerine kurulan despotizmi ölçülü bir dille kınadığı için, ondan kurtulmaya karar verildi.

İlk adım, 22 Ağustos 1821 tarihli Başpiskoposa, tüm manevi eğitim evlerini kapatma emri vermekti. Bu nazikçe reddedildi;
ancak aynı zamanda piskopos, herhangi bir itirafçının kamu düzenini bozması durumunda, cezası için gerekli önlemleri alacağını belirtti. 27'sinde, Başpiskoposa cevaben, "Koruyucunun emirlerinin geri alınamaz olduğu ve benimsemeyi
düşündüğü davranış çizgisine hemen karar vermesi gerektiği" söylendi.

1 Eylül'de, piskopos, takdire şayan bir mektupta, Koruyucu'ya, "bir piskoposun temel yükümlülüğünün, kendisine emanet edilen doktrin ve inanç emanetini savunmak ve herhangi bir büyük güç tarafından tehdit edilirse, korkakça bir küçümsemeyle suça ortak olmamak için saygı ve itaatle itiraz etmek olduğunu" söyledi. Tanrı, piskoposları sürünün çobanları ve muhafızları olarak yaratmıştır ve bize, dünyadaki en büyük hükümdarların huzurunda korkak olmamamız gerektiğini, ancak gerekirse, kanımızı dökmemiz ve bu kadar haklı bir dava uğruna canımızı vermemiz gerektiğini söyler; Aksine, bizi aforoz ederek, sürünün ruhsal sağlığı tehlikedeyken havlamayan aptal köpekler olarak görüyorlar."

Bunun sonucu, Koruyucu'nun Başpiskoposu istifaya zorlaması ve ona Panama'ya götürecek bir gemi sözü vermesiydi; bu söze güvenerek istifasını gönderdi ve yirmi dört saat içinde Lima'dan ayrılması emredildi! Panama'ya bir nakil sözü bozulunca, Başpiskopos Rio de Janeiro'ya gitmek üzere bir ticaret gemisine bindi ve
bana hareketinden önce şu mektubu yazdı.

Chancay, 2 Kasım 1821.

Sevgili Lordum,

İspanya'ya dönme zamanı geldi, Koruyucu bana gerekli pasaportu verdi. Ekselanslarına borçlu olduğum nazik ilgi ve sizi süsleyen ve ayıran özel nitelikler, size içten saygı ve hürmetlerimi
göstermemi zorunlu kılıyor.

İspanya'da, Tanrı bana güven içinde varmamı sağlarsa, Sizden
bana emir vermeye tenezzül etmenizi rica ediyorum. Bu ülkeden ayrılırken, _bağımsızlığının sonsuza dek mühürlendiğine ikna oldum_. Bunu İspanyol Hükümeti'ne ve Papalık Makamı'na bildireceğim ve
benim için değerli olan Amerika sakinlerinin huzurunu korumak ve görüşlerini ilerletmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım.

Lordum, bu duyguları kalbimin samimiyetinden
kaynaklanan duygular olarak kabul edin ve

Sizin minnettar hizmetkarınız ve Papazınız,
BARTOLOME MARIA DE LAS HERAS'a emredin.

Başpiskoposun bu zorla sınır dışı edilmesi,
sürüsünün üzerinde haksız bir hakimiyet gasp edenlerin
tasarılarına göz yummayacak kadar iyi bir adam olduğunun beyanı anlamına geldiği için, siyasi bir aptallık eylemiydi. Chili'nin vaatleri bütünlükleri içinde yerine getirilseydi, hem Başpiskopos hem de din adamları özgürlük davasını desteklemek için tüm nüfuzlarını kullanırlardı - çıkarlarından ziyade eğilimlerinden dolayı. Ancak Başpiskoposun "Peru'nun bağımsızlığı _sonsuza dek_ mühürlendi" ifadesi hatalıydı. Tiranlık kalıcı malzemelerden oluşmaz.

Lima'da ikamet eden Guamanga Piskoposu'na da sekiz gün içinde Peru'yu terk etmesi emredildi, hiçbir sebep belirtilmeden ve böylece Kilise'nin muhalefeti ortadan kaldırıldı, ancak Limenos'un din adamlarına veya kendilerine yardım etme gücünden yoksun olması nedeniyle derin bir his vardı.

Filonun işleri her geçen gün daha da kötüye gidiyordu ve isyankar bir ruh gerçek yoksulluktan
uyanıyordu, müzakere yoluyla Callao kalelerini ele geçirmeye çalıştım, İspanyol Komutan'a kalede bulunan mülkün üçte ikisini, kalelerle birlikte kalan kısmın Şili filosuna verilmesi koşuluyla, ayrılma izni teklif ettim. Amacım, mürettebata, Koruyucu'nun kaçamak tavırlarından dolayı ihtiyaç duydukları mutlak ihtiyaçları sağlamaktı. Koruyucu, filonun şu anki yüksek mevkiine
çıktığı merdiveni oluşturmasına rağmen, sadece maaşı değil, erzağı da esirgemeye devam ediyordu. İspanyol garnizonunun elinde büyük meblağlar ve büyük miktarda tabak vardı. Lima'nın zengin vatandaşları, kurtarıcılarından korkarak, güvenlik için ikisini de kalelere yatırmışlardı. Bunun üçte biri bizi
utançlarımızdan kurtarırdı. Gemiler aslında her türden erzak sıkıntısı çekiyordu, mürettebatı hayvansal gıda, giysi veya içkiden yoksundu, aslında geçimlerinin tek yolu
İspanyol kaçaklardan elde edilen paraydı, kaçtıkları malların sadece üçte birini teslim ederek kendilerini fidye ödemelerine izin verdim. İspanyol Komutan La Mar'a olan teklifim Koruyucu'ya bildirilir bildirilmez - buna karşı koymak ve Şili filosunu aç bırakma ve böylece kendisine transferini sağlama
tasarımının başarısını garantilemek için - La Mar'a vatandaşlık belgeleri satın alınması karşılığında hem kişiler hem de mülkler açısından sınırsız ve koşulsuz koruma teklif etti!
Bu nedenle Komutan teklifimi reddetti ve denizcilerin ödemeleri ve gemilerin yeniden donatılması için yeterli bir miktar elde etme umudu
hayal kırıklığına uğradı.

General San Martin daha sonra beni Şili Hükümeti'ne, Peru Hükümeti'ne meydan okumak amacıyla Callao kalesini ele geçirmeyi amaçladığımı söyledi! Bu gülünçtü; ancak,
amacım bu olsaydı, Peru Koruyucusu'nun bağlılığını
bozduğu Şili'ye olan görevimle tamamen tutarlı olurdu. Amacım sadece filoyu geçindirmek için araçlar elde etmekti; ancak, kalelerin mülkiyetini ele geçirmiş olsaydım, General San Martin'e kesinlikle vaatlerinin yerine getirilmesini dikte ederdim; ve kesinlikle Perululara kendi hükümetlerini özgürce seçme hakkını vererek ciddi taahhüdünü yerine getirmesi konusunda ısrarcı olurdum. Ayrıca, denizciler fiili açlıktan isyan halindeyken, İspanyol Komutan tarafından teslim edilmesi önerilen miktarı kendi kullanımım için tahsis etmek istediğimi de iddia etti! Koruyucu'nun müdahalesinden önce La Mar'ın yapmak istemediği gibi, bu yararlı amaca katkıda bulunmak yerine, İspanyollar daha sonra hazinelerinin tamamı ile rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin verildi; ve şimdi, bir askeri komutanın adını lekeleyen en itibarsız eyleme geliyoruz. Tüm işlem, baştan sona orada bulunan başka bir yazar tarafından iyi bir şekilde anlatıldığı için, konuyla ilgili olarak beslediğim düşünülebilecek herhangi bir zihinsel önyargı şüphesini önlemek için onun sözlerini çıkarmayı tercih ediyorum:--

"Eylül ayının başında Janja'daki İspanyol ordusu, hareketleriyle ilgili aldıkları tavsiyelerden dolayı Lima'da alarma geçti.
Başkente saldırmaya kararlı oldukları anlaşıldı ve 5 Eylül'de Koruyucu tarafından karargahta şu bildiri yayınlandı:--"

"Lima sakinleri,"

"Görünüşe göre, uzun süredir Peru'nun baskıcılarına tahammül etmekten yorulan cennetin adaleti, şimdi onları yıkıma götürüyor. Bu kadar çok kasabayı harap eden, bu kadar çok tapınağı
yakan ve binlerce kurbanı yok eden bu birliklerin üç yüzü San Mateo'da, iki yüzü de San Damian'da. Eğer bu başkente ilerlerlerse,
hedefleri sizi intikamları için yakmak olacak (San
Martin'in onlara karşı koyacak 12.000 askeri vardı) ve sizi kararınızı ve bağımsızlık coşkunuzu yüksek bir
fiyatla satın almaya zorlamak için. Boş
umut! Görkemli Lima'yı kurtaran yiğit kişiler, onu en zor anlarda
koruyanlar, onu İspanyol ordusunun
öfkesine karşı nasıl koruyacaklarını bilirler. Evet, bu başkentin sakinleri,
birliklerim sizi terk etmeyecek; _onlar ve ben, kanımıza ve malımıza susamış bir şekilde ilerleyen
o orduya karşı zafer kazanacağız;
ya da onurumuzla yok olacağız, çünkü asla sizin
utancınıza tanıklık etmeyeceğiz_. Bu asil bağlılığa karşılık ve layık olduğu olumlu
başarıyı elde etmesi için sizden tek istediğimiz,
birlik, huzur ve etkili işbirliğidir. Peru'nun mutluluğunu ve ihtişamını sağlamak için tek gereken budur."

"SAN MARTIN. "

"10'unun sabahı Lord Cochrane, _O'Higgins_ gemisinde resmi bir tebligat aldı. Bu tebligat, düşmanın Lima surlarına yaklaştığını bildiriyordu ve Lord'un orduya filoda bulunan her türlü taşınabilir silahı, denizcileri ve tüm gönüllüleri göndermesi talebini tekrarlıyordu. Çünkü Koruyucu, 'düşmanı harekete geçirmeye ve ya fethetmeye ya da Lima'nın kalıntıları arasında gömülü kalmaya kararlıydı.' Ancak bu kahramanca nota, Monteagudo'dan gelen özel bir not eşlik ediyordu. Bu notta, savaş gemilerinin teknelerinin hazır bulundurulması ve Boca Negra plajına bir gözetleme kulesi yerleştirilmesi talebi yer alıyordu." 

"Lord Cochrane hemen San Martin'in kampına doğru ilerledi. Burada birkaç subay tarafından tanındıktan sonra bir tebrik
mırıltısı duyuldu ve hatta Guise ve Spry bile, 'Amiral geldiğine göre biraz savaşacağız' diye haykırdılar.

General Las Heras, Baş General olarak hareket ederek Amiral'i selamladı ve ondan Koruyucu'yu düşmanı harekete geçirmeye ikna etmeye çalışmasını rica etti.

Bunun üzerine Lord Hazretleri, San Martin'e doğru at sürdü ve onu elinden tutarak, tek bir an bile kaybetmeden düşmana saldırmasını en içten şekilde rica etti; Ancak, onun
yalvarışları boşunaydı, alınan tek cevap--'Kararlarım alındı'--'_mis
medidas estan tomadas_.'" oldu."

"Bu ilgisizliğe rağmen, Lord Hazretleri, beş dakika önce düşmanın piyadesini gözlemlediği ve Koruyucu'dan evin arkasındaki bir tepeye
çıkmasını ve bir zaferin ne kadar kolay elde edilebileceğine kendini ikna etmesini
istediği durumu belirterek itiraz etti; ancak sadece aynı soğuk cevabı aldı--_mis
medidas estan tomadas_.'"

"Evin _avlusundaki_ subayların yaygarası, atını çağıran ve binen San Martin'i uyandırdı. Bir anda
her yer hareketlendi ve zaferin beklenen parıltısı her yüzde parladı. Silahlanma emri verildi ve gerillalar da dahil olmak üzere yaklaşık 12.000 kişiden oluşan tüm ordu tarafından anında itaat edildi. Koruyucu, Amiral ve General Las Heras'a işaret etti ve onlar da hemen yanına geldiler, saldırı hakkında onlara danışmak veya saldırının nasıl yürütüleceğini bildirmek üzere olduğunu umuyorlardı." "Bu sırada bir köylü at sırtında San Martin'e yaklaştı, General eşsiz bir sakinlikle düşmanın bir önceki gün nerede olduğuna dair iletişimlerini dikkatle dinliyordu! Amiral, bu kadar gereksiz bir zaman kaybından bıkmış bir şekilde köylüye 'git' dedi ve ekledi: 'Generalin zamanı sizin aptallıklarınızı dinlemek için harcanmayacak kadar önemli.' Bu kesinti üzerine, San Martin Amiral'e kaşlarını çattı ve atını çevirerek evin kapısına doğru sürdü,
orada indi ve içeri girdi."

"Lord Cochrane daha sonra San Martin ile özel bir görüşme talep etti--bu onunla son konuşmasıydı--ve ona düşmana saldırmak için henüz çok geç olmadığını, fırsatın kaçırılmaması için yalvarıp yakardığını ve süvarileri yönetmeyi teklif ettiğini söyledi. Fakat buna şu cevabı aldı: 'Peru'nun özgürlüklerinden tek başıma sorumluyum.'--_'Yo solo soy
responsable de la libertad del Peru_.' Bunun üzerine Koruyucu, geleneksel _siesta_sının keyfini çıkarmak için evin iç dairesine çekildi,
bu, emir almak için gelen General Las Heras tarafından rahatsız edildi,
ve Koruyucu'nun dikkatini, San Martin'in birliklerin erzaklarını almalarını emrettiğinde
gücün hala silahlı olduğunu hatırlattı!"

"Böylece General. Cantarac, 3.200 adamıyla birlikte Lima'nın güneyine geçti - Peru'nun 12.000 kişilik koruyucu ordusunun yarım tüfek atış mesafesindeydi - sığır ve erzak konvoyuyla Callao kalelerine girdi, burada birliklerini altı gün dinlendirdi ve dinlendirdi ve ardından 15'inde geri çekildi, Limenos'un oraya bıraktığı _tüm
hazineyi_ de yanına aldı ve Lima'nın kuzey tarafına doğru yavaşça geri çekildi."

"Cantarac birliklerini Callao bataryalarına götürdükten sonra,
başarı, Şilili subayların ruhlarını parçalayan
top atışları ve diğer gösterilerle duyuruldu. Vatansever ordu bunun üzerine pasif bir şekilde Callao ve Lima arasındaki Legua'daki eski kamplarını işgal etti."

"İkinci komutan General Las Heras'ın sonuçtan tiksinerek Koruyucu'nun hizmetinden ayrılıp Şili'ye pasaportunu talep etmesi ve pasaportunun verilmesi bir haksızlık olurdu; bu örnek, yaşananlardan derinden yaralanmış olan ordunun birkaç subayı tarafından takip edildi ve bu koşullar altında hizmet etmeye devam etmektense belirsizliği ve hatta yoksulluğu tercih ettiler. İngiliz savaş gemisi _Superb_ koydaydı ve Peru'da kesin darbenin vurulacağını bekleyen birkaç subay, San Martin'in karargahına doğru yola koyuldu ve 12.000 adama komuta eden bir generalin, en azından sığır konvoyunu durdurabileceği ve böylece tek bir el ateş edilmeden geçmelerine izin vermek yerine, Callao'nun teslim olmasını zorlayabileceği
elverişli bir pozisyonu terk edebilmesine şaşırdılar."[2]

[Dipnot 2: "_Güney Amerika'da Yirmi Yıllık İkamet_", W.B. Stevenson. Cilt iii. Londra, 1825.]

Tüm bu olay boyunca yanımda olan birinin Londra'da yayınladığı önceki alıntı tamamen doğrudur. Limenoslular bu olaydan dolayı derinden
aşağılanmışlardı ve rahatsızlıkları, aşağıdaki bildirinin yayınlanmasıyla da hafifletilmedi 19. Bakanlık Gazetesi, General San Martin'in düşmanı yendiğini ve kaçakları takip ettiğini bildirdiği! Ancak, söz konusu düşman kaleyi rahatlatmış ve güçlendirmiş ve sonra milyonlarca dolar tutarındaki
tabak ve parayla rahatsız edilmeden soğukkanlılıkla uzaklaşmıştı; aslında, daha önce söylendiği gibi, Lima'nın tüm serveti, güvenlik için
kale sakinleri tarafından
kalede bırakılmıştı.

Limenos,

Kurtarıcı ordunun başkenti terk etmesinin üzerinden on beş gün geçti, İspanyol bayrağının gölgesinin bile Lima'nın görkemli şehrini tekrar karartmasına izin vermemeye karar verdiler. Düşman, cahilce meditasyonlarında oluşturdukları hesaplarla dolu bir şekilde dağlardan indi. Kampımızın önüne çıkmanın bizi fethetmeye yeteceğini sandılar; ancak
_tedbirle silahlanmış cesaret_ buldular! Kendilerinin aşağılık olduğunu kabul ettiler. _Savaş saatinin düşüncesiyle titrediler ve
karanlık saatinden faydalandılar_!! ve Callao'da bir sığınak aradılar. Ordum yürüyüşüne başladı ve sekiz günün sonunda düşman, savaşın şansını deneme veya bulundukları pozisyonda kalma
konusundaki acizliklerine ikna olarak
ani bir şekilde kaçmak zorunda kaldı.

Yaşadıkları firar, bize, dağlara
ulaşmadan önce, sadece bir avuç adamın, bir yıl önce sahip oldukları ve şimdi sakin bir sabahın şafağında denizin dalgalarının öfkesi gibi
kaybolan muazzam gücün anısıyla dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüş olarak kalacağını garanti ediyor. _Kurtarıcı
ordu kaçakları takip ediyor. Onlar dağılacak veya dövülecek_.
Her halükarda, Peru'nun başkenti asla Amerika'nın düşmanlarının ayak izleriyle kirletilmeyecek--_bu gerçek kesindir_. İspanyol
imparatorluğu sonsuza dek sona ermiştir. Perulular! Kaderiniz
geri alınamaz; çatışmalar çağında gösterdiğiniz
o erdemlerin sürekli uygulanmasıyla onu sağlamlaştırın. _Siz bağımsızsınız_,
ve hiçbir şey sizin mutlu olmanızı engelleyemez, eğer öyle olmasını istiyorsanız,

SAN MARTIN.

Bu korkunç iddialara yalnızca bir paralellik biliyorum: --Falstaff'ın
Gadshill'deki haydutlara karşı kazandığı zaferin versiyonu. Koruyucu
"İspanyol bayrağının gölgesi bir daha asla Lima'yı karartmamalı" diyor. Yine de şehrin etrafından yarı tüfek atışıyla
tamamen geçti. "Düşman kampımızı görmenin bizi fethetmek olduğunu düşündü." Sadece 3.000 ila 12.000 kişiydiler. "Savaş saatinde titrediler ve karanlık saatinden yararlandılar_!" Gerçek şu ki, sürüyle sığır ve bol miktarda diğer erzakla, öğle vakti Callao'ya zaferle yürüdüler! Yani, sabah on bir ile öğleden sonra üç arasında. "Kurtarıcı ordu kaçakları takip ediyor." Bildiride yer alan tek gerçek budur. Düşman, onları on mil mesafeden takip eden 1.100 adam tarafından takip ediliyordu, Cantarac aniden dönüp süvarilerini onlara doğru saldığında, neredeyse hepsi
parçalandı! İspanyollar aslında Callao'yu kurtarmak için geldiler ve
amaçlarını tam olarak gerçekleştirdiler.

Önceki bildiri, bakanlık Gazetesi'nin sütunlarına silinmez bir şekilde basılmamış olsaydı, kötü niyetli bir uydurma olarak kabul edilirdi.
Ancak zavallı, _bağımsız_ Limenos, bu kadar aşikar olan
yalanlara karşı sesini çıkarmaya cesaret edemedi. Silahsızlandırılmış ve ihanete uğramışlardı, tamamen Koruyucunun insafına kalmışlardı, eğer Cantarac'ın küçük kuvvetiyle karşılaşmamak için bir sebebi olduğu söylenebilirse, şüphesiz ki bu sebebi kendi birliklerini mutsuz Limenos'un daha fazla baskı altına alınması için sağlam tutmakta bulmuştur - bunun ne gibi bir etkisi olduğunu hemen göreceğiz. İspanyol kuvvetinin büyük miktarda hazinesiyle bu muzaffer geri çekilmesi, Limenos'un San Martin tiranlığına karşı ayaklanıp onu zorla şehirlerinden kovmasının ardından Peru'da kan sellerinin dökülmesine yol açan bir felaketti, çünkü İspanyollar böylece ülkeyi eski baskıcılarına tabi tutacak bir kuvveti yeniden örgütleyebildiler, eğer Kolombiya ordusu ortak bir düşmana karşı koymak için araya girmeseydi. Hatta Şili bile özgürlükleri için titriyordu ve Pasifik'ten ayrıldıktan sonra, başa çıkamayacağı felaketleri kontrol altına almam için bana yalvardı. Koruyucu, İspanyol Komutan La Mar'ın, kaleye yatırılan muazzam hazinenin üçte ikisiyle geri çekilmesine izin verme teklifimi kabul etmesini engellemeseydi, en düşük hesaplamayla, Chili on milyon dolar alacaktı, İspanyollar ise yirmi milyonla geri çekilecekti. Elbette bu, General San Martin'in yaptığı gibi, onların tümüyle rahatsız edilmeden geri çekilmelerine izin vermekten daha iyi olurdu. Filonun ihtiyaçlarını giderme girişiminde engellenen, Koruyucu'nun Hükümeti onlara tedarik etmeyi inatla reddederken, adamları isyandan uzak tutmak imkansızdı; hatta Guise ve Spry tarafından kazanılan ve bu amaçla gece yarısı gemilere ziyaretlerde bulunan subaylar bile Koruyucu Hükümete sığınmaya başladı. Monteagudo'ya hitaben yazılmış olan aşağıdaki mektup, filonun durumuyla ilgili olarak durumu gösterecektir:--

En Mükemmel Beyefendi,

Bugün size resmi bir mektup yazdım, bu mektupla
uzun zamandır öngördüğüm sonuçların
şimdiye kadar gerçekleşeceğini ve filonun büyük gemilerinin
kaldırılmasını kaçınılmaz hale getireceğini göreceksiniz. Eğer Koruyucu Hükümete sizin aracılığınızla söylediğim her şeyi tamamen ihmal ederek, hizmete
zararlı şeyler olursa, Koruyucu ve siz en azından görevimi yaptığımı hissetmem için bana adaleti sağlayın; bencil görüşlerinin teşviki için
çıkarcı ve köle olan alçaklar
çığlık atabilir, ama ben onları önemsemiyorum. Kaptanlar tarafından verilen erzak ve gemilerin durumuyla ilgili _orijinal_ raporları size göndermek isterdim, ancak gerekirse bunları kamusal gerekçelendirmem için saklamalıyım.

Bütün bunların anlamı ne, Monteagudo? Bu insanlar filoyu isyana zorlamaya kararlı olacak kadar
aşağılık mı? Ve
sonuçlarını öngöremeyecek kadar kör olan başkaları var mı? Sir Thomas Hardy'ye ve İngiliz kaptanlara veya diğer subaylara sorun,
böylesine korkunç önlemlerin sonucu ne olacak.

İnanın bana, ağır bir yürekle,

Saygılarımla, &c.

COCHRANE.

BÖLÜM VIII.

UZUN SÜREDİR FİLONUN YOK OLMASI--BİR BEDENDEKİ ADAMIN İSYAN ETMESİ--DENİZCİLERİN MEKTUPLARI--SAN MARTIN KAMU HAZİNESİNİ GÖNDERİYOR--BENİM EL KOYMAM--ÖZEL MÜLKİYETİN İADE EDİLMESİ--SAN MARTIN'İN BANA KARŞI SUÇLAMALARI--FİLONUN ÜCRET ÖDENMESİ--SUBALARIN SADAKATİNE GİRİŞİM--ŞİLİ'DEN AYRILMAM İSTENDİ--REDDEDİLMEM ÜZERE TERK EDİLMEM EMRİ--MONTEAGUDO'NUN MEKTUBU--CEVABIM--HAZİNEYİ EL KOYMANIN GEREKÇESİ--BAŞKA BİR YOL
MÜMKÜN DEĞİL.

Bu zamana kadar amiral gemisinde Arica'da ele geçirilen paranın harcanmamış kısmı vardı, ancak Şili Hükümeti, filonun ihtiyaçlarını karşılaması için Peru'ya güvenerek ne para ne de erzak gönderdiğinden, geçimimizi sağlamak için denizcilere ait olan ödül parasının kınanmamış kısmını harcamak zorunda kaldım. Bu zorunluluk, maaş veya ödül eksikliğinden daha az olmamak üzere, onları ölçüsüzce rahatsız etti, çünkü onları Cumhuriyet'in savaşlarını sadece maaş almadan değil, kendi masraflarıyla yapmaya zorladı. Buna ek olarak, kıyıda ele geçirilen diğer meblağların kınanmamış kısmına da sahiptim ve bunları da harcamak zorundaydım, aynı zamanda bunların hesaplarını Valparaiso'daki Denizcilik Bakanı'na ilettim, tahsis Şili Hükümeti tarafından tamamen onaylanmıştı. Filonun yoksul durumu ve mürettebatın bundan kaynaklanan memnuniyetsizliği, subayların ve askerlerin mektuplarından birkaç alıntıyla en iyi şekilde gösterilecektir.

2 Eylül'de, _Lantaro_ Komutanı Yüzbaşı Delano bana şöyle yazdı:--

"Subaylar da askerler de memnuniyetsiz, uzun süredir yolculuktalar ve şu anda hiçbir et veya içkileri yok ve maaşları da yok, bu yüzden artık kendilerine bakamıyorlar, ancak _açlıktan ölene_ kadar buna hiç itiraz etmeden katlandılar."

"Gemi mürettebatı, yetersiz ödenek nedeniyle görevi kesinlikle reddetti. Aldıkları son _charqui_ (kurutulmuş sığır eti) çürümüş ve haşere doluydu. Tamamen giysisizler ve sığır eti ve içki tedarik edilene kadar görev yapmama kararlarında ısrar ediyorlar, cezalarını çektiklerini, sadece sık sık bozulan sözlerden başka bir şey olmadığını ve artık ertelenemeyeceklerini iddia ediyorlar."

"Lord Hazretlerinin yokluğunda, Hükümete yazma ve şikayetlerini bildirme özgürlüğünü aldım, ancak Denizcilik Bakanı bana bir cevap bile vermedi."

"Büyük bir kısmı şimdi gemiyi terk etti ve hepsi karaya çıktı, bu nedenle mevcut koşullar ve subayların ve gemi mürettebatının geri kalanının memnuniyetsizliği nedeniyle, bu zorluklar ortadan kalkana kadar gemiye olabilecek herhangi bir kazadan kendimi sorumlu tutmuyorum, çünkü kablolar kötü ve güvenilmez ve onu tutacak yeterli bir çapa yok."

"PAUL DELANO, _Kaptan_."

Kaptan Delano, adamları gemiye dönmeye ikna etmek için birinci teğmenini kıyıya gönderdiğinde, Hükümetin emriyle tutuklandı ve hapse atıldı, Koruyucunun amacı tüm adamların firar etmesini sağlamaktı, böylece filonun ele geçirilmesine yönelik görüşlerini ilerletti. _Galvarino_ daha da kötü bir durumdaydı, bu yüzden gemi mürettebatına bir mektup yazıp, onları rahatlatacak bir yol bulana kadar görevlerini sürdürmelerini istemeyi uygun gördüm; _Galvarino_'nun komutanı olan Kaptan Esmond'un şu mektubunun ne gibi bir sonuç göstereceğini.

_Galvarino_, 8 Eylül 1821.

EFENDİM,

Ekselanslarınızın emri uyarınca, Ekselansları Koruyucu ile olan iletişiminizle ilgili olarak gemi mürettebatına yazdığınız 6. tarihli mektubu okudum,

gecikmeli ödemeler, ödül paraları, vb.

Ekselanslarınıza, taleplerinde hala ısrar ettiklerini ve denize açılmamaya kararlı olduklarını bildirmekten üzüntü duyuyorum.

I. ESMOND, _Kaptan_.

19'unda, amiral gemisinin yabancı denizcileri birlik halinde isyan etti ve amiral kaptanım Crosbie bana şu mektubu yazdı:--

EFENDİM,

Lord Hazretlerine, bu sabah erkenden denize açılmaya hazır olmalarına rağmen, yabancıların
maaş ve ödül paralarının gecikmesi nedeniyle demir atmayı reddettiklerini ve büyük şaşkınlığıma göre yerlilerin çoğunun da
kıç tarafa geldiğini bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum.

Onları ikna edici yollarla, sessizce ve gönüllü olarak görevlerine dönmeye ikna etmeye çalıştım, ancak hiçbir etkisi olmadı. Bu emirleri uygulamak için düşmanca önlemlere başlasaydım, sonuçlarının ciddi olabileceğini bildiğimden, Lord Hazretlerinin her şeyi olabildiğince barışçıl bir şekilde yürütme isteğinin farkında olarak bundan kaçındım.

Denize açılmayı reddeden yabancıların isimlerini Lordluğunuza sunmaktan onur duyuyorum ve ayrıca _Valdivia_'dan Kaptan Cobbett'in bana resmi olarak gönderdiği birkaç mektubu da ekliyorum.

I.S. CROSBIE, _Kaptan_.

Diğer Komutanlardan gelen bu mektupları çoğaltmamak için, tüm İngiliz ve Kuzey Amerikalı denizcilerin
kendileri tarafından yazılmış iki mektup daha sunacağım.

Kaptan Crosby,

Efendim, Gemi Şirketi'ndeki hepimizin isteği, Lordluğuna General San Martin'in bize 50.000 dolarlık bir ödül ve İspanyol Fırkateyni _Ismeralda_'nın Toplam Miktarı konusunda söz verdiğini bildirmektir. Hepimizin düşüncesine göre, eğer San Martin herhangi bir Şeref sahibi olsaydı, yerine getirilmesini istediği sözlerini
bozmazdı.
Uzun bir süre.

_O'Higgins_ Gemi Şirketi.

Kaptan Corbet

Hepimizin isteği Şili Devletleri'nin kıyısında

gemi _Valdivia_ Size bildirmek isteriz ki, maaşımız ve ikramiye paramız ve ayrıca Valpariso'dan ayrılırken bize verilen vaatler nedeniyle

memnun değiliz, ayrıca tüm maaşlarımızı ve ikramiye paramızı alana kadar _Valdivia_'nın demirini çekmemeye kararlıyız, ayrıca birçoğumuz

gemiye bindiğimiz zamandan

fazla bir yıl fazlayız ve ayrıca terhisimizi dilemeliyiz
ve tekrar girmek isteyenlerin

bunu bir vatansever limanı olarak gördüğümüz için

kendi düşündükleri gibi yapmalarına izin vermeliyiz.

_Valdivia_ Gemi Şirketi.

Kaptan Crosby, Esq

Lord'un _Ismeralda_'nın Ele Geçirilmesiyle İlgili

Eyaletler gemisinde bize okuduğu fasulyeyi size tanıtmak istiyoruz.

Efendim, bu nedenle
Lord'unuzun İspanyol Fırkası _Ismeralda_'nın Ele Geçirilmesiyle

Eyaletlere yaptığı Hizmetin önemi ve bu asil girişimin 5 Kasım'ın unutulmaz gecesinde sizin
Emriniz altında yürütüldüğü

parlak tarz, önceki hizmetlerinizin hükümete ve bu davayla ilgilenenlere ve benim şimdiki saygıma sunduğu iddiaları savunmuştur. Bu Müdahalenin riskine ve ihtişamına katılan herkes, aynı zamanda Ordu'daki Yoldaşların takdirini hak ediyor ve Subaylar ve orduda gerçekleştirilen bu kadar önemli bir eylemin Hayranlık Duygularının Organı olmaktan mutluluk duyuyorum. Bu nedenle, Lord'unuza, Subaylara, Denizcilere ve Tümen'in birliklerine iletilebilecek bu tür duyguları ifade etmeme izin verin. Fırkateyn için verilen primle ilgili olarak, böylesine kahramanca bir Müdahalenin anısının, Başarıda kan döküldüğü

şeklindeki acı dolu düşünceyle karışması üzücüdür ve Lord'unuzun ve Cesur Subayların ve Denizcilerin bağımsızlık davasına yeni Şanlı günler kazandırmalarını umuyoruz. Gemi Şirketi, _O'Higgins_.

Not: Savaş Tek Bir Duygu yerine getirilmedi.

Bu mektup, biraz anlaşılmaz olsa da, amiral gemisinin terk edilmesinden önce kendime bir veda iltifat
edici hitap olarak tasarlanmıştı; ve eğer bu gerçekleşmiş olsaydı, şüphesiz ki tüm filonun gemi bölükleri bu örneği takip edecekti,
böylece Koruyucu, adamları hizmet etmekle yükümlü oldukları bayrağa sadık tutma çabalarıma
rağmen amacına ulaşmış olacaktı.

Chili ve benim için şans eseri, kötülüğü önleyen ve Koruyucu'nun bireysel görüşlerini desteklemek için tasarladığı araçlarla gerçekleşen bir olay oldu.

Bahsedilen olay, Koruyucu'nun, gümüşü istiflemek için balastını
boşaltmış olan yatı _Sacramento_ ile limandaki bir ticaret gemisine, o sırada demirlemiş olan _Lantaro_ firkateynini hariç tutarak büyük miktarda para yüklemesiydi. Bu para, İspanyol kuvvetlerinin herhangi bir saldırısından
güvenli bir yere yerleştirme bahanesiyle, ancak muhtemelen Koruyucu'nun daha ileri amaçları için güvence altına almak amacıyla Ancon'a gönderildi. Filo, borçlarının ödenebileceğini ancak ödenmediğini böylece gözle görülür bir şekilde gösterdikten sonra, hem subaylar hem de erler, kendilerine uzun süreli acıdan başka bir şey
getirmeyen bir hizmette daha fazla kalmayı reddettiler.

Benim görüşlerim onlarınkilerle örtüşüyordu ve filonun artık aç bırakılmaması veya dolandırılmaması gerektiğine karar verdim. Bu nedenle Ancon'a yelken açtım ve tanıkların önünde hazineyi bizzat ele geçirdim; özel kişilere ait olduğu iddia edilen her şeye ve ayrıca Koruyucu'nun _Sacramento_ adlı yelkenlisinde bulunan her şeye saygı göstererek, bunları kendi özel mülkü olarak kabul ederek, Limenos'tan zorla alınmış
yağmalamadan başka bir şey olamazdı. Bu yat dolusu gümüşten bağımsız olarak, gemide ayrıca, Legate Parroisien tarafından onun hesabına getirilen yedi _surrones_ (çuval) basılmamış altın vardı; böylece, sonuçta, Lima'nın taşınabilir servetinin daha önce Callao kalelerine güvenlik için yatırıldığı, ancak Cantarac tarafından götürüldüğü varsayıldığından, talihsiz Limenos'un durumu, daha sonra mahrum bırakıldıkları
ek meblağlardan tahmin edilebilir. Hemen, tüm özel kişilerin, geleneksel belgelere sahip olmaları halinde, başvuruları üzerine mülklerini alabileceklerini ilan ettim ve böylece Dr. Unanue, Don Juan Aguero, Don Manuel Silva, Don Manuel Primo, Don Francisco Kamirez ve Hükümetle bağlantılı olmalarına rağmen birkaç kişiye önemli miktarda para verildi. Bunun dışında, talep eden ordu komiserine 40.000 dolar verdim; böylece, dosyaların hazırlandığı tüm parayı iade ettikten sonra, daha sonra filonun her bir bireyinin bir yıllık gecikmesinin ödenmesi için kullanılan 285.000 dolar kaldı; ancak Şili Hükümeti'nin adaletine güvenerek, kendim hiçbir şeye katılmadım, kalan küçük fazlalığı filonun daha acil ihtiyaçları ve yeniden teçhizatı için sakladım. Ele geçirilen tüm paranın hesapları, Valparaiso'daki Denizcilik Bakanı'na iletildi ve ayrıca dağıtımı için makbuzlar verildi ve zamanı gelince, yapılanlar için Şili Hükümeti'nin onayını aldım.

General San Martin, hazinenin iadesini en içten şekilde talep etti ve tüm eski taahhütlerinin sadık bir şekilde yerine getirileceğine söz verdi. Hükümetin itibarını kurtarmam için bana yalvaran ve ele geçirilen paranın hükümetin günlük harcamaları için sahip olduğu tek şey olduğunu iddia eden mektuplar ardı ardına gönderildi. Buna, _Sacramento_'da saklanan hazinenin Hükümetin malı olduğunu ve Koruyucunun malı olmadığını bilseydim, onu da ele geçireceğimi ve filoya olan borçlar tasfiye edilene kadar saklayacağımı söyledim. Tüm argümanların işe yaramadığını ve tehditlerine dikkat edilmediğini gören Koruyucu, Hükümetinin itibarını korumak için filoya bir bildiri gönderdi, emirlerimle devam eden dağıtımı teyit etti, aynı zamanda bana "parayı uygun gördüğüm şekilde kullanabileceğimi" yazdı.

San Martin daha sonra Şili Hükümeti'ne, yatındaki hazinenin tamamını ele geçirmekle suçladı, düşük bir hesaplamayla, birkaç milyon dolar değerinde olmalıydı, hepsi dokunulmadan bırakıldı. Ayrıca, her _gerçek_ iddia edilenin, ilgili her birey tarafından iyi bilindiği gibi, devredilmesine rağmen, özel kişilere ait olan her şeyi elimde tuttuğumu ve ayrıca kendi hesabıma bir kuruş bile tutmadığımı da biliyordu. Bununla birlikte,
ekledi ki, ben bütünü kendim saklamıştım,--sonuç olarak, filo isyan halindeydi ve denizciler Peru Hükümeti'ne hizmet etmek için gemilerini terk ediyorlardı! Gerçek şu ki,
denizciler gibi maaşlarını harcamak için kıyıya çıkanlar, gemiye geri dönmeleri engellendi, amiral gemimin bir teğmeni onları tekrar kaçırmaya çalıştığı için hapse atıldı.

Bu rezaletin ilk belirtisi, subayın kendisi tarafından, tutuklu bulunduğu yerden, aşağıdaki mektupta iletildi.

Efendim,

Erkekleri _O'Higgins_'e götürmek için Lordluğunuzun emirlerine uyarken, Kaptan Guise, teğmenini bana daha fazla adam gönderemeyeceğimi söylemesi için gönderdi. Benim cevabım, sizden aksi yönde emir alana kadar vazgeçmeyi düşünemediğimdi. Daha sonra Yüzbaşı Guise'e emirlerinizi iletmek için gittim ve bana Valinin emrinin bunu yapmamam olduğunu söyledi; ayrıca birkaç memurun Hükümete karşı konuştuğunu ve Yüzbaşı Cobbett ve diğerlerini örnek gösterdiğini söyledi. Daha sonra bana Lordunuzun Ancon'daki parayı soymasının doğru olup olmadığını sordu? ve Hükümetin sözünü tutup bize ödeme yapmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Benim cevabım Lordunuzun tamamen doğru davrandığını düşündüğüm ve hükümetin bize ödeme yapmayı asla düşünmediğiydi; bunun üzerine tutuklanmamı emretti. Lordum, şu anda Case-mates'te tutukluyum ve Valinin size bu konuda bir mektup yazdığı söylendi. Lordum, adamlar, eminim ki, birçoğunun bana söz verdiği gibi yarın sabah gidecekler. Lordluğunuzun durumu araştıracağını umarak, kalıyorum, &c. &c,

J. PAYNTOR.

Bunu aldıktan sonra, derhal serbest bırakılmasını talep ettim ve bu talep yerine getirildi.

Parayı filoya dağıtmadan önce, mürettebatın ödemesine katılmak üzere hükümetten bir komiserin gemiye gönderilmesini talep etme önlemini aldım. Bu talep yerine getirilmediği için, tekrar talepte bulundum, ancak sonuçsuz kaldı.
- Talebe katılmamamın amacı, daha sonra öğrenildiği üzere, parayı karaya çıkaracağım beklentisiydi, oysa şüphesiz ki subaylara veya adamlara ödeme yapılmadan ele geçirilecekti. Ancak bu, hükümete "paranın gemide dağıtıma hazır olduğu, insanların da gemide onu almaya hazır olduğu, dolayısıyla karaya çıkarmaya gerek olmadığı" yönünde bilgi verilmesiyle öngörülmüştü; daha sonra para benim kendi memurlarım tarafından dağıtıldı.

Subaylara ve askerlere adalet yaparak filoda düzeni sağlamak için böyle adımlar atmış olmam karşısında ölçüsüzce sinirlenen Koruyucu, bana mektupla "parayı istediğim gibi kullanmamı" söylediği 26 Eylül günü, filonun gemilerine iki yaveri Albay Paroissien ve Yüzbaşı Spry'yi göndererek intikam almaya çalıştı. Bu belgelerde "Şili filosu Peru Koruyucusu'nun komutası altındaydı, Amiral'in komutası altında değildi, Amiral hizmette daha düşük bir subaydı; dolayısıyla Yüzbaşıların ve Komutanların Koruyucu'nun emirlerine uymaları gerekiyordu, benim emirlerime değil." yazıyordu. Bu belgelerden biri, teslim edildiği gemi mürettebatı olan _Araucano_'nun (şimdi Şili hizmetinde Amiral) mükemmel ve son derece onurlu subayı Yüzbaşı Simpson tarafından hemen bana getirildi. Bu elçiler, Koruyucu adına, Peru Hükümeti altında hizmet alabilecek tüm subaylara komisyonlar ve onur, ünvan ve mülk vaadi teklif ettiler.

Koruyucunun elçileri _Araucano_'dan _Valdivia_'ya gittiler,
burada adamlara benzer belgeler verildi ve ünlü William Cobbett'in yeğeni olan Yüzbaşı Cobbett'e, bir subayın kendi çıkarları için Şili'ye bağlı kalmak yerine Peru gibi zengin bir devletin hizmetine vermesi gereken tercih hatırlatıldı; Şili yakında önemsizleşecekti; ayrıca Koruyucunun Şili kuvvetleri üzerindeki otoritesi tartışılmaz olduğundan, subayların Koruyucunun Baş General olarak emirlerine uyması göreviydi. Sadık ve mükemmel bir subay olan Yüzbaşı Cobbett, alaycı bir şekilde Spry'a, Amiral'e itaatsizliğinin onu askeri mahkemeye çıkarması durumunda, Koruyucu'nun otoritesinin ona beraat garantisi verip vermeyeceğini sordu. Bu, tartışmayı kapattı; Spry o sırada askeri mahkeme cezası altında olduğundan, soru hoş olmak için fazlasıyla yerindeydi, özellikle de Cobbett'in onu bir firari olarak yakalamayacağından
hiçbir şekilde emin olmadığı için.

Elçiler için talihsizlik eseri, bayrak kaptanım Crosbie, Yüzbaşı Cobbett'i ziyaret ediyordu ve görevlerini öğrenince istihbaratla birlikte bayrak gemisine doğru yola koyuldu. Bu hareketi gözlemledikten sonra hemen beni takip ettiler, bunu yapmaya zorlanma riskine girmektense beni ziyaret etmenin daha ihtiyatlı olduğuna karar verdiler. Sabahın birinde, Paroissien bir görüşme talep ettiğinde, Spry teknede kalarak, dikkatimi çekmek istememesinin kendi sebepleri olduğunu söyleyerek tekneleri yanaştı. Paroissien daha sonra bana en yüksekten uçan vaatlerle hitap etti, Koruyucu'nun, olan biten her şeye rağmen, bana en yüksek onur ve ödülleri, özellikle de yeni oluşturulan "Güneş" nişanının nişanını verme isteğini temin etti ve bana, Şili gibi fakir bir eyaletin Koramiral'i olmaktansa, Peru gibi zengin bir ülkenin Birinci Amirali olmanın benim için ne kadar daha iyi olacağını söyledi. El konulan malların komiserlerinden biri olarak, Koruyucu'nun bana en değerli mülkü sunmak niyetinde olduğunu ve şu anki talihsiz farkın Koruyucu'nun bana Peru donanmasının komutasını verme niyetine bir engel teşkil etmesinden üzüntü duyduğunu söyledi. Müzakere girişiminde sinirli bir şekilde huzursuz hissettiğini fark ederek, Peru donanmasının hayal gücü dışında bir varlığı olmadığını; benim refahım için olan arzusundan hiçbir şüphem olmadığını, ancak pişmanlıklarını ve ağıtlarını tekrarlamaktansa benimle bir şişe şarap içmenin daha hoşuna gidebileceğini hatırlattım. Bir bardak aldıktan sonra teknesine bindi ve
kolayca kaçabildiği için şüphesiz mutluydu,
subayların ve erlerin
zihnini
bozmak için filonun gemilerini karanlıkta ziyaret etmenin ihanetine kızmak aklıma gelmemişti.

Ancak bu ve diğer çabalar çok başarılı oldu, yirmi üç subay Şili hizmetini terk etti, maaşlarını harcamak için karaya çıkan ve ya zorla ya da bir yıllık ek maaş vaatleriyle kalmaya ikna edilen tüm yabancı denizcilerle birlikte, böylece filonun yarısı mürettebatsız kaldı.

Kale, General Cantarac tarafından başarıyla getirilen erzaklara rağmen, filonun uyanıklığı sayesinde tekrar açlıktan ölmek üzereyken, Callao'dan ayrılma ve Şili'ye gitme emri aldım, ancak Peru Hükümeti, filonun subaylar ve yabancı denizciler tarafından terk edilmesinden dolayı, emrin yerine getirilmesinin mümkün olmayacağına inanıyordu. Aşağıdaki, Monteagudo'nun Koruyucu'nun emirlerini ileten mektubudur:--

Lima, 26 Eylül 1821.
Efendim,

Dünkü notunuzda, Koruyucu'nun Ancon'da zorla aldığınız parayı
geçici olarak geri verme yönündeki olumlu emirlerine uymayı reddetmenize neden olan sebepleri açıkladığınız, Hükümet'in sefer sırasında meydana gelen bu en tatsız olayın mutlu bir şekilde sona ereceğine dair umutlarını boşa çıkardı.

Ekselanslarına ayrıntılı olarak cevap vermek için, filonun ihtiyaçlarına gösterilen ilgiyi kanıtlayan resmi iletişimlere ve belgelere atıfta bulunulmadan tam olarak anlaşılamayan eylemlerin araştırılması gerekecektir.

(Burada, okuyucunun zaten iyi bildiği Koruyucunun _vaatlerinin_ ve iyi niyetlerinin tekrarı yer almaktadır.)

Bu, Devlete ölümcül bir darbe oldu ve bir düşmanın elinden daha kötüsü alınamazdı, geriye sadece her şeyini feda eden yiğit adamların ılımlılığı ve sabırlı acıları
içinde bize bir umut kaldı!

Bu limandan hemen, tüm filoyu emrinize alarak Şili'ye yelken açacaksınız ve orada ele geçirdiğiniz ve elinizde tutmak için hiçbir bahaneniz olmadan sahip olduğunuz parayı teslim edeceksiniz. Bu emri Ekselanslarınıza iletirken, Hükümet, 20 Ağustos 1820'den beri dostluk ve yüksek saygı bağlarıyla bağlı olduğu bir şefe karşı bu aşırılığa düşürülmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmekten kaçınamaz.

Ekselanslarınızın Sekreterinin üslubundan şikayetçiyim,
belki de İspanyolca dilinin deyimlerini bilmediği için,
ruhu doğru fikirleri kavramak için
oluşmamış olduğundan, kendisini nezaketle ifade edemiyor.

MONTEAGUDO.

Bu mektubun "yiğit her şeyi feda eder" şeklindeki şikayetçi tonu,
yazara layıktır; ele geçirdiğim miktarı birçok kez olduğu gibi bırakmıştım ve Koruyucu Hükümetin kabulüne göre ordu, maaşının üçte ikisini almıştı, hatta filonun açlıktan ölmesine bile izin verilmişti. 28'inde Bakan'a şu şekilde cevap verdim:
--

Beyefendi,

Bana hitaben yazdığınız mektupta Koruyucu'nun Peru limanlarını sebepsiz yere terk etme emri olsaydı, huzursuz hissederdim ve onun sebepleri
akıl veya gerçeklere dayansaydı, sıkıntıya düşerdim; ancak emrin,
etkileyemediğim bir şeyi yapmayı reddettiğim yönündeki asılsız suçlamaya dayandığını görünce, Koruyucu'nun
eninde sonunda bana hiçbir suçlamada bulunulmayacağından emin
olacağımı düşünerek kendimi teselli ediyorum. Her halükarda, yanlıştan habersiz bir zihnin tatminini yaşıyorum ve
yalakalıkla gerçekler ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, şeyleri kendi renkleriyle gören insanların bana hak ettiğim adaleti sağlayacağına dair coşkulu inançla
mutluyum. Bana sanki iyi niyetlerinize ikna olmam gerekiyormuş gibi hitap ediyorsunuz. Hayır, efendim, ikna edilmek isteyenler denizcilerdir,
çünkü onlar sıklıkla bozulan mesleklere inanmayanlardır. Onlar az konuşan ve kararlı eylemlerde bulunan adamlardır ve "emekleri için ücret ve yiyecek alma hakkına sahipler ve ücretlendirilip beslendikleri
zamandan daha uzun süre
çalışmayacaklar" derler -bu kaba bir dil olabilir, yüksek otoritenin kulağına uygun olmayabilir. Ayrıca,
kendilerinin hiçbir ücret almadıklarını, diğer emekçilerin, askerlerin ise ücretlerinin üçte ikisini aldıklarını; açlıktan öldüklerini veya pis _charqui_ ile yaşadıklarını, askerlerin ise tamamen sığır eti ve koyun etiyle beslendiğini; hiç içkileri olmadığını, askerlerin ise
bu favori içeceği ve arzuladıkları başka şeyleri elde etmek için paraları olduğunu ileri sürerler.
İşte, efendim, bir İngiliz denizcinin görüşlerini dayandırdığı kaba gerekçeler bunlardır. Sözleşmesinin yerine getirilmesi için bir eşdeğer bekliyor, ki bu da kendi adına sadakatle yerine getiriliyor; ancak,
hakları saklı tutulursa,
yaşadığı unsur kadar gürültücü oluyor. Bu nedenle, beni ikna etmenin bir faydası yok,
onları ikna etmek için.

Beyefendi, hangi iletişimde
200.000 dolar ödenmesinde ısrar ettim. Size ödenmesi gereken parayı yazdım,
ancak mektubumda, ödemeleri talep edenlerin isyankar denizciler olduğunu ve
şiddetlerini engellemek ve korkularını yatıştırmak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı, ancak
bir sonuç alamadığımı söyledim.
Mektubunuzda, gürültücü mürettebata ödeme yapmanın
imkansız olduğunu söylüyorsunuz. Öyleyse, nasıl oluyor da, _o zamanlar sizin emrinizde olan paradan şimdi ödeniyorlar,
benim on katı kadarını dokunmadan bıraktım? Size, artık onlarla şaka yapılmaması gerektiği yönündeki uyarım, onların karakteri ve mizacıyla ilgili uzun bir tanışıklığa dayanıyordu;
ve gerçekler, size söylediklerimin doğruluğunu kanıtladı ve daha da kanıtlayabilir.

Beyefendi, bu limandan ayrılmanız için emrinize neden "hemen" kelimesi eklendi? Ödeme gecikmesinin gemileri mürettebatsız bıraktığını, tüm başvurularımın tamamen göz ardı edilmesinin filoyu yoksul bıraktığını ve adamların Peru Hükümeti altında hareket eden kişiler tarafından kandırıldığını bildiğinizden, daha az buyurgan olmak daha uygun olmaz mıydı?
Durum böyleyken, neden meseleler bu kadar uç noktaya götürülüyor?

20 Ağustos 1820'den beri hizmetlerimin _onaylanması için teşekkür ederim ve size Koruyucu'nun çıkarları için olan şevkimde hiçbir azalma olmadığını temin ederim ki, Ekselanslarının göreve başlamasıyla tanıştığım 5 Ağustos'a kadar ve sizin huzurunuzda, vücudumda bir heyecan uyandıran, daha sonraki hiçbir eylemin veya niyet itirazının hafifletemediği duyguları dile getirdiğinde. Chili'ye olan borcunu veya donanmaya olan borcunu, Chili filoyu Peru'ya satmazsa asla ödemeyeceğini söylemedi mi - evet, duymadınız mı? Chili devletine sadık kalmaya yemin etmiş bir subay olarak, böyle bir dili soğuk, hesapçı bir sessizlikle dinleseydim, kararımı kişisel çıkar terazisinde tartsaydım, benim hakkımda ne düşünürdünüz? Hayır, efendim, San Martin'in "servetim onunkine eşit olacak" vaadi, şeref yolundan

sapmaya neden olmayacak. İtaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
COCHRANE.

Yaklaşık kırk yıllık endişeli bir düşünceden sonra, Koruyucu Hükümetin parasına el koymada herhangi bir yanlış yaptığım için kendimi suçlayamam. General San Martin ve ben, kendi departmanlarımızda, Peru'yu İspanya'dan kurtarmak ve
Perululara Chili'nin kendisinin de yararlandığı aynı özgür kurumları vermek için görevlendirilmiştik. Amacımızın ilk kısmı filonun başarıları ve uyanıklığıyla tamamen gerçekleşmişti; ikinci kısım ise General San Martin'in halkın isteklerini ve sesini hiçe sayan despotik bir güç olarak kendine mal etmesiyle engellendi. "Benim servetim onunkiyle ortak" sadece Chili'ye olan bağlılığını
sona erdirerek yaptığı yanlışa onay vererek ve Peru'ya yaptığı daha da büyük yanlışta onu destekleyerek güvence altına alınabileceğinden, kendimi böylesine değersiz amaçlara bir araç olarak ödünç vererek öz saygımı ve mesleki karakterimi feda etmeyi seçmedim. General San Martin'i bu kadar kötü yönlendirilmiş bir hırsın sonuçları konusunda uyarmak için elimden gelen her şeyi yaptım, ancak uyarı ihmal edildi, hatta hor görüldü. Chili, amaçlarına -Yüksek Direktör tarafından belirtildiği gibi- ulaşıldığında filonun masraflarını karşılaması için ona güvendi; Ancak yükümlülüğü yerine getirmek yerine, filonun açlıktan ölmesine, mürettebatının paçavralar içinde gitmesine ve gemilerin, Şili'nin Valparaiso'dan yelken açtıklarında onlara veremediği uygun
teçhizatın eksikliğinden dolayı sürekli tehlike altında olmasına izin verdi. Bu ihmalin bahanesi,
para eksikliğiydi, ancak aynı zamanda büyük miktarda para başkentten Ancon'a gönderildi. Koruyucu Hükümeti'nin Şili filosuna adalet yapma niyetinin olmadığını, subaylar ve askerler arasında hoşnutsuzluk yaratmak ve onları Peru'ya transfer etmek için her türlü çabanın gösterildiğini görünce, kamu parasını ele geçirdim, adamları tatmin ettim ve donanmayı Şili Cumhuriyeti'ne bıraktım, daha sonra yaptıklarım için bana içtenlikle teşekkür ettiler. Koruyucu Hükümeti'nin bana yönelttiği iftiraya rağmen, izlediğim yolda hiçbir yanlış yoktu, sadece şu sebepten dolayı bile
eğer Şili filosu korunacaksa, _benim için başka türlü davranmak imkansızdı_. Yıllarca süren düşünme, sadece şu kanaati üretti:
Benzer koşullara tekrar maruz kalsaydım,
tam olarak aynı yolu seçerdim.

IX. BÖLÜM.

GUAYAQUIL'E VARİŞ--GUAYAQUILENOS'A ADRES--ZARARLI TEKELLER
--BAKANLIK DELİLİĞİ--GUAYAQUIL'DEN AYRILMA--MEKSİKA'YA
VARİŞ--ACAPULCO'DA DEMİR--SAHTE BÜYÜKELÇİLER--BANA KARŞI KOMPLO--GUAYAQUIL'E
DÖNÜŞ--VENGANZA EL KALDIRILDI--JUNTA İLE
ANLAŞMA--GENERAL LA MAR--MALZEMELERİ DURDURMA EMİRLERİ--İĞRENÇ
ZULÜM--SARAY GÖSTERİŞİ--ORDU'NUN BİR BÖLÜMÜNÜN
YIKILMASI--SUBALARIN MEMNUNİYETSİZLİĞİ--SAN
MARTIN'DEN YENİLENEN BAŞVURULAR--BENİM TARAFIMDAN REDDEDİLDİ--ŞİLİ'YE UYARI HÜKÜMET.

Koruyucunun Şili'ye gitme emri yerine getirilmedi,
1. Çünkü Şili'ye olan bağlılığını bozduğu için filoya müdahale etme hakkı yoktu; ve 2. olarak, İspanyol firkateynleri serbestçe dolaşırken, görevim onlar ele geçirilene veya yok edilene kadar tamamlanmamıştı.

Onları aramaya başlamadan önce, gemileri onarmak, donatmak ve erzak sağlamak gerekiyordu; bunların hiçbiri Peru'da gerçekleştirilemezdi, Koruyucu sadece erzak vermeyi reddetmekle kalmamış, ayrıca kıyıda her türlü temel ihtiyacın, hatta odun ve suyun bile, geri kalanının alıkonulması emrini vermişti. Erzak eksikliğinden, gemilerin hiçbiri denize açılmaya uygun değildi; hatta ele geçirildiğinde hayranlık uyandıran _Valdivia_ bile, ekipmanını diğer gemilere dağıtma zorunluluğundan dolayı, şimdi geri kalanlar kadar kötü bir durumdaydı; ve etkisizliğini tamamlamak için, Koruyucu, ele geçirildiği sırada pruvasından kesilen çapaları geri takmayı reddetti ve böylece
utancımızı daha da artırdı.

Subayların çoğu Peru'nun hizmetine girmişti ve yabancı denizciler kıyıda o kadar çok tutulmuştu ki,
geri çekme ve dümenleme görevlerini yerine getirmek için yeterli sayıda denizci kalmamıştı. Bu nedenle filonun bir kısmını Şili'ye göndermeye ve geri kalanını Meksika kıyılarında İspanyol firkateynlerini aramak için bir sefere çıkmak üzere Guayaquil'e göndermeye karar verdim.

18 Ekim'de Guayaquil'e ulaştık ve yetkililer tarafından çok iyi karşılandık. Şili bayrağını selamladılar ve aynı iltifat kendi bayraklarına da yapıldı.
Onarım ve yeniden donatma çalışmaları altı hafta sürdü ve bu süre zarfında yeni kurulan Hükümet bize elinden gelen tüm yardımı yaptı ve bizimle en dostça
ilişkiye girdi. Ağır olan masraflar, gemide kalan ve hükümet tarafından daha önceki talepleri karşılanmamış olan subaylara ve denizcilere ait olan ve bu nedenle alıkonulan ödül parasından karşılandı. Denizcilere Şili Hükümeti'nin cömertliklerinin karşılığını ödeyeceğine dair makul bir beklenti aşılamak için, kendi paramı ekledim ve onlar da filoya ait olanın tahsisine gönüllü olarak razı oldular.

Demirleme yerinden ayrılmadan önce, halka açık bir konuşmayla onurlandırıldım ve
bağımsızlığa rağmen alışkanlıktan kaynaklanan İspanyol önyargılarına bir darbe vurma fırsatının iyi olduğunu düşünerek, iltifatımı şu adresle geri gönderdim:--

GUAYAQUILENOS,

Şili filosunun sizden gördüğü karşılama, yalnızca duygularınızın cömertliğini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda
keyfi güce rağmen bağımsızlığını savunabilen bir halkın her zaman asil ve yüce duygulara sahip olması gerektiğini kanıtlıyor. İnanın bana, Şili devleti sizin yardımınız için her zaman minnettar olacaktır ve özellikle de filonun
çabalarıyla
kurulduğu ve aslında Güney Amerika'nın hizmetlerinden elde ettiği her türlü faydayı borçlu olduğu Yüce Direktör için.

Bağımsız olduğunuz kadar özgür ve özgür olmayı hak ettiğiniz kadar bağımsız olmanız dileğiyle! Basın özgürlüğü, şimdi aydınlanmayı o kaynaktan ayıran mükemmel Hükümetiniz tarafından
korunduğu için, Guayaquil bir daha asla köleleştirilemez.

Bir yıllık bağımsızlığın kamuoyunda nasıl bir fark yarattığını görün.
O zamanlar düşman olarak gördüğünüz kişilerde, en gerçek dostlarınızı
keşfettiniz, oysa daha önce dost olarak gördüğünüz kişiler düşman
çıktı. Ticaret ve üretim konusundaki eski fikirlerinizi
hatırlayın ve bunları şu anda sahip olduklarınızla karşılaştırın. İspanyol tekelinin kör alışkanlıklarına
alışık olarak, o zamanlar Guayaquil'in ticareti kendi tüccarlarıyla sınırlı olmasaydı, soyulacağına
inanıyordunuz. Tüm yabancıların
kendi işlerine ve çıkarlarına bile katılmaları kısıtlayıcı yasalarla yasaklanmıştı: şimdi gerçek bir politikayı takdir ediyorsunuz ve aydınlanmış Hükümetiniz, kamuoyunun zenginliğinizi, gücünüzü ve mutluluğunuzu teşvik etmede daha fazla katkıda bulunmaya ve ayrıca basın aracılığıyla büyük ve bilge adamların siyasi görüşlerini yayarak bunlara yardımcı olmaya hazır - Engizisyon, faggot veya kazık korkusu olmadan.

Siyasi ekonomi fikirlerinizde meydana gelen değişimi gözlemlemek ve kamu refahını hala bozmak isteyen az sayıdaki kişinin yaygarasını takdir edip hor görebildiğinizi görmek benim için çok sevindirici; ancak Guayaquil'in herhangi bir vatandaşının, sanki kendi özel çıkarı toplumunkinden üstünmüş gibi veya sanki ticaret, tarım ve üretim onun özel çıkarı için
felç edilecekmiş gibi, kendi özel çıkarlarını kamu yararına nasıl karşı koyabildiğine inanmak zor.

Guayaquilenos! Kamu basınınızın tekelin sonuçlarını ilan etmesine izin verin ve isimlerinizi aydınlanmış
sisteminizin savunmasına ekleyin. Gösterin ki, eğer eyaletinizde 80.000 kişi yaşıyorsa ve bunlardan 80'i eski sisteme göre ayrıcalıklı tüccarlarsa, 10.000 kişiden 9.999'u, pamuk, kahve, tütün, kereste ve diğer üretimlerinin, satmaları gereken şeylerin tek alıcısı ve zorunlu olarak satın almaları gereken şeylerin tek satıcısı olan tekelcinin eline geçmesi nedeniyle acı çekecektir! Bunun sonucu, tekelcinin mümkün olan en düşük fiyattan satın alıp en pahalıya satması olacaktır, böylece sadece 9.999 kişi zarar görmekle kalmayacak, topraklar da boş kalacak, fabrikalar işçisiz kalacak ve insanlar bir teşvik eksikliğinden dolayı tembel ve fakir olacaklardır, çünkü hiçbir insan yalnızca bir başkasının kazancı için çalışmayacaktır. Tekelciye genel zenginlik, siyasi güç ve hatta kendi özel avantajını elde etmenin gerçek yönteminin ülkesinin ürünlerini mümkün olduğunca yüksek, yabancı malları ise mümkün olduğunca düşük fiyata satmak olduğunu ve bunu yalnızca kamu rekabetinin başarabileceğini söyleyin. Sermaye getiren yabancı tüccarların ve herhangi bir sanat veya zanaatla uğraşanların serbestçe yerleşmelerine izin verin; böylece herkesin avantaj elde edeceği bir rekabet oluşacaktır. O zaman toprak ve sabit mülk değer kazanacak; dergiler, pislik ve suçun depoları olmak yerine, en zengin yabancı ve yerli ürünlerle dolu olacak ve hepsi enerji ve faaliyet olacak, çünkü ödül emeğe orantılı olacak. Nehriniz gemilerle dolacak ve tekelci aşağılanacak ve utandırılacak. Her Şeye Gücü Yeten'in belirsizliğin örtüsünün yırtılmasına izin verdiği, İspanya'nın despotluğunun, Engizisyon'un iğrenç tiranlığının ve basın özgürlüğünün eksikliğinin gerçeği uzun süre gözünüzden sakladığı günü kutsayacaksınız. Gümrük vergileriniz, yabancı ve yerli malların mümkün olan en fazla tüketimini teşvik etmek için ılımlı olsun; o zaman kaçakçılık sona erecek ve hazineye gelen gelir artacaktır. Herkes kendi mülkü, görüşleri ve çıkarları konusunda istediğini yapsın; çünkü her birey kendi mülküne senatolardan, bakanlardan veya krallardan daha fazla şevkle göz kulak olacaktır. Genişletilmiş görüşlerinizle Yeni Dünya'ya örnek olun; böylece Guayaquil, konumundan dolayı _Merkez Cumhuriyeti_ olduğu için Pasifik'in tarım, ticaret ve zenginliklerinin merkezi haline gelecektir.

Guayaquilenos! Duygularınızın cömertliği ve eylemlerinizin ve fikirlerinizin adaleti, orduların ve filolarınkinden daha güvenli bir bağımsızlık siperidir. Sizi topraklar kadar özgür ve mutlu kılacak ve üretken hale getirebilecek yolu takip etmeniz, minnettar dostunuz ve hizmetkarınız COCHRANE'in samimi dileğidir.

İngiliz okuyucu, bu nitelikteki bir dersi özgürleşmiş bir halk için gereksiz görebilir, ancak bağımsızlığa rağmen zararlı tekellere bağlılık, Güney Amerika Cumhuriyetlerinin en belirgin özelliklerinden biriydi ve ben bununla mücadele etme fırsatını asla kaçırmadım. Özgürlüğünü ilk savunanlardan biri olan Şili Cumhuriyeti bile, tekelci uygulamalarını azaltmak yerine artırdı. Burada bir veya iki örnek yersiz olmayacaktır.

İngiliz malt likörü, ağır nakliye ve gümrük vergileri nedeniyle Şili'de çok yüksek bir fiyata satılıyordu. Macfarlane adında zeki bir İskoç, önemli bir masrafla bir bira fabrikası kurdu ve Şili'de _fanega_ başına bir şilin (yaklaşık bir bushel) olan malt, kısa sürede düşük bir fiyata kaliteli bir bira üretti. Hükümet derhal birasına İngiltere'den gelen tüm navlun, gümrük vergileri ve kârına eşit bir vergi koydu, bunun sonucunda bira fabrikası durduruldu ve kullanılan sermaye kaybedildi. Bilmeden bira üzerindeki yerleşik vergilere müdahale etmişti!

Girişimci bazı Amerikalılar, Coquimbo yakınlarındaki Şili sahilinde, ispermeçet balinasının bol olduğu bir balina balıkçılığı kurdular ve balıkçılık o kadar başarılıydı ki, spekülasyon ilgili herkese bir servet vaat ediyordu. Yağı tutmak için bol miktarda fıçı da dahil olmak üzere büyük bir tesis sağlanmıştı. Hükümet, filonun sulanması amacıyla tüm fıçıların ele geçirilmesini emretti, bu, fıçıları kendilerinin
sağlamasından daha kolaydı ve emirler uyarınca Amerikalılar, yağın taze fıçılar
temin edilene kadar kil ile kaplı çukurlar oluşturdular. Bunun üzerine, Coquimbo Valisi, rüzgarın Coquimbo'ya hoş olmayan bir koku getirmesi ihtimaline karşı,
alize rüzgarı asla o yöne esmemesine rağmen, bu uygulamayı yasakladı. Amerikalılar bu nedenle takibi ve bununla birlikte kaynamaya hazır bir şekilde koyda yatan birkaç ispermeçet balinasını terk etmek zorunda kaldılar. Girişimci bir İngiliz mühendis olan Bay Miers, bakır eritme, haddeleme ve üretim için komple makineler çıkardı ve fabrikasını kurmak için arazi satın aldı. Amacı öğrenilir öğrenilmez, satın aldığı arazinin kullanımını engellemek için uzun ve masraflı bir davaya girdi, sonuç olarak büyük bir maddi kayıp, faaliyetlerinin tamamen engellenmesi ve tamamen bozulmamış makinelerinin Brezilya'ya taşınması oldu. Benzer örnekleri büyük ölçüde çoğaltmak kolay olurdu, ancak bunlar Guayaquileno'lara verdiğim tavsiyenin gereksiz olmadığını gösterecektir; ve bu nitelikte tavsiyelerde bulunmak, uygulanabildiği her yerde, benim değişmez uygulamamdı, küçük entrikalara girişmek veya kişisel güç veya avantajlar için pazarlık yapmak yerine, bulunduğum konumda, kendi ilkelerimden fedakarlık ederek herhangi bir ölçüde kontrol edebilirdim. Halkı aydınlatmak için yukarıdaki nitelikteki çabalar, beni iktidardaki adamlar için, onların değerli tekellerine müdahale ettiğim için, bireysel kar elde etmeyi
başardıkları için itici hale getirdi.

Düşmanın firkateynlerini hızla takip etme zorunluluğu, gemilerin geçici olarak onarılmasından daha fazlasını engelledi; aslında, bayrak gemisinin gövdesindeki sızıntıyı gidermek için hiçbir şey yapılmamıştı, çünkü direklerinin çürümüş durumundan dolayı onu aşağı indirmeye cesaret edemedik, böylece
bir deniz yoluna girdiğimizde günde altı fit su alıyordu.

3 Aralık'ta Guayaquil nehrinden ayrıldık, kıyı boyunca ilerledik ve aradığımız nesneleri bulmak için her koyu inceledik. 5'inde Salango'ya ulaştık ve gemilere tekrar su verdik, amiral gemisinde sadece yirmi üç tonluk su fıçısı vardı. 11'inde Cocos Adası'na ulaştık ve Blair adında bir adamın komuta ettiği bir İngiliz korsanını bulup ele geçirdik. Ertesi gün, Callao'dan kaçan bir _felucca_ yakaladık. Gemideki adamlardan, benim ayrılışımdan sonra San Martin'in, Şili filosunun tek yetenekli bölümünü oluşturan yabancı denizcilerin neredeyse tamamını Peru'nun hizmetine
almasına rağmen, kalmaları için kendilerine verilen sözleri yerine getirmeyi reddettiğini öğrendik. Bu şekilde _felucca_ donatıldı ve Chorillas'a _guarda costa_ olarak gönderildi, adamlar kaptanlarının kıyıda olmamasından yararlandılar ve şüphesiz korsanları
döndürme niyetiyle denize açılmış olan _Retaliation_ adını verdikleri gemiyi ele geçirdiler. Hiçbir yağma yapmadıkları ve ben de onlarla yük olmak istemediğim için kaçmalarına izin verildi. 
14'ünde Meksika kıyılarına ulaştık, amiral gemisinin sızıntısı her gün artıyordu ve 19'unda ambarda beş fit su varken Fonseca koyuna demirledik, zincir pompaları o kadar yıpranmıştı ki işe yaramıyordu, gemide onları tamir edecek zanaatkar yoktu, gemi ancak mümkün olan en büyük çabalarla ayakta tutulabildi, bu çabalarda demircilikteki kişisel becerilerim talep edilmek zorundaydı. Ambar kapaklarında üç gün boyunca sürekli balyalama yaptıktan sonra, _Valdivia_'dan iki pompa aldık; ancak bunlar çok kısa olduğu için, gemilerin yanlarında, rıhtım güvertesiyle aynı hizada delikler açılmasını emrettim ve böylece eski pompalar yeniden takılana kadar gemiyi temiz tutmayı başardım. Neredeyse tüm cephanemiz bozulmuştu ve kuru erzakları korumak için onları hamak ağlarına istiflemek zorunda kaldık.

Pompalara yardım etmek için diğer gemilerden kırk adam transfer ettikten sonra, 28'inde Fonseca koyundan ayrıldık ve 6 Ocak 1822'de, her gece bizi aydınlatan bir yanardağ olan Tehuantepec'e vardık. Bu, gördüğüm en etkileyici manzaralardan biriydi; Dağın yamaçlarından aşağı dökülen büyük erimiş lav akıntıları, arada sırada havaya fırlatılan büyük katı yanan madde kütleleri ve düşüşlerinden sıçrayarak, 
tabanında bir dinlenme yeri bulana kadar yamaçtan aşağı sekti.

29'unda Acapulco'ya demir attık, burada _Araucano_ ve _Mercedes_ ile karşılaştık, ikincisi İspanyol firkateynleri hakkında istihbarat toplamak için gönderilmişti. Vali tarafından medeni bir şekilde karşılandık, ancak limanda demirlemiş bazı İspanyol ticaret gemilerini ele geçirmeye çalışabileceğimiz konusunda endişeleri vardı; böylece kaleyi güçlü bir garnizonla 
ve düşmanca bir gösteri durumunda bizi karşılamak için başka hazırlıklar yapılmış halde bulduk.

Buna biraz şaşırmadık, çünkü yeni özgürleşmiş Cumhuriyet'e olan niyetlerimizden daha dostça bir şey olamazdı. Ancak, gizem kısa sürede çözüldü. Guayaquil'deyken, Şili Hükümeti'nin ülkeden ayrılmaları için pasaport verdiği, hizmetlerinin değerini maaşlarına eşit olarak değerlendirmediği iki subay, General Wavell ve Albay O'Reilly ile tanıştık. Şili filosunun amacı hakkında hiçbir sır olmadığı için, kıyıda gecikmemiz nedeniyle, Meksika'ya olan görevimiz hakkında kendi versiyonlarını taşımışlar ve hem şahsen hem de mektupla Meksika Hükümeti'ne, Lord Cochrane'in Şili Donanması'nı ele geçirdiğini, Peru'ya ait gemileri yağmaladığını, şu anda korsanlık yolculuğunda olduğunu ve Meksika kıyılarını tahrip etmeye geldiğini bildirmişlerdi; bu yüzden hazırlıklar yapılmıştı.

Bahsettiğim iki değerli kişi, Guayaquil'deki yetkililere, Meksika Hükümeti'ni bağımsızlıklarını elde ettikleri için tebrik etmek üzere görevlendirilmiş Şili'den Meksika'ya elçiler olduklarını bildirmişlerdi. Bunun yanlış olduğunu bildiğimden, elbette yapamayacakları kimlik belgelerini göstermelerini istedim. Pasaportları istendi ve tarihleriyle, sözde elçilerin Meksika'da bağımsızlığın
kurulduğuna dair istihbarattan önce Şili'den
ayrılmış oldukları kanıtlandı. Bu ifşaat, tesadüfen Guayaquil'de bulunan Guatemala Başkomutanı'nın hanımı tarafından öğrenilince, kocasına anlattı ve o da bunu Meksika yetkililerine bildirdi, böylece ziyaretçilerin gerçek karakteri hakkında bilgilendirildiler; onlar da intikam almak için, Acapulco Valisi'nin anlattığı gibi kalelerini
güçlendirmek için yeterince önem verdiği korsanlık niyetlerimizle ilgili hikayeyi
uydular. Ancak, ihtiyat hemen ortadan kalktı ve en samimi
ilişkiler kuruldu; Meksika Devlet Başkanı Iturbide,
bana çok nazik bir mektup yazarak, beni şahsen ziyaret edemediği için üzgün olduğunu, ancak
en onurlu şekilde karşılanacağımı söyleyerek
kendi sarayına dönmemi istedi. Elbette bunu kabul edemezdim.

2 Şubat'ta, bir gemi Acapulco'ya geldi ve İspanyol firkateynlerinin güneyde olduğunu bildirdi, gemilerin denize açılmaya elverişsiz
durumlarına rağmen, onları aramaya devam etmeye karar verdim. Kalışımız sırasında, Erescano adında bir denizci subayı -ki esirlerine karşı zalimliğiyle Valdivia'da ün salmıştı- benim davranışından hoşlanmamamın intikamını, adamlara, bize yapılan masraflara rağmen, amiral gemisinde hala para olduğunu ve bunun aralarında paylaşılması gerektiğini söyleyerek almaya çalıştı. Bunu başaramayınca, benim suikastim pahasına bile olsa sandığı ele geçirmek için bir komplo kurmuştu. Tüm bunlar bana _Valdivia_ komutanı Yüzbaşı Cobbett tarafından gerektiği gibi bildirildi.

Bu şeytani komployu hak ettiği şekilde cezalandırarak bir karışıklık yaratmak istemediğimden, icrasını engellemekle yetindim, ta ki ağırlığımız altında kalana kadar, Yüzbaşı Cobbett'e Erescano'yu Valiye tüm komployu ayrıntılı olarak anlatan bir mesajla kıyıya göndermesini emrettim; Sonuç olarak, hain kıyıda kaldı ve filo onsuz yelken açtı. Sonrasında onun başına ne geldiğini hiç duymadım.

_Independencia_ ve _Araucano_'yu erzak satın almak amacıyla Kaliforniya'ya gönderdikten sonra, Guayaquil'e kadar bizi takip etmeleri talimatıyla kıyı boyunca durduk ve Tehuantepec açıklarında, firkateynin kötü durumu nedeniyle onu yok etme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir
rüzgar fırtınasıyla karşılaştık. Sıkıntımızı daha da artırmak için, bir deniz _Valdivia_'ya çarptı --kaçmayı düşündüğümüz gemiye-- ve
sancak tarafındaki keresteleri zorladı, böylece hasar onarılana kadar sızıntının üzerinden bir yelken geçirerek batmaktan kurtuldu.

5 Mart'ta Esmeraldas kıyılarına ulaştık ve Tacames koyunda bir demir attık. Orada İspanyol firkateynlerinin Guayaquil'e gitmek üzere yola çıktığını öğrendik. Bu istihbaratı aldıktan sonra hemen yolculuğumuza devam ettik ve 13'ünde Guayaquil kalelerinin açıklarında demir attık. Orada _Venganza_'yı bulduk.

Karşılanmamız önceki ziyaretimizdeki kadar samimi değildi. San Martin'in iki ajanı gelmişti. Bunlar vaatlerle Hükümeti Koruyucu'nun çıkarları doğrultusunda ele geçirmişlerdi ve zihinlerinde bana karşı hem beklenmedik hem de yersiz bir kıskançlık uyandırmışlardı.
Bazıları beni rahatsız etmeye bile çalıştı; ancak, bunların
ortaya çıkması üzerine, amiral gemisini _Venganza_'nın yanına koyduğumda, nezaket
zorunlu kılındı.

_Prueba_ ve _Venganza_, erzak sıkıntısı çektiğinden, bizim yakın takibimiz sonucu Guayaquil'e girmek zorunda kaldılar ve her gün onları takip edeceğimizi bekliyorlardı. Bizim varışımızdan önce, Perulu elçi Salasar, komuta eden subaylara Şili filosu tarafından yakalanacakları konusunda o kadar kesin bir izlenim vermişti ki, onları gemileri Peru'ya bırakmaya ikna etmişti. Bu söz üzerine, Koruyucu Hükümet'in subayların ve mürettebatın tamamına, kendilerine borçlu olunan tüm borçları ödeyeceği ve Güney Amerika'da kalmayı seçenlerin vatandaşlığa alınması, kendilerine toprak ve emekli maaşı bağlanması; İspanya'ya dönmek isteyenlerin ise geçişlerinin Peru Hükümeti tarafından karşılanması gerekiyordu. İspanyol subayların ve mürettebatın çoğu gemilerin teslim olmasına karşıydı, bu yüzden sonuç bir isyan oldu; Salasar'ın isteği üzerine Guayaquil Hükümeti, Şili filosunun La Manta koyunda demirli olduğu ve Guayaquil'e gelip gemileri ele geçirme niyetimi bildiren mektuplar aldığım yönündeki iddiayı onaylamaya ikna edildiğinde. Bu yalancılık
istenen etkiyi yarattı ve hem subaylar hem de mürettebat teklif edilen şartları kabul etti; böylece San Martin'in ajanları Şili filosunu ganimetlerinden
bu şekilde dolandırmıştı.

Yukarıda belirtilen izlenim altında _Prueba_ bizim varışımızdan önce aceleyle Callao'ya gönderildi, ancak _Venganza_ denize açılmaya
elverişsiz bir durumda olduğundan Guayaquil'de kaldı. 14 Mart sabahı gerçekleşen onursuz işlemden kesin olarak emin olduktan sonra, Kaptan Crosbie'yi _Venganza_ gemisine gönderdim ve Şili ve Peru için ortaklaşa olarak ele geçirmesini istedim, tartışmasız bir şekilde yapmaya hakkımız olduğu halde, Şili'yi Guayaquil ile düşmanlığa
sokmak istemiyordum, onu limandan limana kovaladık ve erzaksız kalana kadar o limana sığınmak zorunda kaldı.

Kaptan Crosbie'ye verdiğim emir, Şili bayrağını Peru bayrağıyla birlikte _Venganza_'nın zirvesine çekmesiydi. Bu eylem, top teknelerini dolduran, siperler kuran ve bize ateş etmek amacıyla nehir kıyısına toplar getiren Guayaquil Hükümeti'ni çok rahatsız etti; İspanyol denizciler, kısa bir süre önce savaşmak zorunda kalma korkusuyla gemilerini satmışlardı,
bu düşmanca gösterilerde aşırı derecede aktiflerdi.

Bunun üzerine, _Valdivia_'nın gelgitle birlikte, artık İspanyol subaylar ve denizcilerle dolu olan
top teknelerinin yönüne doğru sürüklenmesini emrettim.
Fırkateynin kendilerine saldırmak üzere olduğunu hayal ederek -ama böyle bir niyetleri yoktu- bu kahramanlar tekneleri kıyıya sürdüler ve
en çok hayranlık uyandıran bir düzensizlikle kaçıp gittiler, şehrin
korumasını elde edene kadar da durmadılar.

Cunta, savaşçı gösterilerini dikkate değer bulmadığımızı fark ederek, _Venganza_'yı ele geçirmeme itiraz etti, ancak etkisizdi, çünkü Şili filosunun bu şekilde ödülünden mahrum kalmasına izin vermeyecektim. Bu nedenle, Olmedo, Kimena ve Roco'dan oluşan Hükümet Konseyi tarafından kabul edilip onaylanması en iyi şekilde hesaplanan şu şartları önerdim:--

1.--Fırkateyn _Venganza_ Guayaquil Hükümeti'ne ait olarak kalacak ve bayrağını çekecek ve bu bayrak da gerektiği gibi selamlanacaktır.

2.--Guayaquil, Şili filosuna, 40.000 dolar sorumlulukla, _Venganza_ fırkateyninin Şili ve Peru'nun en adil gördükleri şeye karar verene kadar herhangi bir Hükümete teslim edilmeyeceğini veya
onunla müzakere edilmeyeceğini garanti eder. Ayrıca, Guayaquil Hükümeti, söz konusu geminin böyle bir karar alınana kadar herhangi bir başka devlete hizmet etmesine izin vermektense, onu yok etmekle yükümlüdür.

_3._.--Bundan sonra Guayaquil'de kurulacak herhangi bir Hükümet, burada yapılan maddelerin yerine getirilmesine bağlı olacaktır.

_4._.--Bu maddeler, zihinsel çekinceler veya kısıtlamalar olmaksızın, tam anlamıyla ve iyi niyetle anlaşılacaktır.

(İmzalandı) &c. &c.

Bu anlaşmanın onaylanmasından sonra, Guayaquil Hükümeti bana Güney Amerika Devletleri'ne verilen önemli hizmetleri kabul eden bir mektup
gönderdi ve bana
"Guayaquil her zaman adımı onurlandıran ilk ve eşsiz başarılarımı unutan son kişi olacaktır," &c, &c. Yine de limandan yelken açar açmaz, _Venganza_ Peru acentesine verildi,
ama 40.000 dolar asla ödenmedi.

Guayaquil'de, Callao kalesinin eski valisi General La Mar ile tanıştım; Peru Hükümeti tarafından, yakın zamandaki abluka sırasında, kalenin Koruyucu'nun eline geçmesini önlemek için, kaleye erzak sağlamayı teklif ettiğime dair bir rapor dağıtıldığından, General'den garnizonuna yardım etme sözü verip vermediğime dair bir açıklama yapmasını rica ettim; General de bu talebe karşılık olarak nazikçe şu cevabı verdi:--

Guayaquil, 13 Mart 1823.
En Saygıdeğer Beyefendi,

Dün Ekselanslarınızdan Hükümet aracılığıyla aldığım resmi nota istinaden, Callao'nun benim sorumluluğum altında olduğu süre boyunca, sizin buraya erzak sağlamayı teklif ettiğinizi ne söylediğimi, ne yazdığımı, ne de duyduğumu belirtmek benim görevimdir. Tanrı Ekselanslarını uzun yıllar korusun.

(İmza) JOSE DE LA MAR.

27'sinde Guayaquil nehrinden ayrıldık ve 29'unda mürettebatı isyan edip gemiyi kaçıran
Araucano'nun
Kaptanı Simpson'la karşılaştık. 12 Nisan'da su almak amacıyla gittiğimiz Guambucho'ya ulaştık. Şaşkınlığımıza, Alcalde
San Martin'den yazılı bir emir gösterdi, eğer Şili'ye ait herhangi bir savaş gemisi oraya yanaşırsa karaya çıkmalarını yasaklayacağını ve her türlü yardımı reddedeceğini, hatta odun ve su almalarına bile izin vermeyeceğini söyledi.

Bu emre hiç dikkat etmedik ve ne gerekiyorsa gemiye aldık, _Valdivia_'yı onarmak için daha fazla kaldık. 16'sında yelken açtık ve 25'inde Callao'ya demir attık, orada Peru bayrakları altında _Prueba_'yı bulduk ve filoyu terk eden kıdemli Şilili kaptanın komutasındaydı! Bizim varışımızda hemen bataryaların altına çekildi, silahlar yerleştirildi ve limanlar kapatıldı, oysa o kadar çok askerle doluydu ki, ertesi gece üçü boğularak öldü; bu adımlar onun _Esmeralda_'nın kaderini
paylaşmasını önlemek için atıldı. Korkularını yatıştırmak için Hükümete onu almaya niyetleri olmadığını, aksi takdirde bunu yapardım, hem de öğle vakti, bu tür önlemlere rağmen.

Lima o sırada olağanüstü bir durumdaydı, koyda ve bataryalarda en az beş farklı Peru bayrağı dalgalanıyordu. Koruyucu, burayı terk edebilecek tüm İspanyolların mallarının yarısını kamu hazinesine teslim etmelerini veya tamamının müsadere edilmesini ve sahiplerinin sürgüne gönderilmesini emreden bir kararname çıkarmıştı. Başka bir kararname, sokakta pelerinle görünen tüm İspanyollara sürgün ve mallarına el konulması cezaları getirdi; ayrıca özel bir sohbette bulunanlara da! Gün batımından sonra evlerinden çıkan herkese ölüm cezası verildi; masa bıçakları dışında herhangi bir silaha sahip olanlara ise müsadere ve ölüm cezası verildi! Lima'daki zengin bir kadın, bu kararnamelerin katılığından o kadar rahatsız oldu ki, vatanseverliği ihtiyatlılığını yendi ve Koruyucu'ya kötü
isimler taktıktan sonra mallarından vazgeçmek zorunda kaldı. Daha sonra Engizisyon kıyafeti giydirildi, hayali şeytanlarla boyanmış bir giysi! Büyük meydana götürüldü, göğsüne suçlayıcı bir iftira bağlandı, ağzına bir insan kemiği zorla sokuldu, dili suçlu organ olarak kınandı ve sonra güvence altına alındı; bu durumda, boynunda bir yularla, sıradan bir cellat tarafından sokaklarda gezdirildi ve daha sonra Callao'ya sürgüne gönderildi, burada iki gün sonra gördüğü muameleden kaynaklanan zihinsel ızdıraptan öldü. Peru'ya verilen özgürlük böyleydi. Bu ulusal aşağılanmanın ortasında, Koruyucu bir Egemen Prens tarzını benimsemişti. "Güneş Enstitüsü" adı altında bir asalet düzeni kuruldu, nişan beyaz bir kurdeleden sarkıtılmış altın bir güneşti, filoyu terk eden Şilili subaylar itaatlerinin ödülü olarak tam bir pay için geldiler. Şehrin önde gelen gençlerinden oluşan yarı-kraliyet muhafızları kuruldu, Koruyucu'nun refakatçisini halk içinde oluşturdular; bu önlem, öfkeli Limenos'un silahsız olmasına rağmen, tamamen gereksiz değildi. Güneş asaletine, armalarını evlerinin önüne, ortada güneş olacak şekilde yerleştirmelerine izin verildi, bu kesinlikle önceki tüm asalet düzenlerine bir ekti, hatta bir gelişmeydi. Kısacası, Limenos'un, herkesin Koruyucu'nun arzulamasını beklediği, markiler, kontlar, vikontlar ve diğer monarşi
unvanlarıyla dolu bir Cumhuriyeti vardı;
dahası, basının tek serbest kısmı onu İmparator ünvanıyla selamlayanlardı. (_Ek'e bakın, Koruyucumuz ve Peru İmparatoru'nun kutlanmasında söylenen "Güvercin"in Övgüsü!_)

Böylece oluşturulmuş bir Devletin gücü, sarayının parlaklığıyla aynı hızda ilerlemiyordu. 7 Nisan'da, General Cantarac, kurtarıcı ordunun bir bölümüne
saldırmış ve hepsini parçalamış veya esir almış, 5.000 tüfeği, 100.000 dolar içeren askeri sandığı ve tüm mühimmat ve bagajlarını ele geçirmişti. Haklı olarak öfkelenmiş bir halkın arasında böylesine ciddi bir felaketin meydana gelmesinin Hükümet için biraz utanç verici olacağı düşünülebilirdi, ancak 13 Nisan tarihli Gazete bunu neredeyse
tebrik edilecek bir şeye dönüştürdü.

LIMENOS,

Güneyin bölünmesi, _yenilmeden_,
şaşırtıldı ve dağıtıldı. Uzun bir sefer boyunca her şey
refah olamaz. _Benim_ karakterimi biliyorsunuz ve _benim_ her zaman gerçeği
söylediğimi biliyorsunuz! Çatışmalarda teselli
aramak istemiyorum, yine de, size şunu temin etmeye cesaret ediyorum ki, Peru'daki İspanyolların
haksız ve zalim imparatorluğu
1823 yılında sona erecek. Size samimi bir itirafta bulunacağım. Uzun yıllar süren
kargaşadan sonra huzur aramaya gitmek niyetindeydim,
ancak bağımsızlığınızın güvence altına alınmadığına inanıyordum. Şimdi önemsiz bir tehlike kendini gösteriyor ve bunun en ufak bir görünümü bile kaldığı sürece, özgür kalana kadar sadık dostunuz SAN MARTIN tarafından terk edilmeyeceksiniz. Orduya yaptığı duyuru daha da sıra dışı:--

Birleşik Ordu'nun yoldaşları,

Güneydeki tümendeki kardeşleriniz yenilmediler ama dağıtıldılar. Bu hakaretin intikamını almak sizin elinizde. Siz yiğitsiniz ve zafere giden yolu
çok önceden biliyorsunuz. Süngülerinizi ve kılıçlarınızı iyi
bileyin. Peru seferi bu yıl sona erecek. Eski generaliniz bunu garanti ediyor. Fethetmeye hazır olun!

SAN MARTIN.

İç kesimlerdeki sakinlere, daha da
abartılı nitelikte bildiriler gönderildi ve bu bildirilerde, bu tür bir
tersine dönüşün "Peru'nun kaderinin terazisinde hiçbir ağırlığının olmadığı" güvencesi verildi.
İlahi takdir bizi koruyor ve bu eylemle Peru'nun düşmanlarının yıkımını hızlandıracak. İlk zaferlerinden gurur duyanlar, _bizi onları aramak için yapacağımız
yürüyüşün bir kısmından kurtaracaklar_. Korkmayın! _Onları
başkentten
kovan_ ordu, onları üçüncü kez cezalandırmaya ve onları sonsuza dek cezalandırmaya hazır!"

Ancak ordu, haklı olarak başka bir tersine dönüşten korkuyordu ve Şilili kuvvetlerden geriye kalanlar, kendilerine verilen hiçbir söz yerine getirilmediği için hoşnutsuzdu. Tüm altın ve gümüş ortadan kaybolmuştu ve bunun yerine Hükümet tarafından kağıt para basıldı. Zaten
tükenmiş olan sakinlerden gelen katkılar artırıldı ve süngü ucundan toplanması gerekiyordu. Kısacası, benim varışımda Peru, her türlü pahalı lükse düşkün olan bir sarayın ve açgözlülüklerine boyun eğmek için yoksullaşmış bir halkın olağanüstü manzarasını sundu.

Ancon'da parayı ele geçirmemdeki davranışımı kınayanlar, şimdi Chili filosunu korumak için tek olası adımı attığımı kabul ettiler. Kurtarıcı ordunun subayları, bana durum hakkında acıklı raporlar gönderdiler; ve _Esmeralda_'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra İspanyollardan kaçan Numantia alayı, Kaptan Doronso adında bir subayı, onları gemiye almamı ve ait oldukları eyalet olan Kolombiya'ya götürmemi isteyen bir mesajla gönderdi. Callao limanındaki görünümüm Hükümette ciddi, ama benim açımdan gereksiz bir endişeye sebep oldu ve filoya ödenmesi gereken meblağlar için yeni bir talepte bulundum, ayrıca Guayaquil'de meydana gelen olaylara ölçülü bir dille değinmedim. Monteagudo buna mektupla cevap vermeden, _O'Higgins_'e gitti ve Koruyucu'nun mektubu almadan önce bana özel bir mektup yazarak bir görüşme için dua ettiğini ama notumu aldıktan sonra sağlığını tehlikeye atacak kadar öfkelendiğini söyleyerek bu kadar ölçüsüz ifadelere başvurmuş olmamdan yakındı. Monteagudo ayrıca bana o mektupta, Şili ve Peru'nun birleşik donanmalarına Filipin Adaları'nı ele geçirmek için planlanan bir seferde komuta etmeyi kabul edersem, büyük bir arazi ve elmaslarla işlenmiş "Güneş"in dekorasyonunu teklif ettiğini söyledi. Benim cevabım şuydu: "Koruyucuya benden haber verin, Bay Monteagudo, eğer takip ettiği davranıştan sonra bana herhangi bir konuda özel bir mektup göndermiş olsaydı, kesinlikle cevapsız kalırdı; ayrıca ona şunu da söyleyebilirsiniz, ona zarar vermek istemiyorum; ondan ne korkuyorum ne de nefret ediyorum, ancak davranışını onaylamıyorum." Monteagudo, kabul edilmesine rağmen, kararımı yeniden gözden geçirmemi rica etti ve Torre Tagle Markisi'nin evini kabulüm için hazırladığını söyledi; Bana bir gün önce yazdığım mektubu hatırlatmamı ve yapılan teklifleri kabul etmemi istedi. Ona tekrar "Ciddi taahhütlere meydan okuyarak kurulmuş bir Hükümetten ne onur ne de ödül kabul etmeyeceğimi; ne de sadece kanunsuz değil, kanuna aykırı yönetilen bir ülkeye ayak basacağımı" söyledim. Mektubumu da geri çekmezdim, alışkanlıklarım tutumluydu ve Filipin Adaları'ndan bir servet kazanmadan
elimde yeterli bir şey vardı." Bana hiçbir etki bırakamadığını ve gemidekilerin suratlarındaki asık suratı beğenmediğini fark eden bakan, "Güneş"in birinci dereceden parlak nişanını takmış olmasına ve kurdeleler ve nakışlarla kaplı olmasına rağmen, askeri refakatçisiyle birlikte geri çekildi.

İsteklerine uymayı reddetmem üzerine Koruyucu, kısa bir süre sonra, benim haberim olmadan, Albay Paroissien ve Garcia del Rio'yu, korsanlıktan küçük soyguna kadar her türlü suçu işlediğimi iddia ederek, Şili'ye en saçma suçlamalarla gönderdi; Şili Hükümeti'nin bana en ağır cezayı vermesi için çağrıda bulundu. 8 Mayıs'ta, Şili Hükümeti tarafından General San Martin'e ödünç verilen _Montezuma_ adlı yelkenli, _Peru bayrağı altında_ Callao'ya girdi. Filomun bir gemisini bu şekilde gasp etmenin küstahlığı tahammül edilemeyecek kadar büyüktü, bu yüzden onu demirlemeye zorladım, ancak ona ateş etmek zorunda kalmadan önce değil. Sonra tüm subayları karaya çıkardım ve gemiyi ele geçirdim; Koruyucu yetkililer, misilleme olarak, amiral gemisine ait bir tekneyi alıkoydu ve adamları hapse attı; ancak, böyle bir adımın sonuçlarını doğru bir şekilde hesaplayarak, kısa süre sonra serbest bırakıldılar ve teknenin aynı gece gemiye dönmesine izin verildi. 

10 Mayıs'ta Callao'dan ayrıldık ve bir yıl dokuz aylık bir aradan sonra 13 Haziran'da Valparaiso'ya vardık, bu süre zarfında seferin hedefleri tamamen tamamlanmıştı. 

Uygulanan baskıdan dolayı, Koruyucu Hükümetin Limenos'a gelebilecek genel bir isyan için ilk elverişli fırsattan daha uzun süre dayanamayacağına ikna olduktan ve San Martin'in düşüşünün Şili için ciddi sonuçlar doğurabileceğine karar vererek, Yüksek Direktör'e şu mektubu gönderdim: --

_Özel ve gizli_. Callao Yolları, 2 Mayıs 1822. En Mükemmel Beyefendi,

Kamuya açık mesajlarımda filonun ilerlemesiyle ilgili en ilgi çekici noktaları ve düşmanın _Prueba_ ve _Venganza_ fırkateynlerini takip etmemizin sonucunu göreceksiniz, ikisini de ambargo altına aldım, biri Guayaquil'de, diğeri burada, sizin isteğiniz ne olursa olsun, Şili filosunu bırakıp bırakmamak veya o gemileri size getirmek
aynı şekilde itaat edilecektir.

San Martin şimdi Koruyucu'nun dışsal ihtişamını bıraktı ve Cincinnatus gibi emekliye ayrıldı, ancak aynı görüşle değil. Bu alçakgönüllülük kalabalığı büyüleyecek ve ondan saban demirini _bir İmparatorluk asasına_ dönüştürmesini isteyecek! Bu konuda mükemmel bilgilere sahibim, bunları bu siyasi aktörün perde arkasından elde etmenin yollarını buldum.

Şili görevinden, filonun en azından geri çekileceğine ve Peru güneşi okyanusta doğduğunda, şimdiye kadar parlayan yıldızın (Şili'nin ulusal amblemi) sonsuza dek tutulacağına dair büyük umutlar besleniyor! Ancak, güneşin yüzeyinde bazı noktalar
belirdi. İki bin adam
Pasco'da ışığını görmeyi bıraktı; ve bir zamanlar ihtişamıyla gözleri kamaşan Numantian alayı,
kendi topraklarına doğru el yordamıyla yol almak üzere.

Ekselanslarının bağlı ve samimi dostu olarak, Şili Hükümeti'ni Peru'daki mevcut tiranlığın düşüşüyle ​​sarsılmayacak bir temele oturtmanın uygunluğunu ciddi bir şekilde dikkate alacağınızı umuyorum; bunun sadece belirtileri değil, sonuçları da kaçınılmazdır; eğer ki, boş ve çıkarcı adamların
kötü niyetli öğütleri en barbar siyasi mimarinin bir yapısını desteklemeye yetmiyorsa, silahlarını özgürlüğün kalbine
atacakları bir
perde görevi görüyor. Tanrıya şükür, ellerim böyle bir işte çalışmanın lekesinden
kurtuldu ve bana yapmam için verdiğin her şeyi bitirdiğimde,
benim evlat edindiğim ülkenin onuru ve güvenliği için daha fazla çabalamamı emredene kadar artık dinlenebilirim.

Pasco'daki tümenin Tristan komutasında yok edilmesinden bu yana, düşmanın kuvvetleri Lima'daki San Martin'in kuvvetlerinden daha üstündür ve başkente doğru ilerledikleri söylenmektedir.

Her şey yazılarımda tam olarak açıklandığı için, Ekselanslarını tekrarla rahatsız etmeme gerek yok. Davranışlarımı ve niyetlerimi eylemlerimle yargılayacağınıza güvenerek -bayraklarını terk edenlerin ve bildirilerinizi hiçe sayanların
aşağılık skandallarıyla değil-
COCHRANE şerefine nail oldum.

BÖLÜM X.

VALPARAISO'YA DÖNÜŞ--HÜKÜMETİN SAYGILARI--MEMNUNİYET NEDENLERİ--GAYRİ MEŞRUT TİCARET--İYİ HESABA DÖNÜŞTÜ--TERK EDİLEN SUBAYLARIN İHLAL EDİLMESİ--HESAPLARIN ARAŞTIRILMASI--SAN MARTIN'İN BANA KARŞI SUÇLAMALARI--BENİM ÇÜRÜTME--HÜKÜMET YAYIMLANMASINI REDDEDİYOR--İSPANYOL TUTSAKLARINA ZULÜM--QUINTERO'YA EMEKLİLİK--BAŞARIMIZIN
POLİTİK MEYVELERİ--FİLONUN YOKSUN DURUMU--ORADAKİ
MEMNUNİYETİNİ
YÜKSELTMEK İÇİN KÖTÜ BİR GİRİŞİM--BU DERSİN AMACI--ONU BAŞARMAK İÇİN
ATILAN ADIMLAR--KURUM TARAFINDAN REDDEDİLDİ BAKAN--SUBAYLARIN SEMPATİLERİ--GEN. FREIRE'DEN
KURTULMA GİRİŞİMİ--SONUÇ--KAPTANLARIN MEKTUBU.

Valparaiso'ya vardığımda, San Martin'in ajanları,
Paroissien ve Garcia del Rio'nun, bana karşı suçlamalarını Santiago'daki Hükümete ilettiklerini gördüm, ancak sonuçsuz kaldı, çünkü olan biten her şeyden onu haberdar etmeye özen göstermiştim,
İspanyollardan alınan paraların ve depoların, özellikle de Ancon'da tahsis edilen Peru Hükümeti'nin kamu parasıyla ilgili hesapları vermede en titiz özeni göstermiştim. Filonun dönüşü tarafımdan Hükümete şu mektupta bildirildi:--

Ekselansları Yüce Direktör'ün endişeli arzuları artık yerine getirildi ve Şili halkının fedakarlıkları ödüllendirildi. Pasifik'teki İspanya deniz gücü yenik düştü ve
söndü, aşağıdaki gemiler bu Özgür Devletin filosunun bitmek bilmeyen çabalarına teslim oldu:--

_Prueba_, 50 top; _Esmeralda_, 44; _Venganza_, 44; _Resolution_, 34;
_Sebastiana_, 34; _Pesuela_, 18; _Potrillo_, 16; _Prosperina_ 14;
_Arausasu_; on yedi top teknesi; silahlı gemiler _Aguila_ ve
_Begonia_; Callao'daki blok gemileri; ve birçok ticaret gemisi.

Savaş gemilerinde daha önce hiç görülmemiş zorluklar altında çalıştıktan sonra, Şili filosunun beşiği olan Valparaiso'ya vardığını duyurmak benim için çok sevindirici; burada, Şili, Peru, Kolombiya ve Meksika'nın özgürlüğü ve bağımsızlığı için verdiği kesintisiz hizmetlerden dolayı, Yeni Dünya sakinleri için bir hayranlık ve minnettarlık nesnesi haline gelmiştir.

(İmza) COCHRANE.

Valparaiso sakinleri dönüşümüzün her türlü sevinçle karşılandığını, neredeyse her evin vatansever bayrağıyla süslendiğini, diğer ulusal sevinç gösterilerinin ise Şili halkının, kendilerine karşı olduğunu çok iyi bildikleri engellere rağmen, hizmetlerimize ne kadar önem verdiğini gösterdiğini söyledi.

4 Haziran'da bana aşağıdaki teşekkür mektupları iletildi:--

Deniz Bakanlığı,
Santiago de Chili, 4 Haziran 1822.
En Mükemmel Beyefendi,

Ekselansınızın komutanızdaki filoyla
Valparaiso'ya varması, Ekselansları Yüce Direktör'e en büyük zevki vermiştir.
Ekselansınızın son sefer sırasında kazandığı şan ve şöhretin
uyandırdığı o minnettarlık duygularında, kahramanca hizmetlerinizin
hak ettiği o yüce saygının kanıtını bulacaksınız.

Üstün bir iddiası olanlar arasında, görevlerine sadık kalarak bu Devletin savaş gemilerinde kalan şefler ve subaylar vardır; Ekselansları bunların bir listesini ekleyerek
beni onurlandırdı. Bu beyefendiler, övgüye değer sadakatleri nedeniyle hak ettikleri mükafatı kesinlikle alacaklardır.

En yüksek saygılarımı kabul etmekten memnuniyet duyarım.

JOAQUIM DE ECHEVERRIA.

Ekselansları Koramiral ve Filonun Başkomutanı, Sayın Lord Cochrane.

Önceki mektuptan, eski rakibim Zenteno'nun artık Denizcilik Bakanlığı'nın başında olmadığı, ancak Valparaiso Valisi olarak atandığı ve Liman Amirali görevini yürüttüğü, tüm eski düşmanlığına rağmen, hükümetin hizmetlerimden tam olarak memnun olmasına rağmen, bana büyük bir rahatsızlık vermeyi başardığı görülecektir.

Hizmetlerimizin yukarıdaki kabulüne ek olarak, bunların anısına bir madalya basılmasını emreden bir kararname çıkarıldı.

Denizcilik Bakanlığı,
Santiago de Chili, 19 Haziran 1822.
En Mükemmel Beyefendi,

Ekselansları Yüce Direktör, filonun ulusa verdiği yüksek hizmetlerin
kamuya açık bir şekilde gösterilmesini arzulayarak, filonun subayları ve mürettebatı için, deniz gücünün değerli destekçilerine karşı ulusal minnettarlığı ifade eden bir
yazıyla birlikte bir madalya basılmasına karar vermiştir.

Bunu yüce komuta aracılığıyla Ekselanslarınıza iletme ve size en yüksek saygılarımı sunma şerefine erişiyorum.

JOAQUIM DE ECHEVERRIA.

Ekselansları Sayın Lord Cochrane,
Koramiral ve Başkomutan, &c. &c. Burada gözlemlenebilir ki, Lima'nın işgali sırasında San Martin, seferin başarısını tamamen orduya atfederek bir madalya bastırmışken, ordunun bu konuda çok az şey yapmış olması veya hiçbir şey yapmamış olması - filonun hizmetlerinden hiç bahsetmemiş olması - Şili Hükümeti'nin hak ettiği şekilde filoya itibar kazandırmış olması - Koruyucu'nun sancağı altında kalan ordudan hiç bahsetmemiş olması. Şili Hükümeti'nin bu konudaki görüşleri hakkında bundan daha kesin bir şey olamaz. Şili'nin filonun başarıları kadar yönetim için de minnettar olması için gerçekten sebebi vardı. Artık iki buçuk yıldan fazla bir süredir komuta ediyordum ve bu süre zarfında Pasifik'teki her İspanyol savaş gemisini ele geçirdik, yok ettik veya teslim olmaya zorladık; batı kıyısının tamamı daha önce bol miktarda bulunan korsanlardan temizlendi; Düşmanın en önemli kalelerini, fırtına veya abluka ile, yardımsız ele geçirmiştik; Şili ve tarafsız güçlerin ticareti korunmuştu; ve bağımsızlık davası o kadar sağlam bir temele oturtulmuştu ki, onu ancak aptallık veya yolsuzluk sarsabilirdi.

Bu en önemli sonuçlar için, Şili, gemilerin başlangıçtaki etkisiz donanımının ötesinde hiçbir maliyete katlanmamıştı.
Callao'ya gönderilen üç veya dört kargo erzak hariç,
tüm dönem boyunca, filonun bakımını ve geçimini, onarımlarını, donanımını, depolarını, erzaklarını ve maaşlarını, adamlara ödendiği kadarıyla, kendi çabalarımla sağlamıştım; Şili Hükümeti tarafından bu amaçlar için tek bir dolar bile harcanmamıştı, ki Peru'ya güvenmişti -ama boşuna. Minnettar olmamak -kamuoyuna minnettarlığın ifadesi açısından, başka bir ödül yoktu- ulusal bir suç olurdu.

Filonun ihtiyaçlarını karşılama yöntemlerimden biri belirtilmediği için burada verilmesi gerekiyor.

İspanyol rejimi altında, hiçbir yabancı gemi Pasifik'teki limanlarında ticaret yapamazdı.
Ancak, gelir elde etmek ve erzak temin etmek için Valinin lisans satma uygulaması haline gelmişti. Bu da İngiliz tüccarların İspanyol Koloni ticaretinde İngiliz gemilerini kullanmasını sağlıyordu.
Bunların İspanya'daki bir limanda yüklenmesi gerekiyordu ve orada yasallaştırılmış İspanyol belgeleriyle donatılmışlardı.

Şili'deki değişen koşullar altında, bu tür gemilerin Şili savaş gemileri tarafından ele geçirilmesini önlemek için, gemide İspanyol malı olduğu için, kargoları İngiliz malı olarak gösteren ve Cebelitarık limanından gelen simüle edilmiş belgeler düzenlemesine başvurulmuştu; bir dizi belge karada, diğeri ise su üstünde veya duruma göre kullanılıyordu. Birkaç İngiliz gemisi Şili filosu tarafından alıkonulmuştu ve İspanyol belgeleri ele geçirildiğinde Perulu gümrüklerinde bulundu; dolayısıyla İspanyol malı olarak karaya çıkarılmaya müsaittiler.

Ancak, yüklerini güvenli bir şekilde karaya çıkarmak için, bu tür İngiliz gemilerinin komutanları ve
süper yükleri gönüllü olarak ticaretlerine meşru bir karakter kazandıracak koşullar teklif ettiler, yani gümrük vergilerine eşdeğer olarak belirli bir vergi ödemek. Bu koşulları, filonun ihtiyaçlarını karşılamam ve masraflarını karşılamam için bana araçlar sağladığı için kabul ettim; filonun ihtiyaçları büyük bir zorlukla karşılanıyordu, çünkü Koruyucu Hükümet varlığını çabalarımıza borçlu olmasına rağmen hiçbir şekilde yardım etmeyi
reddetti.

Bu şekilde toplanan vergiler, çoğunlukla savaş kaçakçılığı olarak, Şili Hükümeti'ne usulüne uygun olarak tarafımdan ödendi, bu tür bir uzlaşma İngiliz tüccarlar tarafından bir lütuf olarak karşılandı ve özellikle İngiliz donanma yetkilileri, Sir Thomas Hardy tarafından çokça onaylandı.

Ancak General San Martin ve Şili'nin gerçek çıkarlarına aykırı olan bir politika çizgisiyle ilgilenen diğerleri, daha sonra bu işlemleri bana "korsanlık eylemleri" olarak yüklediler. "

Ancak Şili Hükümeti'nin filonun ikmal ve bakımı için atılan tüm adımlardan ve ayrıca Ancon'daki kamu parasının ele geçirilmesi ve elden çıkarılmasından oldukça memnun olduğu, aşağıdaki onaydan açıkça anlaşılmaktadır:--

En Mükemmel Beyefendi,

7 Ekim'de bana gönderdiğiniz, filonun subay ve denizcilerinin ödemeleri için sağlanan paraların hesapları ve deniz hizmetinin diğer
amaçları ile Ancon'da ilgili sahiplerine iade edilen para ve gümüş külçelerinin hesaplarıyla birlikte gönderdiğiniz notu Yüksek Müdür'e bildirdim.

Ekselansları bu konularda yaptığınız her şeyi onaylıyor
ve bana cevaben onayını iletmemi emrediyor, ki bunu şimdi yapma şerefine eriştim.

Yüksek saygılarımın teminatını kabul edin,

(İmza) JOAQUIM DE ECHEVERRIA,
Denizcilik Bakanlığı, Santiago de Chili.

LORD COCHRANE'a,
Amiral Yardımcısı ve Başkomutan. 13 Kasım 1821.

Aynı tarihte, Koruyucu'nun hizmetine girmek amacıyla filodan firar eden subaylarla ilgili olarak aşağıdakiler alındı:--

Santiago de Chili, 13 Kasım 1821.
En Mükemmel Beyefendi,

Ekselansları Yüce Direktör, filodan firar eden donanma subaylarının bir listesini büyük bir memnuniyetsizlikle aldı. Bunlar, Şili topraklarına tekrar ayak basmaları durumunda, bir askeri mahkemede yargılanmak üzere not edilecektir. Ekselanslarınızın, Kaptan Esmonde'un kullanımda olanları ifşa etmemesi için özel sinyalleri değiştirmesi şanslı bir durumdur.

(İmza) JOAQUIM DE ECHEVERRIA.
Amiral Yardımcısı Lord Cochrane.

Gelişimin hemen ardından, Yüce Direktör, 2 Mayıs tarihli mektubumla ilgili olarak benimle özel olarak görüşmek istediğini bildirdi. Bu mektupta, Koruyucu Hükümet tarafından uygulanan tiranlıktan kaynaklanan tehlike belirtilmişti.

Santiago, 4 Haziran 1822.
Saygıdeğer Dostum Lord Cochrane,

2. mektubunuzda bana bildirdiğiniz
gelişinizden duyduğum memnuniyeti ifade etmekte bir an bile gecikmek istemiyorum. O mektupta bana,
sözlü bir konferansta daha iyi iletilebilecek konuları iletmek amacıyla
bu Başkent'e hızla geleceğinizi bildirdiğiniz için,
size duyduğum tüm düşünceleri ifade edeceğim günü sabırsızlıkla bekleyeceğim.

Samimi dostunuz,

BERNARDO O'HIGGINS.

Filonun hesaplarına dair, Hükümetin daha önce belirtilen genel tatmin ifadesinin ötesinde henüz resmi bir onay almamış olmam nedeniyle, San Martin'in bana yönelttiği suçlamalardan dolayı, içeriklerinin daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesi için Denizcilik Bakanı'na başvurdum, en katı soruşturmanın derhal başlatılmasını istiyordum ve aslında bunların iletilmesinden bu yana geçen zamandan beri bunun yapılmamış olmasına şaşkınlığımı dile getirdim. 14 Haziran'da Bakan şu şekilde cevap verdi:--

EN MÜKEMMEL EFENDİM,

Ekselansınızın, komutanızdaki savaş gemilerinin gerekli ihtiyaçları için kullandığı para hesapları, ki bunları bana 25 Mayıs'ta iki notunuzda iletmiştiniz, Ekselansınızın belirttiği amaç için Muhasebe Genel Müdürlüğü'ne iletilmiştir.

JOAQUIM DE ECHEVERRIA.

Dışişleri bakanlıklarının gecikme alışkanlıklarını bildiğimden, bunu tatmin edici bulmadım ve San Martin'in suçlamalarını çürütmek için bir hazırlık yaparken, Bakan'ı hesapları daha fazla gecikmeden soruşturmaya tekrar çağırdım, 19 Haziran'da, ekleme için çok uzun bir mektupta, belirli maddeleri kabul etti; aynı zamanda, Şili bayrağının Pasifik'te saygı görmesini sağlama biçimim için "yüksek saygısını" ilan etti. "

Bu tatmin ediciydi, ancak belki de rutin bir meseleye bu kadar önem verilmesinin nedenini belirtmek gerekir,
özellikle de Hükümet tüm işlemlerimden memnun olduğunu açıkladıktan sonra.
Sebep şudur: Tüm bu sıcak bir şekilde kabul edilen hizmetler için, Şili Hükümeti bana veya filoya en ufak bir parasal tazminat, hatta bakanlığın bir kısmını tahsis ettiği subay ve denizcilere verilmesi gereken
ödül parası bile vermekten kaçındı. Şili'den ayrılmamın ardından her yıl bu iddiaları ileri sürdüğümde, _on altı yıl sonra!_ bana
hesaplarımın açıklanması gerektiği söylendi! Bu değersiz işlemin sebebi, iddianın tartışılamayacağı için,
kaçınılmasıydı.

San Martin'in suçlamalarını çürütmem, her suçlamaya _seriatim_ yanıt vererek ve bir Hükümeti tarafından daha önce geri tutulmuş olan çok sayıda kötü niyetli uygulama. Bir suçlayıcının
kötü niyetli ışığında görünmemek için, gereksiz olduğu gerekçesiyle yayınlanmasından şiddetle caydırıldım, Şili Hükümeti suçlamalarına hiçbir şekilde dikkat etmedi, ancak zayıflığını doğru bir şekilde tahmin edemedikleri Peru ile kendilerini karıştırmaktan korktular.

Ancak, savunmam gereken kendi karakterim olduğu için uymayı uygun görmedim ve bu nedenle çürütmemi Hükümete ilettim, Denizcilik Bakanı, bunun alındığını ve Cumhuriyet arşivlerine yatırıldığını bildirerek.

Denizcilik Bakanı'nın cevabından, belgenin başka bir bildirim yapılmadan orada kalması amaçlandığı açıkça anlaşıldığından, Yüksek Direktör'e şu mektubu gönderdim:--

EN MÜKEMMEL EFENDİM,

Peru Hükümeti'nin Şili deniz kuvvetlerinin yok edilmesi için oynamaya çalıştığı oyun,
şimdi başka bir biçimde, karakterime yönelik daha fazla saldırıyla birlikte uygulamaya konduğundan, bu konulardaki San Martin ve ajanlarıyla olan yazışmalarımı yayınlamak için en yüksek makamdan izin talep etmek zorundayım;

Bana yönelttiği suçlamanın bir kopyası ve buna verdiğim yanıtla birlikte, böylece halk artık aldatılmasın ve yalanlar gerçek olarak kabul edilmesin.

Şerefim var, &c.

COCHRANE.

Buna şu yanıt verildi:--

Santiago, 1 Ekim 1822.

EN MÜKEMMEL EFENDİM,

Ekselansları, Peru seferinin sona ermesinde Koruyucu ile yaşanan tatsız olayların
yayınlanmasına karşı çıkan sebepleri anlamayacak kadar siyasi meselelere aşinadır. Bunlar kamuoyuna açıklansa, davamızın düşmanlarına karşı geniş bir kınama alanı açılacak ve ayrıca kendi aralarında anlaşmazlıklar
oluşturarak bağımsız Hükümetlerin itibarı zayıflatılacaktı.

Ekselansları ile General San Martin arasındaki anlaşmazlıkların İngiliz Kabinesi üzerinde bıraktığı zararlı izlenimlerin rahatsızlıklarını zaten hissettik; çünkü daha kendilerine bildirilmeden, o Mahkemede Elçimizle kurulan diplomatik müzakereler felce uğramıştı; ve
uzaktan abartılmış söylentileri etkisizleştirmek için çabalamasaydı, Güney Amerika davasını savunmadaki etkisinin en önyargılı şekilde
başarısız olacağından şüphe yoktur.

Ekselansları Yüce Direktör, bu düşüncelerin aklınızda hak ettikleri tüm ağırlığı taşıyacağından emindir; ancak
Gen. San Martin'e cevabınızın yayınlanmasında hala ısrar ediyorsanız, yine de Şili'de geçerli olan basın özgürlüğünden
yararlanabilirsiniz.

(İmza) JOAQUIM DE ECHEVERRIA. Beni esas olarak Koruyucunun suçlamalarına cevap verme konusunda istekli kılan şey "_İngiliz Kabinesi'nde yapılan zararlı izlenimlerdi_"; ancak
Güney Amerika'nın çıkarlarını feda etmemem için bu şekilde yemin ettirildiğinde ve dahası, Şili'de benim için hiçbir önemi olmadığı için konuyu bırakmam şiddetle istendiğinde, isteksizce kabul ettim ve cevabımın bir kopyasını Peru Hükümeti'ne göndermekle yetindim.
Dahası, Şili Hükümeti'nin yapılan suçlamalara inanmadığına dair bana güvence vermek için Senato tarafından bana ek bir teşekkür oyu verildi ve Gazete'ye eklendi.

Valparaiso'ya döndüğümde, Peru'nun askeri tiranları tarafından uygulanan zulmün acıklı bir örneğini buldum. Eski İspanyolların, mülklerinin yarısını teslim ederek Lima'yı terk etmelerine izin verildiğinden bahsedilmişti - birçoğu, Koruyucu Hükümet'in kaprislerine boyun eğmektense bu düzenlemeden yararlandı. Böylece mülklerinin geri kalanı için satın aldıkları teminat yerine, Callao'ya giderken ele geçirildiler ve kalanların tamamı soyuldu, hapishane gemisine bindirildiler ve sonunda, yaşamsal ihtiyaçlardan tamamen yoksun bir durumda, Şili'deki İspanyol tutuklulara eklenmek üzere gönderildiler. _Milagro_, Valparaiso'ya bu zavallı insanlarla dolu olarak gelmişti; bunların çoğu kısa bir süre önce Lima'nın en saygın sakinleri arasındaydı; ve, muamelelerinin acılığını artırmak için, Koruyucu'nun ajanları Paroissien ve Garcia del Rio, şüphesiz filonun subaylarıyla tekrar uğraşmak için bana karşı suçlamalarıyla Şili'ye eşlik ettiler. Mutsuz tutukluların işine karışmak için elimden geleni yaptım, ama nafile; sonunda San Juan de Dios hastanesine nakledildiler, orada sıradan suçlularla birlikte tutuldular ve Valparaiso'nun İngiliz sakinleri, onlar adına bağış toplayıp, günlük yiyeceklerinin dağıtılması için kendilerinden birini görevlendirmeselerdi açlıktan öleceklerdi. Daha sonra Santiago'ya nakledildiler. Peru'daki bu tutuklulara uygulanan zulüm, tiranlarının İspanyol General Cantarac'la karşılaşmaya cesaret edememelerinin tek başına bir nedenidir. Zalim insanlar
her zaman korkaktır.

Santiago'ya vardığımda, Yüksek Direktör'ün, hükümetini bir şekilde itibarsızlaştıran ve General San Martin'in tasarımlarını desteklediği varsayılan bir bakanlığa bağlı kalarak karşılaştığı muhalefetten dolayı yüksek makamından istifa etmek üzere olduğunu gördüm, ancak buna hiçbir itibar vermedim, yüksek ilke duygusunun, Koruyucu'nun taraftarı olan Bakanlarının iğrenç eylemlerini üstlenmesine yol açtığına inanıyordum. Memnuniyetsizlik arttıkça, Yüksek Direktör sonunda Konvansiyon'a istifasını sundu, Konvansiyon ise bu adıma hazırlıksız olduğu için onu yüksek yürütme yetkisine geri getirmekte ısrar etti. Dönüşümden sonra Şili'yi oyalayan çatışan taraflar durumuna karışmak istemediğimden ve iki buçuk yıl boyunca yaşadığım rahatsız edici kaygıdan sonra rahatlamaya ihtiyacım olduğundan, Hükümetten Quintero'daki mülküme çekilmek için izin istedim. Ayrıca, Valdivia'da verdiğim hizmetlerin bir kabulü olarak Rio Clara'da bana verilen mülkü ziyaret etmeyi de düşündüm. Amacım, Şili'deki tarımın düşük durumuna ivme kazandırabilecek bir tarım durumuna getirmekti. Bu sırada, İngiltere'de geride bırakıldığı söylenen _Rising Star_ adlı vapur Valparaiso'ya geldi, ancak İspanyol donanmasının teslim olmasıyla sona eren operasyonlara katılmak için çok geç kalmıştı. Bu gecikme, ekipmanını tamamlamak için gereken fonların eksikliğinden kaynaklanmıştı. Bu, şu anda bile, Şili'deki Londra temsilcisine, kardeşim Sayın Binbaşı Cochrane tarafından büyük miktarda para sağlanmasaydı başarılamazdı. Cochrane, bugüne kadar, akredite Şili Elçisi'nin güvenine avans olarak verilen harcamanın bir şilinini bile geri ödemedi! _Rising Star_, deniz operasyonları açısından artık pek işe yaramıyor olsa da, Pasifik'e giren ilk vapurdu ve Hükümet tarafından reddedilmemiş olsaydı, Şili'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra bağımsızlık davasının başına gelen sonsuz felaketi önleyecek bir kuvvetin çekirdeğini oluşturabilirdi. Şili ve Peru'daki başarılarımızın siyasi meyveleri artık Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmasıyla kendini göstermeye başladı, böylece Şili uluslar ailesinin tanınmış bir üyesi
olarak kabul edilmişti.

Eski tutsağım Albay Fausto del Hoyo'yu, o kaleyi ele geçirmemizde Valdivia'daki Komutan olan Quintero'ya misafir olarak götürdüm. Peru'ya gitmeden önce, Hükümet'ten cömert muamelesi için bir söz almıştım, ancak filo yelken açar açmaz, ateş, ışık veya kitap olmadan hapse atıldı ve dönüşümüze kadar bu sefil durumda kaldı.
Benden cömert muamele sözü aldığı için ısrar ettim ve serbest bırakılmasını sağladım ve şimdi şartlı tahliyedeydi. Ona her türlü ilgiyi göstererek, ulusal büyüklüğün savaş esirlerine zulmetmeyi içermediğini aşılamayı umuyordum.

Quintero'ya varır varmaz, İngiltere'den sabanlar, tırmıklar, kürekler, vb. gibi çeşitli tarım aletleri aldığım ve hepsi Şili için yeni olan
geliştirmelerime şevkle başladım; ayrıca havuç, şalgam, vb. gibi Avrupa tarım tohumları da vardı; bunlar benim tarafımdan ülkeye getirilmeden önce bilinmiyordu.

Ancak, kendim için ayrılmış olan "_otium_"un tadını çıkarmama uzun süre izin verilmedi. Filodan mektup üstüne mektup geldi, tıpkı İspanyol esirler gibi, onların da yoksulluk içinde olduklarından,
ücret, giysi veya erzak alamadıklarından şikayet ediyorlardı. Valparaiso'ya doğru yola çıktığımda, şikayetlerinin fazlasıyla gerçekleştiğini gördüm ve bunun üzerine Denizcilik Bakanı'na şu mektubu gönderdim:--

EN MÜKEMMEL EFENDİM,

Filonun bu limana demirlemesinden bu yana üç ay geçti ve mürettebatın çıplaklığı ve yoksulluğuyla ilgili Yüksek Hükümete yaptığım sunumların üzerinden de aynı süre geçti; hala kışı geçirdikleri gibi, yatakları veya giysileri olmadan, kamaramın kapısındaki nöbetçinin üzerinde paçavralar var ve bunların hiçbir kısmı orijinal üniformasını oluşturmuyor. Böyle bir durumun tehlikeli bir hoşnutsuzluk ve isyan yaratmadan devam etmesi imkansız olduğundan, filonun Komiserliği aracılığıyla Valparaiso'da bulunabilecek giysilerin sağlanmasını ve bunların derhal çıplak mürettebata dağıtılmasını rica ediyorum.

(İmza) COCHRANE.

Denizcilerin yardımına giriştiğim kararlılık, halkın gözünde suçlanmaya layık olanlar için o kadar rahatsız ediciydi ki, o sırada Valparaiso limanında bulunan İngiliz firkateyni _Doris_'e gizlice 9000 ons sikke altın ve ayrıca aynı miktarda altın ve gümüş külçeler gönderdiğime dair bir rapor yayıldı! Amaç şüphesiz halkın zihninde, paranın filonun kullanımına uygun olduğu, ancak benim tarafımdan dürüst olmayan bir şekilde zimmete geçirildiği inancını uyandırmaktı.

Quintero'ya döndüğümde, bu söylenti bana ancak Şili halkı arasında yaygın bir şekilde yayıldıktan sonra ulaştı. İlk
önceki ipucum, _Valdivia_'dan
Kaptan Cobbett'in şu mektubunda yer alıyordu:--

SEVGİLİ EFENDİM,

Quintero'ya vardığımda,
hoş olmayan bir şey olacağını size bildirdiğimde,
şu anda yaygınlaşan bir rapordan tamamen habersiz değildim. Ayrılış gününüzde, Lordluğunuzun limandaki İngiliz savaş gemilerinden birine yüklü miktarda para, Leydi Cochrane'e yönelik bir pakette 9.000 ons altın ve Lordluğunuzun daha fazla emir beklemesi için eşit miktarda altın ve gümüş külçe koyduğu söyleniyordu. Lordluğunuzu incitmekle ilgilenen biri, beni bu gerçeğe ikna etmek için her türlü çabayı sarf etti,
benim cevabım, böyle bir rapora kanıt olmadan inanmak için Lordluğunuzun dürüstlüğüne güvenmeye çok uzun süredir alışmış olduğumdu.

Dün aynı kişi tekrar evime gelip bana
konunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştiğini, çünkü _Doris_ firkateyninin kaptanının ona yukarıda belirtilen şekilde gemide iki kutu altın ve gümüş olduğunu söylediğini bildirdi. Bu rapor burada büyük bir sansasyon yarattı ve bunu her yere yaymak için en büyük çabalar sarf ediliyor. _Doris_'te soruşturma yaptığımızda,
Kaptan Wilkinson ve ben gemide bu tür paketlerin olmadığını gördük ve raporu yaymakla görevli taraflara soruşturmamızın sonucunu söylediğimizde, çok
üzüldüler, ancak suçlamalarını geri çekmediler, eminim ki bunu Yüksek Müdüre götürmeyi planlıyorlar, bunun sonucu da, rapor doğru veya yanlış olursa, Hükümetin sizi suçlaması ve bizi sizin suç ortağınız olmakla suçlaması olurdu; oysa, maaş ve ödül parası eksikliği subayları sinirlendirdiği için, ihtiyaçlarını karşılamaya
yönelik her şeye hazırlar. Lordluğuna bildiğim her şeyi anlattım ve söylentinin o kadar önemli olduğunu düşündüm ki, küçük doktorla birlikte kendi atlarımdan birini gönderip neler olup bittiğini hemen size bildirmek istedim, çünkü bu tür raporlar hafife alınmamalıdır. En büyük saygıyla kendimi imzalamak istiyorum, Lordluğunuzun minnettar hizmetkarı, HENRY COBBETT.

Kaptan Wilkinson'dan gelen bir diğer mektup da aynı etkiyi taşıyordu:--

SEVGİLİ LORDUM,

Lordluğunuzun İngiliz firkateyni _Doris_'e dokuz bin ons altın koyduğuna dair bir rapor dolaşımda. Lordluğunuzun itibarını benden daha çok önemseyen kimse olmadığı için, bunu size bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Lordluğunuzun Quintero'ya gitmesinden sonra iki veya üç kişi tarafından ve akşam Moyell tarafından söylendi, bunun yanlış olduğunu biliyor olmalı ve ben de ona bunu söyledim. Lordluğunuzun utanmaz suçluyu bulabileceği konusunda güveniyorum.

Ben, Lordum, &c. &c.

W. WILKINSON.

Bu mektuplar elime ulaşır ulaşmaz, hiç vakit kaybetmeden Valparaiso'ya gittim, Zenteno ve Perulu ajanların filoyu dağıtmak için tekrar çalıştıklarından ve Yüksek Direktör'ün devrilme ihtimaline karşı, ki bu hala yakındı, filoyu San Martin'in eline teslim edeceklerinden şüphem yoktu. Partinin amacı, denizciler arasında anlaşmazlık yaratmak, onlara yoksullukları ve acıları arasında kendi başımın çaresine baktığımı inandırmaktı ve bu yüzden subayların ve erlerin yoksunluklarına rağmen bana karşı besledikleri güveni yok etmeyi umuyorlardı. Daha önce hiç bu kadar sefil bir şekilde yoksullaşmadıkları için, bu durum, kendim için elimden gelen her şeyi sağladıktan sonra onları terk etmek üzere olduğum izlenimi için olumlu olarak değerlendirildi. Bu şekilde titizlikle yayılan raporda tek bir gerçek kelimesi olmasa da, hafife alınmayacak kadar ciddiydi; buna göre, Kaptan Cobbett'in mektubunu aldıktan sonra, aceleyle Valparaiso'ya gittim ve Zenteno'nun üzüntüsüne rağmen, bayrağımı tekrar _O'Higgins_'e çektim.

İlk adımım, Hükümetten _Doris_'e gidecek bir komisyon atanmasını talep etmek ve orada, İngiltere'ye veya başka bir yere iletilmek üzere o firkateyne herhangi bir paket yerleştirip yerleştirmediğimi öğrenmek oldu. Cevap, böyle bir komisyonun gerekli olmadığıydı, çünkü kimse benim bunu yaptığım iddiasına itibar etmedi veya
yanlış bildirilen şekilde hareket edebileceğimi düşünmedi!

Bayrağımı yeniden çekmem beklenmeyen bir adımdı ve
bu davetsiz bir adım olduğu için, Hükümet tarafından yetkilendirilmemiş
böyle bir adım attığım için bana bir itirazda bulunuldu. Cevabım, bu adımı kendi sorumluluğumda attığım ve
bu kadar rezil bir suçlamanın, adamlar arasında isyanı teşvik etmek amacıyla
yayınlandığı için, ödemeleri yapılana kadar bayrağımı dalgalandırmaya devam etmeyi düşündüğümdü. Aynı zamanda Denizcilik Bakanı'na şu mektubu yazdım:--

EN MÜKEMMEL EFENDİM,

En azından kısa süreli iznimi geçirmeyi boşuna umduğum huzurdan, filoda memnuniyetsizlik ve isyan yaratmak amacıyla, subayların ihtiyaçları ve askerlerin yoksul ve çıplak durumlarından kaynaklanan rahatsızlığı kullanarak, sık sık sizden düzeltmenizi rica ettiğim isnatlarla uyandım; bu iftirayı çürütmek ve beklenen kötülüğü önlemek için bu limana isteksizce gittim,
bu amaçla bayrağımı yeniden çektim, hoşnutsuzluk sona erdiğinde, insanlar giydirilip maaşları ödendiğinde veya
onu sonsuza dek indirmem emredildiğinde bayrağımı indireceğim.

Valparaiso Valisi'ne gönderdiğim mektubun bir kopyasını ekliyorum.

(İmza) COCHRANE.

Öncekiyle aynı etkiyi taşıdığı için mektubu Zenteno'ya vermek gereksizdir, raporun rezil yazarına dair bazı ek tahminler, bunlar onun konuyla ilgili ihtiyatlı sessizliği için yeterlidir. Denizcilik Bakanı'ndan gelen aşağıdaki cevap hemen bana iletildi:--

Santiago, 1 Ekim 1822.

EN MÜKEMMEL SIR,

Ekselansları Yüce Direktör, notunuzda değindiğiniz
iftiradan derin bir tiksinti duymaktadır,
bunun bir kopyasını Valparaiso Valisi'ne ilettim.
Ekselansları, yazarlarının keşfedilmeleri halinde cezasız kalmayacağından emin olabilir.

Yüksek saygılarımı kabul edin.

Denizcilik Bakanı,

JOAQUIM DE ECHEVERRIA.

Filonun Başkomutan Yardımcısı Koramiral'e.

Elbette iftira atan kişi ne keşfedildi ne de cezalandırıldı,
aksi takdirde Valparaiso Valisi ve San Martin ajanları
hoş olmayan bir duruma düşmüş olurlardı. Ancak, Şili Hükümeti'nin her geçen gün artan şaşkınlığı nedeniyle, kendisini savunacak durumda değildi, hele ki yasanın yüceliğini iddia edecek durumda değildi.

Hem tamamen yersiz hem de rezil bir suçlamayı karşılamada gösterilen çabukluktan ve filonun bana atfedilen şekilde hareket edemeyeceğime dair inancından dolayı, iftira amaçlanan etkiyi tam tersine, yani subayların ve askerlerin zihninde, iftirayı atanlara karşı en yoğun iğrenmeyi uyandırarak
yarattı. Bayrağımı tekrar göndere çektiğimde, her türlü coşku ve sevgi gösterisiyle karşılandım, subaylar oybirliğiyle şu konuşmada birleştiler;--

Ekselansları,

Şili filosunun aşağıda imzası bulunan subayları olarak,
Ekselanslarınızın yüksek karakterini sorgulamaya ve bize her zaman ilham verdiği güven ve hayranlığı yok etmeye yönelik
aşağılık ve skandal
haberleri şaşkınlık ve öfkeyle duyduk.

Ekselanslarınızın bu kadar kötü niyetli ve saçma bir komployu bastırmak için aldığı önlemleri memnuniyetle gördük ve
yazarlarını kamuoyu önünde utandırmak için hiçbir yol esirgenmeyeceğine inanıyoruz.

Şu anki gibi, filonun en iyi çıkarlarının ve bireyler olarak en değerli haklarımızın tehlikede olduğu bir zamanda, şu anda var olan ve Ekselanslarınızın komutası altında hizmet etme şerefine sahip olduğumuz sürece var olacağından emin olduğumuz birliği ve güveni yok etme girişimine özellikle öfkeleniyoruz. Bu duygularla kendimizi şu şekilde imzalıyoruz: Ekselanslarınızın en itaatkar ve alçakgönüllü Hizmetkarı, (İmza) J.P. GRENFELL, Yarbay _Mercedes_,
Ve Filonun tüm Subayları.

Bu adrese ismi belirgin bir şekilde eklenmiş olan mükemmel subay, şu anda Brezilya İmparatorluğu'nun İngiltere Başkonsolosu Amiral Grenfell'dir. Callao bataryaları altında
Esmeralda'nın ele geçirilmesinde sancak teğmenimdi ve bu olaydaki seçkin yiğitliğinin girişimin başarısına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu belirtmek adil olur.

Ancak San Martin elçilerinin ve Şili Hükümeti'ndeki yaratıklarının kurtulmak istediği tek kişi ben değildim. General Santa Cruz, General Freire'nin yerine Conception Valisi ve Güney Ordusu Komutanı olarak açıkça atandı; Freire'nin keskin ayrımcılığı, San Martin'i ve Peru'daki işlemlerini hak ettikleri gibi değerlendirmişti ve bu nedenle Chili'yi Koruyucu'nun ayaklarına sermek isteyenlere karşı itici olmuştu. Santa Cruz komutayı devralmak için Conception'a gittiğinde, birlikler oybirliğiyle onun yetkisine uymayı veya General Freire'nin onları terk etmesine izin vermeyi
reddettiler. Şili'deki diğer insanlardan daha fazla vatanseverliklerinden dolayı acı çeken Conception halkı, sadece Freire'ye olan bağlılıkları nedeniyle değil, bakanlık amaçlarına ulaşırsa Conception'ın bir liman olarak yok edileceğini bildikleri için de aynı şekilde kararlıydı; amaçları Valparaiso dışındaki tüm limanları kapatmaktı, böylece orada yaygın olan yozlaşmış uygulamalarla ülkenin ticaretinden kişisel olarak elde edilecek tüm avantajı tekellerine alabilirlerdi.

Her zamanki gibi, Yüksek Müdür, bakanlarının General Freire'yi görevden alma girişimlerinin başarısız olmasının günah keçisi yapıldı ve sonuç olarak girişimden üç ay sonra General O'Higgins görevinden alındı ​​ve General Freire Yüksek Müdürlüğe yükseltildi!

Denizciler arasında paylaştırılması gereken parayı çalmakla haksız yere suçlandığım için, onlara ödeme yapılmaması nedeniyle gelecekte bu tür bir suçlama için hiçbir gerekçenin ortaya çıkmaması gerektiğine karar verdim ve bu görüşle filoya olan
gemi borçlarının ödenmesi konusunda ısrarla ısrar ettim. Bu çabalar, hükümete ılımlı bir şekilde hitap eden gemilerin komutanları tarafından desteklendi ve iddialarının niteliğini ortaya koydular. Bu adresten, savaşın tüm olaylarının mükemmel bir özetini oluşturan aşağıdaki alıntılar verilmiştir:--

"Isabel'in ele geçirilmesinden bu yana, Pasifik'in hakimiyeti Şili donanması tarafından sürdürüldü ve Komutanımız ve bizlerin çabaları öyle oldu ki, denizciliğe alışkın olmayan Şilili mürettebat ve tek başımıza kontrol edebildiğimiz birkaç yabancı denizciyle, bu eyaletin kıyıları yalnızca yaralanma ve hakaretten etkili bir şekilde korunmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanın deniz kuvvetleri üstün bir kuvvet karşısında sıkı bir şekilde abluka altına alındı. Donanma sayesinde önemli eyalet, tahkimatlar ve Valdivia limanı Cumhuriyet'e eklendi. Aynı şekilde Peru'daki İspanyol gücü hor görüldü ve o ülkenin işgali için yol açıldı. Düşmanın savaş gemilerinin hepsi elimize geçti veya bizim
yaptığımız şekilde teslim olmaya zorlandı. Ticaret gemilerine el konuldu tam da bataryalarının altındayken, Şili nakliye ve ticaret gemileri o kadar mükemmel bir
güvenlik altındaydı ki en küçüğü bile
bayrağını indirmek zorunda kalmadı. Bu başarılar arasında, _Esmeralda_'nın ele geçirilmesi, Şili deniz kuvvetlerine, eski devletlerin kroniklerinde kaydedilen her şeye eşit bir parlaklık yansıttı ve Avrupa'nın gözünde Şili'nin önemini büyük ölçüde artırdı; deniz ablukasının
uyanıklığı nedeniyle, Callao tahkimatları sonunda teslim olmaya
zorlandı."

"Uzun zamandır umduğumuz bu mutlu olay, herkes tarafından Peru'daki çalışmalarımızı
tamamlamak ve bize o devletten bir ücret alma hakkı kazandırmak içindi, _Şili hizmetini_ terk eden subayların durumunda olduğu gibi_! ama en azından, benzer koşullar altında, deneyimlerine göre, kamu yararı için üstlenilen büyük girişimler için bu tür ödüllerle bireyleri teşvik etmenin
faydasının farkında olan diğer devletler tarafından verilen değerli mülkten bir pay alma hakkı. Fakat, ne yazık ki! bu iki ücretlendirme yönteminden hiçbiri benimsenmediği için, _sık sık vaat edilen ücret bile
alıkonuldu ve yiyecek bile verilmedi, böylece en büyük yoksunluk ve acı durumuna düştük; gerçekten de o kadar büyüktü ki,
Lautaro'nun mürettebatı yiyecek eksikliğinden dolayı gemilerini terk etti ve
filonun denizcileri, yerliler ve yabancılar, açık bir isyan halindeydiler ve Devletin tüm gemilerinin güvenliğini tehdit ediyorlardı.
"
"Kendimizi bu acı verici durumdan şüpheli bir eylemle, yani sefer kuvvetlerinin Genel Başkomutanı'nın niyetlerine rıza göstererek kurtarmadığımız için bir liyakat talep etmiyoruz; _bizi Peru subayları ilan ettikten sonra_
yardımcıları Albay Paroissien ve Yüzbaşı Spry aracılığıyla görüşlerini ilerletmek isteyenlere onur ve mülkler teklif etti. _Bu mülkleri ve onurları alan kişileri kıskanmıyoruz_; ancak
bağlılığımızdan sapmamız için bu teşvikleri reddettikten sonra,
Esmeralda'nın ele geçirilmesi için elimizde bulunan ve General San Martin tarafından reddedilen
paralarla, Şili filosuna Callao'da erzak ve malzeme sağladığımız için Hükümetin onayını haklı olarak talep edebiliriz.
Ayrıca, filoyu Guayaquil'de onardığımız ve düşmanın firkateynleri _Prueba_ ve _Venganza_'nın takibi için donattığımız ve erzak sağladığımız için de benzer bir onay talep edebiliriz. Bu firkateynleri Meksika kıyılarından Peru kıyılarına yoksulluk içinde sürdük;
ve eğer bunlar Şili'ye gerçekten getirilmediyse, bunun nedeni merhum Generalimiz ve Başkomutanımız tarafından ele geçirilmiş olmaları ve Şili filosuyla ilgili olarak daha önce amaçladığı şekilde tahsis edilmiş olmalarıdır. Şunu da ekleyebiliriz ki, söz konusu Generalle fiili bir düşmanlık dışında her türlü çaba, bu değerli firkateynlerin Şili Hükümeti'ne iadesini sağlamak için tarafımızdan yapılmıştır. İşlemlerimizin tüm seyri boyunca hiçbir zaman, Şili'nin çıkarları ve bayrağının onuru için olumlu bir şekilde sonuçlanan
bir anlaşmazlık ortaya çıkmamıştır. Yabancı güçlerin donanma subaylarıyla özel dostluklar korunmuştur; davranışlarımızın titizlikle yönlendirildiği medeni ulusların denizcilik yasalarıyla tutarlı bir şekilde sürdürülebilecek hiçbir nokta kabul edilmemiştir; ve
ulusların yasalarına aykırı hiçbir şiddet eyleminin veya herhangi bir uygunsuz güç kullanımının
bizim sorumluluğumuza atılamayacağı konusunda o kadar dikkatli olunmuştur ki. Şili bayrağı zaferle ve genel bir saygıyla, Cumhuriyetin güney ucundan Kaliforniya kıyılarına kadar dalgalanmıştır; nüfus ve mülkün değeri çabalarımız sayesinde üç katına çıkmıştır; ticaret
ve bunun sonucu olarak elde edilen gelir çok daha büyük bir oranda
artarken; Devlet için bu kadar üretken olan ticaret,
donanmasının koruyucu yardımı olmadan,
sadece adının dehşetinin yaklaşmasını engellediği o zavallı korsanlardan birkaçı tarafından yok edilebilirdi."

"Artık hizmetin genel refahı ve özellikle de özel işlerimiz için, uzun zamandır gecikmiş olan borçlarımızın tasfiye edilmesinin elzem olduğu döneme geldik; ve taleplerimizi Hükümete
davet etme isteğimizden uzak olsak da, hem Devlete hem de kendimize karşı adaletli olmak adına bunu yapmaktan kaçınamayız; çünkü bir deniz kuvvetlerinin iç işlerinde düzensizlik disiplinin gevşemesine yol açar, çünkü adil
şikayetler giderilemez veya şikayetçiler cezalandırılamaz--hoşnutsuzluk bulaşıcı bir hastalık gibi yayılır ve sistemi felç eder."

"Bu nedenle, hükümetin dikkatini çekmek isteriz ki,
Valparaiso'ya _çıplak mürettebatımızla döndüğümüzden beri, dört ay boyunca giysilerimiz bile alıkonuldu_, bu süre zarfında hiçbir ödeme yapılmadı, yoksul denizciler _battaniye, panço veya
kışın soğuğundan onları koruyacak herhangi bir örtü olmadan_, yaklaşık üç yıldır çalıştıkları sıcak iklimlerden dolayı daha da şiddetli hissediliyor."

"Geçen gün teklif edilen iki aylık ücret artık amacına ulaşamaz, çünkü bütünüyle--ve daha fazlası Pulperia sahiplerine aittir,
onların yararınadır, denizcilerin yararına değil, hemen birikmiş olmalıdır. Yargıç, o zaman, bu tür yoksunlukların yarattığı tahrişi ve bu yetersiz ödemeyle bunları gidermenin imkansızlığını; ayrıca Cezayir'deki mahkumlardan daha kötü durumda olan insanlar arasında düzen ve disiplini sürdürmenin mümkün olup olmadığını! Bu koşullar altında, koruma önlemlerine hemen başvurulmazsa, güvenin sonsuza dek kaybolacağını ve filonun tamamen mahvolacağını söylemek abartı olmaz."

"Kendimize _bir aylık maaş teklif edilmesiyle ilgili olarak!_, sadık ve sebatkar hizmetlerimizden sonra, başka hiçbir devletin donanmasında
katlanılmayan yoksunluklara maruz kaldığımızda, herhangi bir gözlemde bulunmak için kendimize güvenmekten korkuyoruz; ancak bunun herhangi bir koşulda kabul edilmesi tamamen imkansızdır, çünkü bu bizi, dört ay önce buraya geldiğimizde, iki yıllık bir süre boyunca, aralıksız çaba ve sadakatle hizmet etmiş olmanın memnuniyeti için, Hükümete üç aylık maaş ödemiş olmamızdan daha iyi bir duruma sokmazdı. "

"Sonuç olarak, Yüksek Hükümetin
belirttiklerimizi ciddiyetle ele almaktan memnuniyet duyacağını ve özellikle de
bizim Hükümete karşı gösterdiğimiz aynı çeviklik ve sadakatle, bize karşı mevcut taahhütlerini yerine getirmekten memnuniyet duyacağını saygıyla umuyoruz; her birinin görevleri karşılıklıdır ve her iki taraf için de eşit derecede bağlayıcıdır."

Tüm Kaptanlar tarafından imzalanmıştır.

Kaptanların önceki ifadesi, filoya yapılan adaletsizlikle ilgili olarak davanın sadık bir ifadesidir, filonun her zaman kendini desteklemesi, hatta gemilerin onarımı ve donanımı.
Kaptanların öngördüğü yıkıma gelince, şüphesiz San Martin elçileri ve Şili Bakanlığı'ndaki
adamları tarafından amaçlanmıştı, çünkü gemiler Peru'ya devredildiğinde ve yeni mürettebatla donatıldığında
adamları firar etmeye sürüklemek
olurdu. Neyse ki Şili için, bu sonuç, dar görüşlü yöneticileri tarafından
beklenmeyen kadar garip bir olayla engellendi,
ancak bunu çok önceden ben tahmin etmiştim.

BÖLÜM XI.

BOLİVAR İLE MÜZAKERELER - MONTEAGUDO'NUN SÜRGÜNÜ - LİMENOS'UN ŞİKAYETLERİ - İSRAFLAR HÜKÜMET--SAN MARTIN'İN AKLANMASI--HALK AYRIMCILIĞININ ETKİLERİ--BOLİVAR'IN VE SAN MARTIN'İN ANLAŞMAZLIĞI--PERUVYA KONGRESİ'NİN OYLAMASI--ŞİLİ FİLOSUNUN
OLAĞANÜSTÜ İHMAL--SAN MARTIN'İN VALPARAISO'YA GELİŞİ--
YARGILANMASINI TALEP EDİYORUM--YÜCE MÜDÜRÜN KARŞILIĞI--
FİLO UZUN SÜRE ÖDENEN ÜCRETLER--GÖZLEM İSYANI--GENEL
FREIRE BENİ BUNDAN HABERDAR EDİYOR--FREIRE BENİM DESTEĞİMİ İSTİYOR--YANITLANMAYAN
MEKTUBU--SAN MARTIN'İN ETKİSİ.

Önceki bir bölümde, General Canterac tarafından kurtarıcı ordunun bir bölümünün neredeyse tamamen yok edilmesinden ve San Martin tarafından o olayda "sadece dağıtıldılar, yenilmediler" vb. gibi abartılı bildirilerden bahsedilmişti. Ancak Koruyucu
rahatsızdı ve İspanyollara karşı Kolombiyalı birliklerin yardımını sağlamak amacıyla Bolivar ile bir yazışmaya girdi. İspanyollar, başarılarının ardından Lima'daki vatansever güçlere saldırmak için gösteriler yapıyorlardı. Bu talebe, Bolivar ile Guayaquil'de bir görüşme talep eden başka bir talep daha eklendi. Santiago'ya benzer bir gönderi gönderildi ve Şili Hükümeti'nden acilen yardım istendi.

O zamanlar anlatılanlara göre, kişisel olarak bununla hiçbir ilgim olmadığı için, tüm bu olay biraz
tuhaftı. San Martin'in Guayaquil'e yönelik planları

havaya uçtuktan sonra, Bolivar Kolombiya birliklerini Cordillera boyunca yürüttü, Quito'yu başarıyla işgal etti ve San Martin'in bu eyalete yönelik niyetlerinin farkında olduğu önceden onunla birlikte olmak amacıyla Guayaquil'e doğru hızla ilerliyordu. Peru ordusunun Canterac tarafından yukarıda belirtilen yenilgisinden sonra, San Martin güçlerini Truxillo'dan çekmek zorunda kalmıştı ve Bolivar'ın bir sonraki komutanı olan Sucre Guayaquil'e
ilerlemişti ve ele geçirmişti. Bu sırada, sonradan iyi bilindiği gibi, Limenos'lar özel olarak Bolivar'dan Peru'yu hem Koruyucu'dan hem de İspanyollardan
kurtarmada kendilerine yardım etmesini istiyorlardı!

Bundan habersiz olan Koruyucu, en yüksek yetkiyi Torre Tagle Markisi'ne devretti ve onun yokluğunda General Alvarado'yu Başkomutan olarak atadı ve önerilen görüşme için Guayaquil'e gitti.

San Martin sırtını döner dönmez, Limenos'un Plaza'da bir halk toplantısı yapıldı ve Koruyucu'nun bağımsızlık ilanından hemen sonra
devre dışı bıraktığı _Cabildo_'nun yeniden kurulması konusunda ısrar edildi. Üyeler uyduktan sonra, "Bakan Monteagudo'nun görevden alınması, yargılanması ve kanunun sertliğine tabi tutulması" kararı alındı, bu amaçla Yüksek Temsilci Torre Tagle'a bir not gönderildi. Devlet Konseyi toplandı ve Monteagudo'ya neler olduğunu bildirdi,
istifa etmeye zorlandığında; Yüksek Temsilci _Cabildo_'ya eski Bakanın yönetiminin eylemleri için Devlet Konseyi'ne hesap vermesi gerektiğini nazikçe bildirdi.

Bu not belediyeyi tatmin etmeyince, _Cabildo_ Monteagudo'nun derhal tutuklanmasını talep etti,
bu talep hemen yerine getirildi; ancak bu adım, kurnazca bir hilenin onu tekrar yetkiye
yerleştirebileceğinden korkan Limenos tarafından onaylanmadı. _Cabildo_, bu nedenle, halkı memnun etmek ve eski Bakan'dan kurtulmak için, Hükümet'ten onun gemiye bindirilmesini ve Peru'dan sonsuza dek sürgün edilmesini talep etti. Bu da kabul edildi; ve Lima'ya gelişinin yıldönümünde, Monteagudo refakatçi eşliğinde Callao'ya gönderildi ve hemen denize açıldı.

Torre Tagle, Limenos'un geri dönen ruhuyla başa çıkamadı ve bunu denemedi, çünkü ordu da halk kadar iğrenmişti ve onlara karşı el kaldırmazdı.

Basın özgürlüğü geri döndü ve bunun ilk kullanımı, sürgündeki Bakan'ın Lima gazetelerinden alınmış şu resmiydi; bu, uzun süredir mücadele ettiğim adam sınıfını göstermek dışında buraya eklenmezdi.

"Don Bernardo Monteagudo'da her onurlu vatandaş,
(bahsettiğimiz adamın adı budur)
her ne pahasına olursa olsun onu feda edecek bir düşman buldu. Bir yıllık bakanlığı boyunca kaç kurban
kurban etmedi! Sekiz yüzden fazla onurlu aile onun tarafından aşırı yoksulluğa,
ve tüm şehir sefalete sürüklendi! Lima'nın vatanseverleri arasında,
yabancı bir ülkede sığınacak bir yer bulmaktan başka hiçbir şey düşünülmüyordu. Tarım, ticaret, sanayi, kişisel
güvenlik, mülkiyet ve yasalar olmadan, buradaki toplum en acı verici işkencelerin
bir sahnesinden başka nedir?"

"Atalarımızın dini, rahipleri ve tapınakları açısından eşit bir zulüm gördü; bunlar zenginliklerinden mahrum bırakıldı,
ülkemize hizmet için değil, _casusluk_ ödülü için,
ve bizi gereksiz hilelerle aldatmak için. Bu haydutun
uyduları da kendisine karşı eşit derecede despottu ve onun koruması altında en korkunç suçları işlediler. Bu, kadınların
nezaketini ve zayıflığını kötüye kullandığı alçaklığı yerleştirmek için uygun bir yer değil. Ailelerin babaları * * * *. Her
erkek sindirildi. Her duygulu insan ağladı, çünkü hepsi bu küstah,
ateizm ve vahşetin gösterişini yapan
bu küstah yeni yetmenin kaprisinin kurbanlarıydı."

"Onun eylemlerini özetlemek imkansız. Bu vahşi bireyin keyfi suçlarını dünyaya göstermek için ciltler dolusu kitap gerekir. Bu kadar çok suç işlemesinin onu buna iten bir nedeni olduğu anlaşılıyor, çünkü bunlar cehaletin sonucu olamaz. Herkese hakaret ederek ve onları mahvederek, mallarımızı yağmalayarak, Peruluların yaratıcılığını ve yeteneklerini küçümseyerek ve anarşi getirmeye çalışarak bu başkentte daha fazla tolere edilebileceğine inanmak imkansızdı. Peru'nun en aşağılayıcı köleliğe indirgenmesi, bizi veya kendisini mutlu etmenin bir yolu muydu?" vb. vb. vb.

Okur, bu sayfalarda anlatılanlardan, Monteagudo'yu sürgüne gönderen korkunçlukların çoğu hakkında oldukça doğru görüşler oluşturabilir. Onun özel karakterinden bahsetmeyi her zaman önceden kararlaştırdım, bunu resmi eylemlerden ayrı bir şey olarak değerlendirdim - ancak Limenos'un kendisi buna zorla değindiği için, iddialarının hiçbir şekilde sorgulanamayacağını söyleyebilirim.

Harekete geçen Limenos'un, Monteagudo'nun yağmalamaları, hakaretleri ve zulümleri için "zorlayıcı bir neden olması gerektiği" görüşü doğrudur, ancak bu nedeni daha adil bir şekilde tahmin etmemiş olmaları oldukça
şaşırtıcıdır. Ancon'daki _Sacramento_'da, Koruyucu'nun malı olarak sakladığım muazzam miktardaki gümüş ve altın, sakinlerin yağmalamasını yutan uçurumu göstermektedir. Hükümetin masraflı savurganlığı -ki bu arada
aşağılanmış Bakan'ın gösterişi Koruyucu'nun kendisinden bile daha belirgindi- yağmadan başka bir kaynak bulamazdı, çünkü meşru gelirden Hükümetin masraflarını karşılamaya yetecek kadarı neredeyse yoktu - kesinlikle lüks gösteriş için hiç yoktu; yine de, en kötü dönemindeki Roma İmparatorluğu'nun gelirini taklit ediyordu - ama "_panem et circenses_" olmadan. "İtici sebep" Koruyucu'nun kendisiydi. Her şeyin ötesinde hırslıydı, ama hırsıyla tek başına orantısız bir kapasiteye sahipti, paranın her şeyi başarabileceğine inanıyordu. Monteagudo bunu tam anlamıyla yağma ve zulümle sağlarken, San Martin pervasızca gösteriş ve rüşvetle savuruyordu. Savurganlık araçları karşılığında, Bakan'ın Hükümeti istediği gibi yürütmesine izin verildi, Koruyucu bu arada La Legua yakınlarındaki kır sarayında "_otium cum
dignitate_"e daldı - fiziksel güçleri, kölesi olduğu afyon ve brendi tarafından yere serildi, zihinsel yetenekleri ise aynı yıpratıcı etkiden dolayı gün geçtikçe daha da uyuştu. Bunu iyi biliyordum ve 7 Ağustos 1821'de kendisine yazdığım mektupta, danışmanlarını sürgüne göndermesini ve pozisyonuna uygun şekilde hareket etmesini rica ettiğimde buna değindim. Şimdi bunlardan, San Martin'e bir hakarette bulunmak için değil, tam tersine, benim en büyük düşmanım olmasına rağmen, yersiz bir suçlamayı önlemek için bahsediyorum. Onun adına işlenen kötülüklerin çoğu onun değil, Monteagudo'nundu; çünkü, bir Fransız nüktedanının sözünü yeniden ifade etmek gerekirse, "San Martin hüküm sürdü, ancak
Bakanı yönetti." İkiyüzlülük ve kurnazlık, onları kullanmak için fazla tembel olmadığında San Martin'in en büyük araçlarıydı; ve o rahatlığa sarılmışken, Bakanı bu niteliklere, bazen bir hükümdarı bir canavara dönüştüren tüm zulmü ve vahşeti ekledi, Limenos'un onu çok uygun bir şekilde adlandırdığı gibi. San Martin, doğuştan zalim değildi, ancak Carreras'ın idamında, kendisinden çok daha büyük vatanseverlik ve yeteneğe sahip adamları, onları rakip olarak görerek, feda etmekten çekinmedi; ancak Monteagudo'nun yaptığı gibi, beni öldürmek amacıyla Torre Tagle'ın evine karaya çıkarmaya
çalışmazdı; veya bunu başaramazsa, Monteagudo'nun da yaptığı gibi, kendi gemimde beni öldürmek amacıyla bir mahkûmu serbest bırakmazdı. Bu mesafeden sonra bu şeyler
anılabilir, çünkü bu şekilde bir tiran hayatı yaşamış olan ve bir köpeğin ölümüyle ölen Monteagudo'ya atıfta bulunmakta hiçbir incelik olamaz; çünkü daha sonra tedbirsizce Peru başkentine döndüğünde, öfkeli Limenos tarafından sokaklarda saldırıya uğradı ve öldürüldü. Peru Hükümeti'nin bu kötü başlangıcı, daha sonra ülkeye iç savaş ve iç çekişmeler, parti içi anlaşmazlıklar ve talihsiz bir şekilde kurtuluşunu başlatan erken dönem istismarının doğal sonuçları olan yıllarca süren sefalet ve iç savaş getirdi. Şili'de böyle bir özellik görülmedi; komutam altındaki deniz kuvvetleri İspanya'nın gücünü bir anda ve sonsuza dek yok etti, ana ülkeye ne taraftar ne de savunucu bıraktı, böylece tüm insanlar elde edilen özgürlüğü pekiştirmeyi kabul etti. Aynı iyi sonuçlar, Portekiz filolarını ve ordusunu Brezilya'dan kovmamla geldi. Ülkenin bölündüğü partilerin
ne tür iddiaları olursa olsun, imparatorluk o zamandan beri, başlangıçta şiddetli
iddialara dayanan devletleri
ni
niteleyen devrimlerden
korundu. Peru'da, vaat edilen özgürlük, San Martin'in mirmidonları tarafından ayaklar altına alındı, böylece halkın bir kısmı ve en etkili olanları, ülkelerinin
aşağılanmasını memnuniyetle İspanyol yönetimine geri dönmekle takas edecekti ve bu daha sonra neredeyse gerçekleşti. İspanyollardan korkan bir başka kısım, Bolivar'ı, özgürlük adına maruz kaldıkları despotizmden kurtarmaya davet etti. Üçüncü bir taraf, başlangıçta kurulmasını umdukları gibi, bağımsızlık için iç çekti. Topluluk böylece nesne olarak ve sonuç olarak güç olarak bölündü; sürekli baskıcının tehlikesi altında ve daha da büyük bir tehlikeyle kendi iç çekişmelerinden; ki bu tehlike sadece Peru'da değil, Güney Amerika eyaletlerinin çoğunda, kariyerlerine özel çekişme ve kamusal anlaşmazlıkların ortasında başlamış olmalarına rağmen, kendi başlangıç ​​aşamasındaki zayıflıklarının bir veya diğer anıtlarından hiçbirini
silkeleyememişlerdir.

Monteagudo'nun zorunlu sürgününün istihbaratı Valparaiso'da 21 Eylül'de alındı; ve eğer bu Şilililerin şaşkınlığını uyandırdıysa, 12 Ekim'de General San Martin'in despotizmin ıssızlığı içinde, kısa ömürlü ihtişamından kaçarak Valparaiso'ya gelmesiyle daha da büyük bir şaşkınlık yaşamış olmalılar.

Bu olayın hikayesi kısa ama öğreticidir. Daha önce kararlaştırıldığı gibi Bolivar ile tanışan Kurtarıcı, karşılıklı bir anlaşmaya girmek yerine, San Martin'i Limenos'a karşı olan davranışının aptallığı ve zalimliğiyle sert bir şekilde alaya aldı; öyle ki, ikincisi, kendisine yönelik planlardan korkarak, Guayaquil'den aceleyle ayrıldı ve Monteagudo'nun sınır dışı edilmesinden kısa bir süre sonra Callao'ya döndü. Olanları öğrendikten sonra, gemisinde kaldı ve bakanını sürgüne göndermekle ilgilenen herkese boş tehditler savurdu ve derhal geri çağrılması ve görevine iade edilmesi konusunda ısrar etti. Ancak, bu sırada, Xavier de Luna Pizarro'nun başkanlığında bir kongre atanmıştı, bu yüzden Koruyucu'nun itirazları dikkate alınmadı. Bir süre boş yere suçlamalarda bulunduktan sonra, bir zorunluluktan dolayı bir erdem gösterdi ve Koruyuculuk'tan feragat etti ve daha önce söylendiği gibi Şili'ye döndü. Peru Kongresi'nin tahttan çekilmesinden sonraki ilk icraatlarından biri, yalnızca ülkelerinin kurtuluşundaki hizmetlerimi belirtmekle kalmayıp, San Martin'i bir askeri despot olarak kınayan şu teşekkür oyu metnini bana iletmek oldu:--

_Peru Egemen Kongresi'nin Lord Cochrane'e şükran kararı._

Peru Egemen Kurucu Kongresi, yeteneği, değeri ve cesaretiyle Pasifik Okyanusu'nun düşmanların hakaretlerinden kurtarıldığı ve özgürlüğün sancağının Güney kıyılarına dikildiği Lord Cochrane'in Peru özgürlüğüne yaptığı hizmetleri göz önünde bulundurarak,

Kararlaştırmıştır ki,--

Yüksek Cunta, Ulus adına, Şili filosunun Amirali Lord Cochrane'e, bugüne kadar askeri tiranlık altında olan Peru adına yaptığı tehlikeli
işler için en anlamlı şükran duygularını sunacaktır. despotizm, ama şimdi
kendi kaderinin hakemi.

Bu karar Yüce Cunta'ya iletildikten sonra,
basılması, yayınlanması ve dağıtılması emrini vererek yerine getirilmesi için gerekeni yapacaklar.

27 Eylül 1822'de Lima'daki Kongre Salonu'nda verildi.

Xavier de Luna Pizarro, Başkan.

Jose Sanchez Carrion, Vekil ve Sekreter. Francisco Xavier Mariatique, Vekil ve Sekreter.

Önceki Kararın yerine getirilmesi için, aynı
kararın yürürlüğe konulmasını emrediyoruz.

Jose de la Mar,

Felipe Anto. Alvarado,

El Conde de Vista Florida.

Ekselansları,
Francisco Valdivieso'nun emriyle.

Ancak San Martin kartlarını o kadar kurnazca oynamıştı ki, ondan kurtulmak için Perulu kongre ona yılda 20.000 dolar maaş vermeye ikna edilmişti,
ve bana hem ülkelerini kurtardığım hem de onları askeri despotizmden kurtardığım için
sadece teşekkür edildi! Yeni Peru Hükümeti ödüllerimiz olan _Prueba_ ve _Venganza_'ya sahip olmasına rağmen, sonuncusu yalnızca Şili filosuna 40.000 dolar ödenerek bırakıldı, bu filo kendi masrafıyla Guayaquil'de onu devirmişti - bu meblağlar, diğer firkateynin değerinden daha az değildi, Peru'nun Şili filosuna bugüne kadar borçlu olduğu ortak dürüstlükle. Bana, bağımsızlıklarının ve askeri tiranlıktan kurtuluşlarının tek aracı olarak bu kadar sıcak bir şekilde teşekkür etmiş olmalarına rağmen - yine de tiranı ödüllendirmemiş olmaları ve kendimi hizmetlerimin kabulü dışında hiçbir şekilde ödüllendirmemiş olmaları, günümüz Peru Hükümeti'nin geriye dönüp baktığında tatmin olamayacağı bir durumdur; daha azı, Chili'nin otuz yıl sonra, bir önceki hükümetin yardımıma başvurması nedeniyle kısmen nankörlüğünü telafi etmesidir, tazminat olarak bir şilin bile ödemeden, komutayı elimde tuttuğum süre boyunca filosunu kendi çabalarımla desteklemiş olmama rağmen, hükümete nispeten hiçbir masraf çıkarmadan.

Bu apaçık adaletsizliğe ek olarak, Peru Kongresi ordunun yirmi generali ve saha subayı arasında 500.000 dolar dağıttı;

ancak filonun subayları, yetenekleriyle Pasifik'i düşmandan kurtarmıştı ve Kongre'nin de kabul ettiği gibi Peru da - sadece Peruluların lütfundan dışlanmakla kalmadı, kazandıkları para ödülünden de mahrum bırakıldılar ve cömertçe Chili'nin geçici ihtiyaçları için harcandılar. Adaletin ve hatta dürüstlüğün böylesine korkunç bir şekilde çarpıtılması, daha önce hiçbir devletin itibarını zedelemedi. Ama bundan sonra daha fazlası.

Lima'da San Martin'in _Puyrredon_'da bir miktar altın sakladığı söylentisi yayıldıktan sonra, söylentiyi doğrulamak için adımlar atıldı ve 20 Eylül gecesi, gemi yarı dolu olmasa ve gemide neredeyse hiç su olmasa da, Kaptan'a demir atmasını emretti. Daha sonra Ancon'a gitti ve Lima'ya bir haberci gönderdi, dönüşünde Kaptan'a derhal demir alıp Valparaiso'ya gitmesini emretti, oraya vardığında, romatizma krizinin onu Cauquenes hamamlarına gitmeye zorladığı söylendi. Eski koruyucunun varışında, Zenteno tarafından iki _aides-de-camp_ ona iltifat etmek için gönderildi ve bayrağı düzenli olarak selamlandı, Valparaiso Valisi'nin arabası onu Hükümet binasına götürmek için gönderildi. Ancak kısa bir süre önce, Valparaiso'nun bu Valisi, Şili bayrağını Peru bayrağıyla değiştirenleri haklı olarak "firari" olarak nitelemişti; ancak şimdi, yalnızca ilk önce örnek teşkil etmekle kalmayıp, başkalarını da firar etmeye teşvik eden adamı, bir Egemen Prens'in onuruyla kabul ediyordu! Vatanseverler, General San Martin'i tutuklamam için can atıyorlardı ve bunu yapsaydım şikayet etmeyecek iktidardakiler vardı, ancak ben Hükümeti kendi yoluna bırakmayı tercih ettim. Ertesi gün, General San Martin, Müdürün arabalarından biriyle, bir refakatçiyle Santiago'ya gönderildi, bu onur nişanının bahanesi, Şili halkının geçmiş davranışlarını doğru bir şekilde tahmin ettiği gibi, kişisel güvenliği için duyulan endişelerdi. Bu tür konularla kendimi yormadan, derhal Yüksek Direktöre, firar ve sonraki davranışları nedeniyle yargılanması için ekteki talebi ilettim:--

EN MÜKEMMEL EFENDİM,

Don Jose de San Martin, Peru'nun kurtuluşu için Şili'den gelen Sefer Kuvvetlerinin eski Başkomutanı,
bu gün Valparaiso'ya varmıştır ve artık Şili yasalarının yargı yetkisi dahilinde olduğundan, size şunu bildirmekte hiç vakit kaybetmem:
Hükümet, söz konusu Don Jose de San Martin'in davranışlarıyla ilgili bir soruşturma başlatmak isterse, Ekselansları Şili Yüksek Direktörü tarafından verilen ciddi
taahhüdü ihlal ederek Peru Yüksek Otoritesini zorla gasp ettiğini; Şili donanmasını baştan çıkarma girişimlerini; Şili hizmetinden firarileri kabul edip ödüllendirdiğini; _Prueba_ ve _Venqanza_ fırkateynlerini haksız yere Peru bayrağı altına alması; Şili Cumhuriyeti'ne karşı diğer gösteriler ve düşmanca eylemlerle birlikte.

12 Ekim 1822 günü, Valparaiso limanında Şili gemisi _O'Higgins_'de benim elimde verilmiştir.

(İmza) COCHRANE.

Talebim yerine getirilmek yerine, San Martin'e sarayın ikametgahı olarak atanmasıyla onurlandırıldı ve Bakanlık tarafından kendisine her türlü kamusal dikkat gösterildi, amaç sadece bana hakaret etmekti, hem yargılanması talebim karşısında kendisine verilen yüz ifadesi hem de bana karşı yaptığı ama sürdürmeye cesaret edemediği
aşağılık suçlamalar nedeniyle.

Yüce Direktör'ün danışmanlarının ihanetine pasif bir şekilde boyun eğmesi, sürgüne gönderilmesiyle sonuçlanan bir miktar halk hoşnutsuzluğuna neden oldu; hem Şilililer hem de İspanyollar, San Martin'in bu şekilde alenen onurlandırılması fikrine isyan ettiler. Yüce Direktör'ün böyle bir adamın dostu ve müttefiki olarak kendini göstermesini görmek, vatansever ruhun dayanabileceğinden fazlaydı ve memnuniyetsizlik sesi her yönden yüksekti. San Martin taraftarları bunu filoya atfettiler; ve genel olarak inanıldığı gibi, onun kışkırtmasıyla, Valparaiso'yu sindirmek amacıyla birlikler gönderildi. Peru'da denenmiş olan kişisel ele geçirme veya saldırıya karşı dikkatli olmam konusunda uyarıldım, ancak Şili halkının bana karşı iyi niyetli olduğu şüphelerini ortaya koyan herhangi bir adım atmak için muhaliflerimin cesaretine yeterince güvenmedim. 21 Kasım'da, Valparaiso kasabasını tamamen
yıkıp geçen bir deprem oldu, öyle ki neredeyse hiç ev
yaşanabilir halde kalmadı; insanlar tepelere veya limandaki gemilere
acele ediyordu. İlk sarsıntılarda, korkunç felaketlerin olacağını bilerek, dehşete düşen insanlar arasında
sağlanabilecek düzeni sağlamak için kıyıya çıktım ve evinden aceleyle
çıkarken canını zor kurtaran Yüce Direktör ile görüştüm. Mutsuz kasaba halkına herhangi bir hizmette bulunmak
imkansız olduğundan, Ekselanslarına mümkün olan her türlü ilgiyi gösterdim, ziyaretinin bana karşı düşmanca olduğuna inanmak için sebeplerim olmasına rağmen,
kendisi filonun ödenmesi için yaptığım sürekli taleplerin subaylara ve askerlere karşı bir adalet ölçüsü yerine
kendisine karşı bir düşmanlık eylemi olduğuna yanlış bir şekilde ikna olmuştu. Olanlardan sonra beni filonun ödemesini sağlamaya kararlı bulan, artık sendeleyen Hükümet pes etti ve şimdiye kadar adaleti yerine getirmeye karar verdi; ancak buna rağmen -inanmak için nedenlerim vardı- San Martin'in danışmanları onları ödemeleri karada yapma ve önce adamlara ve astsubaylara ödeme yapma planını benimsemeye ikna etti -sonrasında dört aylık bir izin verilecekti. Bu plan açıkça filonun personelini boşaltmayı ve böylece subayları ve beni entrikacıların insafına bırakmayı amaçladığı için, bunun yürürlüğe girmesine izin vermedim, bu nedenle adamlara kendi gemilerinde ödeme yapıldı. Bunun üzerine, Denizcilik Bakanlığı görevini tekrar üstlenen Zenteno tarafından bana karşı yeni bir rahatsızlık sistemi uygulandı. Peru ve Meksika'dan döndüklerinde olduğu gibi aynı sefil durumda bırakılan gemileri onarmayı ihmal etmemden dolayı _Independencia_ tek başına denize elverişliydi; ve Zenteno tarafından, gerekli emirleri benim aracılığımla iletmenin formalitesi bile olmadan denize gönderildi.

Ancak şimdi bir kriz kapıdaydı. General Freire'ye, Santa Cruz'un onun yerine geçmesi için gönderilmesiyle yapılan hakaret, okuyucunun hafızasında taze kalacaktır. Bundan kısa bir süre sonra, Eyalet Konvansiyonu
toplandı ve Santiago'daki Hükümet Konseyi'nin, General O'Higgins'in istifasının ardından Yüksek Direktör olarak yeniden seçilmesine yönelik bir kınama oyu kabul etti - Bakanlıkta böyle bir yetki bulunmadığı için bu eylem yasadışı olarak değerlendirildi - ve General Freire'nin bu görüşleri yürürlüğe koymak için komutası altındaki birliklerle birlikte yürüyüşe geçmek üzere olduğu öğrenildi.
17'sinde, General Freire birliklerini Talca'ya kadar ilerletmişti ve Santiago'daki ordunun bir tümeninin onunla buluşmaya hazır olması emredildi.
Binbaşı Hind komutasındaki filoya ait denizcilere de Direktör'ün birliklerini takviye etmeleri emredildi.

O sırada Quintero'daki kır evimdeyken, neler olup bittiğini öğrendikten sonra hemen Valparaiso'ya gittim ve filonun komutasını devraldım. Filoya, subaylara ve askerlere ödenmesi gereken ödül parasıyla ilgili olarak yapılan düzenlemelerle çelişen emirler verildiğini gördüm. Bu amaçla satılması taahhüt edilen Galvarino, San Martin'i güvenli bir yere götürmek için deniz yoluyla emir almıştı. Çünkü Şili'de gördüğü düzensizliği tahmin edemediği için General Freire'nin eline düşmekten korkuyordu. Şüphesiz ki, ondan hak ettiği adaleti görecekti. Filo, benim yokluğumda, meseleyi kendi eline almıştı. Silahları dolu olan Lautaro'yu, hareket etmeye kalkışırsa Galvarino'yu batırabilecek bir konuma getirmişti. Kıyıdaki kaleler de misilleme için silahlarını doldurmuşlardı, ancak filonun bunları kısa sürede halletmesi gerekiyordu.

Komutayı yeniden devralarak düzeni yeniden sağlar sağlamaz, General Freire'den artık niyetleri konusunda şüphe duymama neden olmayan ekteki mektubu aldım:--

Conception, 18 Aralık 1822.

EFENDİM,

Emrim altındaki eyalet, Cumhuriyeti özgürlüğünü elde etmek için ilk mücadelesini verdiği zamandan daha büyük bir
aşağılanma durumuna
sürükleyen yozlaşmış bir yönetimin etkilerinden
acı çekmekten yoruldu; ve gayrimeşru bir şekilde yaratılmış bir sözleşme aracılığıyla, halkın iradesi olmadan, onları köleleştirme planlarını ortaya koyduklarında, onları hırslı bir despotun mirası olarak oluşturduklarında, ona komutayı sağlamak için, vatandaşların zamanaşımına uğramayan haklarını ayaklar altına alıp, onları en keyfi şekilde memleketlerinden sürgün ettiklerinde.

Artık bize kahramanca karar vermekten başka bir şey kalmadı, on bir yıllık acı dolu fedakarlıkların meyvesini onu kurtarma yoluna koyacağız; bu amaçla, bugüne kadar kullandığım otoriteyi, bu şehirde birleşmiş yasal temsilcilerinin ellerine bıraktım; ancak liyakatsizliğime ve samimi feragatime rağmen, kurucu iktidar bu muazzam ağırlığı benim zayıf omuzlarıma yüklemeye tenezzül etti, sivil ve askeri komutayı tekrar şahsıma devrederek, ki bunu affına erdiğim bitişik kararla açıklayacağım.

Tanrı sizi uzun yıllar korusun.

(İmza) RAMON FREIRE. Kısacası, Yüce Direktörü görevden almak için bir devrim başlamıştı ve General Freire, Conception ve Coquimbo sakinlerinin desteğiyle, bunu gerçekleştirmek için silahlanmıştı. Bu devrimle hiçbir ilgim olmamasına kararlıydım, çünkü bir yabancı olarak, General O'Higgins'in otoritesinin yakında sona ereceği açık olmasına rağmen, herhangi bir hizbe taraf olmak benim için arzu edilir değildi. General Freire'nin mektubunu, General O'Higgins'i görevden almak için bana dolaylı bir yardım talebi olarak gördüğümden, ona cevap bile vermedim. 20 Eylül'de, devrime katılmam için bana şu doğrudan teklifi yaptı:--

Conception, 20 Kasım 1853.
En İyi ve En Seçkin Dostum,

Zaman geldi, koşullar ve ülke, kutsal haklarını cömertçe ve sağduyulu bir şekilde nasıl koruyacağını bilenlerin korumasını gerektiriyor. Cumhuriyetin çıkarlarıyla oynayan ve onu kaçınılmaz yıkıma sürükleyen sahneden perdeyi çekelim. Acınası durumu
aleni ve kötü şöhretlidir. Onunla tanışmamış ve bağımsızlığının olası kaybını
yas tutmayan tek bir kişi bile yoktur,
İspanyol boyunduruğundan daha da
acı bir kölelik göz önünde bulundurularak.

Hükümetin kendi kendine üstlendiği yetkiler, ticarete getirilen kısıtlamalar ve her şeyden önce yakın zamanda yürürlüğe giren anayasa,
Baş Yargıcın hırslı görüşlerini ve Bakanlarının
yolsuzluğunu açıkça ortaya koymaktadır. Her eylem,
Yüksek Yöneticinin niyetlerinin değiştiğini kanıtlamaktadır.
Şimdiye kadar ona destek olan talih,
hırsına yeni bir yön vermiştir, sanki bir taç teklifi artık karşı konulamazmış gibi --devlet genelinde bu amaca yönelik olarak izlenen tüm önlemler. Defnelerin, onları böylesine görkemli bir şekilde elde eden birinin elinde bu şekilde lekelendiğini görmek üzücü. Ancak, bu olaylar hakkında daha fazla düşünceyle sizi rahatsız etmek gereksizdir, çünkü yargınız hem gerçeklere hem de bunların sonuçlarına göre şekillenmekten geri kalamaz. Bu nedenle diğer konulara değinelim.

İzin verin, nezaketinize hakaret etmeden, hem kamusal hem de kötü şöhretli konular hakkında bazı düşüncelerde bulunayım.

Avrupa'nın en seçkin insanlarının arasında onur, rütbe ve servetin tadını çıkardınız. Özgürlüğümüze ulaşmamıza yardımcı olmak için cömertçe rahatlık ve konforu terk ettiniz ve bunu başarmamızı sağlayan başlıca araç oldunuz.
Tüm dünya, tiranlığı ortadan kaldırmak ve Güney Amerika'ya özgürlük vermek için gösterdiğiniz cesur çabaları biliyor. Bu Cumhuriyetin insanları en canlı minnettarlıkla dolu ve size derin bağlılıklarının etkili bir kanıtını verme güçlerinin olmamasından dolayı üzgünler. Bu Eyalet, yiğitliği ve liyakati takdir ederek,
sizi putlaştırırken,
toprağımızı sözde hizmetleri için dökülen kanlı gözyaşlarıyla
leten tiranı
"Peru'nun Kurtarıcısı!"nı nefret ve iğrenmeyle anıyor. Chacabuco, bu bireyin çıkarları için
sürdürülmesinin gerekli görülmemesi halinde, Cumhuriyet boyunca savaşı sona erdirmiş olurdu.

Bu Eyalet (Tasavvur) tamamen feda edildikten sonra,
çileden çıkma noktasına gelmiştir.
Halkının
oybirliğiyle bir Hükümet değişikliği ve reformu konusunda kararlı olduğunu ve
Arauco'da özgürlük havasını soluyacaklarını ve
onu elde etmek için savaş meydanında can vereceklerini ilan ediyorlar. Bu, istisnasız
genel olarak kabul edilen karardır. Bu, komuta etmekten onur duyduğum
yiğit birliklerin ve onların yiğit subaylarının kararıdır ve ayrıca din adamlarının kutsal emirleri tarafından onaylanmıştır. Bu beyanlarla tehlikeye atılmışken, onlara ne cevap vermeliyim?
Onlara sempati duyduğumu ve onlarla aynı fikirde olduğumu itiraf etmeli miyim,
ve size itiraf etmeliyim ki, dün sıradan bir vatandaş olsam da,
kalbim zincirlerden kurtulmak için
yanarken, _bugün kılıcı kuşanmalıyım_. Kişisel liyakatimin yokluğunda Tanrı kaderimi lütfetsin! Hayatımı ve bulunduğum konumu ülkeme borçluyum - refahına katkıda bulunmuş olmaktan dolayı - o zaman ona karşı olan görevimi ihmal edebilir miyim? Hayır, sevgili dostum, bu yol benden çok uzak.
Freire, memleketinin özgürlüğü için yaşamaya veya yok olmaya yemin etti ve şimdi bu ciddi yemini tekrarlıyor, onu yenilemeye zorlayan sebepten dolayı üzgün ama Tanrı'nın amacın başarılmasında kan dökülmesini engelleyeceği umuduna güveniyor.

Biliyorum ki, 
Chili'nin özgürlüğünü güvence altına almakla derinden ilgileniyorsunuz, ki bunun için böylesine görkemli bir şekilde mücadele ettiniz. Biliyorum ki
umutsuzluğu derinden hissedeceksiniz--ne sizin cömert kalbinizde, ne de benimkinde, bu tür olaylar kayıtsızlıkla karşılanamaz. O zaman
Chili'nin ihtişamı ve
dünyanın görüşüyle ​​uyumlu bir yol izleyelim. Ülkenin sesini dinleyelim, ki bu ses bizi huzur beklenebilirken
kötülükleri önlemeye çağırıyor.
Ben, tüm Eyaletle birlikte,
kötülüğü önlemek ve ülkenin iyiliğini ilerletmek için işbirliğinize güveniyorum.

En iyi şekilde karar verdiğiniz şekilde hareket edin, ancak bu amacın ilerlemesi için, harekete geçme zamanı geldi. Bana derhal ve
açıkça cevap verin. Ülkeyi etkileyen kötülüklere etkili çareler uygulamanın, Cumhuriyet'in iyiliği için ve kişisel görüşler olmadan, şevkle ve tarafsızca,
uygulamanın memnuniyetini yaşayalım.

_San Martin'in Şili'nin herhangi bir yerindeki ikametgahını şüpheli ve tehlikeli buluyorum. Bırakın başka bir yeri mutlu etmek için gitsin,
orada kötü kaderli sakinlere korumasını satabilsin._

Umarım niyetlerim sizin onayınızı alır ve filonun subayları tarafından desteklenir.

Bunu,
en içten kanıtım olarak kabul edeceğinize inanıyorum,

En sadık ve değişmez Dostunuz,
RAMON FREIRE.

Şili filosuna komuta eden
Komutan Yardımcısı Lord Cochrane'e.

Hemen cevap vermedim, çünkü iç savaşa karışmanın benim görevim olmadığını hissettim. Ancak bu mektup, San Martin'in Yüksek Müdür üzerindeki etkisi ve bana karşı son zamanlardaki soğuk tavrı hakkındaki görüşümü doğruladı. General Freire'nin bilgileri doğruysa, filonun mülkiyeti ele geçirilebildiğinde San Martin'i Peru İmparatorluğu'na geri verme arzusu açıkça vardı ve karşılığında General O'Higgins'i destek vaadiyle komploya
alıştırmıştı. Bunun gerçekte böyle olup olmadığı
sorunludur, ancak General Freire'nin ilk kez yayınlanan mektubu var ve Şili halkı bundan kendi sonuçlarını çıkarabilir.

Neyse ki, bir sonraki bölümde anlatılacağı gibi,
içine düştüğüm ikilemden beni kurtaran bir olay gerçekleşti.

BÖLÜM XII.

BENDEN ALINAN FİLO--BREZİLYA'DAN DAVET KABUL EDİYORUM--YÜKSEK MÜDÜRLÜĞE MEKTUP---SAN MARTIN ŞİLİ'DEN AYRILIYOR--DİKKATI--YARDIMCISININ FİKRİ--BAKANLIK İHMALİ--ŞİLİ'DEN AYRILMA İZNİ--GENEL FREZEYE MEKTUP--İLK KEZ KAMUOYUNA AÇIKLANIYOR--KAPTANLARA VE SUBAYLARA MEKTUP--ŞİLİ HALKINA--YABANCI TÜCCARLARA--PERU BAŞKANI'NA--SAN MARTIN'İN İNTİKAMLA HAREKETE GEÇTİĞİ--BUNLAR MEKTUPLARINDAN ORTAYA ÇIKIYOR. Son bölümde değinilen olay, Brezilya Maslahatgüzarı'ndan bir ekspresin, Rio de Janeiro'daki İmparatorluk Sarayı'ndan, İspanyolların Pasifik'ten
kovulmaları nedeniyle, Güney Amerika Kıtası'nın o tarafındaki
büyük kısmı hala ellerinde tutan
Portekizlileri
kovmak amacıyla Brezilya donanmasının komutasını kabul edeceğim yönündeki talebiyle Buenos Aires'e gelmesiydi. Bu teklife
razı olmak, Şili'de bulunduğum
utanç verici durumdan beni kurtaracağından, bunu kabul etmenin uygunluğunu ciddi olarak düşünmeye başladım.

Bu sırada Freire başkente doğru yürüyüşüne başladı ve aynı zamanda Kaptan Casey'i silahlı bir ticaret gemisiyle Valparaiso'ya göndererek bana yazdığı son mektubun etkisini
öğrendi. Bir demir
almadan, Kaptan Casey _O'Higgins_'e bir tekne göndererek
duygularımı
öğrendi, ancak devrime
kabul etmeyi
reddetmesiyle karşılaşınca, tekrar yelken açtı. Ancak bakanlar, beni kendileriyle yargılayıp, General Freire'nin tasarımlarına ortak olmak üzere olduğumdan şüphelenerek, gemileri komutam
altından çekmeye başladılar,
onarım veya onları depo gemilerine dönüştürme bahanesiyle, böylece birkaçı filodan alındı. Ayrıca, _O'Higgins_ ve _Valdivia_'yı Deniz Kuvvetleri Komutanının sorumluluğuna vermem,
onarım yaptırmam ve _Lautaro_'yu depo gemisi yapmam emredildi ve böylece onlar üzerindeki en ufak bir yetkiden mahrum bırakıldığım için, artık bir tür devlet tutuklusu olarak kabul ediliyordum; Ancak bu rotayı izlerken, Peru'dan kurtardığım küçük _Montezuma_ adlı yelkenli gemi gözden kaçırılmıştı ve ben de onun güvertesinde bayrağımı çektim.

_Galvarino_ şimdi benim iznim olmadan ve içinde bir İngiliz olmadan denize açılmıştı. Sahte erzak gemisi _Lautaro_ da denize açılmaya hazırlanıyordu, ben de ona komuta eden Kaptan Worcester'a şu notu gönderdim:--

Muhtıra,

Yüksek Hükümet'ten _Lautaro_'nun Valinin komutası altında erzak gemisi olarak yerleştirilmesi talimatını aldım ve söz konusu emrin denize açılma hazırlıkları tarafından ihlal edilme sürecinde olduğunu gözlemledim; bu vesileyle bayrağımı çekmeniz ve Devlet hizmetinde benden alacağınız tüm emirlere uymanız isteniyor ve talimatlandırılıyorsunuz.

8 Ocak 1823'te, _Montezuma_'da
elimden teslim edildi.

COCHRANE.

Bu kalpsiz nankörlükten bıkmış ve General Freire'ye filoya katılmak üzere olduğum şüphesinden tiksinmiş olarak -ki bu fikir ancak
bana yapılan
hakaretlerden dolayı öfkeleneceğim beklentisinden
doğabilirdi- Brezilya İmparatoru Majesteleri'nin davetini kabul etmeye karar verdim ve Şili Hükümeti'nin bana borçlu olduğu her şeyi daha adil ve daha aydınlanmış bir
yönetimin onuruna bıraktım. Buna göre Yüksek Direktöre şu mektubu gönderdim:--

Valparaiso, 8 Ocak 1822.
En Mükemmel Beyefendi,

Şili Amirali olarak görev yaptığım süre boyunca başarıyla gerçekleştirdiğim deniz girişimlerini
gerçekleştirmede yaşadığım zorluklar,
bu kadar ilgi çekici bir davada kişisel fedakarlık yapmaktan çekineceğimden değil,
bu olumlu sonuçların bile, hükümetin tutumu sonucunda,
işbirliği kaçınılmaz olan--değerli subayların sempatisinin tamamen kaybolmasına yol açmasından dolayı, bir daha asla üstlenmeyeceğim türden bir sorumluluk olmadan gerçekleşmedi. Zihinlerinde en çok iz bırakan şey, çektikleri yoksunluklar veya maaşlarının ve diğer aidatlarının geri çekilmesi değil, Hükümetin Şili'ye olan sadakatleri ve sadakatleri için vaat ettiği onur ve ayrıcalıkların kamuoyuna açıklanmamasıydı; özellikle de Şili davasını Peru Koruyucusu'na hizmet etmek için terk etmelerine neden olabilecek hiçbir ayartmanın geri çevrilmediği bir zamanda; o zamandan beri, Şili Hükümeti'nin herhangi bir araç veya olgu bilgisi eksikliği olmamasına rağmen, Peru'da gücü sona eren ve Şili'de tekrar devralınan bir bireyin ajanlarının etkisine boyun eğdi. Bunun üzerimdeki etkisi o kadar keskin bir şekilde hissediliyor ki, kişisel duygularımı ifade etmek için kendime güvenemiyorum. Suçlamaktan ziyade hafifletmeyi arzuladığım için, bu koşulların anlatısına inkar edilemez bir kanıt
olmayan hiçbir şey girmeyecektir.

Deniz kuvvetlerinin iyiliği için ne tavsiye ettiysem veya istediysem,
keşfedildi veya reddedildi, ancak kabul
edilmesi Şili'yi bu dünyadaki denizci devletler arasında
ilk sıraya koyacaktı.
Taleplerim ve önerilerim
dünyadaki ilk deniz kuvvetlerinin uygulanmasına dayanıyordu -İngiltere'ninki; ancak
bunlar, sanki amaçları benim kişisel çıkarıma yönelikmiş gibi, hiç dikkate alınmadı.

Şimdiye kadar hiç tembellik ekmeği yemedim.
Şili Cumhuriyeti'ne geçmiş hizmetler için yıllık bir emeklilik maaşı yükleyebilecek bir hareketsizlik
durumunu zihnimde canlandıramıyorum; özellikle Peru Amirali Şili filosunun bir bölümünün komutasındayken, diğer gemiler bana iletilmeden denize açılıyor ve Valparaiso Valisi (Zenteno) aracılığıyla Yüksek Hükümet tarafından gönderiliyor. Bu koşulların, Şili'den bir süreliğine çekilme kararımı teyit ettiğini belirtmek isterim; yokluğum sırasında kendim için hiçbir şey talep etmiyorum; bana borçlu olunan meblağlara gelince, Hükümet zorluklarından daha fazla kurtulana kadar bunların ödenmesi için baskı yapmaktan kaçınıyorum. Kamu görevimin gerektirdiği her şeyi yerine getirdim ve daha fazlasını başaramadıysam, eksiklik benim kontrolüm dışındaki koşullardan kaynaklanmıştır - en azından dünya hala önümde olduğu için, bunun bana borçlu olmadığını kanıtlamayı umuyorum. Meksika'dan, Brezilya'dan ve bir Avrupa devletinden teklifler aldım, ancak henüz bu tekliflerin hiçbirini kabul etmedim. Bununla birlikte, hayatımın aktif alışkanlıkları, Pasifik'teki İspanyol deniz kuvvetlerinin yok edilmesinden önce Chili'nin olduğu gibi, baskı altında çalışanlara hizmetlerimi reddetmeme izin vermiyor. Bunda, hangi yolu izlersem izleyeyim, bunu haklı çıkarmaya hazırım. Chili'den bu şekilde ayrılırken, özgürlük davasına daha fazla faydalı olmama izin verilmediği ve uzun bir süre birlikte yaşamayı umduğum kişilerden, "onur duyguları ihlal etmeden, eğer ihlal edilirse, kendim için iğrenç ve onların gözünde aşağılık hale gelecek" kişilerden ayrılmak zorunda kaldığım için derin bir pişmanlıkla ayrılıyorum. Bugüne kadar, San Martin ajanları tarafından bana yöneltilen rezil suçlamalara cevabımı Ekselanslarının dikkatine sunmaktan kaçındım - Ekselanslarının ilgilenmesi gereken daha acil konular olduğunu bilerek. Bununla birlikte, şimdi Ekselanslarının bu konuyu değerlendirmesini rica ediyorum, böylece - Peru'da olduğu gibi - bu yalanlar ortaya çıksın - ve ayrıca cesaretten veya yasama bilgisinden yoksun olmasına rağmen, kendisine bir General ve bir Yasama Meclisi Üyesi niteliklerini yanlış bir şekilde atfeden o adamın aşağılık karakteri - ikiyüzlülük ve kurnazlık yerine geçti.

(İmza) COCHRANE.

Yaklaşan fırtınadan kaçmak için filonun gemilerinden birini almada engellenen San Martin, Ocak 1823'ün başına kadar Santiago'da kaldı, sonra Şili'deki durumların güvenliği için tehlikeli hale geldiğini fark etti, Cordillera'yı geçip Mendoza'ya geçti ve oradan emekliye ayrılarak kınanmaktan kaçınmak için Avrupa'ya gitti.

Bu anlatı boyunca San Martin'in işlemlerinin kendi eylemlerinden ve mektuplarından gösterilmesine dikkat ettim, bu ciltte Şili ve Peru gazetelerinde yayınlanmamış veya orijinalleri şu anda elimde olmayan bir tane yok. Bunlardan, San Martin'in mektuplarını bana düzinelerce iletebilirdim ve okuyucunun sabrını şimdiye kadar ihlal etmiş olsaydım, eylemleri daha da
kötü bir ışık altında görünürdü. Verilenler kesinlikle kamu işlemleriyle ilgilidir ve Şili halkına ulusal tarihlerinin bir parçası olarak aittir, bu da Şili Hükümeti tarafından asla sorgulanmayan kendi davranışlarımın herhangi bir
savunması olmaktan ziyade, bunları şimdi kamuya açıklamamın başlıca nedenidir.

Ancak, General San
Martin'in her avantaj önündeyken Lima'ya yaklaşmama konusundaki ihtiyatlılığını daha kötü bir nitelikle karıştırdığımı düşünenler olabilir; az önce alıntıladığım Yüksek Direktör O'Higgins'e yazdığım mektuba kadar, ordunun ve filonun her subayının tahminine göre fazlasıyla hak etmesine rağmen, ona asla alenen atfetmemiştim. Okuyucunun hatırlayacağı üzere, Lima'ya yürümek yerine, Haura'da yaklaşık iki ayını boşa harcamıştı ve iklimin vebalı karakterinden dolayı, birlikler arasında korkunç miktarda hastalık ortaya çıkmıştı. Burada, artık işbirliğimi sağlama umudu kalmadığında, San Martin tarafından bana karşı rezil suçlamalarını yaymak için işe alınan _Aide-de-camp_ Paroissien'den bana bir mektup vereceğim; Orduyu hemen Lima'ya götürmek için duyduğum şevkle ve o zamanlar San Martin'in gizli planlarından habersiz olarak, Paroissien'e belirli bir günde Peru başkentinde olacağımıza dair bir bahse girmiştim; _Aide-de-camp_ şefini benden daha iyi yargılayan biri olduğu için bahsi kabul etti ve tabii ki kazandı.

Haura, 10 Nisan 1821
Sevgili Lordum,

Eğer bana _kaybeden_ olacağımı
söyleyebilseydiniz, sizin üzerinizden talihsiz bir şekilde
kazandığım bu yirmi bahsi nasıl kaybederdim ki. Hatta, size şimdi aynı bahse gireceğim, üç hafta sonra Palaccio'nun büyük girişinin üzerindeki küçük odaya
varamayacağız. Bu öğleden sonra güzel, şişman bir kaplumbağa aldım; ve aman Tanrım, eğer _kaybedeceğimi_ düşünseydim, onu daha da şişmanlatırdım--ama, ne yazık ki! Korkarım ki Haura'da calipee ve calipash yapmamız gerekecek; ancak, son zamanlarda hakim olan telaş biraz hareket olduğunu gösteriyor; ve aramızdan iyi olanlar bir saat önceden haber vererek yürüyüşe geçmeye hazır - ama tabii ki
siz bu konularda benden sonsuz derecede daha bilgilisiniz.
Yine de, _daha aktif ve girişimci olsaydık, çok şey başarabilirdik, özellikle de süvarilerimizle - kılıçları kullanılmadığı için paslanıyor. Şimdi bir hamle yapmazsak, Tanrı bilir
ne zaman yaparız._

* * * * *

General, Baldez'e bir darbe indirmek istiyor gibi görünüyor.
Haklı olabilir - ve ben de öyle olduğunu söyleyebilirim; _ama ben Başkent'e karşı bir dokunuş yapmamızı tercih ederdim_. Tanrıya şükür bir şeyler yapmak üzereyiz.
Saygılarımla,
PAROISSIEN.

Okur, anlatıdan, San Martin'in hiçbir yere
darbe vurmadığını, hatta darbe vurulması gerekmediği halde Lima'ya girmekte tereddüt ettiğini anlamıştır. _Yaverinin_ konuya ilişkin görüşü
yanlış olamaz.

Peru'ya kurtarma seferine çıkmadan önce Yüce Direktör'e yazdığım bir mektupta, San Martin'in kişisel güvenliğini sağlamak için gereksiz bir kuvvet olmadan hiçbir askeri harekette bulunmama konusundaki ısrarını en baştan doğru bir şekilde tahmin etmiş olmam biraz dikkat çekicidir, ancak Valdivia'da sadece 350 kişilik bir kuvvetle kazandığımız son zafer, karşılaşacağı zorluklar hakkında ona pek fazla fikir vermemiş olabilir. Bu mektup yerine çıkarıldığı için, burada onu aktaracağım.

4 Mayıs 1820.
En seçkin Beyefendi,

Peru'ya yapılan seferde önerilen tüm önlemlerin
kamuoyuna açıklandığını, bugün kararlaştırılan her şeyin
yarın çeliştiğini, deniz veya devlet meseleleriyle ilgili olarak sizin çıkarlarınızı
destekleyebilecek hiçbir sistemin
takip edilmediğini, her türlü kötü niyetli gecikmenin
Ekselanslarının teşvik etmek istediği bir girişimin
başarısına
karşı olduğunu, 2.000 kişilik (bol miktarda) seferin
hiçbir bahaneyle ertelenmeyeceğini, ancak
4.000'e çıkarmak için ertelendiğini ve hatta şimdi bile, _Montezuma_'nın bir soruşturmadan sonra, yaklaşık kırk gün sonra, geri döndüğünde, Callao'daki düşmanın konumunu ve gücünü
tespit etmek için geri çekildiğini, kısacası, her şeyin ve
Anlaşılandan sapıldı. Filonun komutasını Ekselanslarınızın güvenini kazanabilecek olana devretmek istiyorum; bu eylemin, yapılması gereken ama yapılmayan ve yapılabilecek ama henüz denenmemiş olan
konulardaki görüşlerimden sizi kurtararak huzurunuza katkıda bulunacağını umuyorum.

Ekselanslarınızın kesin emirlerini alana kadar _Montezuma_'yı Callao'ya kırk günlük anlamsız bir yolculuğa göndermekten kaçındım; çünkü o geminin gönderilmesinin sadece işe yaramaz olmakla kalmayıp, gecikme için bir bahane olduğu ve Ekselanslarınızın düşündüğü her şeyi boşa çıkaracağı düşünülüyor. Keşke siz de sefer için önemli bir şeyin toplanmasının önündeki bariz ihaneti fark edebilseydiniz - bariz ihanet diyorum - çünkü henüz gerekli olan tek bir madde bile tedarik edilmedi.

Ekselansları, müteahhitin elinde sadece bir gemi olduğuna ve hatta onun bile denize açılmaya hazır olmadığına inanabilir misiniz? Müteahhitin acentesinin elindeki tek erzakın yirmi bir günlük ekmek ve altı günlük tuzlu et olduğuna inanabilir misiniz? Benim _charqui_ hazır olup olmadığı soruma ise, "Ülkede bol miktarda var. "Ekselansları, 4.000 asker ve filonun mürettebatı için sadece 120 su fıçısı
hazır olduğuna inanıyor mu?

Ekselansları, yalnızca sizin ve Devletin çıkarlarının beni bu görüşleri dile getirmeye ikna edebileceğinden emin olabilirsiniz; ancak, eğer devam etmem herhangi bir işe yarayacaksa, hizmetimi terk etmek istemediğime sizi ikna etmek için - tek isteğim, felaketlerin
ortaya çıkmasından sonra onların hedefi olmaktan kaçınmaktır - şimdi filonun komutasını bırakmayı ve bunun yerine, son seferde _O'Higgins_ tarafından alınan dört silahlı ödülün komutasını kabul etmeyi ve 4.000 askerden ve filodan beklenen her şeyi başarmak için
kendi seçtiğim 1.000 askerle birlikte; birincisi yönetilebilir bir güçtür ve düşmanın tüm savunma önlemlerini alt edebilir - ikincisi ise, yalnızca askeri komuta altında, yalnızca
Dağınık operasyonlar için yönetilemez, ancak elverişsizliğinden dolayı deniz hareketlerini felç edecektir.

Son olarak, Ekselanslarına, kararların dokunulmaz gizliliğinin ve mevcut koşullar altında operasyonların hızının, Şili Hükümeti'nin refahı ve Peru'nun umut edilen özgürlüğü için tek güvence olduğunu tekrarlamalıyım.
Bunlar hiçe sayılacaksa, Ekselanslarının emrine, bana verilen görevi tekrar sunuyorum,
Böylece Ekselanslarına, onurla uyumlu her şekilde hizmet etmekten başka bir amacım olmadığına ikna olabilirsiniz.

Onur duyuyorum, &c.
COCHRANE.

Ekselanslarına Yüce Direktör,
&c. &c.

Şu anda gerçekte Şili'den ayrılmak üzere olmama geri dönelim. Hizmetten bir süreliğine emekli olmama izin verilmesi talebi, hükümetin aksi takdirde General Freire ile ittifak kurabileceğime olan inancından dolayı, derhal ve şüphesiz memnuniyetle yerine getirildi, ancak böyle bir niyetim olmadığı için, Şili'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve General O'Higgins'in hükümetini devirmeyi başardığında verdiği iletişimlere verilen ekteki cevap, bunu gösterecektir.

Bahia, 21 Haziran 1823.
Saygıdeğer Dostum,

Şili Hükümeti'nde yapılan değişikliğin hem sizin mutluluğunuza hem de Devletin çıkarlarına katkıda bulunduğunu öğrenmekten büyük mutluluk duyarım.

Kendi adıma, tıpkı sizin gibi, o kadar uzun süre ve o kadar çok acı çektim ki,
iktidardakilerin ihmaline ve ikiyüzlülüğüne daha fazla dayanamadım ve kendimi
bu tatsız durumdan kurtarmak için başka yollar
benimsedim.

Yerli bir Şilili olarak, ülkenizi, merhum Yüksek Direktör'ün güvenini
kazanmamış olan bazı kişilerin
skandal önlemleriyle saldırıya uğrayan kötülüklerden kurtarmanızı gerektiren o buyurgan yükümlülükler altında olmadığım için, tekliflerinizi kabul edemezdim.
Kalbim, onların
gönderilmesi için aldığınız önlemlerde sizinleydi; ve
elimi tutan tek şey, bir yabancı olarak, Devletin
içişlerine karışmamın, yalnızca kendi başına uygunsuz olmakla
kalmayacağına, aynı zamanda Şili halkının her zaman haklı olarak beslemesi
istediğim, sarsılmaz dürüstlüğüme olan güveni sarsmaya eğilimli olacağı inancıydı. Gerçekten de, sizin iletişimlerinizden yararlanmadan önce, en azından bir süreliğine ülkeyi terk edip İngiltere'ye dönmeye karar vermiştim, ancak tesadüf öyle bir şeye sebep oldu ki, tam bu niyeti uygulamaya hazırlanırken, Brezilya İmparatoru'ndan donanmasına komuta etmem için bir teklif aldım ve şartlı olarak kabul ettim.

Brezilya'nın diğer Güney Amerika ülkelerine göre büyük bir avantajı var,
Şefinin otoritesi konusunda hiçbir soru işareti yok, çünkü
iktidara yükselenlerin sıklıkla maruz kaldığı rekabetten korkacak hiçbir şeyi yok. Tanrı'ya dua ediyorum ki sizin durumunuz böyle olmasın. Ordunun komutası, kıskançlık duymadan büyük şeyler başarmanızı sağlayacaktır, ancak Devletin Yüce
gücüne sahip olmak, bencil ve hırslıların kıskançlığını, iyilik yapma beklentilerinizi yok edecek ve girdiğiniz davaya zarar verecek ölçüde harekete geçirecektir.

İzin verin, Şili'de Yüce otoriteye sahip olan kişi--_İspanyol sömürge boyunduruğu altında eğitilmiş olan mevcut nesilden sonraya kadar_, çok fazla hata ve önyargıyla mücadele etmek zorunda kalacak ve halkın özgürlüğünü ve mutluluğunu teşvik etmek için en iyi şekilde hesaplanmış yolu istikrarlı bir şekilde takip etme yönündeki en büyük çabalarında hayal kırıklığına uğrayacaktır. Şili'nin orta ve alt sınıflarına hayranım, ancak Senato'nun, Bakanların ve Kongre'nin, onları en kötü önlemleri almaya yönlendiren en dar politikayla harekete geçtiğini gördüm. En içten dileğim, sizinle işbirliği yapacak daha iyi adamlar bulmanızdır; eğer öyleyse, şanslı olabilirsiniz ve en çok önemsediğiniz şeyde, yani ülkenizin iyiliğini teşvik etmede başarılı olabilirsiniz.

İnanın bana, bana karşı her zaman tarafsız ve cömert bir şekilde davrandığınız için minnettarım, sarsılmaz ve sadık dostunuz,

COCHRANE.

Ekselansları Don Ramon Freire'ye,
Chili Yüksek Müdürü,





Bu mektup daha önce hiç gün yüzüne çıkmadı ve bunu burada kamuoyuna duyuruyorum,
Genel O'Higgins Hükümeti'nin bana karşı nankörlüğünden bile korkacak hiçbir şeyi olmadığını göstermek için; tek isteğim,
hizmetlerimin karşılığında borçlu olduğum tüm miktarı geride bırakmak pahasına bile olsa, ondan kurtulmaktır; bunların hiçbiri kabul edilmedi.

Ayrılmadan önce, filoya şu mektubu yazdım:--

Şili Donanması'nın genel Kaptanlarına ve Subaylarına,

Beyler,

En azından bir süreliğine sizden ayrılmak üzereyken, hizmetin yürütüldüğü neşeli tavır, hakim olan oybirliği ve tüm zor durumlarda gösterdiğiniz şevk karşısındaki memnuniyetimi ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bunlar, mücadele etmek zorunda kaldığım ve daha önce hiçbir hizmette
karşılaşmadığım zorlukların telafisi oldu. Her türlü yoksunluk karşısında gösterdiğiniz sabır ve sebat, Şili'nin beklemeye hakkı olmadığı ve hiçbir ülkenin kendi yerli tebaasından bile talep etmeyeceği türdendi. Tüm denizcilik devletlerinde, subayların ve erlerin ihtiyaçlarına en katı dikkat gösterilir - maaşların düzenliliği ve hizmetler için yeterli ödül, azim için heyecan verici olarak kabul edilir ve etkili ve kahramanca başarılar elde edilir - ancak sizin çabalarınız ve başarılarınız bu tür teşviklerden bağımsız olarak yapılmıştır. Beyler, birleşik çabalarımızla, bu denizlerin düşmanının deniz gücü, bizimkinden üstün olmasına rağmen, yok edildi ve Pasifik'in ticareti her yerde, Şili'nin bağımsız bayrağının koruması altında, güvenli bir şekilde yürütülüyor. Benim için, bu hizmetlerin sizin tarafınızdan herhangi bir yasadışı veya uygunsuz eylemle lekelenmemiş olması ve Şili'nin haklarını savunurken, bağımsızlığını korurken ve teyit ederken, tüm tarafsız devletlerin savaş gemilerinin subaylarıyla en katı uyumu ve iyi arkadaşlığı korumak için kendinizi aynı şekilde yönetmiş olmanız çok memnuniyet verici. Ancak, Chili'ye yaptığınız hizmetler, şu anda bireyleri harekete geçiren tutkuların iktidardakileri etkilemeyi bıraktığı ve onurlu niyetlerinizin, bencillikleri sadakatinizin ödülünü esirgeyen ve kıskançlıkları sizi resmi olarak kamuoyunun onayına bile kavuşturmayanlar tarafından artık bir kınama olarak hissedilmeyeceği gelecekteki bir dönemde daha iyi takdir edilecektir. Beyler, en iyi onay kendi kalbinizin onayıdır - kimse sizi bundan mahrum edemez. Ancak, davranışlarınızın her durumda en sıcak alkışımı hak ettiğine dair güvencemi almak sizin için bir memnuniyetse, size bu güvenceyi vermekten ve içinde bulunduğumuz davada gösterdiğiniz tekdüze samimi ve etkili işbirliğiniz için yürekten teşekkürlerimi iletmekten büyük bir memnuniyet duyduğumu kesinlikle söyleyebilirim. Emrim altındaki cesur denizcilere karşı da benzer duygular besliyorum, bunları onlara en
çok hoşnutluk verici terimlerle ileterek bana minnettarlıklarını sunacaksınız.

Sizden ve onlardan ayrılırken, sadece şunu eklemek istiyorum ki, eğer minnettarlığımı gerektiği gibi
gösteremediysem, bu herhangi bir gayret eksikliğinden değil,
kontrol edemediğim
koşullardan kaynaklanmıştır.

Beyler,
Minnettar ve sadık dostunuz ve hizmetkarınız,
COCHRANE.
18 Ocak 1823.

Brezilya komutasını kabul ettiğimde, birkaç çok değerli subay bana eşlik etmek için yalvardı - tıpkı benim gibi, hizmetleri için yeterli
ücret alma umudunu
kaybettiler.
Brezilya'da - Şili'de olduğu gibi - bir donanma örgütlemenin gerekli olacağını bilerek, talebi memnuniyetle yerine getirdim; Böylece ne o zaman, ne de daha sonra, Şili'den bağımsızlık davasında gösterdikleri eşsiz cesaret ve azim için hiçbir karşılık alamadılar.

Şili halkına - ki evde gördüğüm muameleden iğrenerek, bir zamanlar kalan günlerimi ailemin
koynunda geçirmeyi umduğum kişiler arasındaydı - şu adresi gönderdim:--

Şilililer - Yurttaşlarım!

Amerika'nın ortak düşmanı Şili'de düştü.
Pasifik'te üç renkli bayrağınız dalgalanıyor, fedakarlıklarınızla güvence altına alındı.
Bazı iç karışıklıklar Şili'yi rahatsız ediyor.
Bunların nedenlerini araştırmak, etkilerini hızlandırmak veya geciktirmek benim işim değil; sadece sonucun ulusal çıkarlar için olumlu olmasını diliyorum.

Şilililer. Bağımsızlığınızın düşmanlarını ülkenizden kovdunuz, anlaşmazlığı teşvik ederek ve anarşiyi - en büyük kötülükleri - teşvik ederek bu görkemli eylemi lekelemeyin. Kahramanlığınızın sizi yükselttiği onura bakın ve ulusal özgürlüğünüzü güvence altına almak için herhangi bir adım atmanız gerekiyorsa -kendiniz karar verin- ihtiyatlı davranın ve akıl ve adalet tarafından yönlendirilin.

Bağımsızlığınızın kutsal davasının beni Şili'ye çağırmasının üzerinden dört yıl geçti. Onu kazanmanıza yardımcı oldum. Bunu başardığımı gördüm. Geriye sadece onu korumak kalıyor. Görevlerime yabancı konulara karışmamak için ve şu anda sessiz kaldığım diğer sebeplerden dolayı, parti ruhunu teşvik etmemek için bir süreliğine sizden ayrılıyorum.

Şilililer. Bağımsızlığın süngü ucuyla kazanıldığını biliyorsunuz. Ayrıca özgürlüğün iyi niyete ve şeref yasalarına dayandığını ve bunları ihlal edenlerin sizin tek düşmanlarınız olduğunu ve aralarında asla
COCHRANE bulamayacağınızı da bilin.

Quintero, 4 Ocak 1823. Aynı gün, başlangıçta bana her türlü güveni ve yardımı veren Valparaiso'daki İngiliz ve diğer tüccarlara bir başka adres daha gönderdim, ancak filonun meşru ticaretlerine sağladığı korumaya rağmen, bazılarının zihinleri yabancılaşmıştı çünkü yozlaşmış bakanların sadece göz yummakla kalmayıp, kendi kişisel çıkarları için teşvik ettiği gayri meşru ticarete izin vermeyecektim, düşmana tedarik etme lisansları vererek, hatta savaş kaçakçılığı yaparak. Ekteki metinde bu konuya değinilmektedir -

Valparaiso Tüccarlarına.

Beyler,

Bu ülkeden ayrılırken, İspanya'nın daha önce münhasır bir hak iddia ettiği bu geniş eyaletlerin tüm ticaretine
açılarak ticaretinize verilen genişlemeden dolayı yaşadığım içten memnuniyeti size ifade etmeden ayrılamam. Tekeli koruyan filo okyanusun yüzünden kayboldu ve Bağımsız Güney Amerika'nın bayrağı her yerde muzaffer bir şekilde dalgalanıyor, zenginlik, güç ve mutluluğun kaynağı olan uluslar arasındaki ilişkiyi koruyor.

Eğer bu büyük hedefin ilerlemesi için bazı kısıtlamalar getirildiyse, bunlar tüm medeni devletlerin uygulamalarıyla onaylananlardan başkası değildi: ve mücadele sırasında ortaya çıkan tesadüfi koşullardan yararlanmak isteyen birkaç kişinin acil çıkarlarını etkilemiş olsalar da, bu çıkarların yalnızca genel iyilik için ertelendiğini bilmek bir memnuniyettir. Ancak, davranışlarımdan
rahatsız olduğunu düşünen birileri varsa. Şikayetlerini bildirmelerini rica ediyorum, böylece özel bir cevap
verme fırsatım olabilir.

Sizin yararınıza ve güvenliğiniz için başarabileceğim bir şey varken, kendimi bu denizlerden çekmeye karar vermediğime inanarak bana adaletli davranacağınıza inanıyorum.

Beyler, sizin sadık mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
COCHRANE.
Quintero, Şili, 4 Ocak 1823.

Bu mektubun tarihinden sonra iki hafta Şili'de kalmama rağmen,
tüccarlardan hiçbir türden şikayet iletilmedi; aslında,
filonun mevcut ticaretlerine sağladığı koruma ve bunu genişletmek için sağladığı kolaylıklar göz önüne alındığında,
herhangi bir şikayette bulunulacağını varsaymak için hiçbir nedenim yoktu.

Yukarıdaki adresler, Quintero'daki evimdeki bir litografi baskı makinesinde basıldı, bu Pasifik Devletleri'ne getirilen ilk baskı makinesiydi.
Bu baskı makinesini, diğer sosyal iyileştirmelerle birlikte ve bir dizi tarım aletiyle birlikte İngiltere'den getirttim, böylece
kendi masraflarımla da olsa, Şili'deki sanayiye ivme kazandırmayı umuyordum. Ancak, tüm bunlar hayal kırıklığıydı ve utanç, Quintero'daki evimin karşısında, en iyi ödüllerimizden biri olan Aguila'nın, sadece kabuklu deniz hayvanlarının kiraladığı bir enkazın, Şili Hükümeti'nin kararını beklerken karaya çıkması ve ardından esir alanların çıkarı için satılması nedeniyle biraz daha arttı! Şili Hükümeti, San Martin'in bana yönelttiği suçlamaları olabildiğince kamuoyuna açık bir şekilde çürütmeme izin vermediği için, Peru Kongresi'ne aşağıdaki notu, çürütmenin bir kopyasıyla birlikte gönderdim:--

Peru Kongresi Başkanı Ekselanslarına. Beyefendi,

Sizin aracılığınızla Egemen Kongre'ye, Don Jose de San Martin'e hitaben yazdığım bir mektubun bir kopyasını iletme şerefine erişiyorum, tercümelerini Avrupa'ya ve Kuzey Amerika'ya ilettim, basın aracılığıyla dünyaya yayınlanmak üzere. İnsanlık o zaman Peruluları nankörlükle suçlamayı bırakacak
ve artık Koruyucu'dan özgürlük davasında emeklerinin ödülü olarak bir İmparatorluk Tacının esirgenmesine şaşırmayacak
ama kendi aranızdan en aydınlanmış vatandaşlarınızı seçme kararınızı alkışlayacak--hukuk devleti ilkeleri altında bağımsızlığı güvence altına alabilecek ve devletin refahını ilerletebilecek kişiler.

Benim adıma Egemen Kongre'nin, Şili Hükümeti'ne Peru'daki davranışlarımla ilgili olarak Don Jose de San Martin tarafından önerilen mektubu ve ekteki suçlamaları arşivlerine koymaya tenezzül etmesini rica ediyorum, böylece aktörler bu sahneden ayrıldığında gerçekleri yargılamak için bir kayıt kalabilir.
O zaman zamanın eşit eli adalet terazisini dengeleyecek ve herkese uygun ölçüde onaylama veya kınama dağıtacaktır.

Egemen Kongre ve Peru Yürütme Hükümeti'nin eylemlerinin, halkının hayranlığını uyandıracak ve sevgisini kazanacak şekilde olması, Ekselanslarının itaatkar, mütevazı Hizmetkarı COCHRANE'in duasıdır. Valparaiso, 12 Aralık 1822.

San Martin'in bu suçlamalarıyla ilgili bir söz daha. Bana, Şili'ye olan bağlılığımı terk etmem ve onun
geri dönüşüne katılmam için yaptığı tüm teklifler
faydasız oluncaya kadar, bu tür suçlamalarla intikam almaya çalışmadı, çünkü Zenteno ve Şili bakanlığındaki partisinin, kişisel çıkarları için bencilce önlemlerine sürekli muhalefet etmemden kaynaklanan, bana karşı bitmeyen kişisel düşmanlıklarından dolayı, bana karşı kamuoyunda zarar verme şansını ikinci plana atacaklarını çok iyi biliyordu. Hükümetlerin tarihinde benzeri olmayan bir devlet sahtekârlığı kariyerini ifşa etmek için bol miktarda malzemeye sahip olmama rağmen, bu konulara girmeye hiç niyetim yok.

San Martin'in tekliflerini son kez reddedişime kadar, Monteagudo aracılığıyla
her şey "gül rengindeydi" - "benim payım onun payına eşit olmalı" türünden her türlü beyanla - ancak Tanrıya şükür, benim payım çok daha farklı bir nitelikteydi. Son
reddetmemden bir hafta sonra, bana yönelttiği suçlamalar uyduruldu. Şu anda sahip olduğum sayısız mektubundan birini daha seçeceğim, böylece kişisel yüceltmesini sağlamak için işbirliği yapmamda hayal kırıklığına uğramasının intikamından başka bir şeyin onu böyle bir
aşağılık eylemi yapmaya
etkileyemeyeceğini göstereceğim.

Lima, 20 Ağustos 1821.

Değerli dostum,

Dün aldığım değerli mektubunuz, duygularınızın açık sözlülüğünün ancak kamu davasına -özellikle de sorumluluğum altındaki konularda- gösterdiğiniz saygıyla eşdeğer olduğuna beni ikna etti. Sunduğunuz tavsiye ve görüşleri, benim çıkarlarım için gösterdiğiniz gayretin kanıtı olarak görmekten başka bir şey yapamam. Görkemli eylemlere ne kadar değer verdiğinizi bildiğimden, sizinle sempati duymaktan başka bir şey yapamam, çünkü siz de
kazandıklarımı artırmamı istiyorsunuz. Hala açık olan alanda etkili bir şekilde katkıda bulunacağımdan şüphe duymadan - özellikle de size - umarım bu kadar gayret gösterdiğiniz girişimler, bunları gerçekleştirmek için bu kadar büyük bir cüret ve başarılı bir sonuca ulaştırmak için bu kadar büyük bir coşku gerektirmezdi. İnanın bana, Lordum, hiçbir şey beni Lord Cochrane'in kaderinin General San Martin'in kaderi olacağı kararından vazgeçiremez. Sir Thos. Hardy ile yazışmalarınızda, tüm zorlukların her iki tarafı da tatmin edecek şekilde çözülmesini umuyorum. Anladığım kadarıyla, _bizim_ bayrağımıza adaletin gerektirdiği ve İngiltere politikasının izin verdiği her şeyi vermek istiyor. Bu noktalarda sizin ihtiyatlılığınıza güveniyorum.

Lordum, sizinle olan samimi dostluğumdan asla şüphe etmeyin

JOSE DE SAN MARTIN. Benim hakkımda böylesi görüşlere sahip olan bir adamın, daha sonra bana yönelttiği suçlamalara, _bu dönemden çok önce gerçekleşen eylemlerle ilgili olarak_, hatta beni "Valparaiso'dan ayrıldığımız ilk andan itibaren filonun güvenliğini tehlikeye atmakla" suçlamasına inandığı o kadar inanılmaz ki, okuyucunun sabrını bunlarla ilgili daha fazla yorum yaparak yormayacağım.

BÖLÜM XIII.

FREIRE VALPARAISO'YA YÜRÜYOR - SEÇİLMİŞ YÜKSEK MÜDÜR - BENİ GERİ VERMEME YALVARIYOR - GENEL FREIRE'YE YAZDIĞIM SONRAKİ MEKTUBUM.

18 Ocak 1823'te bayrağımı indirdim, Şili bakanlarının şüpheli kıskançlığının bana bıraktığı tek gemi olan _Montezuma_ yelkenlisine bindirdim ve Rio de Janiero'ya kiralanmış brik Albay Allen ile yelken açtım, ancak kardeşimin vapuru _Rising Star_ -ya da daha doğrusu Şili Hükümeti'nin, tamamlanması ve donanımı için avans olarak verdiği para karşılığında rehin hakkı bulunan vapuru- Valparaiso'da boşta duruyordu. Kardeşimin Londra elçisi Alvarez'in kefaleti üzerine avans olarak verdiği meblağları Şili'nin geri ödemeyi reddetmesi üzerine bu gemiyi Brezilya'ya götürebilir miydim? Brezilya Hükümeti, Şili bakanlığının duyarsız olduğu bir avantajdan hevesle faydalanırdı: ancak yakın zamanda Amiral Simpson'ın çabaları ve mevcut Hükümetin daha aydınlanmış görüşleri sayesinde Şili, özgürlüğüne kavuştuğu dönemde Londra'daki bakanının nispeten önemsiz parasal taahhütlerini yerine getirmeyi reddederek ters bir şekilde reddettiği bir buharlı geminin avantajını takdir etmeye başlıyor. Şili Hükümeti'nin bu yükümlülükleri kabul etmeyi reddetmesinin muhtemel nedeni, savaşın artık sadece yelkenli gemiler aracılığıyla Pasifik'teki İspanyol deniz gücünün yok edilmesiyle sona ermesiydi, bir savaş gemisine gerek yoktu - bu sayfalarda yer alan bakanların dar görüşlü politikaları, deniz üstünlüğünü sürdürmenin, onu elde etmekten daha zor olduğunu asla düşünmediler. Bu nedenle, gemideki ilerlemeleri için kardeşime borçlu olunan ve hala borçlu olunan 13.000 sterlinlik cüzi miktardan kurtulmak için gemi reddedildi; sonuç olarak, benim ayrılışımdan sonra Şili'nin bağımsızlığı tekrar tehlikeye girdi, Peru ise ancak Kolombiyalı kurtarıcı Bolivar'ın müdahalesiyle İspanyolların yeniden fethinden kurtuldu. Ayrılışımdan kısa bir süre sonra, General Freire'nin taraftarları ve General O'Higgins'in düşmanları bir araya gelerek - birincisi Valparaiso'ya yürüdü, burada halk onun davasını hararetle savundu; böylece kötü dehası San Martin ve onun düşüşüne neden olan diğerleri tarafından terk edilen Yüce Direktör, kendisini devrilmesine en çok katkıda bulunan kişinin, yani Zenteno'nun elinde tutsak buldu, şimdi onu tutuklayanların harcamalarından sorumlu tutulacağı bahanesiyle onun sorumluluğuna verildi!

Bunun sonu, O'Higgins'in beş aylık bir incelemesiydi, bunun sonucunda ülkeyi terk etmesine izin verildi; General Freire, bu arada, Şili'deki iç anlaşmazlıklar ve Peru'daki felaketler ortasında Yüksek Direktörlüğe seçilmişti. Cantarac komutasındaki İspanyollar, Callao'yu rahatsız edilmeden kurtarmalarına izin veren Koruyucu'nun korkaklığından cesaret almış ve önceki bir bölümde anlatıldığı gibi ordusunun bir bölümüne karşı kazandıkları kesin zaferle sevinçten uçmuşlardı. Callao'dan alınan hazineyi, Lima'yı tehdit eden güçlerini yeniden düzenlemek için kullanmışlardı. Bolivar, sonucu önceden görüp General Sucre komutasındaki ordusunun bir bölümünü kuşatılmış şehre yardıma göndermeseydi, şüphesiz Peru'yu geri alacaklardı. Bu utançların ortasında, Şili'nin Yeni Hükümeti, beni geri dönmeye ve donanmayı yeniden düzenlemeye teşvik etmek amacıyla Rio de Janeiro'ya şu mektubu gönderdi; donanmanın subayları ve adamları, öğrendiğime göre, benim ayrılışımdan kısa bir süre sonra, olağanüstü yoksunlukları ve bağımsızlık davası için gösterdikleri çabalar için hiçbir ödül almadan, başıboş bırakılmışlardı.

Dışişleri Bakanlığı.
Santiago de Chili, 11 Nisan 1823.
En Mükemmel Beyefendi,

Şili halkının Temsilcileri, yasal olarak bir araya gelerek, Don Ramon Freire'yi Devletin Yüksek Yöneticisi olarak seçtikten sonra, bu olay ülkeyi
harekete geçiren iç hareketleri mutlu bir şekilde sonlandırmıştır. Yeni Hükümet, hassas görevlerine
başlarken, Ekselanslarınızın, Ekselanslarınızın, Ekselanslarınızın, Şilililer tarafından çok değerli bulunan ve düşmanları tarafından korkulan olağanüstü ünü ve önlemlerinin etkileyici yeteneği sayesinde, bu deniz devletine üstünlük sağlama konusundaki isteksizliğinden etkilenmiştir.

General Cantarac tarafından yenildiği Moquegua'daki Müttefik ordusunun kaybı, savaşın sonucu üzerinde öyle bir etki yaratmıştır ki, muhtemelen Peru'nun başkenti, bu şekilde elde edilen üstünlük sonucunda düşmanın eline geçebilir.

Bu olayın sonucunda, Şili, özellikle Peru'daki İspanyol otoritesini yeniden tesis etmek için iki savaş gemisinden oluşan bir seferin Cadiz'den yola çıkmak üzere olması nedeniyle, deniz işlerine yeni bir ivme kazandırmalıdır.

Ekselanslarınız, Şili'den ayrılırken, bağımsızlık davasını terk etmeyeceğine söz verdi; ve Ekselansları'nda en seçkin koruyucularından birine hayran olan Chili, bu nedenle tehlike zamanında hizmetlerinizden mahrum bırakılmamalı ve büyük
çalışmanız böylece tamamlanmamış olarak bırakılmamalıdır. Ekselansları, bu düşünceleri ulus adına ve kendi adına, en azından tehlike döneminde bu Devlete dönmenizi talep etmek için önünüze koymamı istiyor. Ekselansları, insanlığın davası için cömertliğinize ve gayretinize güveniyor, başlangıçtan beri savunduğunuz davayı desteklemek için yorgunluğu veya fedakarlıkları hesaba katmadan, koşulların gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde geri döneceksiniz.

Yüksek saygılarımı ifade etmeyi memnuniyetle kabul edin.

(İmza) MARIANO DE EGANA.

Brezilya ile olan ilişkilerimin ve Şili donanmasının komutasını yeniden üstlenme daveti alındığında, Bahia'daki Portekiz filosunu abluka altına almamın, bu talebi yerine getirmemi imkansız hale getirdiğini belirtmem neredeyse gereksiz. Bakanları, en büyük haksızlıkla, beni ayrılmaya zorlayan bir devletin, bu kadar kısa bir süre içinde, geri dönmem ve onu yaklaşan felaketten kurtarmam için bu kadar içtenlikle yalvarması, hükümetin içine düştüğü tehlikenin kanıtı olmaktan çok, amirali olarak davranışlarımdan duyduğu derin memnuniyetin ve bana yeniden yardım etmem için duyduğu endişenin kanıtıdır. Talebe cevaben, bakana şu mektubu yazdım:--

En Mükemmel Beyefendi,

11 Nisan tarihli mektubunuzla onurlandırıldım, Mareşal Don Ramon Freire'nin Şili Eyaleti Müdürü olarak yüksek onuruna yükseltildiğini halkın alkışlarıyla duyurdum - bu seçimden dolayı içtenlikle seviniyorum, çünkü bir vatanseveri ve bir dostu iktidara getirdi.

Ekselanslarına yönelik duygularım uzun zamandır merhum Yüksek Direktör ve Bakanları tarafından iyi biliniyordu ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, Peru seferinde General Freire'nin yetenekli ve tarafsız hizmetlerinden yararlanmış
lardı - bu durumda Güney Amerika'nın işleri şimdi farklı bir görünüme bürünürdü;

ancak, hırslı amaçlarla ve daha aşağılık görüşlerle hareket eden Buenos Aires grubu, General'in

öncesinde başlatılan planları engelledi ve başarısızlığa uğrattı. Freire'nin yönetimi, savaşı hızlı ve başarılı bir şekilde sona erdirirdi.

Chili'den ayrıldığımda, geçmişe pişmanlık duymadan, geleceğe de umutsuzluk duymadan bakamazdım, çünkü deneyimle Devletin konseylerini yönlendiren görüşlerin ve güdülerin ne olduğunu öğrenmiştim. İnanın bana, mevcut koşullar altında Chili'nin iyi insanlarına daha fazla hizmet etmenin veya böyle bir sistem altında huzur içinde yaşamanın imkansız olduğuna dair derin bir inançtan başka hiçbir şey,
beni, çektiğim kaygılardan sonra dinlenmem için ihtiyaç duyduğumu hissettiğim o huzurlu sığınağı bana sağlayacağını boşuna umduğum bir ülkeden ayrılmaya
yöneltemezdi. Benim eğilimlerim de, kendi alışkanlıklarımla halkın görgü ve adetleri arasında var olan yakınlık duygusundan dolayı, Şili'de ikamet etmekten yanaydı; sadece birkaç kişi hariç, Mahkeme ile yakınlık nedeniyle yozlaşmış veya İspanyol Sömürge eğitiminin, devlet adamlarının hem bireylerle hem de halkla olan tüm ilişkilerinde ikiyüzlülüğü en önemli nitelik olarak aşılayan türüyle zihinleri ve uygulamaları alçaltılmış kişiler.

Şimdi, iktidara sonradan gelen kişilerden daha çok bahsediyorum -ancak, merhum Yüksek Direktör hariç--onların aldatmacalarının
aldatıcısı olduğuna inanıyorum; ve sizi temin ederim ki, saf Şili halkı adına, Bakanların değişmesiyle birlikte tedbirlerin de değiştiğini ve seleflerinizin hatalarının ve bunların sonucu olarak yaşadıkları kaderin, bu kadar yıkıcı bir yola karşı etkili bir uyarı işlevi göreceğini görmekten daha büyük bir zevk veremezdi.

Bana onurlu bir şekilde yerine getirilen bir görevi, iddia edilen amacı saptırılmamış bir askeri girişimi veya kaybedilmeyen ciddi bir sözü gösterin; ancak bu inanç eksikliğine ilişkin görüşlerim, yarışmanın çeşitli dönemlerinde, her şey hafızamda tazeyken, Denizcilik Bakanı ile yazışmalarımda ve özellikle de, olan biten her şey hakkında boşuna uyardığım, merhum Yüksek Direktör Ekselanslarına yazdığım özel mektuplarda kayıtlıdır. Ayrıca, San Martin'e, suçlamalarına cevaben yazdığım mektupta, bir kopyası resmen görevdeki selefinize iletilmiştir, Peru'da işlenen hataların ve çılgınlıkların kısa bir özeti yer almaktadır; kamuya açık mektuplarım ve bu belgeler elbette sizin elinizde olduğundan, bildiğiniz gerçekleri tekrarlayarak dikkatinizi
boşa çıkarmaktan kaçınacağım. Donanmanın ihtiyaçlarıyla ilgili sunumlarıma bakın ve nasıl rahatladıklarını görün! Kıyı ticaretini teşvik ederek denizciler için bir kreş kurmayı öneren anıtıma bakın ve ilkelerini her ikisini de ortadan kaldıran Rodriguez'in kurallarıyla karşılaştırın. Diğer tüm durumlarda olduğu gibi bunda da, denizciliğin iyiliğinin teşviki konusunda önerdiğim her şeyin hiçe sayıldığını veya doğrudan tersi önlemlerle karşılandığını göreceksiniz. Aldığım emirlere bakın ve görevimi yerine getirirken bir okul çocuğundan daha fazla hareket özgürlüğüm olup olmadığına bakın. Denizcilik Bakanlığı'nın ofisinin kayıtlarına bakın ve filonun neredeyse açlık durumuna düştüğü sırada, erzakların aslında Valparaiso'ya, _görünüşe göre donanma için, ancak Don Luiz de Cruz'a gönderildiğini ve ebedi bir kınama ve rezalet yansıtacak şekilde elden çıkarıldığını göreceksiniz. Muhtemelen, aslı elimde olan (Yüce Direktör tarafından onaylanmamış) bir emrin kopyasını da bulabilirsiniz, _en büyük sıkıntı döneminde abluka altındaki Callao limanına tahıl yüklü bir geminin girmesine izin vermek için_,
benim yokluğumda limana girdi ve muazzam bir meblağa satıldı;
Ülkenin büyük bir kısmı aslında bizim elimizdeyken ve daha sonra San Martin'in aşağılık davranışlarıyla yabancılaşmış olan insanların zihinleri genel olarak bizim lehimizeyken, Şili'den Yukarı Peru'yu güvence altına almak için sekiz günlük bir yolculuğa 500 asker bile göndermek için fon bulunamazken.

Efendim, Şili hizmetindeyken zihinsel kaygıdan çektiğim şeye bir daha asla katlanmayacağım. Yeni mürettebat örgütlemek - yelkenlerden, halatlardan, erzaklardan ve erzaklardan yoksun gemileri yönetmek - onları çapa ve halatlar olmadan limanda güvenceye almak, ancak bu temel ihtiyaçları tesadüfen tedarik edebildiğim ölçüde - yeterince rahatsız edici zorluklardı; Ancak, maaş gecikmeleri ve diğer sayısız yoksunluk nedeniyle hoşnutsuz ve isyankar memurlar ve erler arasında yaşamak, Şili'ye daha kötü sonuçlar doğurmasını önlemek için ödemeleri için Peru'dan zorla para alma sorumluluğunu üstlenmeye zorlanmak ve daha sonra bir tarafın böyle bir el koyma nedeniyle kınamasına ve diğerinin her önemli kalem için maaş bordroları ve makbuzların Muhasebe Genel Müdürüne teslim edilmesine rağmen meblağların gerektiği gibi kullanılmadığı şüphesine maruz kalmak, tüm bu koşullar o kadar tatsız ve iğrençtir ki, mevcut Bakanların başka bir şekilde hareket etmeye meyilli olduklarına dair kesin bir kanıt elde edene kadar, bu koşullar altında halkın gerçek çıkarları için tamamen faydasız olacak olan hizmetlerimi yenilemeyi kabul edemem. Entrika ve
hizipleşme beni tekrar Valparaiso'dan ayrılmadan önce kendimi içinde bulduğum çıkmaza, yani bir şifreye ve
kamu yüküne sokabilir; çünkü savaş gemileri tekrar bir Vali Zenteno'nun eline verilebilir, beni devletten büyük bir maaş alan ve komutam altında bir gemi olmadan yeterli
hizmet sağlanamayan bir kişi olarak halkın nefretine maruz bırakmak amacıyla. Eski bakanların gemileri komutamdan çekmelerinin amacının, onları tamir etme gibi sahte bir bahaneyle bu olduğuna şüphe yok; çünkü
her türlü fahri ödül benden esirgenirken, onlar benim yıllık maaşımdan 4.000 dolar bağışlamayı kabul etmeyi reddettiler--aynı zamanda bana her türlü ihmal ve aşağılamayla davrandılar.

Bu tür işlemlerin, Şili'nin işlerine başkanlık eden mükemmel kişinin düşüncesinden çok uzak olduğunu biliyorum, vicdanımda ise, bu tür işlemlerin, o yüce konuma yerleştirilen ve
güçlüleri her zaman çevreleyen, gerçeği gizleyerek ve yalanı yayarak kazanç sağlayan ilgili kişilerin raporlarını dinlemekten kaynaklanan hatalara maruz kalan merhum Yüksek Direktör'ün zihninden ve yüreğinden de daha az uzak olmadığına inanıyorum.

Brezilya Hükümeti'nden herhangi bir teklif almadan önce Şili'den ayrılmaya karar verdiğim bir gerçektir.
Bu Hükümet tarafından şimdiye kadar en büyük güven ve samimiyetle karşılandım ve bana verdikleri emirler, beni
Senato, Şili Bakanları ve San Martin'in beni
emri altına aldıkları dar ve kısıtlı talimatların tam tersidir. Brezilya Hükümeti, savaşın sona ermesini göz önünde bulundurarak, bu yönde emirler verdi; ancak bu emirler, amaçlarına ulaşmayı geciktirmek, hatta tamamen engellemek için tasarlanmış olan o zavallı kısıtlamalardan hiçbirini uygulamadı. Sonuç olarak, Brezilya'daki savaş, Bahia'nın tahliyesi, Portekiz filosunun kaçması, nakliye araçlarının ve birliklerinin büyük bir kısmının ele geçirilmesi ve Maranham'ın teslim olmasıyla çok daha üstün bir güçle mücadele etmek zorunda kalmamıza rağmen, Şili Hükümeti'nin yıllarca harcadığı süreden daha kısa bir sürede, hatta henüz amaçlarına ulaşmadan, hatta Peru'nun bağımsızlığını ve kendi barış ve güvenliklerini daha uzak bir mesafeye taşımaktan başka bir sonuç elde etmeden, başarıyla sona erdirildi. Şimdi, Maliye Bakanı'na konuyla ilgili bir mektup yazmış olmama rağmen, eski Şili Hükümeti'nin, İngiltere'deki Elçileri Senor Alvarez ile kardeşim Sayın William Erskine Cochrane arasındaki, _Rising Star_ adlı vapurun tamamlanması, donatılması ve Şili'ye seferi için yapılan sözleşmeyle ilgili olarak bir güven ihlaline dikkatinizi çekmeliyim. Kardeşim bu sözleşmeyle çok büyük miktarda masrafa girmiştir. Eski bakanların ihanetinden kaynaklanan rahatsızlığın, haleflerinin iyi niyetiyle görevden alınması sırasında olup olmadığını henüz öğrenemedim, ancak değilse, kardeşim adına size saygıyla bildirmeliyim ki, yukarıda belirtilen sözleşme uyarınca kendisine ödenmesi gereken miktarın ödenmesini talep ediyorum. Ayrıca, Sayın Price'ın hesaplarını incelemeniz ve Sayın Price'ın yaklaşık üç yıl önce peşin olarak aldığı ve geminin varışına kadar vadesi gelmemiş olan 40.000 dolarlık ikramiyeyi ödemesini sağlamanız sizin göreviniz olduğunu saygılarımla öneririm. Kardeşime söz konusu gemi için ödenmesi gereken ücretin bir parçası olan bu meblağı, Sayın Price veya üyesi olduğu şirket, Şili Hükümeti'nin iade edilmesini istemesi durumunda, alıkonulmasının kendi güvenlikleri için gerekli olduğu bahanesiyle teslim etmeyi reddediyor. Bu, başka birinin malına alıkonulmasını haklı çıkarmanın en sıra dışı yoludur ve Sayın Beyefendi, hem bu meblağın hem de Sayın Barnard'dan alabileceğiniz _Rising Star_ için kardeşime ödenmesi gereken diğer tüm meblağların daha fazla gecikmeden ödenmesini sağlamak için derhal gerekli adımları atacağınıza inanıyorum. Bu amaçla ve bu kadar uzak bir mesafeye para göndermenin getirdiği risk ve ciddi masrafı önlemek için, en iyi ödeme şeklinin Londra'daki acentelerinize bir emir vermek olduğunu
önermek istiyorum.

Kendime borçlu olduğum borç konusunda çok daha az endişeliyim, ancak son altı ay boyunca, Şili'de ikamet ettiğim süre boyunca Muhasebe Genel Müdürü Correa de Saa'dan hesaplarımı araştırmasını ve belirlemesini defalarca talep ettikten sonra,
kendisinin bu konuda etkili bir şekilde ilerlememesi üzerine,
kendisinden, teslim edilen belgelerde açıkça belirtildiğini düşündüğüm bazı ayrıntıları açıklamak için bir acente atamamı isteyen bir tebliğ
aldığımda şaşırdım. Bu gecikme ve bu engelleri, _hizmetlerim için bana ödenmesi gereken bakiyeyi ödemekten kaçınmak için bahaneler_ ve kendi paralarımı harcamak için, tam bir adaletle--bunları Şili donanmasının bakımı için kullanmak yerine--kendime olan borcun tasfiyesi için kullanmış ve hükümetin yaptığı gibi hizmeti kendi başına bırakmış olmam dışında başka bir ışıkta düşünemiyorum. Ayrıca, efendim, bu paraların _gerçek_ bir tanesinin bile hiçbir Şililinin cebinden çıkmadığını, tamamının daha önce yoksul bir filonun ihtiyaçlarını karşılamak için
hiçbir zaman
kullanılmamış kaynaklardan ele geçirildiğini veya toplandığını hatırlatmama izin verin. Sizden, Denizcilik Bakanı olarak, yukarıdaki konularda adaletin yerine getirilmesini talep ediyorum ve eğer hesaplarımda veya taleplerimde herhangi bir yanlış veya hileli bir şey bulursanız, bunu _Gazette_'de yayınlatın ve bana cevap verme ayrıcalığını verin.

Şimdiki ayrıntılara girmemi mazur göreceğinize ve
bunun mektubunuzun konusuyla alakasız hiçbir kısmı olmadığını hissetmem için bana adalet sağlayacağınıza inanıyorum. Gerçekten de, sizi olabildiğince kısa bir süre rahatsız etmek
istemiyorsam, Şili'deki işlerin yönetiminde bakanlık davranışında bir değişiklik
istemek istememin birçok başka nedenini sıralayabilirdim,
kendimi tekrar bu kadar acı verici zorluklara maruz bırakmadan ve
taciz edici, nankör ve yararsız bulduğum bir duruma yeniden girmeden önce.

_Puertos non habilitados_ (ruhsatsız limanlar) ulusal ticarete açıldığında - deniz yoluyla taşımayı kara yoluyla taşımadan daha pahalı hale getiren engeller kaldırıldığında - yerli denizcilerin ana yurdu olan kıyı ticareti yasaklanmak yerine teşvik edildiğinde, deniz ticaretini yeniden kurmayı düşünmek için yeterli zaman olacak, çünkü yabancı denizciler söz konusu olduğunda, ihmal edildikleri ve aldatıldıkları bir hizmete karşı duydukları tiksinti o kadar büyük ki, Şili gemilerinin bir daha asla bu tür adamlarla etkili bir şekilde donatılmayacağından eminim. Gerçekten de, Şili'deki hizmetlerimin son döneminde komutam altındaki yabancı denizciler arasında, herhangi bir tehlike veya acil durumda güveni hak etmeyecek derecede sadakati sarsılmamış tek bir kişi bile yoktu. Merhum Bakanlar, yerlilerin kendilerine ücret ve yiyecek olmadan sadakatle hizmet etmelerini bekleyebilirler miydi?--
Ancak, şimdiki Müdür Hazretleri, orduyla ilgili benzer bir durumda bu soruyu çözebilir.

Yabancı denizcilerin, San Martin'den deneyimledikleri aldatmaca ve söz ihlalinin ve özellikle Valparaiso'da kaldığım son altı ay boyunca, Rodriguez'in benzer dolandırıcılıklarıyla, devlete karşı düşmanca eylemlerle intikam almaktan kaçınmak için yeterli hoşgörüye sahip olmaları iyi olur.

Finans Bakanı olarak, kendisine ve diğer dar görüşlü kişilere artık yararlı olmadıklarını düşündüklerinde, adamları hizmetleri için ücret almadan ülkelerini terk etmeye zorlama umuduyla harekete geçtiğine inanıyorum.

Şili'nin Intermedios'a yaptığı sefer ve Chiloe'yi benim müdahalem olmadan ele geçirmek için önerilen aşağılık yöntemler, o zamanlar zihnimde acıma ve küçümsemeden başka bir duygu uyandırmadı, bu kadar iyi bir halkın fedakarlıklarının yöneticilerinin aptallığı yüzünden işe yaramamasının verdiği pişmanlıkla karışık. Bu iki sefil girişimin başarısız olacağını öngörmüştüm. Şu anda iktidarda olanlardan daha iyi şeyler umuyorum ve adil yasalar, özgür bir anayasa ve sivil işleri yönetecek bir temsilci organ oluşturmayı başardığınızı görmek beni son derece memnun edecektir. Sonuç olarak, kamu yararı için üstlendiğiniz her şeyde başarılı olmanız; ve doğru yola girdiğinizi gördüğümde, gerekirse en gayretli işbirliğim esirgenmeyecektir. Mevcut Müdürün, donanmanın komutasında devam etmemi isteyerek bana verdiği onura ilişkin yüksek duygumu ifade etmeden bitiremem. Ona içten teşekkürlerimi iletiyorum ve ayrıca nazik
bir şekilde onun nazik isteklerini ilettiğiniz için de size teşekkür ediyorum.

(İmza) COCHRANE.

Ekselansları Don Mariano Egana'ya,
Dışişleri Bakanı, vb. Daha sonra, Yüksek Direktör General Freire'ye yazdığım ve yönetiminde samimi bir ilgi duyduğum bir mektuptan daha alıntı yapacağım, çünkü kendisinin gerçekten dürüst bir adam olduğunu, sadece ülkesinin iyiliğini düşündüğünü biliyorum; ancak kamptaki kaba eğitimi nedeniyle, etrafını saran entrikalarla başa çıkabilecek idari yetenekten yoksun.

Rio de Janeiro, 14 Aralık 1823.

Saygıdeğer ve değerli dostum,

Ülkenizin ilerlemesi ve mutluluğu için düşündüğünüz her şeyin, istekleriniz ve çabalarınız ölçüsünde başarılı olduğunu öğrenmek bana büyük bir memnuniyet verecektir, ancak burada çok uzakta yaşıyoruz ve mektupla iletişim o kadar yetersiz ki, sizin işlemleriniz hakkında kesin bir bilgimiz yok. Kongre'nin yeniden birleşmesinin muhtemelen aşılması zor zorluklar yaratacağının farkında olduğumdan, ayrıca üyelerin benimsediği görüş çeşitliliği, bu alışkanlıklardaki eksiklikleri ve Yasama Meclisi'nin müzakerelerinde çok gerekli olan Hükümet işleri hakkındaki genel bilgiler nedeniyle çok fazla tedirginliğe maruz kalmış olabileceğinizden endişe duyduğumdan, tebriklerimi sunmaya cesaret edemiyorum.

Burada Cortes'imizi yaptık, ancak toplantıları Devlete
yararlı hiçbir şey
üretmedi. Aralarında gerçekten de o kadar büyük bir fikir ayrılığı vardı ki ve kaba fikirlerinin
karşıt olduğunu
bulanların öfkesi o kadar şiddetliydi ki, İmparator--onlarla birlikte hareket etmenin
pratik olmadığını
görerek--onları feshetmeye karar verdi ve bunu geçen ayın 12'sinde yaptı ve yeni bir Cortes toplantısı için emirlerini verdi, ancak çeşitli eyaletlerdeki insanların bu göreve
yetkin başkalarını
bulabileceğinden çok şüpheliyim. Burada her şey sakin ve başkentin civarında da sakin kalacağından hiç şüphem yok, ancak kuzey eyaletlerinin durumuyla ilgili biraz endişem var. Tüm eyaletler tamamen özgür ve Avrupa otoritesinden bağımsız olduğu için, kamu huzurunu bozacak bir şey olursa çok pişman olacağım.

Kendi adıma, bana karşı her zaman ifade ettiğiniz ve beslediğiniz dostluk, burada her şeyin beklentilerimin tam olarak gerçekleştiğini öğrenmekten memnun olacağınıza olan inancımı haklı çıkarıyor, dış savaş altı ay gibi kısa bir süre içinde tamamen sona erdi; bu süre zarfında yaklaşık yetmiş gemi elimize geçti, bunların arasında en büyük boyutlarda güzel bir yeni firkateyn de var.

Burada, Peru'da yapmamızı içtenlikle beklediğim mutlu şekilde ilerledik ve üç yıl önce sizin komutanız altında Puertos Intermedios'a gönderilmesi planlanan sefer, San Martin'in entrikaları tarafından engellenmemiş olsaydı bu böyle olurdu. Kendisi, kişisel olarak dahil olmadığı hiçbir şeyin yapılmasından
kıskanıyordu.
Fakat Peru seferinin komutasına atandığında,
koşullardan faydalanacak ne cesareti ne de yeteneği vardı.

San Martin'in suçlamalarına verdiğim cevabın Peru'da yayınlandığını duydum, ancak esas olarak kişisel bir savunma olduğu için, kamuoyu için çok ilgi çekici olamaz, çünkü onlara _askeri girişimlerinin_ başarısızlığının nedenleri ve kamu işlerinin kötü yönetilmesine yol açan ve Şili'nin değerli halkının umutlarını ve beklentilerini hayal kırıklığına uğratan entrikaların kökeni ve ilerlemesi hakkında bir mektup yazma konusunda büyük bir eğilim hissediyorum. Bu halk, kanunsuz ve çoğu zaman adaletsizce yöneten yöneticilere karşı uzun süre sabırla itaat ederek yaşadı. Geçtiğimiz 21 Haziran tarihli mektubumda, Şili'den ayrılma nedenlerimi uzun uzun belirttim, ancak bu mektup muhtemelen başarısızlığa uğramış olabileceğinden, burada tekrar etmenin iyi olacağını düşünüyorum -ki bunu büyük bir doğrulukla yapıyorum- sizinle işbirliği yapma özgürlüğüne sahip olmak bana büyük bir mutluluk verirdi; ancak, sizin iletişimlerinizden çok önce, gördüğüm kötü muameleden dolayı ülkeyi terk etmeye karar verdiğimden, kendimi ülkenin içişlerine karıştırmadan, bu karara uymanın her açıdan daha iyi olduğunu düşündüm, çünkü bir yabancı olarak, tüm tarafları kontrolsüz ve medeni haklarını özgürce kullanmaları konusunda serbest bırakmak benim görevimdir. Bu karara uyarak, hem bakanları devirmek için sizinle birlikte hareket etme eğilimimi hem de kişisel çıkarlarımı feda ettim - bireysel olarak elde etmeyi umduğum hemen hemen her şeyden vazgeçtim; ama ben bunu yapmayı önceden belirlemiştim, daha fazla dayanmak yerine, o adamların ve dolu dolu Kongrelerinin temel entrikalarına; adaletsizlikleri, San Martin'in bahşettiği yıldızları ve ayrıcalıkları, mülkler ve daha fazla ödül vaadiyle aldıktan sonra daha da belirginleşti. Gerçekten de, bu kişilerden etkilenen merhum Yüksek Direktör'ün bile, Şili'ye dönmesinden sonra San Martin'e verdiği kabul, onun korkaklığı, hırsı ve Peru'daki tiranlığı, bana karşı izlenen davranışla yeterli bir tezat oluşturuyordu, beni Şili'deki varlığımın artık Hükümet tarafından istenmediğine ve mevcut koşullar altında halka faydalı olamayacağına ikna etmeye yetiyordu.

O'Higgins'in Peru'ya gittiğini duydum. Kişisel olarak ona iyi dileklerimi iletiyorum ve aldığı dersin onu aydınlatmasını ve gelecekte samimi dostlar ile sinsi düşmanlar arasında ayrım yapmasını sağlamasını umuyorum. Ancak, Peru'daki sığınmasının beklentilerini karşılamayacağından korkuyorum, çünkü San Martin'in İspanyollara uyguladığı barbarlıklara pasif bir şekilde boyun eğmesi unutulamaz; ve Peru halkı, O'Higgins'in biraz kararlılığıyla çektikleri acıların önlenebileceğinin farkındadır. Puyrredon ve San Martin'in eski entrikalarının, son zamanlarda Buenos Aires'e doğru yola çıkan bir Fransız firkateyninin bu konuda bir komisyonu olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok. Bu entrikaların Mendoza'dan Cordilleras'a kadar uzanıp uzanmadığını tespit edecek bir yolum yok, ancak buradaki Fransız _Masumiyet Memuru'nun_ bu Hükümeti Monte Video tahkimatlarını Buenos Aires Devleti'ne devretmeye
çabaladığını biliyorum, ki bu ancak Fransa'nın o bölgedeki etkisini
genişletmek amacıyla olabilir.

Ekselansınızın zamanını çok fazla ihlal ettiğimden korkuyorum, aksi takdirde bana göre yararlı olabilecek bazı önerilerde bulunma özgürlüğünü alabilirim, ancak bunları muhtemelen önceden tahmin etmiş olabilirsiniz.
En önemlisi, burada akredite bir temsilcinin bulunmasından elde edilebilecek faydadır; ve ilgili Devletlerin bağımsızlığının karşılıklı ve resmi olarak kabul edilmesidir. Ticaret anlaşmaları ve mümkünse Güney Amerika'nın bağımsızlığına yönelik herhangi bir düşmanca girişime karşı ittifak ve karşılıklı koruma
yapılmalıdır. Bu ülke, Kuzey Amerika, İngiltere ve İmparatorluğun kuzey limanlarında inşa edilmesi emredilen altı yeni firkateyn ve sekiz büyük buharlı kadırgaya ek olarak önemli bir kuvvet filosuna sahiptir.

Dostça yazışmalarınızın devamı ile bana şeref verirseniz memnun olurum ve bana inanın ki,

Saygılı ve bağlı dostunuz,

(İmza) COCHRANE ve Marenhao. Ekselansları Don Ramon Freire,

Şili Yüksek Müdürü.

Not: Muhasebe Genel Müdürüne, kardeşimin "_Rising Star_" vapuru için talebi ve Şili filosunun Prueba ve Venganza'yı takip ederken bakımı için ödenen paralar
hakkında uzun uzun yazdığım için, size özel bir şeyle
müdahale etmek istemedim; ancak, düşününce, adaletin sağlanması için bana bir iyilik yapmanızı istemenin iyi olacağını düşünüyorum.

BÖLÜM XIV.

FİLOYA ADALETSİZLİK--BUNUN TUTARSIZLIĞI--BENİM ELİMDEN ALINAN MÜLK--DAVALARLA KAYIPLARIM--TALEPLERİMİ UYGULAMA ÇABALARI--KAÇINMAK İÇİN KÜÇÜK BAHANELER--ORDU MASRAFLARIYLA--VE
YASAL YAKALAMALAR YAPMAK İÇİN
MALİYETLERLE--SAHİP OLMALARIM O ZAMAN ONAYLANDI--BAKANLIK ONAYI--UZUN SÜREDE VERİLEN KÜÇÜK TAZMİNAT--BAKANLIK YOLSUZLUĞU--SAN MARTIN TARAFINDAN KANITLANDI--BANA KARŞI RESMİ
DÜŞMANLIK NEDENİ----SONUÇ.

Bu sayfalarda Şili ve Peru'ya yaptığım hizmetler o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, özetleme gereksizdir. Bu nedenle,
onların
ödüllerine kısaca değineceğim.

Daha önce yaşanan siyasi anlaşmazlıklar nedeniyle Şili'den ayrılmak zorunda kaldım - Donanma Başkomutanı pozisyonumdan kaynaklanan hiçbir maaş veya bana, subaylara ve denizcilere ait olan meblağların hiçbir payı olmadan; bu meblağlar, geri ödeme güvencesi üzerine, benim talebim üzerine, filonun genel olarak onarımı ve bakımı için tahsis edilmişti, ancak özellikle Guayaquil ve Acapulco'da, _Prueba_ ve _Venganza_'nın peşindeyken. Filo tarafından ele geçirilen ve toplanan erzakların değeri için hiçbir tazminat yapılmadı, böylece verimliliği esas olarak Peru ablukası boyunca korundu. Daha önce ayrıntılı olarak açıklanan devrimci hareketler, Peru'dan herhangi bir tazminat almadan Pasifik'i terk etmemi de zorunlu kıldı, ne kendime ne de Şili'ye sadık kalan subaylara - ancak yokluğum, Egemen Kongre'nin ordu generallerine ve saha subaylarına verdiği tazminata engel olmamalıydı, General San Martin tarafından ülkenin kurtuluşu için önemli bir şey yapmaktan alıkonulsalar da, yine de ödül olarak 500.000 dolar aldılar, Kongre'nin ifade ettiği gibi, "Peru adına bugüne kadar tehlikeli başarılar elde ettiğimiz için", "askeri despotizmin tiranlığı altında, ancak şimdi kendi kaderinin hakemi" olarak, bana veya filoya hiçbir şey verilmedi. "Askeri despotun" kendisine, şüphesiz, söylendiği gibi, ondan kurtulmak için 20.000 dolarlık bir emekli maaşı bağlandı; ama gasp edilmiş gücüne, filoya ödeme yapmak için Ancon'daki hazineyi ele geçirerek ve Peru'nun özgürlüklerini daha fazla ayaklar altına almasına yardımcı olma yönündeki sinsi tekliflerini sürekli reddederek ölüm darbesini indiren bendim. Bugün bile Peru Hükümeti'nin, Egemen Kongre'nin bana verdiği övgü dolu oylamada kullandığı ifadelerle, "yeteneği, değeri ve cesaretiyle Pasifik Okyanusu düşmanların hakaretlerinden kurtarılmış ve özgürlük sancağı Güney kıyılarına dikilmiş" olan ve bu özgürlüğün düşmanına ve hatta Koruyucu'nun aldatıcı görüşlerine yardım etmek için Şili'den kaçan subaylara verilen cömert ödülle, görevine sadık kalan herkesin tamamen mahrum kaldığı ödülle, herhangi bir memnuniyet derecesiyle karşılaştırabilmesi neredeyse imkansızdır. Daha da tutarsız olanı, Peru'daki hükümetlerin mevcut yükümlülüklerini yerine getirmemeleri nedeniyle ihmal edilmeleridir. Şili'nin Yüksek Direktörü, Peruluların da kabul etmesi gerektiği gibi, en azından _Esmeralda_'nın değerini ödemelerinin adaletini tanıdı; bu geminin ele geçirilmesi İspanyol gücüne ölümcül darbe indirdi; bana Peru Hükümeti'ne 120.000 dolarlık bir fatura gönderdi; bu fatura onursuz bulundu ve o zamandan beri hiçbir sonraki Hükümet tarafından ödenmedi. Yetkililer tarafından Guayaquil'de _Venganza_'yı teslim etmenin cezası olarak belirlenen 40.000 dolar bile, daha önce ileri sürülen yazılı hükümlere aykırı olarak firkateyn Peru'ya teslim edilmesine rağmen, asla tasfiye edilmedi ve böylece Peru donanmasına Devlet'e hiçbir maliyeti olmadan, ancak gerçekte onu Guayaquil'e kadar süren Şili filosunun masrafıyla eklendi. Peru'nun ardışık Hükümetlerinin bu mülkiyeti, ilk bağımsız Hükümetlerinin bu kadar sıcak bir şekilde övdüğü birinin zararına nasıl uzlaştırabildiklerini anlamak zor.

Ancak, Şili ile ilişkilerime geri dönecek olursak. Brezilya'ya gitmemden kısa bir süre sonra, Hükümet, Valdivia'nın ele geçirilmesi için bana ve aileme sonsuza dek ödül olarak verilen Rio Clara'daki mülkü zorla ve savunulamaz bir şekilde geri aldı ve yönetimi ve yönlendirmesi için orada bırakılan icra memurum Bay Edwards derhal kovuldu. Bu mülk, Kızılderili sınırının sınırlarında yer aldığından, aslında, Şili'nin kıta topraklarındaki İspanyol gücünün son kalıntısını devirmek için önemsiz bir ödüldü. O zaman, herhangi bir bahane olmadan yeniden başlatmak, ister intikamcı duygulardan, ister daha aşağılık sebeplerden olsun, bu eylemi gerçekleştirenlere sonsuz bir itibarsızlık yansıtan bir eylemdi.

Valdivia'dan döndükten sonra Yüce Direktör tarafından bana hızlı bir şekilde ödeneceğine söz verilen 67.000 dolarlık meblağ asla ödenmedi, ancak bu kalenin fethi, İngiltere'de bir kredi müzakeresinde başarının doğrudan nedeni oldu; bu olaydan önce, bu kredi uygulanamaz
bulunmuştu. Dikkat çekici bir tesadüf eseri, kredinin ilk taksiti, benim
ayrılış dönemimde Valparaiso'ya ulaştı; ancak, kredinin emanet edildiği İngiliz tüccarlar, bakanlığın yolsuzluğunun Devleti içine
aldığı düzensizlik nedeniyle paranın karaya çıkarılmasına izin vermeyi reddettiler.

_Esmeralda_'nın ele geçirilmesi sırasında alınan ağır yaralar için hiçbir tazminat teklif edilmedi veya alınmadı - her ne kadar bu tüm Devletler için ayrı hükümler koymuş olsa da. _Esmeralda_'nın ele geçirilmesi için verilen Büyük Liyakat Haçı bile askıya alındı; onun yerine, akla gelebilecek en büyük hakaretlere, hatta komutam altındaki tüm savaş gemilerinin geri çekilmesine maruz kaldım. 
Ne yazık ki, verilen hizmetlere karşı bu nankörlük, Şili'ye olan bağlılığımın bana getirdiği en küçük talihsizlikti. 1825'te, Brezilya'daki hizmetlerimin sona ermesinden sonra İngiltere'ye döndüğümde, kendimi o zamanlar tanınmayan Şili Hükümeti'nin yetkisiyle tarafsız gemilere el konulması nedeniyle bir davaya karışmış buldum. Bu davalar bana doğrudan 14.000 £'dan fazla ve dolaylı olarak bu miktarın iki katından fazlasına mal oldu; çünkü, masrafları karşılamak için, büyük bir fedakarlıkla mülkümü elden çıkarmak zorunda kaldım, bunların arasında sadece Regent's Park'taki ikametgahımın ve arazimin satışından kaynaklanan kayıp 6.000 £'dan fazlaydı - feda edilen diğer mülkler de çok daha fazlaydı; dolayısıyla, Şili ve Peru'nun bağımsızlığı yolundaki çabalarım için herhangi bir şey almak yerine, 6.000 £'dan fazla kaybettim. 25.000, bu Şili filosunun komutası altındayken aldığım toplam ücretin iki katından fazlaydı: başka bir deyişle, Şili'deki hizmetlerim için hiçbir tazminat almadım - ayrıca, Şili Hükümeti'nin yetkisi altında yapılan el koymalardan kaynaklanan talepleri karşılamak için daha sonra Brezilya'da kazandığım her şeyi feda etmek zorunda kaldım! Bu kayıplar için, ihtiyaç anında bu kadar gayretle ve sadakatle hizmet ettiğim kişiler tarafından hiçbir şekilde dikkate alınmadı; hatta neredeyse tüm bu davaların açıldığı ülke olan Peru tarafından bile, filonun hizmetleri o ülkeye veya Şili'ye, gemilerin başlangıçta etkisiz olan ekipmanının maliyeti dışında hiçbir şeye mal olmadı, gemilerin erzak ve bakımı düşmanın pahasına sağlandı, hatta mürettebata kendi ödül paralarıyla ödeme yapıldı, bunların hiçbiri iade edilmedi! On altı yıl boyunca Şili'nin sonraki Hükümetlerini iddialarımı tasfiye etmeye ikna etmek için aralıksız çabalar sarf ettim, ancak sonuç alamadım. O sürenin
sonunda, Muhasebe Genel Müdürü'nden hesaplarımla ilgili bir açıklama talebi almak beni şaşırttı,
ancak Şili'de kaldığım süre boyunca, resmi soruşturmalarını aralıksız olarak teşvik etmiştim, çünkü Hükümet
yaptığım her şeyi onaylamış olmasına rağmen,
haksızlığın devam etmesi için bahane olarak
saçmalıkların ortaya çıkabileceğini öngörmüştüm. Hesapların Şili'den ayrılmamdan önce ayarlanmamış olması
benim hatam değildi, çünkü kendimi savunmak için ülkeyi terk etmek zorundaydım, ancak merhum Yüksek Direktör'le birlikte, kendisinin bilmediği, en
açgözlü ve
zararlı eylemlerde bulunan bir bakanlığı desteklemeye katılmayı seçersem veya General Freire'nin, her zaman samimi ve
onurlu bir adam olduğuna inandığım
bir bakanlığı devirmesine yardım edersem. Bu nedenle, 1838 yılında Şili Hükümeti'ne iletilen ve 1821-2'de sorgulanmayan karmaşık hesapların açıklanması için bana başvurmak değersiz bir davranıştı, özellikle de istenen açıklamaların çoğu yetersizdi, hatta muhasebecinin hesaplarındaki tek bir dolarlık harcamaya kadar - sanki önerilen her nesnenin başarıyla tamamlanmasıyla sonuçlanan bu büyüklükteki operasyonlar arasında, zamanım küçük ayrıntılarla meşgul edilebilirdi, ancak bunlara bile katılmak zorunda kaldım, Hükümet bana filonun harcamalarını kaydedecek yetenekli bir kişi sağlamadı. Böylece talep edilen açıklamalar, yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra,
yüz taneydi - üç yıldan fazla süren zorlu bir hizmetin kovuşturulmasını kapsayan bir dizi hesapta büyük bir miktar değildi,
bu süre zarfında filoyu desteklemenin yollarını bulmak zorundaydım,
bu hizmetin harcamaları şimdi, ilk kez, sorgulanıyordu.
Anlaşmazlık konusu olan birçok konunun yetersiz niteliği en iyi şekilde aşağıdaki maddelerden anlaşılacaktır:--

No. 4. On dolarlık koyun eti için talep edilen çekler.
23 ila 32. San Martin'de kaybolan cin kasaları için sertifikalar.
40. Lautaro'nun ödeme defterlerinde dokuz dolarlık eksiklik.
42. Independencia'nın ödeme defterlerinde üç dolarlık eksiklik.
69. Arica'da ele geçirilen malların değerlemesinde üç dolarlık hata. 73. Gemilerin su üstünde tutulmasının neredeyse imkansız olduğu bir zamanda pompaları onarmak için kırk dolar.
75. 756 galon cin satın almada _bir dolarlık!_ bir hata yapıldığı iddia edildi.

Bu tür pek çok önemsiz şeye ek olarak, yetkisiz denizcilere ödül vermekle suçlandım - denizciler ödüllendirildikleri
paraları ele geçirmiş olsalar da - ve çalınanların bir kısmını geri ödemem bekleniyordu. Callao'daki bataryaların önünden kesilen gemilere dümen ve donanım tedarik etmem sorgulandı, ancak gemiler yeniden donatılmadan limandan gönderilemezdi, İspanyollar onları ele geçirmeden önce sökmüşlerdi. On altı yıl sonra, ele geçirilen
malzeme bölümünün muhasebe defterlerini çıkarmam bekleniyordu, defterler zamanı gelince Denizcilik Bakanlığı'na gönderilmişti; ancak Hükümet filoya, ister yelken altında ister demirli olsun, gemilerin güvenliği için gerekli malzemeleri sağlamamıştı, düşmandan alınan ve seferin kullanımına sunulan
malzemeler Devlet için çok açık bir
kazançtı.

Şili Hükümeti'nin daha da adaletsiz bir eylemi, Albay Miller'ın Yukarı Peru'da ele geçirdiği ve askerlerinin ödeme ve erzak ihtiyaçlarını karşılamak için harcadığı 50.000 doların harcanması için benden makbuz istemesiydi; bu işlemlerden hiç haberim yoktu: Ancak, bu meblağlar şüphesiz Albay Miller tarafından görev yaptığı hizmetin gerekliliklerine sadık bir şekilde harcanmıştı; bana yalnızca 32.000 dolar ele geçirdiğini veya başka bir şekilde topladığını ve bununla adamlarına iki aylık maaş ve kahramanlıkları için bir aylık ek ikramiye verdiğini bildirdi; bu, onurlu olduğu kadar önemli de olan bir işlemdi, ancak bakanlığın dar görüşlüleri bunu takdir edemedi. Ancak, kıyıda kaldığım süre boyunca bana hiçbir çek gönderilmedi, Albay Miller'ın şu mektubu bunu gösterecektir:--

Ica, 27 Ağustos 1821.
Lordum,

Komutam altındaki tümene alınan ve dağıtılan paranın bir muhtırası ektedir. Zaman müsait olduğunda, Lordluğunuzun onayı için daha ayrıntılı ve dolaylı bir hesap daha iletilecektir.

Lima'da bulunan Binbaşı Soler'e, Lordluğunuzun paranın ele geçirilmesiyle ilgili gerekli bilgileri iletmesi için yazdım.

Şeref duyarım, vb.

Wm. MILLER,
Albay Komiser Güney Tümeni.

Daha sonra Albay Miller'ı veya tümenini Peru'da hiç görmedim; Ancak
ülkeyi özgürleştirmek için harcadığı
bütün para bana yüklendi ve böylece zaferlerinin bedelinden sorumlu tutuldum,
her ne kadar bunlar hiçbir Hükümete bir dolara mal olmasa da.

Ancak en bariz adaletsizlik eylemi, Şili Hükümeti tarafından verilen abluka emirleri uyarınca ele geçirilen tarafsız gemilerin alıkonulmasına ilişkin masraf ve zararların
taleplerimden düşülmesiydi.
Koşullar şu şekildeydi:--

İspanyol Hükümeti, _Edward Ellice_ ve diğer gemileri, birlikleri İspanya'dan Peru'ya taşımak için kiralamıştı,
ancak ana ülkedeki iç bölünmeler, bunların gönderilmesini engelledi. Bu gemilerin kaptanları,
bunun üzerine, İspanyol Hükümeti'nin ödemesi uygun olmayan
demuraj talep ettiler--ancak bunun yerine, İspanyol mallarını Peru'ya taşımak için lisanslar verildi. Bu gemiler, böylece yüklendikten sonra, Gibbs & Co. şirketinin onlara Cadiz'de verilen İspanyol manifestolarına ek olarak İngiliz belgeleri sağladığı Cebelitarık'a doğru yola çıktılar - tek başına bu gerçek bile, spekülasyonu gayri meşru gördüklerini gösteriyor. Bu iki set belgeyle donatılmış olarak, ticaret amacıyla Peru'ya geldiler; ancak bu işlem hakkında bilgi aldığım için - ve daha sonra Peru Gümrük Evlerinde İspanyol kopyalarını bulduğum için - sahte belgeler nedeniyle gemilere el koydum, ayrıca gemilerde savaş kaçakçılığı da vardı ve karar için Valparaiso'ya göndermek üzereyken, komutanları bu karardan vazgeçmem durumunda tüm demirleri, kabloları ve diğer yasadışı yükleri bana teslim etmeyi teklif ettiler, ki öyle de yaptım ve bu maddeleri o sırada hiçbir gemide güvenilir bir demiri olmayan Şili filosunun kullanımına uyguladım. İzlenen yol kaptanlar ve süper yük gemileri için tatmin ediciydi ve daha sonra, açıklama üzerine, Sir Thomas Hardy için de Şili Hükümeti tarafından son derece
onaylandı. İngiltere'ye döndükten sonra, kaptanlar tarafından gönüllü olarak teslim edilen kaçak mallar için bile bana karşı davalar açıldı; ancak neyse ki İspanyol kopyalarını üretmeyi başardığım için, bunlar terk edildi, aksi takdirde tamamen mahvolmuş olurdum, çünkü İngiliz gemilerini kınamayla serbest bıraktım ve aynı zamanda Şili savaş gemileri için _bedava_ bir şeyler sağladım, ki bunların temel maddeleri tamamen
yoksundular.

Valparaiso'daki İngiliz tüccarları uzlaştırmak için, Amirallik Mahkemesi, Hükümetin emriyle el konulan çeşitli gemileri beraat ettirdi ve masrafları ve zararları benim hesabıma yükledi! ve İngiliz Komodoru Sir Thomas Hardy'ye ifade edilen abluka ve el koyma hakkı karşısında, İngiliz gemilerinin korunmasında ısrar etmesine rağmen, düşmana savaş kaçakçılığı sağlamak için korumasından yararlanmalarını reddetti, yapıldığı gibi.

Sir Thomas Hardy'nin görüşü şuydu, eğer abluka uygulayan güç ablukayı tüm kıyı boyunca etkili kılacak durumda değilse, uluslar hukuku tarafından hiçbir yerde tanınmazdı; ancak, ablukaya ilişkin bu hatalı görüşü ifade ederken, "Ben de Şili Hükümeti'nin ablukayı diğer savaşanlarla aynı zeminde kurma ve sürdürme hakkına karşı koyamam." diye ekledi.

Ancak Sir Thomas Hardy'nin aşırı görüşlerinde bile, en geniş kapsamda bir abluka kurma ve sürdürme yeteneğine sahiptik ve bunun en iyi kanıtı, ablukanın kurulmuş olmasıdır. Hatta Denizcilik Bakanı Zenteno bile Sir Thomas Hardy'ye filonun ablukayı sürdürme yeteneğini gösterdi.

"Belki de mesafe nedeniyle görünürdeki büyüklüğü azalmış olan deniz kuvvetlerimiz, ablukayı tüm kapsamıyla sürdürmek için yeterli görülmedi, ancak Peru'nun tüm limanlarını ve kıyılarını, yalnızca Callao limanı hariç, özgürleştirme ve Amerikan Bağımsızlarının eline verme şanına sahip oldu. Dahası, bu limanın tam merkezinden ve bataryaların ateşi altından, İspanyol savaş gemisi _Esmeralda_, deniz kuvvetlerimiz tarafından kesildi ve bu sayede bizim gücümüz artarken, düşmanın gücü sıfıra indi."

(İmza) "JOSE IGNACIO ZENTENO."

Böylece, Şili Bakanı'nın Peru kıyılarındaki filonun deniz üstünlüğü ve bunun sonucu olarak ele geçirme hakkıyla ilgili bu açıklaması karşısında, Amirallik Mahkemesi kendi uğursuz amaçları için, kaptanlarımın benim bilgim olmadan yaptığı tarafsız gemilere el koymalardan sorumlu olduğuma karar vermeyi seçti - beni
bu eylemlerinden dolayı masraf ve zararlardan mahkum etti; sonuç olarak bu ve yokluğumda uygun gördüğü diğer tüm suçlamalardan dolayı cezalandırıldım. Bunun adaletsizliği daha da çarpıcıydı, çünkü San Martin filonun ve ordunun Başkomutanı olarak atanmıştı, böylece Amirallik Mahkemesi'nin kararlarının doğru olduğunu varsaysak bile, sorumluluk ona aitti, bana değil. Yine de ödüllendirildi ve ben onun yetkisi altında yürütülen eylemlerin bedelini ödemek zorunda kaldım.

1845 yılında, Peru'nun kurtuluşundan ve Pasifik'teki İspanyol gücünün yok edilmesinden _yirmi üç yıl sonra_, Şili Hükümeti bu şekilde haksız yere hesabıma yatırılan tüm ücretleri düştü ve bana ülkeye yapılan tüm hizmetler için 30.000 dolarlık (6000 L.) bakiyeyi verdi. Daha önce, Şili Hükümeti'nin emirlerine itaatten kaynaklanan dava sonucunda İngiltere'de yaklaşık L. tutarında bir kayba maruz kaldığımı belirtmiştim. 25.000; böylece Şili ve Peru'ya yaptığım hizmetler için herhangi bir ödül almam yerine, ikincisinin kurtuluşu ve birincisinin bağımsızlığının tamamlanması bana kendi cebimden 19.000 £'a mal oldu! Şili halkına ve Hükümetine, bana karşı uygulanan kötü muameleyi şimdi görmüyorlar mı diye sormak istiyorum - o zamanlar kendilerine uygulanan temelsiz dayatmalardan kaynaklanıyor, ancak bunlar kısmen şu anki aydınlanmış Hükümet tarafından telafi edildi, ki yakın tarihli kararı da gösterdiği gibi, temas kurduğum kişilerden çok daha yüksek bir damgaya sahip kişilerden oluşuyor ve 1820-23'teki yozlaşmış seleflerinin ulusal karaktere bıraktığı damgayı, maruz kaldığım muameleyi tam olarak anladıklarında telafi edeceklerine inanmak için her türlü nedenim var. Bu açıklama burada onlara doğru bir şekilde sunuluyor ve kendi başlarına karar vermelerini sağlıyor. Sadece şunu ekleyeceğim ki, bu anlatıda orijinal belgelere dayanmayan tek bir ifade bile yapılmamıştır, bunların en önemlileri dahil edilmiştir,
bütün fotoğraflanıp Şili'ye gönderilmek üzeredir, böylece
resmi orijinalleriyle karşılaştırıldığında, gerçeklikleri
şüphesiz olacaktır.

Operasyonlarımı felç eden ve
kötü gizlenmiş paralı askerlik uygulamalarıyla
Yüksek Direktör O'Higgins'i deviren bakanlığın yozlaşmış olduğunu söyledim, ancak
özellikle de iyi bildiğim dürüst olmayan uygulamalarını
ifşa etmenin tarihsel anlatının onuruna aykırı olduğunu düşündüm. Ancak, böyle bir suçlamada bulunurken, bunun bir kanıtının bana düştüğünü hissediyorum, bu nedenle, sonuç olarak, o kadar lanetli olan bu uygulamaların tek bir örneğini sunacağım ki, aksi takdirde tamamen inanılmaz olan suçlamalarda bulunduğum için, çürütülemez bir tanıklıkla desteklenmediğim sürece, kötü niyetli bir iftiracı olarak kabul edilebilirim.

Hiçbir zaman tartışılmadığı gibi, Callao'dan önceki ablukanın uyanıklığının İspanyol garnizonunu Lima'dan ve nihayetinde Callao kalesinden mahrum bıraktığı anlatı ile kanıtlanmıştır, bu ablukanın ana amacıdır. Ben,
elimdeki tek çare olarak, İspanyolları aç bırakmaya çalışırken, _Kilisli Bakanlar, abluka altındaki garnizona, yüzde bin karla satılmak üzere tahıl gönderiyorlardı!_

Bu öyle bir noktaya geldi ki, General San Martin bile, Şili bakanlığındaki sözde destekçilerinin
kötülüğünün farkındaydı ve
sonuçtan korkarak, bana şu mektubu yazarak beni tetikte tuttu:--

Haura, 21 Şubat 1821.
Saygıdeğer Dostum,

Sizden büyük bir endişeyle bilgi bekliyorum ve
Ancon'da benzer bir belirsizlik içindeyken aldığım kadar olumlu olmasını içtenlikle umuyorum.

_Miantinomo_, Hükümetin izniyle, Callao'ya bir yük tahıl getirmek üzere Valparaiso'dan yola çıktı! Bu felaketi önlemek her türlü riske rağmen çok önemlidir, çünkü mevcut koşullar altında böyle bir kargoyu kabul etmek tam bir yıkım olurdu!_ Bu konu hakkında size resmi olarak bilgi verdim.

Dünden önceki gün _Andromache_ Huacho'ya geldi;
Kaptan Şerif bana birkaç gün içinde Callao'ya döneceğini söyledi.

Leydi Cochrane Huaita'da, elinden gelen en iyi şekilde vardiya tutuyor.

Tanrı sana mutluluk versin, dostum.

Her zaman şefkatli JOSE DE SAN MARTIN'in

samimi saygısına güven.

Şilili bakanların en etkilisi olan birinin bu tanıklığı tartışılmaz, ancak şu anki durumda açgözlülükleri patronlarını bile
tedirgin etti. Ancak San Martin, ihanet girişimini topluca Hükümete atfetmekte hatalıdır - Yüksek Direktör O'Higgins, yetkisi altında yürütülen bu tür uygulamaları yapamamaktadır - ki bu sadece tek bir örnektir. Bu iğrençliklerin gerçek failleri, hala yaşayan birçok Şililinin hafızasında tazedir. Yine de bunlar, vatanseverlik kisvesi altında, bana karşı en değersiz suçlamaları
başlatan, bana para veya erzak olarak ulusal yardım olmadan deniz savaşını
yürüttüğüm için en ufak bir kredi vermeyen adamlardı.
Şu anki Şilili nesli ülkeleriyle gurur duyuyor ve -şimdiki mükemmel Başkanlarının, hayatımın geri kalanı için bana bir amiral maaşı verirken belirttiği gibi- bağımsızlık mücadelelerinde kendilerine yardımcı olan o seçkin yabancıları ödüllendirmek istiyorlar - ancak o bağımsızlığı
tehlikeye atan ve Şili'nin özgürlüklerini kişisel kazanç için tehlikeye atan bakanların davranışlarından pişmanlık duymak için büyük nedenleri var.

Miantinomo'da veya benzer şekilde gönderilen diğer gemilerde, benim yokluğumda gelen bir tanesi hariç, tek bir tahıl tanesinin bile açlıktan ölmek üzere olan Callao garnizonuna ulaşmadığını eklemeye gerek yok. Ancak onların varışında, karaya çıkmasına izin vermem için yalvarıldım ve Şili halkına karşı böyle bir ihanetin
gözümün önünde yapılmaması gerektiği yanıtını verdiğimde, gece boyunca ablukadan uzak durmam
istendi, _neler olup bittiğini göremeyeyim!_ Şili'nin bağımsızlığının ilk günlerinde bakanlık dürüstlüğü böyleydi.

Bana karşı resmi düşmanlığın nedeni artık aşikar. Bu alçakça uygulamalara katılsaydım veya San Martin'in Şili'den ayrılmamın bedeli olarak bana teklif ettiği rütbeyi, nişanları ve mülkleri kabul etseydim, şimdi zengin olurdum, ne kadar aşağılık olursam olayım - ulusal çıkarlara sıkı sıkıya bağlı kalmamın sonucu olarak uzun ve ciddi şekilde acı çekmek yerine - gizlemek istediğim hiçbir eylemi yapmamış olmanın gururlu bilinciyle.

EK.

_Chili Devlet Başkanı'nın Senato ve Temsilciler Meclisi'ne Son Hitabı, Lord Dundonald'ın hizmetlerini ve kendisine göre hayatının geri kalanında Amiral olarak tam maaş almasını takdir ediyor._

_Senato ve Temsilciler Meclisi'nin Değerli Vatandaşları,_

1818'in sonlarına doğru, Chili filomuzun Talcahuano'da elde ettiği ilk deniz zaferini kutlarken, cesur denizci Thomas Lord Cochrane, şimdi Dundonald Kontu ve İngiliz hizmetinde bir amiral, denizlerimizde belirdi ve bağımsızlığımızın asil davasına yardım etmeye karar verdi.

Bu şefin İngiliz Donanması'ndaki önemli hizmetleri, 1815'te sona eren Avrupa savaşı sırasında iyi bilinmektedir.

Ülkesinin filosu barış kuruluşuna indirgendiğinde, aktif hizmette olmayan bir posta kaptanıydı ve Şilili ajan tarafından Londra'da kendisine yapılan, bu ülkenin hizmetine girme davetini kabul etti ve adının prestijini, büyük becerisini ve zekasını, aktif ve cesur ruhunu, bağımsızlığımız, Pasifik egemenliği için bu kadar hayati önem taşıyan mücadeleye güçlü bir birlik getirerek, deniz kuvvetlerimizin komutasını almaya geldi.

Lord Cochrane'in işbirliğine yönelik sağlam temelli umutların, deniz kuvvetlerimize nasıl vereceğini bildiği yetenekli yönlendirmeyle ne ölçüde gerçekleştiği, dünya genelinde ve tarih tarafından yargılanan gerçeklerdir. Hala hafızalarımızda canlı olan, Valdivia'nın alınması, Callao'daki başarılar, _Esmeralda_'nın kanlı ve görkemli zaferi, _Prueba_ ve _Venganza_ adlı İspanyol firkateynlerinin Ekvador kıyılarında ele geçirilmesi ve Lord Cochrane komutasındaki filomuz tarafından bu denizlerde İspanya'nın gücünün tamamen yok edilmesidir; ve bu Şef, Ocak 1823'te Şili'nin hizmetinden ayrılırken ve artık mücadele edilecek düşman kalmadığında, rütbesinin zafer nişanını Hükümete teslim ettiğinde, adalet ve doğrulukla, "Şili Pasifik'in hakimiyetini sağladığında bunu sizin ellerinize geri vereceğim" diyebilirdi. "

Chili, haksız ve abartılı iddialara karşı koyarken, bağımsızlığımız için verilen şanlı mücadelede bize yardım eden seçkin yabancıların hizmetlerini onurlu ve şerefli bir şekilde ödüllendirme arzusuyla her zaman gurur duymuştur. Bu asil ve kendiliğinden oluşan ulusal minnettarlık duygusu, 6 Ekim 1842 tarihli yasayı dikte eden şeydi ve yaşamı boyunca rütbesinin tam maaşıyla, General D. Jose San Martin'i, yabancı ülkelerde ikamet etse bile dahil ediyordu; ve beni şu anda ve Devlet Konseyi'nin onayıyla, aşağıdaki yasa tasarısını önermeye iten de aynı duygudur:--

Tek Madde.--Komirali Thomas Lord Cochrane, şimdi Dundonald Kontu, yaşamı boyunca Cumhuriyet filosunda aktif hizmette, rütbesinin tam maaşıyla, toprakları dışında ikamet etse bile, Şili.

Santiago, 28 Temmuz 1857.
Manuel Montt.
Jose Francisco Gana.

* * * * *

_Lord Dundonald'ın öncekilere cevabı._

_Chili Konseyi ve Kongresi'ndeki Ekselansları Başkanına._

Ekselansları Kongre'ye cömertçe, Devlete yaptığım hizmetlerin kısa ama anlaşılır bir dökümünü sundular. Bu, akıllı ve yiğit bir halkın aydın temsilcileri tarafından dikkate alındığında, "hayatım boyunca tam maaş" ve bir fahri madalya, bana oylandı ve bu tür değerli hediyelerin "Bağımsızlık Savaşı sırasında Cumhuriyet'e verilen büyük hizmetler için ulusal bir övgü" olduğu yönündeki gerçekten memnuniyet verici duyuruyla birlikte sunuldu.

Bu onurları, otuz yıldan fazla bir sürenin ardından, Şili'ye tam bağımsızlık, iç barış ve Pasifik'in hakimiyetini sağlamak için gösterdiğim gayretli, resmi, resmi olmayan ve başarılı çabaların, o çok saygı duyulan ulusun Hükümeti ve Halkı tarafından minnetle anıldığının son derece tatmin edici kanıtları olarak en büyük minnetle kabul ediyorum. Yine de, sadece seksen yaşını geçmiş birine tam maaş verilmesinin, tüm insani olasılıklara göre hayatımın sonuna yaklaştığı için, sadece nominal bir miktar olduğunu belirtmeme izin verilmeli. Devlete, hizmetlerin tamamlanmasından bu yana, onurlu bir şekilde tanınan, kesintisiz olarak büyük faydalar sağlandığı için, hibelerin, yakın zamanda Brezilya Hükümeti tarafından bana verilen ve fiili komutanlığımın sona erdiği dönemden kalan maaşların iadesini ve ayrıca hayatım boyunca devam etmesini kararlaştıran şekilde, o dönemden itibaren geçerli olmasını ummuştum. Şili'ye yaptığım hizmetlerin büyük olduğu kabul edilirse, barışın ve ardından gelen huzurun ve ardından gelen refahın nimetlerini savaşın hızla sona ermesine borçlu olan bir ülkeden eşit bir iyilik beklemez miyim? Kendim için değil, Sayın Efendim, çünkü ileri yaşımda, çok az ihtiyacım var, ancak çocuklarım ve ailemin onuru için. Sadece İspanya ve Portekiz'deki ek örneklere işaret etmem gerekiyor; bu ülkelerdeki tüm general subaylar ve birinci rütbeli amiraller, bu ülkelerin kurtuluşu ve bağımsızlığı için mücadelede
işgal edildiklerinde, hayatları boyunca maaşlarının devam etmesiyle ödüllendirilmişlerdir; bu da her zaman zamanında yerine getirilen bir görevdir. Ekselansları, benim adıma hukuk projesini önerdiğinizde, ileri yaşımın aklına gelmiş olması ve yalnızca olası bir hibe almanın benim veya kalabalık ailem için çok az kişisel fayda sağlayacağını hatırlamanız halinde, Ekselansları'nın, özellikle Şili'nin (benim memleketimde olduğu gibi) komuta etmeye uygun bulunan bir subay için çok sayıda subay yetiştirmek ve muhafaza etmek zorunda kalmaması nedeniyle, bunun da geriye dönük olması gerektiğini tavsiye etmekten ve Kongre'nin bunu kabul etmesinden mutluluk duyacağından hiç şüphem yok. Ekselanslarını, hizmetlerimin verildiği tarihten bu yana geçen uzun süre boyunca bana _tam_ maaş verilmesini istemediğime ikna etmek için (gerçi çektiğim yoksunluklar ve katlandığım kayıplar nedeniyle, böyle bir gecikme gerçekte ek bir unvan olarak kabul edilebilir), bu nedenle Ekselanslarının, Konsey ve Ulusal Kongre'nin ve Şili'nin onurlu halkının haklı hislerine, fiili hizmette aldığım maaşın _yarısı_nın, Brezilya ulusunun benzer bir lütufta bulunduğu şekilde, bana geriye dönük olarak verilmesini en derin şükranla teklif etmek istiyorum. Bunu, _Esmeralda_'nın ele geçirilmesinde otuz altı yıl önce aldığım yaraların, verilen diğer tehlikeli resmi olmayan hizmetlerin ve üstlenilen ağır sorumlulukların tazmini olarak, derin bir minnetle kabul etmeliyim; bunların hepsi ulusal dava için en önemli sonuçlarla sonuçlandı. Emin olun, Sayın Beyefendi, sadece ilerlemiş yaşım, sizin şimdiki barışçıl ve müreffeh ülkenizi tekrar ziyaret etmemi, Ekselanslarının nezaketini ve Devlet Konseyi, temsilciler ve Şili halkı tarafından bana gösterilen iyi niyeti şahsen kabul etmemi engelliyor. Buharlı gemilerin ulusal denizciliğe dahil edildiğini, Valparaiso'dan Quillotta ve Santiago'ya giden ve şu anda yapım aşamasında olan büyük demir yolunu görmek ve son üçte birlik
yılda gerçekleştirilen çeşitli önemli iyileştirmelere ve ulusal refahtaki ilerlemeye tanıklık etmek beni çok mutlu eder. Bu tür mutlu sonuçlar, Hükümetin meziyetlerine ve Şili halkının karakterine büyük ölçüde tanıklık ediyor.

COCHRANE--DUNDONALD.
Londra, 5 Kasım 1857.

_ Peru'da yaptığım her şeyi onaylayan Şili Yüksek Müdürü'nden mektup. Bu mektup İngilizce olarak yazılmıştı ve Ekselansları bu dili hiç de yabancı değildi, erken yaşlarında Richmond'da birkaç yıl geçirmenin avantajına sahipti; bu durum, sonraki yıllarda zihnine İngiliz bir ton kazandırdı ve onu, Chili için talihsiz bir şekilde etrafını saran ve onu engelleyen o zamanki dar görüşlü adamların çok üstüne çıkardı.

Çok gizli ve mahrem.
Santiago, 12 Kasım 1821.
Sevgili Dostum Lord Cochrane,

Bu mektubun taşıyıcısı olan Kaptan Morgell, bana _Ceransasee_'de sizin tarafınızdan gönderilen yazıları, 10-30 Eylül tarihleri ​​arasında yazılmış 1-9 numaralı ilginç notlarınızla birlikte ulaştırdı; ayrıca bunların atıfta bulunduğu belgeleri de. Bunları büyük bir dikkatle okudum, ancak Şili'ye karşı izlenen nankör yola karşı her zaman haklı bir öfke duydum; bu öfke, ancak sizin ve bu Cumhuriyetin haklarını nasıl koruyacağınızı bildiğiniz saygınlığınızı, sağduyunuzu ve bilginizi okurken hissettiğim zevkle hafifletilebilir. Bu cevabın yazılı olarak değil, kişisel olarak ve özel ve resmi mektuplarınızda ayrıntılı olarak belirttiğiniz zor koşullar altında söylediğiniz ve uyguladığınız her şey için onay kucaklamalarıyla olmasını istiyordum; ancak buradan çok uzakta olmanız beni bu zevkten mahrum bıraktığından ve _Prueba_ ve _Venganza_'nın ele geçirilmesinde Şili'ye yeni zaferler katmayı ve bunları sizin emriniz altında Bernardo limanına getirmeyi beklediğinizden, iletişimlerinizin ana noktalarına aceleyle cevap vereceğim.

Bahsettiğiniz parti ve kelimeler, Şili'nin fedakarlıkları için sahip olacağı küçük umutlar konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor; ancak keşfedildiğinde bu tür niyetlerden korkulacak bir şey yok. Emrinizdeki filo Pasifik'i yönetirken, bu Cumhuriyet çok iyi korunuyor ve Amerika'nın bu bölümünün ahlaki, politik, ticari ve hatta fiziksel gücünün efendisi olmak bizim elimizde.

* * * * *

Düşman _gittikten_ sonra Ancon'a yerleştirilen bataryanın sükunet içinde
gitmesine ve (_San Martin'den_) Şili'nin filoyu Peru'ya satmaması durumunda
bir _gerçek_ ödememekle ilgili tehdit, oraya hiçbir görev göndermemeyi mazur gösterdi; yine de en büyük güvendiğim Maliye Bakanımı,
Lima'ya gidip ilişkilerin temelini belirlemesi ve Şili'nin Peru'ya karşı olan aktif borcunun
tazminatını istemesi için atadı. Bakanım en kısa sürede
geri dönmesi, görevinin sonu ne olursa olsun, o zamana kadar Şili'ye dönmüş olabilirsin ve sonra
sonraki kararı kabul edeceğiz.

Callao garnizonunun sizin bayrağınız altında teslim olmaması çok acı verici! O zaman siz ve Chili'den hibeler için yalvarırdınız,--o zaman her şey mazeretsiz ödenirdi,--ve
o zaman kendinizi filoyu ödemek ve kurtarmak için
elinizde kalan malı almak zorunda bulmazdınız. Ben
_orada olsaydım aynısını yapardım, bu yüzden tekrar söylüyorum
her şey benim onayımı aldı_ ve emrinizdeki değerli subaylara, sadakatleri ve kahramanlıkları için içten teşekkürlerimi sunuyorum, Chili lehine, daha görkemli ve terbiyeli bir şekilde, bu mutlu ülke için olayların hazırladığı ilerleme sürecinde herkesin serveti kazanılacak; Peru'da ne olacağı bilinmiyor, çünkü, gördüğünüz gibi, savaş daha yeni başlıyor, bunu yoksulluk, hoşnutsuzluk ve her şeyden öte anarşi izleyecek. Yakında sizin ve filonun eksikliğini hissedecekler ve Peru donanmasına girmek için sizden ayrılan nankör subaylar da aldatmacalarını ve cezalarını hissedecekler. Şili donanmasının listesinden silindiler ve ben sadece sizin gelişinizi veya seferle ilgili resmi bir ayrıntıyı bekliyorum, sizi terk etmemiş olanlara ve özellikle de sizin tavsiye ettiğiniz onurlu
Kaptanlar Crosbie, Wilkinson, Delano, Cobbet ve Simpson'a toprak ve prim tahsis etmek için.

Fakirlik içinde yaşamamıza ve Hazine sıkıntı içinde devam etmesine rağmen, yine de uygun fedakarlıklar yapmak için yeterli teslimiyet ve cesarete sahibiz. Tüm çabalarım _Yükselen Yıldız_'ı filomuzun gemilerinden biri yapmak için kullanılacak ve sonra yenilmez olacağız ve Sir Thomas Hardy ile iyi ilişkiler sürdürerek ve onun İngiltere ile olan
araçlarıyla zaferlerimiz için temel prensipleri oluşturacağız. Bu beyefendiyle yaptığınız
konferanslardan ve müzakerelerden memnunum ve
bütününü onaylıyorum, Valparaiso tüccarları çığlık atsa bile.

Yazışmaları doğrudan bana ve bakanlığa değil
gönderme konusunda aldığınız önlemleri beğeniyorum. Ancak, özel ve resmi mektuplarınızı okumadan önce bile, içeriklerinin çoğunun kamuoyu tarafından bilindiğini anlamalısınız, şüphesiz
bazı subayların özel yazışmaları veya Valparaiso'da _Aransasu_ subayları tarafından sözlü olarak iletilenler aracılığıyla.
Benim açımdan, bu mektubun içeriği konusunda gerekli tüm gizliliği tavsiye ediyorum, böylece ihtiyatımız sekteye uğramasın ve en iyi önlemlerimiz boşa çıkmasın.

Lima Hükümeti'nden _O'Higgins_'in Birinci Teğmenini hapse attığım ve ayrıca _Valdivia_'ya ait aynı sınıftan birini hapse attığım için ve ayrıca 29 Eylül'de sizin lehinize anlatılan Nankör Guida tehdidi için tazminat talep edeceğim. Sizi temin ederim ki, bu Cumhuriyetin bayrağına karşı en ufak bir hakarete asla izin vermeyeceğim. 28 ve 29'unda Monteagudo ve Guida'ya verdiğiniz cevaptan
en büyük zevki duydum.

Callao'dan ayrıldığınız için oradaki davranışlarınız hakkında resmi olarak iletilecek hiçbir şey yok. Lima'ya ne doğrudan ne de dolaylı olarak boyun eğmediniz ve o ülkenin bağımsızlığı San Martin'in koruyucu Hükümeti altında ilan edildiği andan itibaren filo üzerindeki geçici kontrolünü
sonlandırdı.

Conception eyaleti neredeyse düşmanlardan arınmış durumda ve Chiloe'nin de çok yakında büyüklüğümüzü
başarmak için öyle olacağını umuyorum.
İyi bir donanma için bir yuva var ve o takımadaları ziyaret ettiğinizde
tembel ve despot İspanya'nın
bakımından kurtulmuş olarak avantajlar ve zenginlikler keşfedeceksiniz.

İnanın bana, sevgili Lordum,
Ebedi dostunuz,
O'HIGGINS.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF SERVICES IN THE
LIBERATION OF CHILI, PERU AND BRAZIL, FROM SPANISH AND PORTUGUESE
DOMINATION, VOLUME 1***


******* This file should be named 14914.txt or 14914.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/1/14914



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

