*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales Every Child Should Know (Her çocuğun bilmesi gereken peri masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2005  [eBook #14916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fairy Tales Every Child Should Know, by
Various, Edited by Hamilton Wright Mabie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fairy Tales Every Child Should Know

Author: Various

Release Date: February 5, 2005  [eBook #14916]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES EVERY CHILD SHOULD

*** START OF TURKISH PART ***
BİLMEK***


Juliet Sutherland, Eric Betts ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Her çocuğun bilmesi gereken peri masalları

Tarafından düzenlendi

Hamilton Wright Mabie

Her-Her-Child-Shild-Brey-ı

Ebeveynler Enstitüsü, Inc. için Doubleday, Doran & Co., Inc.
"Ebeveynler dergisi" yayıncıları

1905







[İllüstrasyon: "Bin fantezi tahtaya başlıyor"]




Giriş

"Her çocuğun bilmesi gereken periler"


Peri masalı, yaşam gerçeklerinin şiirsel bir kaydıdır,
zor koşullarının hayal gücüyle yorumlanması,
özgürlüğü, iyiliği ve güzelliği seven ruhu uzlaştırın
Sert, çıplak ve hayal kırıklığı yaratan koşulları. En erken
form, gerçekleri şekillendirmek için kendiliğinden ve içgüdüsel bir çaba
Dünya hayal gücünün ihtiyaçlarını, kalbin isteklerini karşılamak için.
Gerçeklerle ücretsiz, şiirsel bir uğraşmayı içerir.
zihinsel büyüme yasası; Genç hayal gücünün saf aktivitesidir
yarışın
hakikat.

Efsaneler, dünyanın bir açıklamasına yönelik en eski girişimi kaydeder ve
hayatı; Peri masalı,
hayal gücü, zor koşullar yoluyla kapıları ruha açarak
Güç, özgürlük, mutluluk; haklı yanlışlar ve düzeltme
yaralanmalar; temel tasarımları yenmek; ödüllendirici sabır ve erdem;
gerçek aşkı mutlulukla taçlandırmak; Karanlığın güçlerini altına koymak
insanın kontrolü ve bakanlarını hizmetkarları yapıyor. Peri
Hikaye, erkekler sınırlamalarından tamamen özgür değil, ama
periler, genii, devler ve şeytanların yardımı,
olağandışı güçler ve kendilerini doğanın güçlerinin ustaları yaparlar.

En eski peri hikayeleri,
Modern Bilim Kitabı, merakla keşiflerini tahmin ediyor,
Dünya ve havanın kaynaklarının ortaya çıkarılması, artan kontrolü
Yeryüzünde ve havada çalışan muazzam güçler. Ve bu önemli
bilimin son ilerlemesi sürekli olarak bizim
Atalar peri topraklarını düşünürdü; Çünkü tüm hayallerinde
Yarışın çocukluğu daha muhteşem veya daha fazla bir şey yoktu
aksanların aktarılmasından daha imkansız ve
uzun mesafeler boyunca tanıdık seslerin modülasyonları ve
mekanik bağlantıları olmadan deniz liglerinde iletişim
Her türlü.

Peri masalını yaratan fakülte aynı fakülte,
daha geniş bir gözlemle desteklenir ve daha doğru
bilgi, modern insanın menzili ve faaliyetlerini genişletti
O'na erişilebilir, onun tek bir yerde yaşamasını sağladı ama
Ona komuta verildiğinde, binlerce mil uzakta konuşun ve hareket edin
muazzam güçler ve onu hızla zenginleştiriyor,
Yarım yüzyıl önceki erkekler için inanılmaz görünüyordu. Hiçbir şey yok
peri masalı daha muhteşem ve doğal olarak imkansız
Bilimsel gözlem ve buluşun başarıları ve biz sadece
İnsanın erişebileceği harikaların başlangıcı
ruh!

Kimse modern dünyayı yardımı olmadan anlayamaz
hayal gücü ve bilginin sınırları daha da itildikçe
bariz ve tanıdık olandan uzakta, artan bir vergi olacak
hayal gücü. Babalarımızın düşündükleri ölü madde dünyası
anlaşılan, akıl almaz güçler dünyası haline geldi.
hız; Hiçbir şey inert değildir, her şey diğerlerine dönüştürülür ve
Peri masallarının yapımcıları gibi daha zor şekiller tam olarak öngörülür
ve tahmin edildi; Dünya, tıpkı dünyalarının yaşadığı gibi her atomda yaşıyor;
Kuvvetler fiziksel görüş aralığının hemen dışında, ancak tamamen içinde
tam olarak bu eski sözlüler olarak manevi vizyon aralığı
Divine hikayeler; Gizem ve merak sadece her şeyi katlar, sadece değil
Zihnin tam oyununu uyandırın, ancak onu içten aktarma ve
Daha zor ve ince güçlerin varlığının önerileri, daha ince
ve periler, Magi ve Şeytanlar dünyası olarak daha itaatkar güçler
Günlük zahmet ve tehlikenin antik dünyasını kapladı.

Tek kelimeyle, peri hikayeleri gerçekleşti; Onlar tarihsel
manevi büyüme aşamasını sadakatle bildirdiklerini ve
daha derin bir bilgi aracılığıyla daha yüksek bir gerçeklik düzenini tahmin edin
gerçekler. Bilimin hızlı olduğu gerçeklerin şiirsel renderleriydi
esas olarak, erken zenginleştirilen aynı fakültenin kullanılmasıyla doğrulama
Efsane ve Masal ile Edebiyat. Bilim adamı döndü
bu sonraki günlerde şair ve bir zamanlar ifade eden hayal gücü
ihtiyaçları cevaplamak için gerçeklerin serbest bir şekilde ele alınmasında kendisi
ve insan ruhunun talepleri, şimdi kendini bu genişliğinde ifade ediyor
soyu tükenmiş bir hayvanı bir kemikten yeniden yapılandıran ve
Alanın en dış sınırlarında yanan bir güneş ışığı.

Bu masal koleksiyonu, zengin edebiyattan toplanan
dünyanın çocukluğu veya sahip olan birkaç modern erkeğin kitaplarından
O harika dünyanın anahtarını buldum, sadece olmadan ortaya konmuyor
özür, ancak bunlara olan talebi genişletebileceği umuduyla
çalışma dünyamızın gerçeklerinin olduğu bir dünyanın büyüleyici raporları
Sadakati bir şekilde desteklenirken, zor gerçekleri sessiz ama yetkili
dikkat çekildi. En geniş yorum verildi
Peri Masalı, bu klasik romantizmlerin çoğunu dahil etmek için
hiçbir peri görünmediği, ancak havaya yatırılan çocukluk
ve peri topraklarının görkemli özgürlüğü ile nüfuz edilir.

Aklı başında hiçbir erkek ya da kadın modern dünyanın muazzam kazançlarının değerini düşürmez
gerçekler bilgisi ve fikirlerin içindeki şeylere uygulanması
konfor, sağlık, dünyadaki hazineye erişim ve
Yüzeyinde, eğitim araçları ve daha fazla özgürlük
Zahmet meyvelerinin birikimi ile zahmet zulmü; Ama aklı başında yok
Erkek veya Kadın, mekanik bir yaşın geçişten başka olduğuna inanıyor
yaş, bir şeylerin bulundurulması toplumun nihai başarısıdır,
ve medeniyetin çoğalmasında,
doruk noktası.

Zengin olmak için o kadar dalmışız ki, bunu ve ne zaman
Zengin olduk, nasıl yaşayacağımızı öğrenmeliyiz; iş için
Asla kendi içinde bir son olmayın; Bu bir "lütuf aracı" dır
angarya; Ve uzun vadede oyun için bir hazırlık olmalı. İçin
Oyun düzenli bir tembellik değildir, frivolity hayali bir sırayla ayarlanmıştır; öyle
Fiziksel aktivitenin normal, spontan egzersizi, sağlıklı
Zihnin geyimi, ruhun doğal ifadesi,
öz-bilinç, kısıtlama veya saat ve görevlerin zulmü. Öyle
En yüksek enerji biçimi, çünkü özgür ve yaratıcıdır; Bir sevinç
kendisi ve dolayısıyla dünyada bir sevinç. Bu açıklaması
büyük bir sanat eserinden gelen özgürlük ve sevinç duygusu; öyle
muazzam bir zahmetin yattığı gerçeğinin içgüdüsel algısı
Sanatçının becerisinin arkasında, yaratılışın ruhu,
İş dünyası ve yapımı biraz oyundu. Adam
Yaratıcı ruh genellikle yorulmak bilmeyen bir işçidir, ancak en mutlu saatlerinde
oyunda; Tüm işler için, özgürlük ve güce yükseldiğinde oyundur. "Çalışıyoruz," diye yazdı en yaratıcı insanlardan bir Yunan düşünür.
Yine de, "boş zamanımız olabilir." O hayatın notu
özgürlüktü; Etkinliği "dış ihtiyaçlar tarafından uyarılmadı, ancak
özgür, kendiliğinden ve keyifli; Tümünü uyaran sıralı bir enerji
hayati ve zihinsel güçler. "

Ruh ile çalışmaya nasıl dokunulacağını bilen Robert Louis Stevenson
ve oyun cazibesi, yakın bir kulüp binasında geçirilen bazı akşamların raporları
Brüksel, orada toplanan erkeklerin "
Gün boyunca Belçika'nın anlamsız ticari endişeleri; Ama
Akşam, yaşamın ciddi endişeleri için birkaç saat buldular. "
günlerini ticarete verdi, ancak akşamları daha fazlasına adanmıştı
Önemli çıkarlar!

Bu sözler, hatayı yapan yaşlı insanlar için yazılmıştır
çocukluktan uzaklaşmak; Çocuklar tanıtımları okumuyor,
Çünkü kitabın değerli kısmının bulunacağını biliyorlar.
sonraki sayfalar. Hikayeleri okurlar; Yaşlıları
Giriş de. İkisinin de hayal gücüne ihtiyacı var,
Efsaneler, efsaneler ve masallar yapılır. Bunlardan çok şey söylenebilir
Nereden başlayacağın ciddi bir soru ve hareketsiz bir soru olduğu eski hikayeler
Nerede bitecek daha zor soru. Çünkü bu masallar ilk
en çok akan o hayal gücünün patlakları
Aydınlatıcı, ilham verici, ferahlatıcı ve büyüleyici düşünce ve fikirler
hayat hakkında. Hiçbir felsefe bunlardan daha derin değildir
hikayeler; Hiçbir psikoloji,
onlarda en seçkin illüstrasyon; Düşünce tarihinde hiçbir bölüm yok
büyümelerini kaydedenkinden daha müstehcen ve etkileyici
anlamlarını ilahiler. Peri masalları ve efsaneleri o kadar benziyor ki
kolayca dönüştürülebilir ve karakteri değiştirmeden kostümleri değiştirir;
daha sonraki bir döneme ait efsane, genellikle
Mitin büyük anlamı ve masalın özgür fantezi.

Bir sınıf olarak, çocuklar sadece hayal gücü fakültesine değil, aynı zamanda
en hassas olan ve
Biçimlendirici yıllar ve eksik olanlar büyüsüne getirilir
arkadaşları. Gerçek ve
hayali ve yolların koştuğu bir dünyada rahat yaşıyorlar
Harikalar Diyarı'na her yön. Eğitimlerine ne zaman başlarlar
oynamaya başlayın; oyun için sadece enerjileri için bir çıkış sağlamakla kalmaz ve
Böylece büyük bir büyüme ve eğitim aracı sağlar, ancak onları içine yerleştirir
arkadaşlarıyla sosyal ilişkiler ve
onlar hakkında dünya. Nesiller tarafından oynanan eski oyunlar
Çocuklar sadece okulun eğitiminden önce değil ve onu tamamlamakla kalmaz,
ancak çocuğun doğasında bazı sonuçlar elde etmek
okulun erişimi. Ülke çapında bir erkek kalabalığı acele ettiğinde
"Hounds ve Geyik" de, akciğer, kalp ve kaslara en iyisini veriyorlar
olası egzersiz; belirli onur kurallarını biriyle paylaşıyorlar
Bir diğeri, bu önemli ifadede "Adil Oyun"; Ve onlar
meslekleri adına hayal güçlerine dizginler.
Beden, ruh ve hayal gücünün her iyi oyunda rolü vardır; için
Bir oyunun ilgisi, "Hounds'da olduğu gibi hayal gücüne hitapında yatıyor
ve geyik, "veya" etiket "ve
"Gizle ve Arama."

Erkeklerin çocukluğunun biyografisinde birkaç bölüm var.
dahi, hayali dünyaları tanımlayanlardan daha önemli
bir süre için, çocuğun yaşadığı gerçek dünya kadar gerçekti. Goethe, oyun arkadaşlarını bir hesapla eğlendirdi ve gizledi
istedikleri, ama yapamadıkları belirli bahçe
bulmak; ve De Quincey, tüm karmaşık ilişkileri ile bir krallık yarattı
ve fayda ve sevgi ile karar verdiği çeşitli faaliyetler
Şanssız bir saat içinde, sırrını kardeşine açıkladı,
doğrudan otoritesini gasp etti ve konularını böyle yönetti
De Quincey'in halkını kurtarmaya zorlandığı zulüm ve zulüm
onları yok etmek.

Genç hayal gücünün bu ayrıntılı ve son derece organize çabaları,
Olağandışı yaratıcılığın hangi erkek ve kız çocuklarının yetenekli olduğu,
Tüm normal çocuklar tarafından daha küçük ölçekte taklit edilir. Cansızdırlar
hayatla ilgili şeyler, gerçeklerinde olduğu gibi onlarla oynayın ve acı çekin
oyun arkadaşları. Küçük kız sadece bebekleriyle konuşmakla kalmaz, aynı zamanda ağlar
Ve felaket onları geçtiğinde onlar için. Çocuk kendi düşmanlarıyla karşı karşıya
ormanda ya da yolda yalnız yerlerde,
Yaşadığı insanlar olarak ona gerçek. Ortak anlaşma ile
Yerellik genellikle bir grup erkek grubu için tarihi bir yer haline gelir; düşman
orada karşılanır ve üstesinden gelir; Mezar tehlikeleri cesurca yüzleşir; ve
Sihir bazen rüya çözüldükten çok sonra devam eder
Kesin bilginin ışığı. Çocukluk uzun bir günü
keşif; Birincisi, ortaya çıkan ruha, bir
Harikalar Diyarı kısmen gerçek ve kısmen zihnin eylemi ile yaratıldı;
sonra büyüyen erkek veya kız öğrendiğinde yavaş uyanış takip eder
gerçek ve fantezi arasında ayrım yapmak ve gerçekleri
hayali.

Bu öğrenme süreci "işleri oldukları gibi görme" genellikle kabul edilir
eğitimin özü olarak ve keskin bir şekilde ayırt edebilmek için
Gerçek ve vizyon arasında doğru bir şekilde, gerçek ve hayali görüntü
zekanın kapsamlı eğitimi testi olarak kabul edildi. Ne
Gerçekten gerçekleşiyor Fakültelerin çalışmalarının yeniden ayarlanması bu yüzden
uyumlu eylemi güvence altına almak için; Ve mutlu ve sağlam gelişimde
Doğanın hayal gücü gözlem için yer vermez, ancak
Bir şeyler yerine ilkeler, güçler ve yasalarla ilgilenir. Kayıp
Vizyon, görüş kazanımı ile asla telafi edilmez; bir şey görmek için
Kişi zihnini gözü kadar kullanmalı. Çok sık olur
eğitim yöntemlerimizin sonucu, gözlemciyi eğitirken
şair yanıyor; Ve şair, sonuçta en önemli kişi
toplumda. Dostlarının ruhunu canlı tutar. O olmadan
Modern dünya, geniş, kasvetli, ruh yok eden bir Coketown olurdu,
Ve insan gradgrind seviyesine batardı. Pratik adam gelişir
Ülkenin kaynakları, vizyon adamı fark ediyor, formüle ediyor ve
manevi politikasını ve büyümesini yönetir; Mekanik evi inşa eder,
Ama mimar bunu yaratır; Esnaf araçları yapar, ancak
Sanatçı onları kullanıyor; Gözlemci gerçeği görür ve kaydeder, ancak
Bilim adamı yasayı keşfeder; iş adamı pratikleri yönetiyor
Dünyadan günden güne endişeleri, ama şair onu manevi yapar,
önemli, ilginç, yaşamaya değer.

Modern çocuk, çocukları ile aynı aşamalardan geçer.
dört bin yıl önce. O da bir şair. Dünyaya inanıyor
Hakkında hayatla uğraşır ve her türlü garip ile insanlarla doludur,
Görüşü aralığının hemen dışında yaşayan güzel, güçlü halk;
O da ışık ve ısı ile fırtına ve rüzgar ve soğuk
Uzak atalar yaptı. O da hayal gücünde ve içinde yaşıyor; Ve
Daha sonraki yaşamda iktidarda büyürse ve yaratıcı bir adam olursa,
Başarılar, onun özgür ve kuvvetli yaşamının meyveleridir.
hayal gücü. Daha yüksek güç türleri, daha yüksek fırsatlar
zihin, daha zengin kaynaklar, daha derin mutluluğun yayları,
tam olarak ona açık olarak
Bireysel özgürlük ve zeka ile hayal gücü. Resmi eğitim
doğasının bu büyük ihtiyacı için küçük bir hüküm sağlar; onu eğitiyor
göz, ​​eli, gözlem fakültesi, akıl yürütme yeteneği, onun
kararlı eylem kapasitesi; Ama bu kadar çok açıklamada
Diğer fakültelerle işbirliği yapan fakülte, onu
Bir inşaatçı yerine mimar, esnaf yerine bir sanatçı, bir şair
Drudge yerine.

Peri masalı çocuğa aittir ve her zaman onun içinde olmalıdır
sadece onun özel edebi formu ve doğası olduğu için değil
Craveer, ancak ders kitaplarının en hayati olanlarından biri olduğu için
Hayat okulunda ona teklif edildi. Nihai önem taşıyor
Aritmetik, Dilbilgisi, Coğrafya, Bilimin El Kitabı; için
Hayal gücünün yardımı olmadan bu kitapların hiçbiri gerçekten
anlaşılabilir.

Hamilton Wright Mabie,

Mart 1905.




PERİ MASALLARI


İçerik

GİRİİŞ

Bir göz, iki göz, üç göz
(Grimm'in Peri Masalları)

Sihirli Ayna
(Grimm'in Peri Masalları)

Büyülü Stag
(Grimm'in Peri Masalları)

Hansel ve Grethel
(Grimm'in Peri Masalları)

Aladdin'in hikayesi; Veya harika lamba
("Arap Geceleri Eğlenceleri")

Ali Baba'nın ve kırk tarihin tarihi
   Bir köle tarafından öldürülen soyguncular
("Arap Geceleri Eğlenceleri")

Denizci Sindbad'ın ikinci yolculuğu
("Arap Geceleri Eğlenceleri")

Beyaz Kedi
(Comtesse d'Aulnoy tarafından masaldan)

Altın Kaz
(Grimm'in Peri Masalları)

On iki kardeş
(Grimm'in Peri Masalları)

Altın kilitlerle adil olan
(Comtesse d'Aulnoy tarafından masaldan)

Tom Thumb
(İlk olarak 1621'de Richard Johnson tarafından yazılı olarak yazılmıştır)

Mavi sakal
(Charles Perrault tarafından Fransız Tale'den)

Külkedisi; Veya küçük cam terlik
(Charles Perrault tarafından Fransız Tale'den)

Botlarda Puss
(Charles Perrault tarafından Fransız Tale'den)

Ahşaptaki uyuyan güzellik
(Charles Perrault tarafından Fransız Tale'den)

Jack ve fasulye sapı
(Cermen'in bir alegorisi olduğu söyleniyor
  Al-fader, Fransızca yazılmış masal
  Charles Perrault tarafından)

Dev Katil Jack
(Geoffrey tarafından anlatılan eski İngiliz efsanesinden
  Monmouth, Truva Corineus)

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ
(Charles Perrault tarafından Fransız Tale'den)

Üç ayı
(Robert Southey)

Bezelyede Prenses
(Hans Christian Andersen tarafından Masaldan)

Çirkin ördek yavrusu
(Hans Christian Andersen tarafından Masaldan)

Işık Prenses
(George Macdonald)

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN
(Madam Gabrielle'den Fransız Tale'den
  De Villeneuve)




Peri Masallar Her Çocuk

Bilmeli



Bölüm I

Bir göz, iki göz, üç göz


Bir zamanlar en büyük olan üç kızı olan bir kadın vardı
"Tek Göz" olarak adlandırıldı, çünkü ortasında sadece bir göz vardı
alın. İkincisinin diğer insanlar gibi iki gözü vardı ve ona
"İki göz." En küçüğünün üç gözü vardı, ikisi ikinci kız kardeşi gibi ve
alnının ortasında, en büyüğü gibi ve
"Üç göz" adı.

Şimdi küçük iki göz tıpkı diğer insanlara benziyordu, annesi
Ve kız kardeşler ona dayanamadı. Ona "Sen daha iyi değilsin
iki gözünüzle ortak insanlardan daha; Bize ait değilsin. "

Böylece onu ittiler ve tüm eski kıyafetlerini ona attılar
giymek ve ona sadece yemek için kalan parçaları verdi ve
Onu sefil hale getirmek için ellerinden geleni. Öyle oldu ki
Keçilerle ilgilenmek için tarlalara küçük iki göz gönderildi ve
Sık sık çok açtı, ancak kız kardeşleri onlar kadar
yemek yemeyi severdi. Böylece bir gün kendini sahada bir höyüğün üzerine oturdu ve
ağlamaya ve ağlamaya başladı, o kadar acı bir şekilde iki küçük perçin aktı
gözleri. Bir keresinde, üzüntüsünün ortasında baktı ve bir
Yanında duran kadın, "Ne için ağlıyorsun, küçük iki
Gözler? "

"Ağlamaya yardım edemem," diye yanıtladı; "Çünkü iki gözüm var,
Diğer insanlar, annem ve kız kardeşlerim bana dayanamaz; Beni itiyorlar
bir köşeden diğerine ve eski kıyafetlerini giymeyi ve
Ben her zaman aç olacağım, böylece ne yemek yememden başka bir şey yok. Bugün
Bana o kadar az verdiler ki neredeyse açlıktan ölüyorum. "

"Gözyaşlarını kurutun, küçük iki göz," dedi bilge kadın; "Söyleyeceğim
Bir daha aç olmanızı engelleyecek bir şey yapıyorsunuz.
Sadece kendi keçinize söylemelisiniz:

  "'Küçük keçi, eğer yapabilirsen,
  Dua et masamdan dışarı çık, '

"Ve hemen olmadan önce oldukça küçük bir masa olacak
İstediğiniz kadar yemeniz için her türlü iyi şey. Ve ne zaman
Yeterince sahipsin ve artık masayı istemiyorsun, ihtiyacın var
Sadece söyle:

  "'Küçük keçi, mümkün olduğunca,
  Güzel masamı kaldır '

"Ve gözlerinden yok olacak."

Sonra bilge kadın gitti. "Şimdi," diye düşündü küçük iki göz, "yapacağım
Söyledikleri doğru olup olmadığını dene, çünkü ben çok açım, "dedi:

  "Küçük keçi, eğer yapabilirsen,
  Dua et masamdan dışarı çık. "

Güzel bir masa durduğunda kelimeler neredeyse hiç konuşulmuştur
Gerçekten ondan önce; Beyaz bir bez ve tabakları, bıçakları ve
çatallar ve gümüş kaşıklar ve çok lezzetli bir akşam yemeği, sanki sıcak sigara içiyor
Sadece mutfaktan gelmişti. Sonra küçük iki göz oturdu ve
Bildiği en kısa lütufu söyledi-"Tanrı'nın her zaman misafirimiz ol.
Amen "-Bir şey tatmasına izin vermeden önce. Ama oh, nasıl yaptı
Akşam yemeğinin tadını çıkarın! Ve bittiğinde, bilge kadın olarak dedi
ona öğretmişti:

  "Küçük keçi, mümkün olduğunca,
  Güzel masamı kaldır. "

Bir anda, masa ve üzerindeki her şey kaybolmuştu. "Yani
Evi tutmanın hoş bir yolu, "dedi küçük iki göz
memnun ve mutlu. Akşam, keçi ile eve gittiğinde,
Kız kardeşlerinin sahip olduğu bazı hurdalarla bir toprak yemeği buldu
Onun için ayrıldı, ama onlara dokunmadı. Ertesi sabah gitti
Keçi ile, onları onun için yerleştirildikleri yerde bırakıyor.
Bunu yaptığı birinci ve ikinci kez, kız kardeşler fark etmedi
BT; Ama her gün olduğunu bulduklarında,
Diğer, "Küçük iki göz hakkında garip bir şey var, onu terk ediyor
Her gün akşam yemeği ve onun için konan her şey boşa harcandı; o
Başka bir yerde yiyecek almalı. "

Bu yüzden gerçeği bulmaya karar verdiler ve bunu ne zaman düzenlediler
İki göz keçisini sahaya götürdü, bir göz onunla birlikte gitmeli
Ne yaptığına dair özel bir bildirim ve bir şey getirilip getirilmediğini keşfedin
onun yemek ve içmesi için.

Yani keçisi ile iki göz başladığında, bir göz ona dedi ki, "Ben gidiyorum
Siz
gerisini izlemek. "

Ama iki göz zihninde ne olduğunu biliyordu. Böylece keçiyi içine sürdü
Uzun çim ve dedi ki, "Gel, bir göz, burada oturalım ve dinlenelim,
Ve sana şarkı söyleyeceğim. "

Bir göz kendini oturdu ve şimdiye kadar yürümeye alışık değil veya
Güneşin sıcağında ol, yorgun hissetmeye başladı ve az
İki göz şarkı söylemeye devam etti, bir gözünü kapattı ve hızlı uykuya daldı.

İki göz bunu gördüğünde, bir gözün ona ihanet edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden
Dedi ki:

  "Küçük keçi, eğer yapabilirsen,
  Gel ve güzel masamı güverte. "

Göründüğünde kendini oturdu ve çok çabuk yedi ve içti ve
Bitirdiğinde dedi ki:

  "Küçük keçi, mümkün olduğunca,
  Gel ve masamı temizle. "

Bir gözün parıldamasında kayboldu; Ve sonra iki göz uyandı
Göz ve dedi ki, "Küçük bir göz, keçi izlemek için zeki bir sensin;
Çünkü siz uyurken, tüm dünyada koşuyor olabilirler. Gel, eve gidelim! "

Böylece eve gittiler ve küçük iki göz hurdaları tekrar bıraktı
Yemeğe el değmemiş ve bir göz annesine çok az olup olmadığını söyleyemedi
İki göz sahada bir şey yemişti; Mazeretini söyledi
Kendisi, "Uyuyordum."

Ertesi gün anne üç göze dedi, "Sahaya gitmelisin
bu sefer ve yiyecek getiren biri olup olmadığını öğrenin
Küçük iki göz; çünkü gizlice yemeli ve içmeli. "

Yani keçisi ile küçük iki göz başladığında, üç göz izledi ve
dedi ki, "Keçilerin düzgün beslenip beslenmediğini görmek için günümüze gidiyorum
ve izledi. "

Ama iki göz düşüncelerini biliyordu; Böylece keçiyi uzun süre sürdü
Çim üç gözü yormak için ve sonunda "Buraya oturalım
Ve dinlen ve sana şarkı söyleyeceğim, üç göz. "

Oturmaktan mutluluk duyuyordu, için güneşin ve sıcaklığın sıcaklığı
Gerçekten yorgun; Ve kız kardeşi şarkısına devam ederken,
Gözlerinin ikisini kapatmak için, uyudılar, ama üçüncüsü değil. Aslında,
Üç göz bir göz ile geniş uyanıktı ve ikisini duydu ve gördü
Gözler yaptı; Zavallı küçük iki göz için, uykuda olduğunu düşünerek onu söyledi
Keçiye konuşma ve masa üzerinde tüm iyi şeylerle geldi,
ve iki göz yeterince yediğinde taşındı; Ve kurnaz
Üç göz hepsini tek gözüyle gördü. Ama uyuyormuş gibi yaptı
Kız kardeşi onu uyandırmaya geldiğinde ve eve gittiğini söylediğinde.

O akşam, küçük iki göz tekrar akşam yemeğini terk ettiğinde yerleştirdiler
Onun için bir kenara, üç göz annesine "Gururlu olduğunu biliyorum
Bir şey ona iyi besleniyor ve içiyor; "ve sonra hepsini anlattı
tarlada görmüştü. "Hepsini tek bir gözle gördüm," dedi; "O için
diğer iki gözümü güzel şarkılarla kapatmıştı, ama neyse ki
Alnımdaki biri açık kaldı. "

Sonra kıskanç anne zavallı küçük iki göze bağırdı, "
Bizden daha iyi yemeğin var, değil mi? Dileğini kaybedeceksin! "
Bir kasap bıçağı dışarı çıktı ve iyi küçük keçiyi yapıştı
kalp ve öldü.

Küçük iki göz bunu görünce sahaya çıktı, oturdu
Kendini bir höyükte ve en acı gözyaşlarını ağlattı.

Şu anda bilge kadın tekrar önünde durdu ve "Küçük iki
Gözler, neden ağlıyorsun? "

"Ah!" "Ağlamalıyım. Her gün masamı yayan keçi
Çok güzel, annem tarafından öldürüldü ve tekrar yapacağım
Açlık ve üzüntüden muzdarip. "

"Küçük iki göz," dedi bilge kadın, "sana biraz iyi vereceğim
tavsiye. Eve gidin ve kız kardeşinden size içini vermesini isteyin.
Keçi kesildi ve sonra gidip onu önündeki yere gömün
ev kapısı. "

Bunu söylerken bilge kadın kayboldu.

Küçük iki göz hızla eve gitti ve kız kardeşine "Sevgili kız kardeş,
Bana fakir keçimin bir kısmını ver. Değerli bir şey istemiyorum; sadece
Bana içeri ver. "

Kız kardeşi güldü ve dedi ki, "Tabii ki buna sahip olabilirsin, eğer yapmazsan
başka bir şey istiyorum. "

Çok küçük iki göz içeri girdi; Ve akşam her şey
Sessiz, bilge kadın olarak ev kapısının dışındaki yere gömüldü
ona yapmasını söylemişti.

Ertesi sabah, hepsi yükselip pencereden dışarı baktığında, orada
Gümüş yaprakları ve altın elmaları ile en harika ağaç durdu
aralarında asılı. Geniş dünyada hiçbir şey daha güzel olamazdı
veya daha pahalı. Onlar hiçbiri ağacın oraya nasıl gelebileceğini bilmiyorlar
Bir gece, küçük iki göz hariç. Büyüttüğünü varsaydı
keçinin içi; çünkü onu gömdüğü yere durdu
toprak.

Sonra annenin küçük bir göze dedi, "tırman, çocuğum ve mola
ağaçtan bazı meyvelerden. "

Bir göz tırmandı, ama bir şubeyi yakalamaya çalıştığında ve
Elmaların elinden kaçtı ve böylece her seferinde oldu
Girişim yaptı ve ne yapacağını yap, birine ulaşamadı. "Üç göz," dedi anne, "tırmanın ve ne yapabileceğinizi deneyin;
Belki üç gözünüzle bir gözden daha iyi görebileceksin
olabilmek."

Bir göz ağaçtan aşağı kaydı ve üç göz yükseldi. Ama üç
Gözler daha yetenekli değildi; Tüm çabalarıyla çizemedi
Dallar ne de meyve, bir yaprak bile koparacak kadar yakın, çünkü onlar
Elini söndürürken geri döndü.

Sonunda anne sabırsızdı ve kendini tırmandı, ama
Bir dalı ya da meyveyi kavradığı anlaşıldığı için, elini daha fazla başarı
İnce hava kapalı.

"Deneyebilir miyim?" dedi küçük iki göz; "Belki başarılı olabilirim."

"Sen gerçekten!" kızkardeşlerini ağladı; "Sen, iki gözünle, ne yapabilirsin
Yapmak?"

Ama iki göz yükseldi ve altın elmalar ondan geri uçmadı
Onlara dokunduğunda, ama neredeyse kendilerini eline koydu ve
Kendi küçüğünü taşıyana kadar onları birbiri ardına kopardı
Önlük dolu.

Anne onları ondan aldı ve söylediği gibi kız kardeşlerine verdi
Küçük iki göz onları düzgün bir şekilde ele almadı; Ama bu sadece
Kıskançlık, çünkü küçük iki göze ulaşabilecek tek gözdü
meyve ve ona daha kindar hissederek eve gitti
durmadan.

Üç kız kardeşin de ağacın altında dururken
Birlikte genç bir şövalye geçti. "Kaç, hızlı ve kendinizi saklayın,
Küçük iki göz; Kendinizi bir yere saklayın, çünkü oldukça utanacağız
görülebilmeniz için. "Sonra zavallı kızı büyük aceleyle ittiler,
Ağacın yanında duran boş bir fıçı altında ve
Onunla birlikte kopardığı altın elmalar.

Şövalye yaklaştıkça yakışıklı bir adam olduğunu gördüler; ve şu anda
Durdu ve güzel ağaçta merak ve zevkle baktı
gümüş yaprakları ve altın meyveleri ile.

Sonunda kız kardeşlerle konuştu ve sordu: "Bu güzel
Ağaç ait mi? Bir adam sadece bir şubeye sahipse
dünyada diledi. "

"Bu ağaç bize ait," dedi iki kız kardeş, "
İsterseniz sizin için bir şube. "
teklif ettikleri gibi yapmaya çalışırken sorun; Ama hepsi hiçbir amaç, için
dallar ve meyve çabalarından kaçtı ve her birine geri döndü
dokunmak.

"Bu harika," diye bağırdı şövalye "ağacın ait olması gereken
Ve yine de bir şube bile toplayamazsınız. "

Ancak, ağacın kendileri olduğunu beyan ederken devam ettiler.
mülk. Şu anda küçük iki göz, kızgın olduğu için
Kız kardeşler gerçeği söylememiş, iki altın elmanın kaymasına neden olmuşlardı
fıçının altından çıktılar ve ayaklara ulaşana kadar yuvarlandılar
Şövalyenin atı. Onları gördüğünde, şaşkınlıkla nerede sordu
Onlar geldiler.

İki çirkin bakire, başka bir kız kardeşi olduğunu söyledi, ama
onu görmesine izin vermemeye cesaret etti, çünkü sadece iki gözü vardı, ortak gibi
insanlar ve küçük iki göz olarak adlandırıldı.

Ama şövalye onu görmek için çok endişeli hissetti ve "Küçük iki
Gözler, buraya gel. "Sonra iki göz geldi, oldukça rahat, boş
Cask ve şövalye onu çok güzel bulmak için şaşkındı.

Sonra "Küçük iki göz, ağacın bir dalını kırabilir misin
Benim için?"

"Ah evet," diye yanıtladı, "çok kolay, çünkü ağaç bana ait."
Ve tırmandı ve sorunsuz bir şekilde bir şubeyi kırdı
Gümüş yaprakları ve altın meyveleri ve şövalyeye verdi.

Atının yanında dururken ona baktı ve dedi ki: "Küçük iki
Gözler, bunun için sana ne vereyim? "

"Ah!" "Açlık ve susuzluktan muzdaripim ve üzüntü ve
Sorun, sabahın erken saatlerinden geceye kadar; Sadece alırsan
Seninle ve beni serbest bırak, çok mutlu olmalıyım. "

Sonra şövalye atındaki küçük kızı kaldırdı ve eve bindi
onunla babasının kalesine. Orada ona güzel kıyafetler verildi
giymek ve istediği kadar yemek ve içmek için ve büyüdükçe
Genç Şövalye onu o kadar çok sevdi ki, evli oldukları harika
Sevgililer.

Şimdi, iki kız kardeş, küçük iki gözü gördüğünde
Yakışıklı genç şövalye, iyi şanslarından çok memnun oldular. "
Harika ağaç şimdi bize aittir, "dediler;"
Bir şubeden, ancak geçen herkes hayran olmak için duracak ve
Bizimle tanışır ve kim bilir? Sonuçta kocaları alabiliriz. "

Ama ertesi sabah yükseldiklerinde, lo! Ağaç kaybolmuştu ve
Tüm umutları. Ve bu sabah, küçük iki göz
Kalenin oda penceresinden dışarı baktı, gördü.
Sevinç, ağacın onu takip ettiği.

Küçük iki göz uzun süre büyük mutluluk içinde yaşıyordu; Ama duydu
Kız kardeşlerinden hiçbir şey, bir güne kadar iki fakir kadın kaleye geldi,
sadaka için yalvarmak için. Küçük iki göz onları gördü ve ciddiyetle bakarak
yüzleri, o kadar fakir olan iki kız kardeşini tanıdı ki
Ekmeklerini kapıdan kapıya yalvarmak zorunda kaldılar.

Ama iyi kız kardeş onları en nazikçe aldı ve ilgilenmeye söz verdi
onlardan ve onlara istedikleri her şeyi ver. Ve sonra gerçekten tövbe ettiler
Ve genç günlerinde ona çok kötü davrandığım için üzülüyorum.




Bölüm II

Sihirli Ayna


Bir gün kış ortasında, kar taneleri gökyüzünden düştüğünde
Tüyler gibi, bir kraliçe bir pencere ağına oturdu. Netting iğnesi
Siyah abanozdan ve çalışırken ve kar parlarken,
parmağı ve üç damla kan kar içine düştü. Kırmızı lekeler
Beyaz karda o kadar güzel görünüyordu ki kraliçe kendi kendine düşündü:
"Ah, sadece küçük bir çocuğum olsaydı,
kar, kırmızı kan kadar pembe ve saç ve gözleri kadar siyah
abanoz."

Bundan çok kısa bir süre sonra kraliçenin çok adil olan küçük bir kızı vardı,
pembe yanaklar ve saçlar abanoz kadar siyah vardı; Ve ona isim verdiler
kar-beyaz. Fakat küçük çocuğun doğumunda kraliçe öldü.

Kar-beyaz bir yaşındayken, kral başka bir eş aldı. O çok
Yakışıklı, ama o kadar gururlu ve boşuna, kimseye katlanamadı
onu güzellikle aşmalı. Harika bir aynaya sahipti ve ne zaman
Kendisine bakmak için önünde durdu:

    "Ayna, duvarda ayna,
     Hepsinden çok güzel miyim? "

Sonra ayna cevap verirdi:

  "Genç kraliçe, sen çok harika adilsin
   Hiçbiri seninle karşılaştıramaz. "

Sonra oldukça memnun olurdu, çünkü sihirli aynayı biliyordu
sadece gerçeği konuşabilirdi.

Yıllar geçti ve kar-beyaz büyüdükçe gün geçtikçe daha fazla oldu
Güzel, yedi yaşına ulaşana kadar ve sonra insanlar
Onun hakkında konuşmaya başladı ve onun daha güzel olacağını söylemeye başladı
kraliçenin kendisi. Böylece gururlu kadın sihirli görünümlü camına gitti,
ve sordu:

    "Ayna, duvarda ayna,
     Hepsinden çok güzel miyim? "

Ama ayna cevap verdi:

  "Kraliçe, hala görmek çok güzelsin
   Ama kar-beyaz olacak
   Senden bin kat daha güzel. "

Sonra kraliçe dehşete kapıldı ve kıskançlıkla yeşil ve sarı döndü.
Eğer o anda kar-beyaz görmeyi yakalasaydı,
Kalbini vücudundan koparmaya hazırdı, kızlıktan nefret ediyordu
şiddetli.

Ve bu kıskançlık ve kıskançlık her gün onun içinde daha güçlü ve daha güçlü büyüdü
Kalp, bir hastalık gibi, gece veya gece dinlenene kadar.

Sonunda bir ormanın yakınında yaşayan bir avcıya gönderdi ve ona dedi ki
"Avcı, o çocuktan kurtulmak istiyorum. Onu tahtaya götür,
Ve eğer bana onun öldüğüne dair bazı kanıtlar getirirsen, seni ödüllendireceğim
cömertçe. Bir daha asla gözlerimin önünde görünmesine izin vermeyin. "

Böylece avcı çocuğu tahtaya ikna etti; Ama onu çıkardığında
Av bıçağı kar-beyazın masum kalbine itmek için düştü
Dizleri ve ağladı ve "Ah, sevgili Hunter, bana hayatımı bırak; yapacağım
Vahşi ahşaba kaçın ve asla, asla eve gelmeyin. "

Dizlediği kadar masum ve güzel görünüyordu, avcının
Kalp merhametle hareket etti: "Kaç, o zaman fakir çocuğun"
ağladı; "Sana zarar veremem."

Kar-beyaz ona çok tatlı bir şekilde teşekkür etti ve birkaç kişiden uzaktaydı
anlar.

"Vahşi hayvanlar tarafından yutulacak," dedi kendi kendine. Ama
Onu öldürmediğini düşündüm, sanki bir taş ağırlıktı
kalbinden kaldırıldı.

Kraliçeyi tatmin etmek için, genç bir açıklamanın iç kısmının bir parçası oldu,
Kötü kadın zayıf küçük kar-beyaz olduğunu düşündü ve çok sevindi
onun öldüğünü düşünmek için.

Ama zavallı küçük annesiz çocuk, kendini yalnız bulduğunda
Ahşap ve ağaçlardan ve yapraklardan başka bir şey görmedim, korkunç bir şekilde
korkmuş ve ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda geçmeye başladı
Keskin taşlar ve dikenlerden ve vahşi hayvanlar fırladı
Ondan önce ona zarar vermediler. Mümkün olduğu kadarıyla koştu
Küçük ayakları oldukça ağrılı olana kadar; ve akşam gördüğü akşama doğru
Büyük sevinci, oldukça küçük bir ev. Böylece ona gitti ve buldu
Kapı açık ve evde kimse yok.

Küçük bir evdi, ama içindeki her şey çok temiz ve temizdi
Ve zarif, açıklamanın ötesinde. Odanın ortasında
kar-beyaz bir masa kloth ile kaplı küçük bir masa durdu,
Akşam yemeği. Üzerinde yedi küçük tabak, yedi küçük kaşık,
Yedi küçük bıçak ve çatal ve yedi kupa. Duvarın yanında yedi durdu
Birbirlerinin yanında, beyaz yorganlarla kaplı küçük yataklar.

Aç ve susayan zayıf kar-beyaz, birkaç sebze ve bir
her tabaktan küçük ekmek ve her birinden biraz damla şarap içti
Kupa, çünkü istediği her şeyi tek başına almaktan hoşlanmadı. Sonrasında
Bu, çok yorgun hissetmek, uzanacağını ve birinde dinleneceğini düşündü
ama ona uyacak birini seçmeyi zor buldu. Bir
çok uzun, diğeri çok kısaydı; Bu yüzden gelinceye kadar hepsini denedi
Yedinci ve bu o kadar rahattı ki kendini bıraktı ve
Yakında hızlı uyuyordu.

Oldukça karanlıkken evin ustaları eve geldi. Onlar
Mineraller için dağlarda kazan ve arama yapan yedi küçük cüceler.
Önce yedi küçük lamba yaktılar ve oda dolduğunda
Işıktan birinin orada olduğunu gördüler, çünkü her şey
onu bıraktıkları sırayla durun.

Sonra birincisi, "Küçük sandalyemde kim oturuyor?" Dedi.

İkincisi, "Küçük tabağımdan kim yemek yiyor?" Diye bağırdı.

Üçüncüsü, "Bazıları ekmeğimin bir parçasını aldı."

"Sebzelerimi kim yiyor?" dedi dördüncü.

Sonra beşinci, "Bazıları çatalımı kullandı." Dedi.

Altıncı ağladı, "Ve bıçağımla kim kesiyor?"

Yedinci, "Ve bazıları bardağımdan içiyor," dedi.

Sonra en büyüğü yatağına baktı ve yuvarlanmış göründüğünü görünce,
Birinin üzerinde olduğunu bağırdı. Diğerleri koştu
ileri ve tüm yataklarını aynı durumda buldu. Ama ne zaman
Yedinci yatağına yaklaştı ve orada hızlı bir şekilde uyurken kar beyazını gördü,
Hızlı gelen diğerlerini aradı ve ışıklarını tutarak
Başları, uyuyan çocuğu tutarken şaşkınlıkla bağırdı. "Ah,
Ne güzel küçük bir çocuk! "Birbirlerine dediler ve öyleydiler
onu uyandırmayacakları için çok mutlu, ama onu uzun süre uyumak için bıraktı
Küçük yatakta sevdiği gibi, sahibi onlardan biriyle yatarken
arkadaşlar ve böylece gece vefat etti.

Sabah, kar-beyaz uyandığında ve tüm cüceleri gördüğünde,
çok korkmuş. Ama hepsini kaybedene kadar onunla nazikçe konuştular
Korku ve adını sordular.

"Kar-beyaz olarak adlandırılıyorum," diye yanıtladı. "Ama sen nasıl evimize geldin?" diye sordu.

Sonra olan her şeyi onlarla ilişkilendirdi; Üvey annesi nasıl sahipti
Hayatını kurtaran avcı ile onu tahtaya gönderdi ve
Bu, bir gün boyunca dolaştıktan sonra evlerini bulmuştu.

Cüceler birlikte biraz konuştu ve sonra "
Küçük temizlikçimiz olabileceğinizi, yatakları yapmak için, pişirin
Akşam yemeği ve bizim için yıka, dik ve örgü ve her şeyi düzgün tutun ve
Temiz ve Düzenli mi? Yapabiliyorsanız, o zaman burada bizimle kalacaksınız ve
Kimse seni incitmeyecek. "

"Ah evet, deneyeceğim," dedi Snow-White. Böylece kalmasına izin verdiler ve o
Akıllı küçük bir şey. Çok iyi yönetti ve evi oldukça tuttu
Temiz ve sırayla. Ve bulmak için dağlara giderken
Altın, akşam yemeğini hazırladı ve birlikte çok mutluydular.

Ama her sabah onu terk ettiklerinde, küçük cüceler uyardı
Dikkatli olmak için kar beyaz. Kızlık yalnızken onun olduğunu biliyorlardı
tehlikede ve ona kendini göstermemesini söyledi, çünkü üvey annesi
Yakında nerede olduğunu öğrenin ve "Ne yaparsan yap, kimseye girmesine izin ver
biz giderken ev. "

Kötü kraliçe düşündüğü gibi, kar-beyaz olduğunu kanıtladıktan sonra
Öldü, dünyada artık kimse olmadığını oldukça memnun hissetti
Kendisi kadar güzel olmak için, aynasına çıktı ve
sordu:

    "Ayna, duvarda ayna,
     En güzel kimdir? "

Ona sıkıntısına cevap verdi:

  "Adil kraliçe, evde sana benzemiyor,
   Ama dağların üzerinde kar beyazsız,
   Görmek garip yedi küçük cüceyle;
   O senden bin kat daha adil. "

Kraliçe bunu duyduğunda öfkeliydi, çünkü aynanın olduğunu biliyordu
doğru ve avcı onu aldatmış olmalı ve
Kar-beyaz hala yaşıyordu. Böylece bu gerçekleri oturdu ve düşündü,
en iyi ne olacağını düşünmek, en çok olmadığı sürece
Karada güzel kadın, kıskançlığı ona huzur vermedi. Sonra
Zaman, ne yapacağına karar verdi. İlk olarak yüzünü boyadı ve beyazlattı
saçları; Sonra kendini yaşlı kadının kıyafetlerine giydi ve öyleydi
kimsenin onu tanıyamayacağını gizledi.

Bir fırsat izleyerek kaleyi terk etti ve
Yedi küçük cücenin yaşadığı dağların yakınında ahşap. O zaman
Kapıya ulaştı, çaldı ve ağladı, "Satmak için güzel mallar;
Satılacak güzel ürünler. "

Kar-beyaz, duyduğunda, pencereden gözetledi ve dedi ki,
"İyi gün, yaşlı bayan. Sepetinde satın almam için ne var?"

"Güzel olan her şey," diye yanıtladı; "Danteller ve İnciler ve
küpeler ve her renkten bilezikler; "Ve sepetini kaldırdı,
ışıltılı ipek ile kaplanmıştı.

"Bu saygın yaşlı kadına izin verebilirim," diye düşündü Snow-White; "O yapacak
Bana zarar vermiyor. "Bu yüzden kapıyı kaldırdı ve içeri girmesini söyledi. Oh, nasıl
Güzel şeylerle sevindim kar-beyaz; Birkaç aldı
biblolar ve konaklamaları için güzel bir ipek dantel, ama görmedi
Onu izleyen yaşlı kadının nötr gözü. Şu anda dedi ki,
"Çocuk, buraya gel; sana konaklamalarınızı nasıl düzgün bağlayacağınızı göstereceğim."
Kar-Beyaz'ın şüphesi yoktu, bu yüzden kendini yaşlı kadının önüne koydu
kalışlarını bağlayabileceğini. Ama deliklerdeki dantel değildi
o kadar hızlı dantellemeye ve o kadar sıkı çekmeye başladığından, kar-beyaz olabilir
Nefes almayın ve şu anda sanki ölmüş gibi ayağa kalktı.

"Şimdi gerçekten çok güzelsin," dedi kadın ve duyduğu şey duydu
Ayak sesleri, olabildiğince çabuk koştu.

Çok geçmeden, yedi cüceler eve geldi ve çok
Sevgili küçük kar-beyazları yerde yatarken görmekten korkmuş
Hareket, sanki ölmüş gibi. Onu kaldırdılar ve bir anda gördüler
konaklamalarının çok sıkı bağlanmış olması. Hızlı bir şekilde konaklamayı keserler
ikisinde, kar-beyaz biraz nefes almaya başlayana kadar ve bir süre sonra
hayata geri döndü. Ama cüceler ne olduğunu duyduğunda
Dedi ki: "Bu eski pazar kadın kötü üvey annenizden başka bir şey değildi.
Kar-beyaz, biz bir arada değilken kimsenin içeri girmesine izin vermemelisin
Sen."

Düşündüğü gibi eve döndüğünde kötü kraliçe
Kar-beyaz, onun camına gitti ve sordu:

    "Ayna, duvarda ayna,
     Hepsinden çok güzel miyim? "

Sonra aynayı cevapladı:

  "Kraliçe, şimdi en adil değilsin;
   Dağın kaşının üzerinde kar beyaz
   Senden bin kat daha adil. "

Bunu duyduğunda o kadar korkmuştu ki kan ona koştu
Kalp, çünkü sonuçta kar-beyaz yaptıklarını biliyordu.
canlı. "Başka bir şey düşünmeliyim," dedi kendi kendine, "almak için
o tuhaf çocuktan kurtuldu. "

Şimdi bu kötü kraliçenin büyücülük hakkında bilgi sahibi oldu ve nasıl olduğunu biliyordu
Bir tarak zehirlemek için, onu kim kullanırsa ölürdü. Bu
Kötü üvey anne yakında hazırlandı ve kendini tekrar eski bir şekilde giydirdi
kadın, ama sondan oldukça farklı, seyahat etmeye başladı
Dağlar Cüceler 'yazlık.

Kar-beyaz eski ağlamayı duyduğunda, "satılacak mallar, satılacak ince mallar"
Pencereden dışarı baktı ve şöyle dedi:

"Git, git; sana izin vermemeliyim."

"Öyleyse bak, o zaman," dedi kadın; "Eğer kendin için sahip olacaksın
Seviyorsun, "ve çocuğun gözlerinin önünde parladığı parıltı
Zehirlediği kaplumbağa kabuğu tarağı.

Kötü kar-beyaz böyle bir hediyeyi reddedemedi, bu yüzden kapıyı açtı
Ve kadının içeri girmesine izin verin, cücelerin tavsiyelerini oldukça unutun. Sonrasında
Birkaç şey almıştı, yaşlı kadın, "Bu tarak deneyeyim
saçında; O kadar iyi ki, güzel bir şekilde pürüzsüz hale getirecek ve
parlak."

Yani kar-beyaz, yanlış düşünmek, kadının önünde durdu
saç giyinmiş; Ama en kısa sürede tarak saçlarının köklerine dokunmamıştı
Zehir yürürlüğe girdi ve kızlık cansız yere düştü.

"Sen güzellik paragonu," dedi kötü kadın, "hepsi yeni oldu
Beklediğim gibi, "ve sonra çabucak gitti.

Neyse ki akşam yakında geldi ve yedi cüceler eve döndü.
Kar-beyazın yerde ölü olduğunu gördüklerinde, bir kerede biliyorlardı
Üvey annenin tekrar orada olduğunu; Ama zehirli olanı görünce
Saçlarında tarakta hızlıca çıkardılar ve çok yakında kar-beyaz
Kendi kendine geldi ve geçen her şeyi anlattı.

Yine, kimsenin eve girmesine izin vermemesi için onu uyardılar.
yokluk ve kapıyı açmak için hiçbir hesapta; Ama kar-beyaz değildi
Zeki kötü üvey annesine direnecek kadar zeki ve unuttu
itaat etmek.

Kötü kraliçe şimdi kar beyazını gerçekten öldürdüğünden emin oldu; Bu yüzden
Eve döner dönmez, Cam'a gitti ve
sordu:

    "Ayna, duvarda ayna,
     En güzel kimdir? "

Ama ayna yanıtladı:

  "Kraliçe, buradaki en adil sanat, sen
   Ama kar-beyaz yaklaştığında değil;
   Dağların üzerinde hala o,
   Senden bin kez daha adil. "

Bu şekilde görünümlü camın cevap verdiği gibi, kraliçe titredi ve
öfkelenmek. "Kar-beyaz ölecek," diye bağırdı, "eğer bana kendi hayatımın maliyeti varsa!"

Sonra kimsenin izin vermediği yalnız yasak bir odaya girdi
Gelecek ve güzel bir elmayı zehirledi. Dışa doğru olgun görünüyordu ve
cazip, pembe yanaklarla soluk bir yeşil, böylece herkesin
Bakmak için ağız suyu, ama küçük bir parça bile yiyen olursa olsun ölmelidir.

Bu elma hazır olur olmaz kötü kraliçe yüzünü boyadı,
saçlarını gizledi, kendini bir çiftçinin karısı olarak giydirdi ve tekrar gitti
Dağların üzerinde Cüceler 'yazlık.

Kapıyı çaldığında, kar-beyaz başını uzattı
pencere ve dedi ki, "Sana izin vermeye cesaret edemiyorum; yedi cücenin var
beni yasakladı. "

"Ama ben iyiyim," dedi çiftçinin karısı. "Kal, sana göstereceğim
elma. Güzel değiller mi? Seni bir hediye yapmama izin ver. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye bağırdı kar-beyaz; "Almaya cesaret edemem. "

"Ne!" diye bağırdı kadın, "Zehirlendiğinden korkuyor musun? Şimdi buraya bak
Elmayı yarıya indireceğim; pembe yanak tarafına sahip olacaksınız ve
Diğerini yiyeceğim. "

Elma o kadar zekice yapıldı ki, tek başına kırmızı taraf zehirli idi.
Kar-beyaz güzel meyve için çok özlem duydu
Çiftçinin karısı, artık direnemediği yarısını yiyor, ama
Elini pencereden uzattı ve zehirli yarıyı aldı. Ancak
En kısa sürede, yere düştüğünden bir ağız dolusu almıştı.

Sonra kötü kraliçe, korkunç bir bakışla pencereye baktı
Gözü ve bağırırken yüksek sesle güldü:

"Kar kadar beyaz, kan kadar kırmızı ve abanoz kadar siyah; bu sefer cüceler
seni uyandıramayacak. "

Ve eve gelir gelmez ve aynasına kim olduğunu sordu
Karada en güzel, cevap verdi:

  "Adil kraliçe, tüm topraklarda hiçbir şey yok
   Sen kadar güzel. "

Sonra kıskanç kalbi dinlendi, en azından dolu bir kalp gibi dinleniyor
Kıskançlık ve kötülük sahip olabilir.

Küçük cüceler, akşam eve geldiklerinde fakir bulduklarında
Yerde kar-beyaz; Ama onu kaldırmış olsalar da yoktu
Ağzından nefes belirtileri ve gerçekten öldüğünü buldular. Henüz
Onu restore etmek için her şekilde denediler; Zehri çıkarmaya çalıştılar
Dudaklarından saçlarını taradılar ve şarap ve su ile yıkadılar,
Ama hepsi hiçbir amaç: Sevgili çocuk yaşam belirtisi vermedi ve sonunda
Öldüğünü biliyorlardı. Sonra onu bir bier üzerine koydular ve yedi
Cüceler kendilerini etrafına oturdu ve ağladı ve üç gün boyunca yas tuttu.
O zaman onu gömerlerdi, ama onun içinde hiçbir değişiklik yoktu
dış görünüş; Yüzü taze idi ve yanakları ve dudakları
olağan renk. Sonra bir dedi, "Bu güzel çocuğu içine koyamayız
karanlık, soğuk toprak. "

Bu yüzden tamamen camdan yapılmış bir tabut, şeffaf olmayı kabul ettiler.
Bitti, herhangi bir çürüme belirtisini izleyebilirler ve yazdılar
Altın Mektupları Adı kapakta ve o
kral. Tabut dağın yanına yerleştirildi ve her biri
Onlar sırayla izlediler, böylece asla yalnız kalmadı. Ve kuşlar
Havanın yaklaştığını ve kar beyazına yas tutan; önce baykuş, sonra
Raven ve sonunda güvercin. Kar-beyaz uzun, uzun süre yatıyordu
cam tabut, ancak en az çürüme belirtileri göstermedi. Sanki
Uyudu; Cildi kar beyazı, yanakları pembe kırmızı ve onun
abanoz gibi siyah siyah.

Bir gün bir kralın oğlunun ormana binerken oldu,
Cücelerin evine şans eseri geldi ve bir gece konaklama istedi.
Ertesi sabah ayrılırken tabutu dağ tarafında gördü.
İçinde yatan güzel kar-beyaz ve kapak üzerine yazılanları okuyun
Altın harfleriyle.

Sonra cücelere dedi ki, "Bu tabutu almama izin ver ve ben vereceğim
Ne istersen için bunun için. "

Ama yaşlı cüce cevap verdi, "Seni tüm için vermeyeceğiz
dünyada altın. "

Ama prens cevapladı, "O zaman bir hediye olarak almama izin ver.
Neden, ama kalbim bu güzel çocuğa doğru çekildi ve hissediyorum
onsuz yaşayamaz. Eğer ona sahip olmama izin verirsen, o
en büyük onur ve saygıyla sevgili sevgili olarak muamele gördü. "

Böylece konuşurken iyi küçük cüceler ona sempati dolu idi,
ve ona tabut verdi. Sonra prens hizmetkarlarını aradı ve
Tabut omuzlarına yerleştirildi ve onu götürdüler, takip ettiler
Dikkatli bir şekilde izleyen kralın oğlu tarafından. Şimdi biri oldu
Onlar yanlış bir adım attı ve tökezledi. Bu tabutu salladı ve neden oldu
kar-beyazın dışarı çıkması için ısırdığı zehirli elma parçası
ağzı. Aniden gözlerini açtıktan kısa bir süre sonra kalktı
Tabut kapağı, kendini yetiştirdi ve yine hayatta kaldı.

"Ah! Neredeyim?" Ağladı.

Sevinç dolu, kralın oğlu ona yaklaştı ve "Sevgili kar-beyaz,
Güvendesin; Sen benimlisin. "

Sonra olan her şeyi ve küçük cücelerle ilişkili
Ona ondan bahsetmişti ve sonunda "Seni herkeden daha iyi seviyorum
dünya, sevgili küçük kar-beyaz ve benimle gelmelisin
babamın kalesi ve benim karım ol. "

Sonra kar-beyaz tabuttan çıkarıldı ve bir arabaya yerleştirildi
Prens ile seyahat ve kral oğlununkinden çok memnun kaldı
Evliliğin kısa bir süre sonra büyük bir ponpon ile kutlandığı seçim ve
ihtişam.

Şimdi kar-beyazın üvey annesinin davet edildiği oldu.
Diğer konuklar, düğün şanzeterine. Evinden ayrılmadan önce durdu
Sihirli aynadan önceki tüm zengin elbisesinde kendisine hayran olmak için
Görünüş, ama söylemeye yardım edemedi;

    "Ayna, duvarda ayna,
     Hepsinden çok güzel miyim? "

Sonra şaşkınlıkla ayna cevapladı:

  "Adil kraliçe, sen burada en adil sanat, sen
     Ama sarayda, şimdi,
   Gelin bin kez kanıtlayacak
     Senden daha güzel. "

Sonra kötü kadın bir lanet söyledi ve çok korkunç bir şekilde endişe duydu
Ne yapacağını bilmediğini. İlk başta gitmeyeceğini ilan etti
Bu düğün hiç, ama o kadar dinlenmenin imkansız olduğunu hissetti
Gelini gördü, bu yüzden gitmeye karar verdi. Ama onun şaşkınlığı neydi
ve genç gelin kar-beyazında tanıdığında,
Şimdi büyüleyici bir genç kadın yetiştirdi ve zengin bir şekilde kraliyet cüppeleri giyinmiş! O
Öfke ve terör o kadar harikaydı ki hareketsiz durdu ve hareket edemedi
birkaç dakika. Sonunda balo salonuna girdi, ama terlikler
Giydi ona ateş kömürleriyle dolu demir bantlar olarak
dans etmek zorunda kaldı. Ve böylece kırmızı, parlayan ayakkabılarda
Yere ölene kadar dans et, üzücü bir kıskançlık örneği ve
kıskançlık.




Bölüm III

Büyülü Stag


Bir zamanlar birbirini çok seven bir erkek ve kız kardeş vardı; onların
Anne öldü ve babaları tekrar evlendi.
Onlara kaba ve acımasız. Bir gün çocuk kız kardeşinin elini aldı ve
Dedi ki, "Sevgili küçük kız kardeş, annemiz öldüğünden beri sahip olmadık
bir mutlu saat. Üvey annemiz bize akşam yemeği için kuru sert kabuklar verir ve
akşam yemeği; Sık sık bizi vurur ve bizi dışarı atma tehdididir
ev. Masanın altındaki küçük köpekler bile bizden daha iyi
Sık sık onları yemek için güzel parçalar atar. Cennet bize acıyor! Oh, bizim
Sevgili anne biliyordu! Gel, geniş dünyaya çıkalım! "

Böylece dışarı çıktılar ve bütün gün tarlaların ve çayırların üzerinde dolaştılar
Akşama kadar. Sonunda kendilerini büyük bir ormanda buldular; başladı
Yağmur ve küçük kız kardeşi, "Bak, kardeşim, cennet ve bizim
Kalpler birlikte ağlıyor. "Sonunda, açlık ve kederle yorgun ve
Uzun yolculuk, içi boş bir ağaca girdiler, kendilerini bıraktılar,
ve sabaha kadar uyudu.

Uyandıklarında göklerde güneş yüksekti ve
içi boş ağaç, böylece barınak yerlerinden ayrıldılar ve dolaştılar
su arayışında.

"Ah, çok susadım!" dedi oğlan. "Sadece bir dere veya bir
akış. "Dinlemeyi bıraktı ve dedi ki," Kal, sanırım bir koşu duyuyorum
akış. "Bu yüzden kız kardeşini elinden aldı ve birlikte koştular
bul.

Şimdi, bu fakir çocukların üvey annesi kötü bir cadı idi. O vardı
Çocukların gittiğini gördü ve onları bir yılan gibi dikkatli bir şekilde takip et,
ormandaki tüm yayları ve akarsuları büyülemişti. Hoş
Çakıl taşları üzerinde bir dere damlatması çocuklar tarafından duyuldu.
ulaştı ve çocuk sadece kız kardeşi
Dişlenin gevezeliğinde duyuldu:

    "Beni kim içiyorsa, yakında bir kaplan olacak."

Sonra çabucak ağladı, "Kal, kardeşim, kal! İçme, yoksa yapacaksın
Vahşi bir canavar ol ve beni parçalara ayır. "

O kadar susamış kardeşim, ona içme arzusunu fethetti
Kelimeler ve dedi ki, "Sevgili kardeş, bir bahara gelene kadar bekleyeceğim. " Bu yüzden
Daha uzakta dolaştılar, ama yaklaştıkça köpürende duydu
Kelimeleri yaymak--

    "Kim içiyor, bir kurt olacak."

"Kardeşim, sana dua ediyorum, bu dereden içme; değişeceksin
Bir kurt içine ve beni yiyin. "

Yine kardeş kendini reddetti ve beklemeye söz verdi; Ama dedi ki, "
Bir sonraki akış içmeliyim, ne yapacağını söylemem, susuzluğum çok harika. "

Çok uzak olmayan, net ve parlak görünen oldukça bir akış koştu; Ama burada
Ayrıca mırıldanma sularında, kız kardeşi kelimeleri duydu ...

    "Beni içmeye cesaret ediyor,
     Stag'a döndü. "

"Sevgili kardeşim, içme," diye başladı; Ama onun için çok geç kaldı
Kardeş zaten akarsu içmek için diz çökmüştü ve ilk damla olarak
Su dudaklarına dokundu. Küçük kız kardeş nasıl ağladı
büyülü kardeşin üzerinde ve Fawn da ağladı.

Kaçmadı, ama ona yakın kaldı; Ve sonunda dedi ki,
"Hareketsiz dur, sevgili Fawn; Korkma, seninle ilgilenmeliyim ama yapacağım
Seni asla terk etmeyin.
açıklığın boynunda; Sonra bazı yumuşak yeşil aceleler topladı,
ve onları açık bir ip haline getirdi, ki
altın yaka ve sonra onu ormanın derinliklerine götürdü.

Bir süre dolaştıktan sonra, sonunda biraz buldular
terk edilmiş kulübe ve kız kardeş çok memnun kaldı, çünkü bunun olacağını düşündü
Her ikisi için de güzel bir sığınak oluşturun. Böylece başarısızlığı yönetti ve sonra gitti
Yalnız, yosun ve kurutulmuş yaprakları toplamak, onu yumuşak bir yatak yapmak için.

Her sabah kuru kökler, fındık ve çilek toplamak için dışarı çıktı.
Kendi yemeği ve ne yediği açıklık için tatlı taze çimen
eli ve zavallı küçük hayvan onunla dışarı çıktı ve hakkında oynadı
Gün uzun sürdüğü kadar mutlu.

Akşam geldiğinde ve zavallı kız kardeş yorgun hissettiğinde, diz çökecekti
Ve dualarını söyle ve sonra narin kafasını açıklamanın arkasına koy,
Bu, huzur içinde uyuyabileceği yumuşak bir sıcak yastıktı. Vardı
Bu sevgili kardeşim sadece kendi uygun formunu korudu, ne kadar mutlu olurlardı
Birlikte oldu! Bazıları için ormanda yalnız kaldıktan sonra
zaman ve küçük kız kardeşi sevimli bir kızlık büyümüştü ve
büyük geyik, ormana çok sayıda av partisi geldi ve
Onlar ülkenin kralı.

Sondaj boynuzu, köpeklerin havlaması, avcıların hollosu,
ormanda yankılandı ve Stag tarafından duyuldu,
arkadaşlarına katılmaya istekli.

"Ah canım," dedi, "git ve avı görmeme izin ver; kısıtlayamam
Kendim. "Ve o kadar sert yalvardı ki sonunda isteksizce razı oldu.

"Ama hatırla," dedi, "yazlık kapıyı bunlara kilitlemeliyim
Avcılar, bu yüzden akşam geri döndüğünüzde ve vurduğumda
'Sevgili küçük kız kardeşim içeri girmeme' demediğiniz sürece seni itiraf et. '

Konuşurken sınırladı, dinlemeyi neredeyse durdurmadı, çünkü öyleydi
Temiz havayı nefes alması ve tekrar özgür olması için keyifli.

Kralın baş avcısı,
Güzel hayvan ve onu kovalamaya başladı; Ama kolay değildi
Bu tür hızlı ayak seslerini aşmak önemlidir. Bir kez, olduğunu düşündüğünde
Güvenli, kahkaha çalıların üzerine fırladı ve kayboldu.

Şimdi neredeyse karanlık olduğu için, küçük kulübeye koştu,
Kapı ve ağladı, "Sevgili küçük kız kardeş, içeri girmeme izin ver." Kapı
Anında açıldı ve oh, kız kardeşi onu güvenli bir şekilde görmek ne kadar mutluydu
Yumuşak hoş yatağında dinleniyor!

Bundan birkaç gün sonra avcılar yine ormandaydı; Ve ne zaman
Guam, Holloa'yı duydu, huzur içinde dinlenemedi, ama ona yalvardı.
Gitmesine izin vermek için tekrar kardeş.

Kapıyı açtı ve "Bu sefer gitmene izin vereceğim; ama dua et
Bu akşam döndüğünde sana söylediklerimi söylemeyi unutmayın. "

Şef avcı çok yakında altınla güzel açıklamaya attı
yaka, krala işaret etti ve avlamaya karar verdiler. Onu akşama kadar tüm becerileriyle kovaladılar; Ama o da öyleydi
Bir atış onu hafifçe yaralayana kadar yakalamaları için hafif ve çevik
Ayak, böylece kendini çalılara saklamak zorunda kaldı ve,
Avcılar gittikten sonra yavaş yavaş eve döner.

Ancak bunlardan biri onu uzaktan takip etmeye karar verdi ve
Nereye gittiğini keşfedin. Onun bir sürpriz olduğunu görmesinde sürpriz neydi?
Kapı ve vur ve "Sevgili küçük kız kardeşim, izin ver" dediğini duymak için.
Kapı sadece küçük bir yol açıldı ve çabucak kapatıldı; ama
Huntsman, geri döndüğünde onu merakla dolu hale getirecek kadar görmüştü.
ve gördüklerini krala anlattı.

"Yarın bir kez daha kovalamaya başlayacağız," dedi Kral "ve keşfedin
bu gizem. "

Bu arada sevgi dolu kız kardeşi bulma konusunda çok endişe duyuyordu.
Stag'ın ayağı yaralandı ve kanıyor. Hızlı bir şekilde kanı yıkadı ve,
Yarayı yıkadıktan sonra, üzerine şifa bitkileri yerleştirdi ve "Uza yat
Yatağınızda, sevgili Fawn ve yara yakında iyileşir, eğer dinlenirseniz
ayak."

Sabah yara o kadar iyiydi ki, açıklık ayağını hissetti
Neredeyse her zamanki gibi güçlü ve böylece,
Avcılar, dinlenemedi. "Ah, sevgili kardeşim, bir kez daha gitmeliyim;
Şimdi avcılardan kaçınmak benim için kolay olacak ve ayağım oldukça hissediyor
Peki; Beni koşarken görmedikleri sürece beni avlamayacaklar ve demek istemiyorum
bunu yapmak için. "

Ama kız kardeşi ağladı ve gitmemesi için yalvardı: "Seni öldürürlerse canım
Kafam, ormanda yalnız olacağım, tüm dünya tarafından terk edildi. "

"Ve kederden öleceğim," dedi, "eğer burada kalırsam
Hunter'ın boynuzu. "

Bu yüzden kız kardeşi, ağır bir kalple onu serbest bıraktı ve o
sevinçle ormana sınırlanmış.

Kral onu görür yakalamıyor avcılara dedi, dedi.
"Bu geyik hakkında takip et, ama ona zarar verme." Yani hepsini avladılar
gün, ama gün batımı yaklaşımında kral,
Bir gün önce "Gel ve bana küçük kulübeyi göster".

Böylece birlikte gittiler ve kral onu görünce arkadaşını gönderdi
ev ve o kadar çabuk yalnız devam etti ki oraya geldi
açıklık; Ve küçük kapıya gitmek, çaldı ve yumuşak bir şekilde, "Canım
Küçük kız kardeşim içeri girmeme izin ver. "

Kapı açılırken, kral içeri girdi ve büyük bir şaşkınlıkla bir
Daha önce ayakta duran hayatında gördüğünden daha güzel kızlık
o. Ama sevgili küçük açılış yerine görmek ne kadar korkmuş hissetti
Soylu bir beyefendi kafasında altın bir taç bulunur.

Ancak çok arkadaş canlısı görünüyordu ve küçük bir konuşmadan sonra düzenledi
Eline ona ve dedi ki, "Benimle kale gidecek ve benim olacaksın
Sevgili eş? "

"Ah evet," diye yanıtladı kızlık, "isteyerek yaparım; ama benim bırakamam
Sevgili Fawn: Nerede olursamım benimle gitmeli. "

"Sen yaşadığın sürece seninle kalacak," diye yanıtladı Kral "ve ben
Senden asla onu terk etmenizi istemeyeceğim. "

Konuşurken, açıklama, çok iyi bakarak sınırlandı
Ve mutlu. Sonra kız kardeşi acele dizisini yakasına bağladı,
eline aldı ve onu ahşaptan kulübeden uzaklaştırdı
Kralın güzel atının onu beklediği yer.

Kral kızı atına koydu ve ona doğru sürdü
Kale, yanlarında takip eden açıklık. Kısa bir süre sonra evlilikleri
Büyük ihtişamla kutlandı ve açıklık en büyüğü alındı
Bakım ve kale zeminleri hakkında memnuniyet duyduğu veya dolaştığı yerde oynadı
mutluluk ve güvenlik içinde.

Bu arada, bu iki gençliğe neden olan kötü üvey anne
Bu kadar sefalet, kız kardeşin vahşi tarafından yutulduğunu varsaydı
canavarlar ve açıklığın ölümüne avlandığını. Bu nedenle o
Mutluluklarını duydu, böyle bir kıskançlık ve kötülük, kalbinde ortaya çıktı
Onu yok etmeye çalışana kadar dinlenemezdi. O ve çirkin kızı, kraliçe biraz olduğunda kaleye geldi
Bebeğim ve biri hemşire gibi davrandı ve sonunda
anne ve çocuk güçlerine.

Kraliçeyi banyoda kapattılar ve onu boğmaya çalıştılar ve
Yaşlı kadın kendi çirkin kızını kraliçenin yatağına koydu
Uzak olduğunu bilmiyor olabilir.

Ancak onunla konuşmasına izin vermezdi, ama
oldukça sessiz tutulmalıdır.

Kraliçe, kötü yaşlı kadının sahip olduğu banyo odasından kaçtı
onu kilitledi, ama onu izlemek istediği için uzağa gitmedi
çocuk ve küçük açıklık.

İki gece bebeğin hemşiresi kraliçenin bir figürünün içine geldiğini gördü.
oda ve bebeğini al ve hemşire. Sonra kralı söyledi ve o
kendini izlemeye kararlı. Hemşire olarak hareket eden yaşlı üvey anne
Kralın karısı olduğuna inanmaya çalıştığı çirkin kızı,
Kraliçenin onu göremeyecek kadar zayıf olduğunu söylemişti ve onu asla terk etmedi
oda. "İki kraliçe olamaz," dedi kral kendine, "
Geceye kreşte izleyeceğim. "Rakam geldiğinde ve
Bebeğini aldı, onun gerçek karısı olduğunu gördü ve onu yakaladı
Kollar, "Sen benim sevgili karımsın, her zamanki gibi güzel."

Kötü cadı onu bir transa atmıştı, öleceğini umarak ve
Kralın kızıyla evleneceğini; Ama Kral'da konuşuyor
Onu, büyü kırıldı. Kraliçe krala ne kadar acımasızca sahip olduğunu söyledi
üvey annesi tarafından tedavi edildi ve bunu duyduğunda çok oldu
öfkeli ve cadı ve kızı adalete getirdi. Onlar
Her ikisi de ölüme mahkum edildi-kızı vahşi hayvanlar tarafından yutulacak ve
Anne canlı yakılacak.

Ancak en kısa sürede, küllere indirgenmişti.
Kraliçe'nin erkek kardeşi bir geyik şeklinde kırıldı; Onu kurtardı
kendi doğal şekli ve onlardan önce uzun boylu, yakışıklı bir genç göründü.

Bundan sonra, erkek ve kız kardeşi mutlu ve huzur içinde yaşadı
hayatlarının geri kalanı.




Bölüm IV

Hansel ve Grethel


Büyük bir ormanın sınırlarının yakınında, eski zamanlarda fakir bir
İki çocuğu olan Wood-Cutter-Hansel adında bir çocuk ve kız kardeşi,
Grethel. Yaşayacak çok az şeyleri vardı ve bir kez olduğunda
Karada korkunç kıtlık mevsimi, fakir odun kesici olamazdı
Günlük yiyeceklerini tedarik etmek için yeterli kazanın.

Bir akşam, çocuklar yatağa gittikten sonra ebeveynler oturdu
üzüntüleri üzerinde birlikte konuşmak ve fakir kocası iç çekti ve
çocuklarının annesi olmayan karısına dedi, ama onların
üvey anne, "Bizim ne olacak, çünkü destekleyecek kadar kazanamam
Kendim ve sen, çok daha az çocuklar? Onlarla ne yapmalıyız, çünkü
Açlıktan ölmemeli mi? "

"Ne yapacağımı biliyorum koca," diye yanıtladı; "Yarın sabahın erken saatlerinde biz
çocukları ormanda yürüyüşe çıkaracak ve onları içeride bırakacak
en kalın kısım; Bir daha asla yolu bulamayacaklar, yapabilirsiniz
Bağlı ve sonra sadece kendimiz için çalışmak zorundayız. "

"Hayır, eş," dedi adam, "asla yapmayacağım.
Vahşi Canavarların Odunda Yalnız Çocuklarımı Yalnız Bırakacak Kalp
Hızlı bir şekilde gelir ve onları yiyin mi? "

"Ah, aptal," diye yanıtladı üvey anne, "Bunu yapmayı reddedersen, sen
Dörtünün de açlıkla yok olmalıyız; Sen de gidip kesebilirsiniz
tabutlarımız için ahşap. "Ve bundan sonra ona kadar huzur duymasına izin verdi
Oldukça yıpranmış ve saatlerce uyuyamadı, ama düşünmek
çocukları hakkında üzüntü içinde.

Aynı zamanda uyumak için çok aç olan iki çocuk, tüm bunları duydu
Üvey anneleri babalarına söylemişti. Zavallı küçük küçük ağladı
Dinlerken acı gözyaşları ve kardeşine "Ne olacak
Bize geliyor Hansel? "

"Hush, Grethel," diye fısıldadı, "O kadar mutsuz olma; ne yapacağımı biliyorum."

Sonra ebeveynleri uyuyana kadar oldukça hareketsiz kaldılar. Sessiz olur olmaz Hansel kalktı, küçük paltosunu giydi,
kapıyı açtı ve ayı kaydı parladı ve
Yazlık kapısından önce uzanan beyaz çakıl taşları yeni gibi parladı
gümüş para. Hansel eğildi ve çakıl taşlarını aldı
Küçük palto ceplerinde malzeme olabilir. Sonra Grethel'e geri döndü ve
dedi, "Rahat ol, sevgili küçük kız kardeş ve huzur içinde uyu; cennet irade
Bize iyi bak. "Sonra kendini tekrar yatağa yatırdı ve uyudu
gün kırıldı.

Güneş doğar doğmaz, üvey anne geldi ve ikisini uyandırdı
çocuklar ve "kalk, tembel kemikler ve ahşaba gel
Ateş için odun toplamam. "Sonra her birine bir parça verdi
ekmek ve dedi ki, "Akşam yemeğiniz için yemek için tutmalısın ve
Üzerinde kavga, çünkü sen daha fazlasını almayacaksın. "

Grethel ekmeği suçlamasının altına aldı, çünkü Hansel'in cepleri doluydu
çakıl taşları. Sonra üvey anne onları ormana uzun bir yol kat etti.
Hansel geri baktığında çok kısa bir mesafe gitmişlerdi.
ev ve bu tekrar tekrar yaptı.

Sonunda üvey annesi, "Neden geride kalmaya ve bakmaya devam ediyorsun
geri mi? "

"Ah, anne," dedi çocuk, "Küçük beyaz kedimin üzerinde otururum
Evin çatısı ve eminim benim için ağlıyor. "

"Saçma," diye yanıtladı; "Bu senin kediniz değil; sabah güneşi
baca üzerinde parlıyor. "

Hansel hiçbir kedi görmemişti, ama her seferinde beyaz bırakmak için geride kaldı
Yürürken yerdeki cebinden çakıl.

Ahşabın kalın bir kısmına ulaşır ulaşmaz, üvey anneleri şunları söyledi:

"Gel, çocuklar, biraz odun topla ve ateş edeceğim, çünkü
Burada çok soğuk. "

Sonra Hansel ve Grethel oldukça yüksek bir yığın fırçaladı ve
Yakında parlak bir ateşe giren ibne ve kadın dedi ki
onlara:

"Buraya oturun, çocuklar ve dinlen, ben gidip babanı bulurken
ormanda odun kesiyor; İşimizi bitirdiğimizde
Tekrar gel ve seni getir. "

Hansel ve Grethel ateşin yanında oturdular ve öğlen geldiğinde
her biri üvey annelerinin onlara verdiği ekmek parçasını yedi
akşam yemeği için; Ve balta vuruşlarını duydukları sürece
Kendilerini güvende hissettiler, çünkü babalarının yanlarında çalıştığına inanıyorlardı.
Ama duydukları bir balta değildi-sadece hala bir dal
solmuş ağaç ve rüzgar tarafından yukarı ve aşağı hareket ettirildi. Sonunda, onlar
orada uzun zamandır oturuyordu, çocukların gözleri ağırlaştı
yorgunluk ve hızlı uykuya daldılar. Uyandıklarında karanlıktı
gece ve zavallı grethel ağlamaya başladı ve "Oh, nasıl alacağız
Ahşaptan mı? "

Ama Hansel onu teselli etti. "Korkma," dedi; "Biraz bekleyelim
Ay yükselirken ve sonra eve kolayca yolumuzu bulacağız. "

Çok yakında dolunay yükseldi ve sonra Hansel küçük kız kardeşini aldı
Yeni kayıt gibi parıldayan el ve beyaz çakıl taşları
Ay ışığında para ve Hansel'in yürürken düştüğü,
yolu işaret etti. Bütün gece yürüdüler ve yapmadılar
Günün kırılmasına kadar babalarının evine ulaşın.

Kapıyı çaldılar ve üvey anneleri açtığında
diye bağırdı: "Sen yaramaz çocuklar, neden bu kadar uzun süre kalıyorsun
Orman? Asla geri dönmeyeceğini düşündük "ama babaları
onları görmekten çok memnun oldum, çünkü onu kalbine yasladı
Ahşapta yalnız kalmışlardı.

Bundan kısa bir süre sonra başka bir kıtlık zamanı geldi ve istemek
Her ev ve çocuklar üvey annelerinin sonra konuştuğunu duydu
Yataktaydı. "Times her zamanki gibi kötü," dedi; "Sadece var
Yarım somun kaldı ve bu gittiğinde tüm sevgi sona erecek. .
Çocuklar uzaklaşmalı; Onları ormana daha derinlemesine götüreceğiz
zaman ve onlar evlerini yaptıkları gibi bulamayacaklar
önce; Kendimizi açlıktan kurtarmak için tek plan. "Ama
Kocası kalbinde ağır hissetti, çünkü paylaşmanın daha iyi olduğunu düşündü
çocuklarıyla son lokma.

Karısı söylediği hiçbir şeyi dinlemezdi, ama onu kınamaya devam etti,
Ve ona ilk kez yol verdiği için yapmayı reddedemedi
Yani şimdi. Çocuklar uyanıktı ve tüm konuşmaları duydu; Yani,
Ebeveynleri uyur uyur uyur, Hansel kalktı, dışarı çıkmayı planladı ve
Yürürken düşmesine izin vermek için biraz daha parlak çakıl taşlarını toplayın
Evin yolunu gösterebilirler; Ama üvey annesi kilitlemişti
kapı ve açamadı. Yatağına geri döndüğünde ona söyledi
Küçük kız kardeş, üzülmemek değil, huzur içinde uyumaya gitmek, çünkü emindi
Bakılacaklardı.

Ertesi sabah erkenden üvey anne geldi ve çocukları çıkardı
yataktan ve giyindiklerinde, her birine bir parça ekmek verdi
yemekleri, daha önce sahip olduklarından daha küçük ve sonra başladılar
ahşaba giderken.

Yürürken cebinde ekmek olan Hansel, kırıldı
küçük kırıntılar ve ara sıra durdu
Sanki evine bakıyormuş gibi.

"Hansel," dedi kadın, "Bu şekilde ne için duruyorsun? Gel
doğrudan. "

"Güvercimin çatıda oturduğunu gördüm ve güle güle demek istiyor
Ben, "diye yanıtladı çocuk.

"Saçmalık," dedi; "Bu senin güvercin değil; sadece sabah
Güneş baca üstünde parlıyor. "

Fakat Hansel artık geriye bakmadı; Sadece ekmek parçaları düşürdü
Arkasında, ahşaptan yürürken. Bu sefer kadar devam ettiler
Ormanın en kalın ve en yoğun kısmına ulaştılar,
Tüm hayatlarında daha önce hiç bulunmadım. Yine ibne topladılar ve
Üvey anne büyük bir ateş oluşturduğu Woodwood. Sonra dedi ki,
"Burada kal, çocuklar ve dinlen, ben babanıza yardım etmeye giderken
ormanda odun kesme; Yorgun hissettiğinizde uzanabilirsin ve
Kısa bir süre uyuyun ve gelip seni akşam getireceğiz,
Baban işini bitirdiğinde. "

Böylece çocuklar gün ortasına kadar yalnız kaldılar ve sonra Grethel onu paylaştı
Hansel ile ekmek parçası, çünkü tüm boyunca kendi dağılmıştı
Yürürken yol. Bundan sonra bir süre uyudılar ve akşam
Drew; Ama kimse fakir çocukları getirmeye gelmedi. Uyandıklarında
Oldukça karanlıktı ve zavallı küçük Grethel korkuyordu; Ama Hansel rahatladı
daha önce yaptığı gibi, ona sadece beklemeleri gerektiğini söyleyerek
Ay gülü. "Biliyor musun, küçük kız kardeş," dedi, "attım
Geldiğimiz yol boyunca ekmek kırıntıları ve kolayca işaret edecekler
Eve Yol. "

Ama çalılıktan çıktıklarında ay ışığına girdiklerinde hayır buldular
Ekmek kırıntıları, ağaçlarında yaşayan çok sayıda kuş için
Orman hepsini almıştı.

Hansel bu üzücü keşfi yaparken korkusunu gizlemeye çalıştı ve dedi ki
kız kardeşine, "Neşelen, Grethel; eve yolumuzu bulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
kırıntılar olmadan. Deneyelim. "Ama bu imkansız buldular.
bütün gece ve ertesi gün sabahtan
akşam; Ama ahşaptan çıkamadılar ve o kadar aç kaldılar ki
Seçtikleri birkaç çilek olmasaydı
açlıktan.

Sonunda o kadar yorgundular ki zavallı küçük bacakları onları taşıyabilir
daha uzakta; Böylece kendilerini bir ağacın altına koydular ve uyudular.
Uyandıklarında üçüncü sabahtı.
babanın evi ve yollarını bulmak için bir kez daha denemeye karar verdiler
Ev; Ama faydası yoktu, sadece ahşabın içine girdiler ve
Eğer yardım gelmezse açlıktan ölmeleri gerektiğini biliyordu.

Öğlen hakkında, şubede oturan güzel bir kar-beyaz kuş gördüler
bir ağacın ve o kadar güzel şarkı söyledikleri için hala dinlemek için durdular.
Şarkısını bitirdiğinde kanatlarını yaydı ve uçtu
onlardan önce. Çocuklar onu takip etti, sonunda gördüler
küçük bir evi uzaklaştırın; Ve kuş uçtu ve çatıda tünemiş. Ama erkek ve kız, yaklaştıklarında bulmak için ne kadar şaşırdı
evin zencefilli kurabiye inşa edildiğini ve tatlı keklerle süslenmiş
ve pencere arpa şekeri oluşurken tarts. "Ah!" diye bağırdı
Hansel, "Burada duralım ve muhteşem bir bayram yapalım. Bir parçam olacak
Önce çatıdan, tarhel; Ve arpa şekerinin bir kısmını yiyebilirsiniz
Pencere, tadı çok güzel. "Hansel sessizce uzandı ve kırıldı
Zencefil kurbağasının bir parçasından, tüm gücüyle yemeye başladı, çünkü
Çok açtı. Grethel kendini kapıya oturdu ve başladı
Yapıldığı keklerde munching. Şu anda bir ses geldi
Yazlık dışında:

  "Munching, çatlama, munching,
   Evimi kim yiyor? "

Sonra çocuklara cevap verdi:

    "Rüzgar, rüzgar,
     Sadece rüzgar "

ve sanki hiç ayrılmak istemiyormuş gibi yemeye devam etti
yanlış şüphe. Hansel, pastayı çatı tadı çok bulan çok
İyi, başka bir büyük parçayı kırdı ve Grethel bir
Pencereden arpa şekeri tüm bölmesi ve yemek için kendini oturdu
Kapı açıldığında ve garip görünümlü yaşlı bir kadın çıktığında
bir çubuğa yaslanmak.

Hansel ve Grethel o kadar korkmuşlar ki, tuttukları şeyin düşmesine izin verdiler
ellerinde. Yaşlı kadın başını onlara salladı ve "Ah, sen
Sevgili çocuklar, seni buraya kim getirdi? İçeri gel ve benimle kal
Çok az ve sana zarar vermeyecek. "Onları ele geçirdi
Konuşurken hem ellerinin yanında ve onları eve götürdü. Verdi
Akşam yemeğine bol miktarda yemek ve içecek-karışıklık ve krep ve şeker,
elma ve fındık; Ve akşam geldiğinde Hansel ve Grethel gösterildi
Beyaz perdeli iki güzel küçük yatak ve içinde yatıyorlar
ve cennette olduklarını düşündüm.

Ama yaşlı kadın dostça davranmış olsa da, o bir kötüydü
Cadı, evini kapmak için zencefilli kurabiye inşa etti
çocuklar. Bir kez iktidarı olduklarında onları iyi beslerdi
Şişman olana kadar onları öldürün ve akşam yemeği için pişirin; Ve
Bu ona bayram günü aradı. Neyse ki cadının zayıf gözleri vardı ve
Çok iyi göremedim; Ama vahşi hayvanlar olarak çok keskin bir kokusu vardı
İnsanların ne zaman yakın olduğunu kolayca keşfedebilir ve kolayca keşfedebilir. Hansel olarak
Ve Grethel kulübesine yaklaşmıştı, kendine güldü
Kötü niyetli bir şekilde ve dedi ki, bir küçümseyerek: "Şimdi onlara sahibim; olmayacaklar
Tekrar benden kaç! "

Sabah erkenden, çocuklar uyanık olmadan önce kalktı,
yataklarının yanında duruyor; Ve ne kadar güzel baktıklarını görünce
Uykusu, yuvarlak pembe yanaklarıyla, kendine mırıldandı,
"Ne güzel baştankara olacaklar!" Sonra onunla Hansel'i tuttu
Kaba el, onu yataktan dışarı sürükledi ve onu küçük bir kafese götürdü
Kafes kapısı vardı ve onu kapattı; O kadar çığlık atabilir
olurdu, ama hepsi işe yaramazdı.

Bundan sonra Grethel'e geri döndü ve kabaca salladı
Uyandı, ağladı: "Kalk, tembel hussy ve biraz su çiz, yapabilirim
Dışarıda bir kafeste kapanan kardeşin için iyi bir şey kaynatın
şişmana kadar; Ve sonra onu pişirip yiyeceğim! "
Bunu duyduğunu ve acı bir şekilde ağlamaya başladığını duydu; Ama hepsi işe yaramazdı, o
Kötü cadı ona söylediği gibi yapmak zorunda.

Zavallı Hansel'in kahvaltısı için her şey pişirildi; Ancak
Grethel'in kendisi için bir yengeç pençesinden başka bir şey yoktu. Her sabah eski
Kadın küçük kafese gider ve şöyle der: "Hansel,
Parmak, yemek için yeterince şişmansan hissedebileceğim. "Ama Hansel,
Eski gözlerinin ne kadar loş olduğunu kim bilebilirdi, her zaman çubuklara bir kemik yapıştırdı
parmağının olduğunu düşündüğü kafesinden göremediği için;
Ve ne kadar zayıf olduğunu hissettiğinde, neden yapmadığını çok merak etti
şişman al.

Ancak, haftalar devam ettikçe Hansel daha şişman görünüyordu,
Sabırsız oldu ve artık bekleyemeyeceğini söyledi. "Gitmek,
Grethel, "Kızlık için ağladı," hızlı ol ve su çek; Hansel May
şişman ya da yalın ol, umrumda değil, yarın sabah onu öldürmek istiyorum ve
pişir! "

Ah! Zavallı küçük kız kardeşi çizmek zorunda kaldığında nasıl üzüldü?
su; Ve gözyaşları yanaklarını yuvarlarken, diye bağırdı: "
vahşi hayvanlar tarafından yenilmek daha iyi olurdu veya
Ormanda açlıktan öldü; O zaman birlikte ölmeliydik! "

"Ağlamanı kes!" yaşlı kadını ağladı; "En az kullanımda değil, hayır
Biri sana yardım etmeye gelecek. "

Sabahın erken saatlerinde Grethel dışarı çıkıp büyük olanı doldurmak zorunda kaldı
Su ile tencere ve kaynatmak için ateşin üzerine asın. Bu olur olmaz
bitti, yaşlı kadın, "Önce biraz ekmek pişireceğiz; yaptım
Fırın sıcak ve hamur zaten yoğuruldu. "Sonra fakir sürükledi
Alevlerin yandığı fırın kapısına kadar küçük bir şey
şiddetle ve dedi ki: "Oraya sürün ve henüz yeterince sıcak olup olmadığını görün
Ekmeği pişirin. "Ama Grethel ona itaat ettiyse,
Zavallı çocuk, Hansel'i kaynatmak yerine akşam yemeğinde pişirdi ve pişirdi.

Ancak Grethel ne yapmak istediğini tahmin etti ve "Bilmiyorum
Bu dar kapıdan nasıl girilir. "

"Aptal kaz," dedi yaşlı kadın, "Neden, fırın kapısı oldukça büyük
Benim için yeterli; Sadece bak, kendime girebilirim. "O konuşurken o
öne çıktı ve başını fırına koymuş gibi davrandı.

Ani bir düşünce Grethel'e alışılmadık bir güç verdi; İleri başladı,
Yaşlı kadına onu fırına gönderen bir itme verdi, sonra o
Demir kapıyı kapatın ve cıvatayı sabitledi.

Ah! Eski cadı nasıl uladı, onu duymak oldukça korkunçtu. Ancak
Grethel kaçtı ve bu yüzden tıpkı olduğu gibi yanmaya bırakıldı
Birçok fakir küçük çocuğu yakmaya bıraktı. Ve Grethel ne kadar çabuk koştu
Hansel, kafesinin kapısını açtı ve ağladı, "Hansel, Hansel, biz
özgür; Eski cadı öldü. "Kafesinden bir kuş gibi uçtu
Bu sözler kapı açılır açılmaz ve çocuklar öyle
birbirlerinin kollarına rastladıkları ve birbirlerini öptüklerinden çok memnun
en büyük aşkla.

Ve şimdi korkacak hiçbir şey olmadığına göre,
ev ve eski cadının odasına bakarken eski bir meşe gördüler
açtıkları göğüs ve inciler ve değerli ile dolu buldular
taşlar. "Bunlar çakıl taşlarından daha iyi," dedi Hansel; Ve onu doldurdu
Cepler tutacağı kadar dolu.

"Ben de biraz ev taşıyacağım," dedi Grethel ve önlüğünü uzattı,
Hansel'in cepleri kadar tuttu.

"Şimdi gideceğiz," dedi, "ve bundan en kısa sürede kaçın
Büyülü Orman. "

Büyük bir şekilde geldiklerinde yaklaşık iki saat boyunca yürüyorlardı
sac.

"Şimdi ne yapalım?" dedi oğlan. "Karşılaşamayız ve orada
herhangi bir köprü yok. "

"Ah! İşte bir tekne geliyor," diye bağırdı Grethel, ama yanılmıştı; oldu
Sadece çocuklara doğru yüzen beyaz bir ördek. "Belki o
Ona sorarsak bize yardımcı olacak, "dedi çocuk;
"Küçük ördek, fakir Hansel ve Grethel'e yardım et; bir köprü yok,
Ne de bir tekne-beyaz sırtına yelken açmamıza izin verecek misin? "

Grethel konuşurken iyi huylu ördek bankanın yanına geldi, çok yakın
Gerçekten de Hansel'in kendini oturabileceğini ve küçüğünü almak istedi
kucağında kız kardeş, ama dedi ki, "Hayır, tür için çok ağır olacağız
ördek; Bizi her seferinde bir tane ele geçirmesine izin ver. "

Çocukların dilediği gibi iyi yaratık yaptı; O üzerinde yavaş taşıdı
önce Hansel için geri döndü. Ve sonra çocuklar ne kadar mutlu
kendilerini hatırladıkları ahşabın bir bölümünde bulacaklardı
Oldukça iyi ve yürürken, o kadar tanıdık geldi,
Son olarak babalarının evini gördüler. Sonra koşmaya başladılar
Ve odaya patlayarak kendilerini babalarının kollarına attı. Zavallı adam, çocuklar olduğundan beri bir an barışı geçirmemişti
ormanda yalnız bırakıldı; Onları güvenli bulmada sevinç doluydu ve
Yine, ve şimdi korkacak hiçbir şeyleri yoktu, kötüleri için
Üvey anne öldü.

Ama Grethel açıldığında ve salladığında fakir odun kesici ne kadar şaşırdı
Pırıltılı incileri ve değerli taşları görmek için küçük önlüğü
Odaya dağılmışken, Hansel bir avuç sonra avuç çekti
Cepleri. Bu andan itibaren tüm bakımı ve üzüntü sona erdi ve
Baba ölümüne kadar çocuklarıyla mutluluk içinde yaşadı.




Bölüm V

Aladdin'in hikayesi; Veya harika lamba


Çin'in büyük ve zengin şehirlerinden birinde, bir zamanlar bir terzi yaşadı
Mustapha olarak adlandırıldı. Çok fakirdi. Günlük emeğiyle pek de yapamazdı,
sadece karısından oluşan kendisini ve ailesini koruyun
oğlum.

Aladdin olarak adlandırılan oğlu çok dikkatsiz ve boş bir adamdı. O
babasına ve annesine itaatsizdi ve erkenden dışarı çıkacaktı
Sabah ve tüm gün dışarıda kalın, sokaklarda ve halka açık yerlerde oynuyor
Kendi yaşındaki boş çocuklarla.

Bir ticaret öğrenecek kadar yaşlıyken, babası onu
kendi dükkanı ve ona iğnesini nasıl kullanacağını öğretti; Ama tüm babası
Onu işine tutmaya çalıştıkları çabalar boştu, çünkü onun sırtıydı
O gün için gittiğinden daha döndü, Mustapha onu azarladı, ama
Aladdin düzelmezdi ve babası büyük kederine zorlandı
onu tembelliğine terk etmek; Ve onun hakkında çok rahatsız oldu,
Hastalandı ve birkaç ay içinde öldü.

Artık bir baba korkusuyla sınırlandırılmayan Aladdin
Kendisi tamamen boş alışkanlıklarına geçti ve asla dışında değildi
arkadaşlarından sokaklar. Bu kurs on beş yaşına kadar takip etti
Yaşlı, yararlı bir arayışa ya da en azından
O'na ne olacağına yansıma. Bir gün oynarken
Custom'a göre, sokakta, kötü ortaklarıyla, bir yabancı
Onu gözlemlemek için durdu.

Bu yabancı, Afrikalı sihirbaz olarak bilinen bir büyücüydü.
Ana ülkesi Afrika'dan iki gün geldi.

Afrikalı sihirbaz, Aladdin'in karşısında bir şey gözlemliyor
amacına uygun bir çocuk olduğundan emin oldu, adını sordu ve
Bazı arkadaşlarının tarihi ve her şeyi öğrendiğinde istediği her şeyi
Bilmek, ona gitti ve onu yoldaşlarından ayırarak, dedi,
"Çocuk, babanız Mustapha'yı terzi olarak adlandırmadı mı?" "Evet efendim,"
Çocuğa cevap verdi, "Ama uzun zamandır öldü."

Bu sözlerle Afrikalı sihirbaz, Aladdin'in boynu hakkında kollarını attı,
Ve onu birkaç kez öptü, gözlerinde gözyaşları ile ve "Ben
amcan. Değerli baban benim kardeşimdi. İlk başta seni tanıyordum
Görme, sen onun gibisin. "Sonra Aladdin bir avuç küçük verdi
Para, "Git, oğlum, annene, ona sevgimi ver ve
Ona yarın onu ziyaret edeceğimi, iyiliğimin nerede olduğunu görebileceğimi söyle
Kardeş çok uzun yaşadı ve günlerini bitirdi. "

Aladdin annesine koştu, amcasının verdiği paradan çok memnun oldu
o. "Anne," dedi, "amcam var mı?" "Hayır, çocuk," diye yanıtladı
Anne, "Babanın tarafında ya da benimkinde amcan yok." "Ben sadece
Şimdi gel, "dedi Aladdin," benim amcam olduğunu söyleyen bir adamdan
babanın erkek kardeşi. Ona babamın olduğunu söylediğimde ağladı ve beni öptü
öldü ve bana para verdi, sevgisini sana gönderdi ve gelmeyi vaat ediyor
ve babamın yaşadığı ve öldüğü evi görebileceğini ziyaret edin
"" Gerçekten çocuk, "diye yanıtladı anneye," babanın erkek kardeşi yoktu,
Sen de bir amca değilsin. "

Ertesi gün sihirbaz Aladdin'in başka bir bölümünde oynarken
kasaba ve onu eskisi gibi kucaklamak, eline iki parça altın koy,
ve ona dedi ki, "Bunu, çocuğu, annene taşı; ona söyle
gelip onu gece görecek ve bize akşam yemeği için bir şeyler alacak;
Ama önce MS'i yaşadığınız evi göster. "

Aladdin, Afrikalı büyücüye evi gösterdi ve ikisini taşıdı
dışarı çıkıp hükümler satın alan annesine altın parçaları; Ve
Çeşitli mutfak eşyaları istediğini düşünürsek, onlardan ödünç aldı
komşular. Akşam yemeğini hazırlamak için bütün günü geçirdi; ve
Gece, hazır olduğunda, oğluna, "Belki yabancı bilir
Evimizi nasıl bulacağımız değil; Onunla buluşursan git ve onu getir. "

Aladdin, sihirbaz kapıyı çaldığında gitmeye hazırdı ve
Şarap ve her türlü meyve yüklendi,
tatlı. Aladdin'in eline getirdiği şeyi verdikten sonra
annesini selamladı ve ona onun bulunduğu yeri göstermesini istedi.
Kardeş Mustapha kanepede otururdu; Ve o kadar yaparken, o
Düştü ve birkaç kez öptü, ağlayarak, gözyaşları ile
gözler, "zavallı kardeşim! Ne kadar mutsuzum, yeterince yakında gelmem
Sana son bir kucaklamak için. "Aladdin'in annesi onu oturmasını istedi
Aynı yerde, ama reddetti. "Hayır," dedi, "Bunu yapmayacağım;
Ama bana karşı oturmam için izin ver, görmeme rağmen
Bir ailenin efendisi benim için çok değerli, en azından yeri görebilirim
Eskiden otururdu. "

Sihirbaz bir yer seçtiğinde ve oturduğunda,
Aladdin'in annesiyle söylem içine girin. "İyi kız kardeşim," dedi,
"Beni her zaman görmediğine şaşırma
Kardeşim Mustapha ile mutlu anılarla evlendi. Kırk oldum
Yerli yerim olan bu ülkede olmayan yıllar ve benim
geç kardeşin; Ve bu süre zarfında Hint Adaları'na gitti,
İran, Arabistan, Suriye ve Mısır ve daha sonra geçti
Afrika, benim meskenimi ele geçirdim. Sonunda, bir erkek için doğal olduğu için
kendi ülkemi tekrar görmek ve canım benim
Erkek kardeş; Ve bu kadar uzun sürecek kadar gücüm vardı
Yolculuk, gerekli hazırlıkları yaptım ve yola çıktım. Hiçbir şey
beni kardeşimin ölümünü duymaktan çok etkilendi. Ama Tanrı ol
Her şey için övgü! Bulmak benim için bir rahatlık, benim
En dikkat çekici özellikleri olan bir oğuldaki kardeş. "

Afrikalı sihirbaz, dul kadının hatırlamada ağladığını algılıyor
kocasından konuşmayı değiştirdi ve oğluna doğru döndü,
Ona, "Hangi işi takip ediyorsun? Herhangi bir ticaretten misin?" Diye sordu.

Bu soruda gençler kafasını astı ve biraz değildi
Annesi "Aladdin boş bir adam. Babası,
Hayatta olduğunda, ona ticaretini öğretmek için elinden geleni yaptı, ama yapamadı
başarmak; Ve ölümünden beri, ona söyleyebileceğim her şeye rağmen, o
Onu gördüğünüz gibi sokaklardaki zamanını boşa bırakmadan başka bir şey yapmaz,
Artık çocuk olmadığını düşünmeden; Ve eğer onu yapmazsan
Bundan utanıyorum, hiç iyiliğe gelmesinden umutsuzum. Benim açım için ben
Bu günlerden biri, onu kapılardan çıkarmak ve izin verdim
Kendini sağlayın. "

Bu sözlerden sonra Aladdin'in annesi gözyaşlarına boğuldu; Ve sihirbaz
dedi ki, "Bu iyi değil, yeğen; kendine yardım etmeyi düşünmelisin ve
Geçim kaynağını almak. Birçok tür esnaf var; Belki yaparsın
Babanızınki gibi değil ve bir başkasını tercih eder; Çalışacağım
Sana yardım et. Herhangi bir el sanatını öğrenmek için aklınız yoksa,
Sizin için alışveriş yapın, her türlü ince malzeme ve çarşafla donatın; Ve
Sonra onlardan kazandığınız parayla taze mallarla koyabilirsiniz ve
onurlu bir şekilde yaşayın. Teklifim hakkında ne düşündüğünü özgürce söyle;
Beni her zaman sözümü tutmaya hazır bulacaksın. "

Bu plan sadece işten nefret eden Aladdin'e uygun. Sihirbaza söyledi
Bu işte diğerlerinden daha büyük bir eğilim vardı ve
Onun nezaketinden dolayı kendisine çok mecbur kalmalıdır. "Peki o zaman," dedi
Afrikalı sihirbaz, "Seni yarın yanımda taşıyacağım, seni giydireceğim
Şehirdeki en iyi tüccarlar olarak cömertçe ve daha sonra açacağız
Bahsettiğim gibi bir dükkan. "

Dul, oğluna nezaket vaatlerinden sonra, artık şüphe etmiyor
Sihirbaz kocasının kardeşi. Ona teşekkür etti
iyi niyetler; Ve Aladdin'in kendini işlemek için teşvik ettikten sonra
amcasının lehine layık, konuştukları akşam yemeğine hizmet etti
birkaç kayıtsız konu; Ve sonra sihirbaz ayrıldı ve
emekli.

Ertesi gün tekrar geldi, vaat ettiği gibi Aladdin'i aldı
onu farklı yaşlar için her türlü kıyafet satan bir tüccara ve
Rütbeler, hazır yapılmış ve çeşitli güzel şeyler ve Aladdin'in seçilmesi
Tercih ettikleri, ödediği.

Aladdin kendini bu kadar cömertçe donatılmış bulduğunda amcasını geri döndürdü
Teşekkürler, bu yüzden ona hitap etti: "Yakında bir tüccar olacağınız gibi,
Uygun Bu dükkanları sık sık ve onlarla tanışmalısınız. "O
Sonra ona en büyük ve en iyi camileri gösterdi, onu Khans'a taşıdı
veya tüccarların ve gezginlerin yerleştirildiği hanlar ve daha sonra
Sultan'ın Sarayı, ücretsiz erişimi vardı; Ve sonunda onu getirdi
Kendi Khan, nerede, bazı tüccarlarla buluştu
Varışından bu yana, onlara bir muamele verdi, onları getirmek için
ve onun yeğeni tanıştı.

Bu eğlence Aladdin'in alacağı geceye kadar sürdü
amcasının eve gitmek için ayrılması; Sihirbaz onun geçmesine izin vermezdi
kendisi, ama onu annesine götürdü, onu görür görmez
İyi giyinmiş, sevinçle taşındı ve binlerce bahşiş edildi
Sihirbaz üzerine kutsamalar.

Ertesi sabah erkenden sihirbaz Aladdin için tekrar aradı ve dedi
Onu o günü ülkede geçirmeye götürürdü ve bir sonraki sırada
dükkanı satın alacaktı. Sonra onu kapılardan birine götürdü
şehir, her biri güzel olan bazı muhteşem saraylara
Bahçeler, kimsenin girebileceği. Geldiği her binada,
Aladdin'e iyi düşünmediğini sordu; Ve gençler hazırdı
Herhangi biri kendini sunduğunda, ağladığında, "İşte bir daha ince
House, amca, henüz gördüğümüzden daha, "Bu eserle, kurnaz
Sihirbaz Aladdin'i ülkeye bir şekilde yönlendirdi; Ve taşıması istediği gibi
Daha uzakta, tasarımını yürütmek için oturmak için bir fırsat aldı
Bahçelerden birinde, bir berrak su çeşmesinin eşiğinde,
Kendini bir aslanın bronz ağzı tarafından bir havzaya taburcu etti
Yorgun olmak için: "Gel, yeğen," dedi, "Ben kadar yorgun olmalısın;
Kendimizi dinlendirelim ve yürüyüşümüzü daha iyi sürdürebileceğiz. "




Sihirbaz, kuşaktan keklerle bir mendil çekti ve
Meyve ve bu kısa röportaj sırasında yeğenini bırakmaya teşvik etti
kötü şirket ve bilge ve ihtiyatlı erkeklerinkini aramak,
onların konuşması; "Çünkü," dedi, "Yakında Man'ın Malikanesinde olacaksın,
ve örneklerini taklit etmeye çok erken başlayamazsınız. "
İstedikleri kadar yenildiler, kalktılar ve yürüyüşlerini sürdürdüler
Bahçeler birbirinden sadece küçük hendeklerle ayrıldı,
iletişimi kesintiye uğratmadan sınırlar; çok harikaydı
Sakinlerin birbirlerine dayandığı güven. Bununla
Afrikalı sihirbaz Aladdin'i bahçelerin ötesine çekti ve geçti
Ülke, neredeyse dağlara ulaşana kadar.

Sonunda ılımlı yükseklik ve eşit iki dağ arasında geldiler
boyut, dar bir vadiye bölünmüş, sihirbazın olduğu yerdi
onu Afrika'dan getiren tasarımı yürütmeyi amaçladı
Çin. "Şimdi daha ileri gitmeyeceğiz," dedi Aladdin'e; "Sana göstereceğim
Burada bazı olağanüstü şeyler, gördüğünüzde,
Teşekkür ederim: ama bir ışık vururken, tüm gevşek kuruları toplayın
Bir ateş yakmak için görebileceğiniz çubuklar. "

Aladdin o kadar çok kurutulmuş çubuk buldu ki, yakında büyük bir yığın topladı. Sihirbaz şu anda onları ateşe verdi; Ve yangında iken
Aladdin'in birkaç büyülü kelimesini telaffuz ederek bazı tütsü attı
anlamadım.

Dünya sihirbazdan hemen önce açıldığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
ve içinde bir pirinç halkası olan bir taş keşfetti. Aladdin çok
kaçacağından korktu, ama sihirbaz tuttu
ve ona kulağa öyle bir kutu verdi ki onu devirdi.
Aladdin titremeye başladı ve gözlerinde gözyaşlarıyla dedi ki
sihirbaz, "Ne yaptım, amca, bu şiddetli muamele edilecek
tarz? "" Ben senin amcan, "diye cevapladı sihirbaz;" Yeri tedarik ediyorum
ve babanızın ve cevap vermemelisin. Ama çocuk, "diye ekledi.
Yumuşatma, "Korkma; çünkü senden hiçbir şey sormayacağım, ama
Bana göre bana itaat ettiğini, eğer benim avantajları toplarsan
Seni niyet edin. Öyleyse, bu taş altında gizli bir
hazine, senin olmaya mahkum ve sizi daha zengin yapacak
Dünyanın en büyük hükümdarı. Kendinizden başka hiç kimse izin verilmez
Bu taşı kaldırın veya mağaraya girin; bu yüzden yatılı olarak ne yürütmelisin
Komuta edebilirim, çünkü bu hem sizin için büyük bir sonuç meselesi hem de
Ben."

Aladdin, gördüğü ve duyduğu her şeye hayran kaldı, ne olduğunu unuttu ve
Rising, "Peki, amca, ne yapılacak? Bana emred, hazırım
itaat. "" Çok sevindim, çocuk, "dedi Afrikalı sihirbaz, kucakladı
O, "Yüzüğü tut ve o taşı kaldır." "Gerçekten amca"
Aladdin, "Yeterince güçlü değilim; bana yardım etmelisin." "Var
Yardımım için bir fırsat yok, "diye cevapladı sihirbaz;" Sana yardım edersem,
Hiçbir şey yapamayacağız. Yüzüğü tutun ve kaldırın;
Kolayca geleceğini göreceksiniz. "Aladdin sihirbaz bade yaptı
Taşı kolaylıkla kaldırdı ve bir tarafa koydu.

Taş yukarı çekildiğinde, yaklaşık üç veya
Dört ayak derinliğinde, bir kapıya yol açar. "İniş oğlum," dedi Afrikalı
sihirbaz, "bu adımlar ve o kapıyı açın. Sizi bir
Saray, üç büyük salona ayrılmıştır. Bunların her birinde göreceksiniz
her iki tarafa altın ve gümüş dolu dört büyük pirinç sarnıç;
Ama dikkatli olun, onlarla karıştırmayın. İlk girmeden önce
Salon, bornozunu sıkıştığınızdan emin olun, onu sar ve sonra geçin
Durmadan üçüncüye kadar. Her şeyden önce,
Duvarlara çok fazla dokunmadığınız için bir dikkat edin.
kıyafetler; Eğer yaparsan anında öleceksin. Üçüncünün sonunda
Salon, bir bahçeye açılan, para cezası ile dikilmiş bir kapı bulacaksın
meyve yüklü ağaçlar. Doğrudan bahçenin karşısında bir terasa yürüyün,
Önünüzde bir niş göreceksiniz ve bu nişte aydınlatılmış bir lamba.
Lambayı indirin ve söndürün. Fitili attığında
Ve likörü döktü, bel bandınıza koyun ve bana getirin.
Likörün kıyafetlerinizi bozacağından korkmayın, çünkü
Yağ ve lamba atılır atılmaz kuru olacak. "

Bu sözlerden sonra sihirbaz parmağından bir yüzük çizdi ve giydi
Aladdin'lerden biri, "Bu, tüm kötülüğe karşı bir tılsımdır,
Bana itaat ediyorsun. Bu nedenle, cesurca gidin ve ikimiz de zengin olacağız.
Yaşıyor. "

Aladdin adımlara indi ve kapıyı açarak üçünü buldu
Salonlar tıpkı Afrikalı sihirbazın tarif ettiği gibi. Onlardan geçti
Ölüm korkusunun ilham verebileceği tüm önlemlerle,
Bahçe durmadan, lambayı nişten indirdi, dışarı attı
Fitil ve likör ve sihirbazın istediği gibi,
bel bandı. Ama terastan inerken, mükemmel bir şekilde görüldüğünü görmek
kuru, yüklenen ağaçları gözlemlemek için bahçede durdu
her ağaçta farklı renklerde olağanüstü meyve ile. Biraz delik
meyve tamamen beyaz, bazıları kristal olarak berrak ve şeffaf; bazı
soluk kırmızı ve diğerleri daha derin; Bazı yeşil, mavi ve mor ve diğerleri
sarı; Kısacası, tüm renklerin meyveleri vardı. Beyaz incilerdi;
berrak ve şeffaf elmaslar; Koyu kırmızı, yakutlar; Serim,
Balas yakutları; yeşil, zümrütler; mavi, turkuazlar; Mor,
ametistler; ve sarı, safir. Aladdin, değerlerinden habersiz,
İncirleri, üzümleri veya narları tercih ederdi; Ama onun olduğu gibi
Amca'nın izni, her türden bazılarını toplamaya karar verdi. Sahip
Amcasının kıyafetleriyle onun için satın aldığı iki yeni cüzdanı doldurdu,
Yeleğinin eteklerine biraz sardı ve koynunu olarak sıkıştırdı
tutabileceği gibi dolu.

Aladdin, böylece kendini bildiği zenginlikle yükledikten sonra
değer, en büyük önlemle üç salondan geri döndü ve
Kısa süre sonra Afrikalı sihirbazın ağzına geldi
onu azami sabırsızlıkla bekliyordu. Aladdin onu görür görmez
diye bağırdı, "Dua et, amca, bana yardım etmek için elini ödünç ver." "Ver bana
Önce lamba, "Sihirbaz." Senin için zahmetli olacak, "
"Gerçekten amca," diye yanıtladı Aladdin, "Şimdi yapamam, ama en kısa sürede yapacağım
Ben hazırım. "Afrikalı sihirbaz,
Ona yardım etmeden önce lamba; ve kuşatmış olan Aladdin
Kendisi o kadar çok meyvesi ile iyi ulaşamadı, reddetti
Mağaradan çıkana kadar ona vermek. Afrikalı sihirbaz,
Bu inatçı reddetmede provoke edildi, bir tutkuya uçtu, biraz attı
tütsü ateşine ve iki büyülü kelime olarak telaffuz etti,
Merdivenin ağzını kapatan taş yerine taşındı,
yeryüzündeki yeryüzünde,
Sihirbaz ve Aladdin.

Sihirbazın bu eylemi Aladdin'e,
Amca, ama onu kötülük tasarlayan biri. Gerçek şu ki vardı
Sihirli kitaplarından bu harikanın sırrını ve değerini öğrendi
Sahibi, herhangi bir dünyevi cetvelden daha zengin hale getirilecek olan lamba
ve böylece Çin'e yolculuğu. Sanatı da ona olduğunu söylemişti
Kendisi almasına izin verilmiyor, ancak gönüllü olarak almalı
başka bir kişinin elinden hediye. Bu nedenle genç Aladdin'i istihdam etti,
ve onu itaatkar hale getirmek için bir nezaket ve otorite karışımı ile umut
onun sözü ve iradesi. Girişiminin başarısız olduğunu bulduğunda yola çıktı
Afrika'ya dönmek için, ancak kasabadan kaçındı, gören herhangi bir kişi
Aladdin ile birlikte ayrılması gençlikten sonra soruşturma yapmalıdır.
Aladdin aniden karanlıkta sarılır, ağladı ve çağırdı
amcası ona lambayı vermeye hazır olduğunu söyledi; Ama boşuna,
Çığlıkları duyulamadığından. Dibine indi
Sarayda girmek için bir tasarımla adımlar, ama kapı
Daha önce büyüyle açıldı, şimdi aynı yollarla kapatıldı. O zaman
Çığlıklarını ve gözyaşlarını iki katına çıkardı, umutsuz adımlara oturdu
tekrar ışığı görmek ve geçme beklentisinde
Karanlığı hızlı bir ölüme sunun. Bu büyük acil durumda, dedi ki,
"Büyük ve yüksek Tanrı'da güç ya da güç yoktur"; ve
Dua etmek için ellerine katılmak, sihirbazın koyduğu yüzüğü ovuşturdu
parmağında. Hemen korkunç bir yönü cins ortaya çıktı ve
dedi, "Ne olurdu? Sana itaat etmeye hazırım. Ona hizmet ediyorum
Parmağınızdaki yüzüğe sahip; Ben ve o yüzüğün diğer köleleri. "




Başka bir zamanda Aladdin, böyle bir şeyden korkardı
olağanüstü bir figür, ama içinde bulunduğu tehlike onu onsuz cevaplamasını sağladı
Tereddüt, "Sanat kim, beni bu yerden teslim." Yoktu
Bu sözleri daha erken konuştu, kendini çok yerinde bulduğundan
Sihirbaz onu en son bırakmıştı ve mağara veya açılış belirtisi yok,
dünyanın rahatsızlığı. Kendini bir kez daha bulduğun için Tanrı'ya geri dönüyor
Dünyada eve giden yolun en iyisini yaptı. Onun içine girdiğinde
annenin kapısı, onu görmenin sevinci ve isteği için zayıflığı
Beslenme onu o kadar zayıflattı ki, uzun süre ölü olarak kaldı.
İyileşir girmez, olan her şeyi annesiyle ilişkilendirdi
ona ve her ikisi de şikayetlerinde ikisi de çok şiddetliydi
Zalim sihirbaz. Aladdin ertesi sabah geç saatlere kadar çok sağlıklı uyudu,
Annesine ilk söylediği şey olduğunda, bir şey istediğini
yemek için ve ona kahvaltısını vermesini diledi. "Ne yazık ki! Çocuk" dedi
O, "Sana vermek için biraz ekmek yok; hepsini yedin
Dün evde yaptığım hükümler; Ama biraz pamuğum var
Döndüm; Gidip satacağım ve ekmek ve başka bir şey alacağım
Akşam yemeğimiz için. "" Anne, "diye yanıtladı Aladdin,"
Başka bir zaman ve bana dün yanımda getirdiğim lambayı ver; BEN
gidip satacak ve bunun için alacağım para her ikisine de hizmet edecek
Kahvaltı ve akşam yemeği için ve belki de akşam yemeği. "

Aladdin'in annesi lambayı aldı ve oğluna "İşte öyle, ama
çok kirli; Biraz daha temiz olsaydı, getireceğine inanıyorum
daha fazlası. "Temizlemek için biraz kum ve su aldı; ama
ovalamaya başlamamış, anında iğrenç bir cin daha çok
devasa boyut ondan önce ortaya çıktı ve ona bir sesle söyledi
Thunder, "Ne olurdu? Sana köle olarak itaat etmeye hazırım
ve o lambaya sahip olan herkesin kölesi; Ben ve
lambanın diğer köleleri. "

Aladdin'in annesi, cinlerin gözünde dehşete kapılmış, bayıldı; Ne zaman
Mağarada böyle bir hayalet gören Aladdin, lambayı kaptı
annesinin elinden ve cinlere cesurca dedi, "Ben açım,
Bana yiyecek bir şeyler getir. "Genie hemen kayboldu ve
On iki kapalı yemekleri tutan büyük bir gümüş tepsiyle anında döndü
en lezzetli Viand'ları içeren aynı metal; altı büyük
İki tabak, iki flagon şarap ve iki gümüş üzerinde beyaz ekmek kekleri
bardaklar. Bütün bunlar bir halıya yerleştirdi ve kayboldu; Bu yapıldı
Aladdin'in annesi swoon'dan kurtulmadan önce.

Aladdin biraz su getirmiş ve iyileşmek için yüzüne serpilmişti
o. Bu ya da etin kokusu tedavisini etkiledi, değildi
Kendisine gelmeden çok önce. "Anne," dedi Aladdin, "Korkma:
kalk ve yemek; İşte seni kalbe koyacak ve aynı zamanda
Aşırı açlığımı tatmin et. "

Annesi büyük tepsi, on iki yemek, altı
somunlar, iki flagon ve bardak ve lezzetli kokuyu koklamak için
bulaşıklardan nefes alıyor. "Çocuk," dedi, "kime mecburuz
Bu büyük ve liberallik? Sultan tanıştı mı
Yoksulluğumuzla ve üzerimizde merhamet mi vardı? "" Olsun, anne, "
dedi Aladdin, "Oturup yemek yiyelim; çünkü neredeyse çok ihtiyacın var
kendim gibi iyi bir kahvaltı; Yaptığımızda size söyleyeceğim. "
Buna göre, hem anne hem de oğul oturdu ve daha iyi zevkle yedi
Tablo çok iyi döşenmiş gibi. Ama her zaman Aladdin'in annesi
Tepsiye ve bulaşıklara bakmayı ve hayran kalamadı, ancak
Gümüş mi yoksa başka bir metal mi olduğunu yargılayamadı ve
Değerden daha fazla yenilik dikkatini çekti.

Anne ve oğul, akşam yemeği saati olana kadar kahvaltıda oturdu ve sonra
İki yemeği bir araya getirmenin en iyisi olacağını düşündüler; Yine de sonra
Bu, akşam yemeği için yeterince kalmaları gerektiğini ve iki öğün olduğunu buldular
Ertesi gün için.

Aladdin'in annesi götürdüğünde ve geriye kalanlara koyduğunda gitti
ve oğlu tarafından kanepede oturdu, "Şimdi sen bekliyorum
sabırsızlığımı tatmin etmeli ve bana tam olarak neyin geçtiğini söylemeliyim
Genie ve sen bir swoondayken ";
ile. Oğlunun ona söylediklerinde büyük bir şaşkınlık vardı,
cin görünümü; ve ona dedi ki, "Ama oğlum, ne yapmalıyız
Genies ile mi? Tanıdığımın hiçbirinin gördüğünü hiç duymadım
bir. Bu aşağılık cinin bana hitap etmesi nasıl geldi, sana değil
Mağarada daha önce kime görünmüştü? "" Anne "diye yanıtladı Aladdin,
"Gördüğün cin bana görünen cin değil. Hatırlarsanız,
İlk gördüğüm kendisini parmağımdaki yüzüğün kölesi olarak adlandırdı;
Ve gördüğün, kendinize sahip olduğun lambanın kölesi olarak adlandırdığınız
el; Ama onu duymadığına inanıyorum, çünkü bence bayılıyorsun
Kısa konuşmaya başlar başlar. "

"Ne!" Anneyi ağladı, "senin lambanın oldu, sonra bunun vesilesiyle
Lanetli Genie'nin bana senden daha çok kendisine hitap ediyor mu? Ah! Oğlum,
Gözümden çıkarın ve istediğiniz yere koy. Ben senin yerine sahiptim
tekrar korkma tehlikesini yeniden satardı
dokunmak; Ve eğer tavsiyemi alırsan, ayrıca
Yüzük ve peygamberimiz olarak,
Bize sadece şeytanlar olduğunu söyledi. "

"İzninle anne," diye yanıtladı Aladdin, "Şimdi nasıl bana dikkat edeceğim
Hem size hem de benim için çok hizmet verebilecek bir lamba sat. Bu sahte
Ve kötü sihirbaz bu kadar uzun süredir devam etmezdi
Bu harika lambayı güvence altına alacaksa,
altın ve gümüş. Ve dürüstçe geldiğimiz için,
harika bir gösteri yapmadan karlı kullanımı ve heyecan verici
komşularımızın kıskançlığı ve kıskançlığı. Ancak, cinler korktuğu için
Çok fazla sen, onu görüşünüzden çıkaracağım ve yapabileceğim yere koyacağım
İstediğimde bul. Ayrılmaya karar veremediğim halka; için
Bu olmadan beni bir daha hiç görmemiştin; Ve şimdi hayatta olsam da
Belki de, eğer gitmiş olsaydı, o kadar anlar olmayabilirim;
Bu nedenle, umarım onu ​​korumam ve giymem için izin verirsin
Her zaman parmağımda. "Aladdin'in annesi onun ne yapabileceğini söyledi
memnun; Kendi adına, geni ile hiçbir ilgisi olmazdı ve
Asla onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyin.

Ertesi gece, cinlerin sahip olduğu tüm hükümleri yemişlerdi.
getirilmiş; Ve ertesi gün, düşüncelerini taşıyamayan Aladdin
Açlık, gümüş yemeklerden birini yeleğini koyarak, erken çıktı
satmak ve kendisini sokaklarda tanıştığı bir Yahudi'ye hitap etmek,
Onu bir kenara bıraktı ve tabağı çekerek, satın alıp almayacağını sordu.
Kurnaz Yahudi yemeği aldı, inceledi ve bunu bulur bulmaz
İyi gümüş, Aladdin'e ne kadar değer verdiğini sordu. Aladdin, kim
asla böyle bir trafiğe alışmıştı, ona güveneceğini söylemişti
yargı ve onur. Yahudi bu ovada biraz karıştırıldı
anlaşma; ve Aladdin'in materyali mi yoksa
Satmak için teklif ettiklerinin tam değeri, bir parça altın aldı
çanta ve ona verdi, ancak değerin altmışıncı kısmı ama
tabak. Aladdin, parayı çok hevesle almak, emekli oldu
çok acele ettiği, Yahudi, onun eldenizliğinden memnun değil
kâr, cehaletine nüfuz etmemişti ve
Onun peşinden koşacak, parça dışında biraz değişiklik yapmak için çabalayacak
altın; Ama o kadar hızlı koştu ve o kadar ileri gitmişti ki
Onu geçmesi imkansız.

Aladdin eve gitmeden önce bir fırıncı aradı, bazı kek aldı
ekmek, parasını değiştirdi ve geri dönüşünde gerisini annesine verdi,
Kim gitti ve bir süre dayanacak kadar hükümler satın aldı. Sonrasında
Bu şekilde yaşadıkları şekilde, Aladdin on iki yemeği tek başına satana kadar,
zorunluluk, Yahudi'ye, aynı para için; Kim, sonra
İlk kez, Durst ona daha az teklif etmiyor, çok iyi bir
pazarlık. Son yemeği sattığında, tepsiye başvurdu,
bulaşıklardan on kat daha ağır olan ve onu taşıyacaktı
eski alıcısına, ama çok büyük ve hantaldı;
Bu nedenle onu onunla birlikte eve annesine getirmek zorunda kaldı.
Yahudi tepsinin ağırlığını inceledikten sonra,
Aladdin'in çok memnun olduğu on parça altın.

Tüm para harcandığında Aladdin tekrar lambaya başvurdu. O
eline aldı, annesinin ovuşturduğu kısmı aradı
Kumla, cin hemen göründüğünde de ovuşturdu ve
dedi, "Ne olurdu? Sana köle olarak itaat etmeye hazırım ve
o lambaya sahip olan herkesin kölesi; Ben ve
lambanın diğer köleleri. "" Açım, "dedi Aladdin,"
Yiyecek bir şey. "Genie kayboldu ve şu anda bir
Tepsi, eskisi gibi aynı sayıda kapalı yemek, onları yere koyun ve
kayboldu.

Aladdin, hükümlerinin tekrar harcandığını tespit eder etmez,
Yemeklerden birini aldı ve Yahudi Chapman'ı aramaya gitti; Ancak
Bir kuyumcunun dükkanından geçerek, onu algılayan Goldsmith,
O ve dedi ki, "Evliyim, hayal ediyorum,
Sık sık ziyaret ettiğimi gördüğüm Yahudi; Ama belki de onun olduğunu bilmiyorsun
Yahudiler arasında bile en büyük haydut. Sana tam değeri vereceğim
Ne satmanız gerektiğinden, yoksa sizi diğer tüccarlara yönlendireceğim
seni aldatmayacak. "

Bu teklif, Aladdin'in tabağını yeleğinden Tinder'dan çekmesine neden oldu ve
Goldsmith'e gösterin; İlk görüşte kimin yapıldığını gördü
en iyi gümüş ve ona böyle satıp satmadığını sordu;
Aladdin ona on iki tane sattığını söylediğinde, bir parça için
her biri altın. "Ne kötü adam!" Goldsmith'i ağladı. "Ama," diye ekledi, "benim
Oğlum, geçmiş olan şey hatırlanamaz. Size bunun değerini göstererek
Dükkanlarımızda kullandığımız en iyi gümüş olan plaka, size izin vereceğim
Yahudi'nin seni ne kadar aldattığını görün. "

Goldsmith bir çift ölçek aldı, yemeği tarttı ve ona güvence verdi
tabağının ağırlıkça altmış altın parçası getireceğini, ki
Hemen ödemeyi teklif etti.

Aladdin adil anlaşması için ona teşekkür etti ve hiçbir zaman gittikten sonra
diğer kişi.

Aladdin ve annesi tükenmez bir hazine vardı
lamba ve istedikleri her şeye sahip olabilirlerdi, ama
eskisi gibi aynı tutumluluk ve kolayca
Aladdin'in bulaşıkları sattığı para ve tepsi yeterliydi
Onları biraz zaman koruyun.

Bu aralıkta, Aladdin müdürün dükkanlarını sık sık
Tüccarlar, altın ve gümüş, çarşaf, ipek bez sattıkları
malzemeler ve mücevherler ve çoğu zaman konuşmalarına katılmak,
dünya hakkında bilgi edindi ve kendini geliştirme arzusu. İle
Kuyumcular arasındaki tanıdıkları, meyvelerin
lambayı aldığında topladığı, renkli olmak yerine
Cam, tahmin edilemez değerin taşları; Ama yapmaması için ihtiyat vardı
Bunu annesine bile değil, herhangi birine belirtin.

Bir gün Aladdin kasaba hakkında yürürken bir emir duydu
ilan etti, insanlara dükkanlarını ve evlerini kapatmaya komuta etmek ve
Prenses Buddir al Buddoor, Sultan'ın
kızı, banyoya gitti ve geri döndü.

Bu bildiri, Aladdin'e istekli olanı görmek için ilham verdi.
Prenses'in tatmin ettiği yüzünü, kendini yerleştirerek
Banyo kapısının arkasında, böylece yüzünü göremedi.

Aladdin, prenses gelmeden önce kendini uzun süre gizlememişti. O idi
Yürüyen büyük bir bayan, köle ve sessiz kalabalığının katıldığı
Her taraf ve arkasında. Üç ya da dört adımda geldiğinde
Banyo kapısı, perdesini çıkardı ve Aladdin'i verdi
Yüzünün tam bir görünüm fırsatı. Prenses dikkat çeken bir güzellikti: gözleri büyük, canlı ve
köpüklü; Gülümsemesi büyülüyor; burnu kusursuz; ağzı küçük;
Dudakları Vermilion. Bu nedenle,
Daha önce hiç böyle bir cazibe yangını görmedim, göz kamaştırıcı ve büyülenmişti.

Prenses geçtikten ve banyoya girdikten sonra Aladdin
Saklanma yeri ve eve gitti. Annesi onu daha fazla algıladı
normalden daha düşünceli ve melankolik; ve ne olduğunu sordu
Onu öyle yapın ya da hasta olsaydı. Sonra annesine hepsini söyledi
macera ve "Prensesi benden daha çok seviyorum
ifade edebilir ve evliliğinde ona soracağım için karar verdim
sultan."

Aladdin'in annesi oğlunun ona söylediklerini şaşırttı; Ancak
Prenses'e evlilikte sormaktan bahsettiğinde yüksek sesle güldü.
"Ne yazık ki! Çocuk," dedi, "Ne düşünüyorsun? Kızgın olmalısın
Böylece konuşun. "

"Seni temin ederim anne," diye yanıtladı Aladdin, "diye deli değilim ama benim
Doğru duyular. Beni çılgınca bir şekilde sitemeyeceğinizi öngörüyorum ve
savurganlık; Ama sana bir kez daha söylemeliyim ki,
Evlilikte Sultan Prensesi'ni talep edin; Ben de umutsuzum
başarı. Bana yardım etmek için lambanın ve ringin kölelerine sahibim ve
Yardımlarının ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz. Ve anlatacak başka bir sırtım var
Siz: Bahçesindeki ağaçlardan aldığım o cam parçaları
Yeraltı Sarayı, öngörülemeyen değere sahip mücevherlerdir ve uygun
En büyük hükümdarlar için. Kuyumcuların sahip olduğu tüm değerli taşlar
Bağdat, büyüklük veya güzellik için benimkiyle karşılaştırılmamalıdır; Ve eminim
onların teklifinin Sultan'ın lehine olacağını. Senin bir
Büyük porselen çanak onları tutmak için uygun; Getir ve nasıl olduklarını görelim
bakacak, onları farklılarına göre düzenlediğimizde
renkler. "

Aladdin'in annesi, mücevherleri çıkardığında Çin yemeğini getirdi.
onları tuttuğu ve sıraya koyduğu iki cüzdan,
onun süsüne göre. Ama yaydıkları parlaklık ve parlaklık
gündüz ve renklerin çeşitliliği, her ikisinin de gözlerini göz kamaştırdı
anne ve oğul, ölçümün ötesinde şaşkın olduklarını. Aladdin's
anne, bu zengin mücevherlerin görüşüyle ​​cesaretlendirildi ve korkutucu
Oğlu daha büyük savurganlıktan suçlu olmalı,
talep ve ertesi sabah erken saatlerde saraya gitmeye söz verdi
Sultan. Aladdin Daybreak'den önce yükseldi, annesini uyandırdı, bastırdı
Sultanın sarayına gitmek ve mümkünse kabul etmek için,
Grand Vizier'den önce, diğer vezirilerden ve büyük subaylardan
Devlet, Sultan'ın her zaman
şahsen katıldı.

Aladdin'in annesi, mücevherleri koydukları Çin yemeğini aldı
Bir gün önce iki ince peçete sardı ve
Sultan Sarayı. O kapılara geldiğinde, Grand Vizier, diğeri
Viziers ve Mahkemenin en seçkin lordları yeni girdi;
Ama insanların kalabalığına bakılmaksızın,
Divan, geniş bir salon, giriş çok muhteşem.
Kendini Sultan, Grand Vizier ve büyük olanın hemen önüne koydu
Konseyde oturan Lordlar, sağ ve sol elinde. Birkaç neden
emrine göre, yalvardı ve yargılandı,
Divan'ın genellikle ayrıldığı zaman, Sultan yükseldiğinde,
Grand Vizier'in katıldığı dairesi; diğer vezirler ve
Devlet bakanları daha sonra emekli oldu, aynı zamanda iş yapanlar da
onları aradılar. Aladdin'in annesi, sultanın emekli olduğunu ve tüm insanlar ayrıldığını görüyor,
haklı olarak o gün tekrar oturmayacağına karar verdi ve gitmeye karar verdi
Ev; Ve gelişinde, çok basit bir şekilde, "Oğlum, gördüm
Sultan ve çok iyi ikna oldum, beni de gördü, çünkü ben
Kendim ondan hemen önce; Ama o kadar çok ele alındı
onu çukurlaştırdığım her tarafına katıldı ve onu merak ettim
sabır. Sonunda onun yürekten yorulduğuna inanıyorum, çünkü yükseldi
aniden ve hazır olan çok sayıda kişiyi duymazdım
Onunla konuş, ama gittim, çok memnun kaldım, çünkü gerçekten ben
Tüm sabrını kaybetmeye başladı ve bu yüzden kalmaya son derece yoruldu
uzun. Ama hiçbir zarar yok; Yarın tekrar gideceğim; belki de
Sultan o kadar meşgul olmayabilir. "

Ertesi sabah şimdiki zamanla Sultan Sarayı'na tamir etti,
bir gün önce; Ama oraya geldiğinde kapıları buldu
Divan kapalı. Atanan günlerde altı kez gitti,
kendini her zaman doğrudan sultanın önüne koydu, ama
İlk sabah başarı.

Ancak altıncı gün, divan parçalandıktan sonra,
Sultan kendi dairesine geri döndü, dedi büyük veziyesine; "BEN
bir süredir sürekli katılan belirli bir kadını gözlemlediniz
Her gün izleyici verdiğim, peçeteye sarılmış bir şeyle;
O her zaman başından ayrılmaya kadar durur
seyirci ve kendini hemen önümde yerleştirmek için etkiler. Bu kadın
bir sonraki izleyicimize geliyor, onu aramaya başlamayın, duyabileceğim
Söylemesi gereken. "Grand Vizier elini indirerek cevap verdi,
ve sonra başının üstüne kaldırarak,
Başarısız olursa kaybet.

Bir sonraki seyirci gününde, Aladdin'in annesi Divan'a gittiğinde ve
kendini her zamanki gibi sultanın önüne yerleştirdi
hemen topuz taşıyıcıların şefini aradı ve ona işaret ediyor
Onu Sultan'ın önüne getirmesi. Bir kerede yaşlı kadın izledi
Mace taşıyıcısı ve Sultan'a ulaştığında başını aşağı doğru eğdi
tahtın platformunu kapsayan halı,
daha erken yapmadığı yükselişine kadar duruş duruş
Ona "İyi kadın, günden güne devam etmenizi gözlemledim
Divan'ın yükselişinin başlangıcı; iş ne getiriyor
Burada?"

Bu sözlerden sonra, Aladdin'in annesi ikinci kez kendini secde etti;
Ve ortaya çıktığında, "Monarchs Monarch, affetmen için yalvarıyorum
Dilekçemin cesurluğu ve beni affetmek için ve
affetme. "" Şey, "diye yanıtladı Sultan," Seni affedeceğim, olsun
Ne olabilir ve size zarar gelmeyecek; cesurca konuş. "

Aladdin'in annesi tüm bu önlemleri aldığında,
Sultan'ın öfkesi, ona oğlunun sahip olduğu işini sadakatle söyledi
onu gönderdi ve etkinliği bu kadar cesur bir talepte bulunmasına yol açan etkinlik
tüm açıklamalarına rağmen.

Sultan, en az öfkeyi göstermeden bu söylemi duydu;
Ama ona herhangi bir cevap vermeden önce ona neyi bağladığını sordu
peçetede. Ona koyduğu Çin yemeğini aldı.
Tahtın ayağı, çözdü ve Sultan'a sundu.

Sultanın şaşkınlığı ve sürprizi, öyle gördüğünde ifade edilemezdi
Çanakta toplanan birçok büyük, güzel ve değerli mücevher. O
hayranlık uyandıran bir süre kaldı. Sonunda,
Kendini kurtardı, hediyeyi Aladdin'in annesinin elinden aldı;
"Ne kadar zengin, ne kadar güzel!" Ona hayran kaldıktan ve hepsini ele aldıktan sonra
Mücevherler birbiri ardına, büyük vezenine döndü ve gösterdi
O yemek, "Bak, hayran, merak et! Ve gözlerini itiraf et
Daha önce bu kadar zengin ve güzel mücevherleri asla görmüyordu. "
Charmed. "Şey," diye devam etti Sultan, "
Sunmak? Kızım Prenses'e layık değil mi? Ve yapmamalıyım
ona çok büyük bir fiyata değer veren birine vermek için mi? "" Yapamam ama
kendi, "yanıtladı büyük erier", şimdiki zamana layık
prenses; Ama senden üç ay önce bana ihtişam için yalvarıyorum
Son bir çözüme gelin. Umarım, o zamandan önce oğlum,
senin lehine saydınız, bir asil hediye yapabileceğim
Majesteleri için bütün bir yabancı olan bu Aladdin'den. "

Sultan isteğini verdi ve yaşlı kadına "İyi
kadın, eve git ve oğluna sahip olduğunuz teklifi kabul ettiğimi söyle
beni yaptı; Ama kızım üç ay boyunca prensesle evlenemem;
O zamanın sona ermesiyle tekrar gel. "

Aladdin'in annesi eve geri döndü.
beklenen ve oğluna küçümseyen cevabı çok sevinçle anlattı
Sultanın kendi ağzından almıştı; ve geleceğini
O gün yine Divan üç ay.

Aladdin, bu haberi duyan tüm erkeklerden en mutlu olanı düşündü,
ve olayda aldığı acılar için annesine teşekkür etti,
iyi başarısı, barışına o kadar büyük önem taşıyan ki,
Her gün, hafta ve hatta geçerken saat sayıldı. İkisi ne zaman
üç ay geçti, bir akşam annesi,
ev, biraz satın almak için dışarı çıktı ve genel bir sevinç buldu-evler
yeşillik, ipek ve halı ile giyinmiş ve her biri
sevinçlerini yeteneklerine göre gösterin. Sokaklar kalabalıktı
Tören alışkanlıklarındaki memurlar, zengin bir şekilde kaparlı atlara monte edilmiş,
Her biri çok fazla footmen tarafından katıldı. Aladdin'in annesi yağı sordu
tüccar tüm bu halkın hazırlanmasının anlamı neydi
şenlik. "Nereden geldi, iyi kadın," dedi, "bilmiyorsun
Grand Vizier'in oğlunun Prenses Buddir Al Buddoor ile evlenmek olduğunu,
Sultanın kızı, geceye mi? Şu anda geri dönecek
banyo; ve gördüğünüz bu memurlar, süvaride yardımcı olacak
Törenin ciddileştirileceği saray. "

Aladdin'in annesi, bu haberleri duyduğunda çok hızlı bir şekilde eve koştu. "Çocuk,"
diye bağırdı, "Sen geri alın! Sultanın güzel vaatleri gelecek
boşa. Bu gece Grand Vizier'in oğlu prensesle evlenmek
Buddir al Buddoor. "

Bu hesapta Aladdin Thunderstruck'du ve kendini inceledi.
lamba ve ona itaat etme sözü veren cin; ve olmadan
Sultan, Vizier veya Oğluna karşı boşta sözlerle şımartan
Mümkünse, evliliği önlemek için belirlendi.

Aladdin odasına girdiğinde, lambayı aldı, ovuşturdu
Daha önce olduğu gibi, cin hemen ortaya çıktığında ve
Ona göre, "Neye sahip olursun? Sana köle olarak itaat etmeye hazırım;
Ben ve lambanın diğer köleleri. "" Duy beni, "dedi Aladdin;" Sen
Şimdiye kadar bana itaat etti, ama şimdi sana daha zor bir şekilde empoze etmek üzereyim
görev. Bana gelin olarak vaat edilen Sultan'ın kızı bu
Gece Grand Vizier'in oğluyla evlendi. İkisini de buraya getir
Hemen yataklarına çekiliyorlar. "

"Üstat," diye yanıtladı cin, "Sana itaat ediyorum."

Aladdin annesiyle olmaları gibi destekledi ve sonra
kendi dairesi ve genin dönüşünü beklemek için oturdu,
onun emirleri.

Bu arada prensesin evliliğinin onuruna şenlikler
Sultan sarayında büyük ihtişamla gerçekleştirildi. .
Törenler sonunda bir sonuca varıldı ve prenses ve
Vizier'in oğlu, onlar için hazırlanan Bedchamber'e emekli oldu. HAYIR
Daha erken girdiler ve görevlilerini görevden aldılar.
lambanın sadık kölesi Genie, büyük şaşkınlık ve alarm için
Gelin ve damattan, yatağı aldı ve görünmez bir ajansla
Onlara, anında Aladdin'in odasına taşıdı, burada
ayarlayın. "Damadını kaldır," dedi Aladdin Genie'ye "ve
Onu yarın şafağa kadar bir mahkum tut ve sonra buraya geri dön. "
Aladdin prensesle yalnız bırakıldığında,
korkuları ve ona onun üzerinde uyguladığı ihaneti açıkladı
Sultan babası. Daha sonra kendini yanına bıraktı, bir çizdi
Aralarında Scimitar, onu güvence altına almaya kararlı olduğunu göstermek için
Güvenlik ve ona mümkün olan en yüksek saygıyla davranmak. Kırılırken
gün, cin, atanan saatte ortaya çıktı ve
Damat, nefes alarak hareketsiz ve büyüledi
Gece boyunca Aladdin Odası'nın kapısında ve Aladdin'in
Komuta, kanepeyi gelin ve damatla birlikte taşıdı,
Aynı görünmez ajans, Sultan Sarayı'na.

Genie, kanepeyi gelinle bırakmıştı ve
Damat kendi odalarında, Sultan sunmak için kapıya geldi
Kızına iyi dilekleri. Neredeyse
Bütün gece ince giysisinde durarak soğuk algınlığı ile öldü, hayır
Daha önce kapıda vurulduğunu duydu ve yataktan kalktı ve koştu
Gece kendini soyduğu soyma odasına
önce.

Kapıyı açan Sultan, yatağına gitti, öptü
alnında prenses, ama göründüğünü gördüğüne son derece şaşırdı
melankoli. O sadece ona kederli bir görünüm attı, harika bir bakış
ızdırap. Bunda olağanüstü bir şey olduğundan şüphelendi
Sessizlik ve bunun üzerine hemen Sultaness'in dairesine gitti,
Ona bir eyalette prensesi ne bulduğunu ve nasıl aldığını söyledi
o. "Sire," dedi Sultanes, "Gidip onu göreceğim;
Beni aynı şekilde al. "

Prenses annesini iç çekiş ve gözyaşları ve derin işaretlerle aldı
keyifsizlik. Sonunda, ona her şeyi anlatma görevine baskı yaptıktan sonra
Düşünceleri, Sultaness'e herkesin kesin bir açıklaması verdi
Bu gece ona oldu; Sultanın sevdiği
Kimsenin vermeyeceği gibi sessizlik ve takdir yetkisi üzerinde
Çok garip bir masal. Grand Vizier'in oğlu,
Sultan'ın damadı olmanın onuru, sessizliğini korudu ve
Gecenin olaylarının en az kasvet vermesine izin verilmedi.
Ertesi gün festivaller, Kraliyet'in sürekli kutlanmasında
evlilik.

Gece geldiğinde, gelin ve damat tekrar katıldı
Önceki akşamla aynı törenlere sahip oda. Aladdin,
Bunun böyle olacağını bilerek, emirlerini zaten vermişti.
lambanın cin; Ve en kısa sürede yatağından daha yalnızlardı
Önceki akşamla aynı gizemli bir şekilde kaldırıldı; Ve
Geceyi aynı hoş olmayan bir şekilde geçtikten sonra,
Sabah Sultan Sarayına taşındı. Neredeyse hiç olmuşlardı
Sultan onu yapmak için geldiğinde dairelerinde yerini aldı
Prenses artık gizleyemediğinde kızına iltifat
Ondan maruz kaldığı mutsuz muamele ve ona hepsini anlattı
Bu zaten annesiyle ilişkilendirdiği gibi olmuştu. .
Sultan, bu garip haberleri duyduktan sonra,
vezir; ve ondan oğlunun tabi tutulduğunu bulmak
Görünmez bir ajans tarafından daha kötü muamele,
Evlilik iptal edilecek ve henüz yapılmayan tüm şenlikler
Birkaç gün boyunca, karşı iş ve feshedilecek.

Sultanın zihnindeki bu ani değişim, çeşitlilere yol açtı
spekülasyonlar ve raporlar. Aladdin dışında kimse sırrı bilmiyordu ve o
en titiz sessizlikle tuttu; ve ne sultan ne de
Aladdin ve isteğini unutmuş olan Grand Vizier
Garip maceralarda herhangi bir eli olduğunu düşündüm
Gelin ve damat. Üç ayın Sultan'ın Sözü'nde yer aldığı gün
süresi doldu, Aladdin'in annesi tekrar saraya gitti ve içeride durdu
Divan'da aynı yer. Sultan onu tekrar tanıyordu ve onu
Vizier'in önüne getirilmesi için.

Kendini secde ettikten sonra, cevap verdi,
Sultan: "Sire, üç ayın sonunda sana sormak için geliyorum
Oğluma verdiğiniz sözün yerine getirilmesi. "Sultan küçük
Aladdin'in annesinin talebinin kendisine ciddi bir şekilde yapıldığını düşündüm veya
Konuyu daha fazla duyacağını. Bu nedenle avukat aldı
Sultanın böyle bir şekilde takması gerektiğini öneren veziriyle
Mütevazi durumdan hiç kimsenin
Aladdin muhtemelen yerine getirebilir. Bu öneriye göre
Vizier, Sultan Aladdin'in annesine cevap verdi: "İyi kadın,
Gerçek Sultanlar Sözlerine uymalı ve tutmaya hazırım
benim, oğlunu prensesle evlilikte mutlu ederek benim
kız çocuğu. Ama onunla başka bir kanıt olmadan evlenemediğim için
Oğlum onu ​​kraliyet eyaletinde destekleyebilecek, ona yapacağımızı söyleyebilirsin
Bana kırk tepsiyi Massy gönderir gönderir göndermez sözümü yerine getirin
altın, beni zaten hediye yaptığınız aynı tür mücevherlerle dolu
ve yönlendirilecek benzer siyah köleler tarafından taşındı
Birçok genç ve yakışıklı beyaz köleler kadar, hepsi muhteşem giyinmiş. Açık
Bu koşullar, kızımı ona vermeye hazırım;
bu yüzden iyi kadın, git ve ona söyle, sen seni bekleyeceğim
Bana cevabını getir. "

Aladdin'in annesi Sultan'ın ikinci kez kendini secde etti
taht ve emekli oldu. Eve giderken kendi içinde güldü
oğlunun aptal hayal gücü. "Nerede," dedi, "o kadar büyük olabilir mi
Altın tepsiler ve onları dolduracak bu tür değerli taşlar? Tamamen dışarıda
onun gücünden ve benim elçiliğimden fazla memnun olmayacağına inanıyorum
Bu sefer. "Eve geldiğinde, bu düşüncelerle dolu, Aladdin'e söyledi
Sultan ile yaptığı röportajın tüm koşulları ve
evliliğe rıza gösterdiği koşullar. "Sultan bekliyor
Cevabın hemen, "dedi.
Yeterince uzun süre bekleyebilir! "

"Çok uzun değil, anne, tahmin ettiğiniz gibi," diye yanıtladı Aladdin, "Bu talep
sadece bir önemsiz ve prensesle evliliğim için bir bar olmadığını kanıtlayacak. BEN
isteğini yerine getirmek için hemen hazırlanacak. "

Aladdin kendi dairesine emekli oldu ve lambanın cinlerini çağırdı,
ve hediyeyi hemen hazırlamasını ve sunmasını istedi.
Sultan, sabah izleyicilerini kapattığı şartlara göre kapattı
reçete edilmişti. Genie, sahibine itaat ettiğini iddia etti.
lamba ve kayboldu. Çok kısa bir süre içinde kırk bir tren
Aynı sayıda beyaz köle liderliğindeki siyah köleler, karşısında göründü
Aladdin'in yaşadığı ev. Her siyah köle kafasına taşındı
İnci, elmas, yakut ve zümrüt dolu kitle altın havzası.
Aladdin daha sonra annesine hitap etti: "Bayan, dua etmeyin.
Sultan ve Divan yükselişi, saraya dönmenizi isterdim
Çeyiz prenses için talep ettikçe bu, yargılayabilir
Ateşli ve samimi arzunun özen ve kesinliğimle
Kendime bu ittifakın onurunu tedarik et. "

Bu muhteşem alay, Aladdin'in annesi ile
kafa, Aladdin'in evinden yürüyüş yapmaya başlamıştı, tüm şehir doluydu
Bu kadar büyük bir manzarayı görmek isteyen insanların kalabalıkları. Zarif
her bir kölenin yatak, zarif form ve harika benzerliği; onların mezarları
Birbirinden eşit bir mesafede yürüyün, mücevherlerinin parlaklığı
kuşaklar ve değerli taşların aigrettlerinin parlaklığı
Türbanlar, seyircilerdeki en büyük hayranlığı heyecanlandırdı. Onlar gibi
Birkaç sokaktan saraya geçmek için
Yol seyircilerin dosyalarıyla kaplanmıştı. Gerçekten hiçbir şey görülmedi
Sultan sarayında çok güzel ve parlak ve en zengin cüppeler
Mahkemesinin emirlerinin pahalı elbiselerle karşılaştırılmaması
Kral olmaları gereken bu kölelerden.

Yaklaşımları hakkında bilgilendirilmiş olan Sultan, emir vermişti
Kabul edilmeleri için engel olmadan tanıştılar, ancak
Divan düzenli sırayla, bir kısım sağa ve diğeri
sol. Hepsi girildikten ve yarım daire oluşturduktan sonra
Sultan'ın tahtından önce, siyah köleler altın tepsileri koydu
halı, kendilerini secde etti, halıya dokunarak
Alınlar ve aynı zamanda beyaz köleler de aynı şeyi yaptı. Onlar
gül, siyah köleler tepsileri ortaya çıkardı ve sonra hepsi
Kolları göğüslerinin üzerinden geçti.

Bu arada, Aladdin'in annesi tahtın dibine ilerledi,
Ve kendini secde ettikten sonra, "Sire, oğlum biliyor
Bu hediye Prenses Buddir al Buddoor'un bildiriminin çok altında; Ancak
Yine de, Majestelerinin kabul edeceği ve bunu yapacağı umutlar
Prenses için hoş ve daha fazla güvenle
empoze etmekten memnuniyet duyduğunuz koşullara uymaya çalıştı. "

Sultan, kraliyetten daha fazlasını görerek güçlendi
ihtişam, Aladdin'in sözlerine tereddüt etmeden cevaplandı
Anne: "Git ve oğluna onu kucaklamak için açık kollarla beklediğimi söyle;
Ve gelip prensesi almayı çok acele ederse kızım
Elimden, daha büyük zevk alacak. "Aladdin'in
Annem emekli olmuştu, Sultan seyirciye son verdi; ve yükselen
Tahtından, prensesin görevlilerinin gelmesi gerektiğini emretti ve
tepsileri metresinin dairesine taşıyın, nereye gitti
Onları boş zamanlarında incelemek için. Fourscore köleleri
sarayda yürütüldü; Ve sultan, prensesine onların
Muhteşem kıyafetler, dairesinin önüne getirilmelerini emretti,
onun içinde abartmadığı kafeslerden görebileceğini
onların hesabı.

Bu arada Aladdin'in annesi eve ulaştı ve havasında gösterdi ve
Oğluna getirdiği iyi haberi karşılayın. "Oğlum," dedi,
"Arzularınızın zirvesine geldiğinize sevinebilirsiniz.
Sultan, Prenses Buddir Al Buddoor ile evleneceğinizi açıkladı.
Seni sabırsızlıkla bekliyor. "

Bu haberle yakalanan Aladdin, annesine çok az cevap verdi,
ama odasına emekli oldu. Orada lambasını ovuşturdu ve itaatkar
Genie ortaya çıktı. "Genie," dedi Aladdin, "beni hemen banyoya aktar ve
Bana şimdiye kadar giyilen en zengin ve en muhteşem bornozla
Monarch. "
onu ve kendisinin de görünmezdi ve onu bir
Her türlü renkten en iyi mermerin banyosu; Neredeydi
Çıkarılmış, muhteşem ve ferah bir salonda kim tarafından görmeden.
Daha sonra iyi ovuldu ve çeşitli kokulu sularla yıkandı. Ondan sonra
Birkaç derece ısıdan geçmişti, oldukça çıktı
Daha önce olduğu gibi farklı adam. Cildi bir
çocuk, vücudu aydınlık ve özgür; Ve salona döndüğünde,
Kendi zavallı raimi yerine, bir bornoz, ihtişamını buldu.
onu şaşırttı. Cin giymesine yardımcı oldu ve
bitti, onu kendi odasına geri taşıdı, burada ona
Başka komutları vardı. "Evet," diye yanıtladı Aladdin, "Bana bir şarj cihazı getir
Bu, güzellik ve iyilikte Sultan'ın ahırlarında en iyisini aşar;
bir eyer, dizgin ve diğer kaparonlarla
değer. Ayrıca yirmi köle de döşeyin,
hediyeyi Sultan'a taşıdı, yanımda yürümek ve beni takip etmek ve
İki rütbede benden önce yirmi daha. Bunların yanı sıra annemi getir
En azından herhangi biri kadar zengin giyinmiş olan altı kadın kölesi ona katılacak
Prenses Buddir al Buddoor's, her biri herhangi bir için uygun bir elbise taşıyor
Sultanes. Ayrıca on çantada on bin parça altın istiyorum; Gitmek,
ve acele et. "

Aladdin bu emirleri verdiğinde, cin kayboldu, ama
Şu anda atla geri döndü, on tanesi taşıyan kırk köle
her biri on bin parça altın ve altı kadın içeren bir çanta
köleler, her biri kafasında Aladdin için farklı bir elbise taşıyor
anne, bir parça gümüş dokuya sarın ve hepsini sundu
Aladdin.

Altı kadın kölesini annesine sundu ve ona olduklarını söyledi
köleleri ve getirdikleri elbiselerin kullanımı için olduğunu. İle ilgili
Aladdin'in dördünü aldı ve annesine verdiği ve
O, bunlar ona zorunluluğu sağlayacaktı; diğer altıda bıraktığı
onları getiren kölelerin elleri,
Sultan sarayına giderken insanlar arasında avuç. Altı
Ondan önce yürümeyi emrettiği cüzdanları taşıyan köleler,
Üçü sağ elinde ve üçü solda.

Aladdin böylece kendini ilk röportajına hazırladığında
Sultan, cinleri reddetti ve hemen şarj cihazını monte etti,
yürüyüşüne başladı ve daha önce hiç at sırtında olmasa da ortaya çıktı
Bir lütufla en deneyimli süvari kıskanabilir. Sayısız
geçtiği insanların kalabalığı,
özellikle her seferinde altı köle
Cüzdanlar halk arasında bir avuç altın attı.

Aladdin'in saraya gelmesinde, Sultan onu bulduğuna şaşırdı
hiç olmadığı kadar zengin ve muhteşem bir şekilde cüppeli ve
iyi görünüşü ve haysiyetinden etkilendi, ki
Aladdin'in kadar alçakgönüllü birinin oğlunda beklediğinden farklı
anne. Onu tüm sevinç gösterileriyle kucakladı ve
ayağa kalkardı, elini tutacaktı ve oturmasını sağlayacaktı
tahtının yakınında. Kısa bir süre sonra trompetlerin seslerinin ortasında liderlik etti,
Hautboys ve her türlü müzik, muhteşem bir eğlenceye,
Sultan ve Aladdin kendi başlarına yedikleri ve büyük lordları
Mahkeme, rütbelerine ve haysiyetlerine göre farklı masalarda oturdu.
Bayramdan sonra, Sultan Şef Cadi için gönderdi ve ona emretti.
Prenses Buddoor arasında bir evlilik sözleşmesi yapmak için
ve Aladdin. Sözleşme çekildiğinde, Sultan Aladdin'e sordu
Sarayda kalırsa ve törenlerini tamamlarsa
O gün evlilik. "Sire," dedi Aladdin, "
Majesteleriniz tarafından bana verilen şerefe girmek için, yine de sana yalvarıyorum
İlk önce prenses almaya değer bir saray inşa etmeme izin ver
kız çocuğu. Sarayın yakınında bana yeterli zemin vermen için dua ediyorum ve
En üst düzeyde seferle tamamlayacağım. "Sultan verildi
Aladdin isteği ve tekrar onu kucakladı. Sonra onu aldı
Yetiştirilmiş gibi nezaketle ayrıldı ve her zaman
mahkemede yaşadı.

Aladdin, suçlamaların ortasında geldiği sırayla eve döndü
Ona tüm mutluluk ve refah dileyen insanlar. En kısa zamanda
Söktü, kendi odasına emekli oldu, lambayı aldı ve
Genie'yi her zamanki gibi çağırdı, sadakatini iddia etti. "Genie," dedi
Aladdin, "Bana Prenses Buddir Al'ı almak için bir saray inşa et
Buddoor. Malzemelerinin porfirden daha az bir şeyden yapılmasına izin verin,
Jasper, Agate, Lapis Lazuli ve en iyi mermer. Duvarları olsun
Büyük altın ve gümüş tuğlalar dönüşümlü olarak koydu. Her önün içermesine izin verin
altı pencere ve bunların kafeslerini bırakın (biri hariç,
bitmemiş) elmas, yakut ve zümrütlerle zenginleştirilebilir, bu yüzden
Dünyada görülen türün her şeyi aşacakları. Sarayın önünde bir iç ve dış mahkeme olsun ve
geniş bahçe; Ama her şeyden önce, güvenli bir hazine evi sağlayın,
Ve altın ve gümüşle doldurun. Ayrıca mutfaklar olsun ve
Eşitleri ve en iyi atlarla dolu ahırlar ve
Damatlar ve av ekipmanları, memurlar, görevliler ve köleler, her iki adam
ve kadınlar, prenses ve kendim için bir retine oluşturmak için. Gidip yürütmek
dileklerim. "

Aladdin bu komutları cinlere verdiğinde, güneş battı. Sonraki
Daybreak'de sabah.
Aladdin'in rızası, onu bir anda sahip olduğu saraya taşıdı
yapılmış. Genie onu bulduğu tüm dairelerden geçirdi
rütbeleri ve hizmetlerine göre alışkanlıklı memurlar ve köleler
atandılar. Genie daha sonra ona hazineyi gösterdi.
Aladdin'in farklı büyük vazolar gördüğü bir sayman tarafından açıldı
Para ile zirveye yığılmış boyutlar, odanın her yerinde değişiyordu. .
Genie, onu ahırlara götürdü, en iyilerden bazıları nerede
dünyadaki atlar ve damatlar onları giydirmekle meşgul; bundan sonra
Her şeyle dolu depolara gittiler
hem yiyecek hem de süs için gerekli.

Aladdin, sarayın her bölümünü incelediğinde ve özellikle
Dört ve yirmi pencereye sahip salon ve aşmak için çok uzakta buldu
En güzel beklentileri, "Genie, isteyen bir şey var,
Prenses'in Sultan Sarayından yürümesi için ince halı
bana ait. Derhal bir yere koyun. "Genie kayboldu ve Aladdin gördü
İstediği bir anda idam etti. Genie daha sonra geri döndü ve
onu kendi evine taşıdı.

Sultanın hamalları kapıları açmaya geldiğinde,
Muhteşem bir Bahçesi Bulunan Bulun
saray ve ona sonuna kadar uzanan muhteşem bir halı
Sultan Sarayı. Grand Vizier'e garip haberleri söylediler.
"Aladdin'in sarayı olmalı, ki"
Ona kızım için inşa etmek için izin verdim. Bizi şaşırtmak istedi
Ve sadece bir gecede ne harikaların yapılabileceğini görelim. "

Aladdin, Genie tarafından kendi evine aktarılması üzerine,
Annesi Prenses Buddir al Buddoor'a gidecek ve ona
Saray akşamları onun resepsiyonuna hazır olacaktı. O gitti
Önceki gün ile aynı sırayla kadın kölelerinin katıldığı.
Prenses'in dairesine gelmesinden kısa bir süre sonra, Sultan
Kendisi geldi ve onu bulmak için şaşırdı,
Divan'da böyle mütevazi bir kisvede tedarikçi, şimdi daha zengin ve
Kendi kızından daha görkemli bir şekilde takılmış. Bu ona daha yüksek verdi
Annesine böyle bakan ve payını alan Aladdin'in görüşü
serveti ve onurları. Ayrılmasından kısa bir süre sonra Aladdin, montaj
atı ve muhteşem görevlilerin geri alınmasıyla birlikte kaldı,
sonsuza dek baba evi ve aynı ponponda saraya gitti
bir gün önce. Ne de yanında harika lambayı almayı unutmadı,
tüm iyi servetine borçlu olduğu ya da yüzüğü giymek için
ona bir tılsım olarak verildi. Sultan Aladdin'in en üst düzeyiyle eğlendirdi
ihtişam ve geceleri, evliliğin sonunda
Törenler, Prenses babasının Sultan'dan ayrıldı. Bantlar
Müzik alayı yönetti, ardından yüz devlet ushers ve
iki dosyada, memurları
KAFA. Sultanın dört yüz genç sayfası her birinde flambeaux taşıdı
Sultanın aydınlatmaları ile birlikte
Aladdin'in sarayları, gün kadar hafif yaptı. Bu sırayla prenses,
çöpüne aktarıldı ve Aladdin'in annesi de eşlik etti,
Mükemmel bir çöple taşındı ve kadın kölelerinin katıldığı, ilerledi
Sultan sarayından halıda
Aladdin. Varışında Aladdin onu almaya hazırdı
giriş ve onu büyük bir salona götürdü, sonsuz bir şekilde aydınlatıldı
Noble bir şölen sunulduğu balmumu mumlarının sayısı. Yemekler
kitle altından ve en hassas Viandları içeriyordu. Vazolar,
havzalar ve kadehler de altın ve zarif işçilikti ve
Salonun diğer tüm süslemeleri ve süslemeleri cevaplanabilirdi
Bu ekrana. Prenses, çok fazla zenginlik topladığını görmek için göz kamaştırdı
tek bir yerde, Aladdin'e, "Diye düşündüm, prens, içinde hiçbir şey
Dünya, babamın sarayı sultanı kadar güzeldi, ama görüş
Bu salonun tek başına aldatıldığımı göstermek için yeterli. "

Akşam yemeği sona erdiğinde, bir kadın dansçı şirketine girdi,
Ülkenin geleneklerine göre,
Aynı zamanda gelin ve damat övgüsünde ayetler. Gece yarısı
Aladdin'in annesi gelini nikâh dairesine götürdü ve o
Emekli olduktan kısa bir süre sonra.

Ertesi sabah Aladdin'in görevlileri kendilerini giydirmeye sundular
O ve ona başka bir alışkanlık getirdi, giyilen kadar zengin ve muhteşem
bir gün önce. Daha sonra atlardan birinin hazırlanmasını emretti,
onu monte etti ve büyük bir köle birliğinin ortasında gitti
Sultan Sarayı Prenses'in bir Repast'ı alması için onu kabul etmek için
Saray, Grand Vizier ve Mahkemesinin tüm Lordları tarafından katıldı. .
Sultan zevkle rıza gösterdi, hemen yükseldi ve önce
sarayının başlıca memurları ve ardından tüm büyükler
Mahkemesinin efendileri, Aladdin'e eşlik etti.

Sultan Aladdin'in sarayına ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok
güzelliğiyle çarptı; Ama girdiğinde salona geldi ve
Elmaslar, yakutlar, zümrütlerle zenginleştirilmiş pencereleri gördüm, hepsi büyük
Mükemmel taşlar, tamamen şaşırdı ve kayınpederine dedi ki,
"Bu saray dünyanın harikalarından biridir;
Ayrıca, toplu altın ve gümüşten yapılmış duvarları bulalım ve
Pencereleri oluşturan elmaslar, yakutlar ve zümrütler? Ama en çok
Beni şaşırtıyor, bu ihtişamın bir salonunun bırakılması gerektiği
Pencerelerinden biri eksik ve bitmemiş. "" Sire, "diye yanıtladı Aladdin,
"İhmal tasarım yoluyla idi, çünkü
Bu salonu bitirmenin ihtişamı. "" Niyetinizi nazikçe alıyorum "dedi
Sultan, "Ve hemen bu konuda emir verecek."

Sultan bu muhteşem eğlenceyi bitirdikten sonra,
AlaDdin tarafından kendisi ve mahkemesi için, kuyumcuların bilgilendirildiği bilgilendirildi
ve kuyumcular katıldı; üzerine salona döndü ve gösterdi
Onlar bitmemiş pencere. "Senin için gönderdim," dedi "
Bu pencereyi geri kalanı kadar mükemmel bir mükemmellik içinde. Onları iyi inceleyin,
ve yapabileceğiniz tüm gönderiyi yap. "

Kuyumcular ve kuyumcular, üç ve yirmi pencereyi incelediler.
büyük ilgi ve birlikte danıştıktan sonra, ne olduğunu bilmek
Her biri sağlayabilir, geri döndüler ve kendilerini önünde sundular.
Başlıca kuyumcu geri kalanı için konuşmayı taahhüt eden Sultan,
"Sire, hepimiz azami özen ve endüstrimizi kullanmaya hazırız
sana itaat et; Ama aramızda hepimiz bu kadar harika için yeterince mücevher veremeyiz
bir iş. "" Gerektiğinden daha fazlasına sahibim, "dedi sultan;"
Saray ve amacınıza neyin cevap verebileceğini seçeceksiniz. "

Sultan sarayına döndüğünde, mücevherlerinin
ortaya çıkardı ve kuyumcular büyük miktarda, özellikle de
Aladdin onu yakında kullandıkları bir hediye yapmıştı
işlerinde büyük bir ilerleme. Daha fazlası için birkaç kez tekrar geldiler
Ve bir ay içinde çalışmalarının yarısını bitirmemişti. Kısacası, onlar
Sultan'ın sahip olduğu tüm mücevherleri kullandı ve Vizier'den ödünç aldı, ama yine de
İş yarısı bitmedi. Aladdin, tüm sultanın bu pencereyi yapma çabalarını bilen
Geri kalanlar boşuna gibi, kuyumcular ve kuyumcular için gönderildi ve
Sadece çalışmalarından vazgeçmelerini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onları emretti
Ne başladıklarını ve tüm mücevherlerini geri taşımak için
Sultan ve Vizier'e. Birkaç saat içinde oldukları şey
Aladdin'in salonda yalnız bıraktığı altı hafta ve emekli oldu. Aldı
Onun hakkında taşıdığı lamba, ovuşturdu ve şu anda cin
göründü. "Genie," dedi Aladdin, "Sana birinden birini terk etmenizi emrettim
Bu salonun dört ve yirmi penceresi kusurlu ve yürüttün
emirlerim yatay olarak; Şimdi gerisini gibi yapardım. "
Cin hemen kayboldu. Aladdin salondan çıktı ve
Kısa süre sonra geri dönen pencereyi buldu, istediği gibi
diğerleri.

Bu arada, kuyumcular ve kuyumcular saraya tamir ettiler,
ve Sultan'ın varlığına tanıtıldı; Baş Kuyumcu Nerede
geri getirdiği değerli taşları sundu. Sultan
Aladdin'in onlara bunu yapmak için herhangi bir neden verip vermediğini sordu ve
Onlara hiçbirini vermediğini cevaplayarak, bir atın getirilmesini emretti,
ki monte etti ve kayınpederinin sarayına bindi
Yürüyen görevliler, neden tamamlanmasını sipariş ettiğini sormak için
Pencere durdurulacak. Aladdin onu kapıda ve vermeden tanışmadan
Sorularına herhangi bir cevap onu büyük salona yürüttü, burada
Sultan, onun büyük sürpriziyle, parayı buldu.
kusurlu, diğerlerine tam olarak karşılık vermek. İlk başta hayal etti
yanıldığını ve her iki taraftaki iki pencereyi inceledi ve
daha sonra dört ve yirmi; Ama ikna olduğu zaman
Birkaç işçinin bu kadar uzun süredir bitti
Kısa bir süre, Aladdin'i kucakladı ve gözlerinin arasında öptü. "Benim
Oğlum, "dedi," Her zaman bu kadar şaşırtıcı şeyler yapmak için ne bir adamsın
Gözün parıldamasında! Dünyada arkadaşınız yok; .
Daha çok biliyorum, sana daha çok hayran kalırsam. "

Sultan saraya döndü ve bu sık sık gittikten sonra
Kayınpederinin harika sarayını düşünmek ve hayran olmak için pencere.

Aladdin sarayında kendini sınırlamadı, ama çok fazla durumla gitti,
Bazen bir camiye ve bazen diğerine dua veya
Grand Vizier'i veya Mahkemenin Baş Lordlarını ziyaret edin. Her zaman
Dışarı çıktı, atının kenarında yürüyen iki köleye neden oldu,
İnsanlar arasında bir avuç para atmak için
sokaklar ve kareler. Bu cömertlik ona sevgi ve nimetleri kazandı
ve başından yemin etmeleri yaygındı. Böylece
Aladdin, Sultan'a tüm saygıyı öderken, onun nazikçe kazandı
davranış ve liberallik insanların sevgileri.

Aladdin, birkaç yıl içinde kendini bu şekilde yürütmüştü.
Birkaç yıldır onu ondan reddetmiş olan Afrikalı sihirbaz
hatırlama, kendisini kesin olarak bilgilendirmeye kararlı
Dikkat ettiği gibi, yeraltı mağarasında ya da yoktu. O zaman sonra
uzun bir sihirli tören kursuna başvurdu ve bir
Aladdin'in kaderini tespit etmek için burç, onun sürpriz neydi?
Ölmek yerine Aladdin'in bu olduğunu beyan etmek için görünüşleri bulun
mağara, kaçışını yapmıştı ve yardımla kraliyet ihtişamında yaşıyordu
Harika lambanın cininden!

Ertesi gün, sihirbaz yol açtı ve en üst düzeyde seyahat etti
Çin'in başkentine aceleyle, vardığında,
Khan'da lojmanlar.

Daha sonra servet, hayır kurumları, mutluluk ve
Prens Aladdin'in muhteşem sarayı. Doğrudan harika kumaşı gördü,
lambanın kölelerinden başka hiçbirinin sahip olabileceğini biliyordu.
bu tür harikaları gerçekleştirdi ve Aladdin'in en yüksek seviyesinde hızlı bir
Emlak, Khan'a döndü. Dönüşünde, bir geomancy operasyonuna başvurdu
lambanın nerede olduğu-Aladdin onu onunla birlikte mi yoksa nerede
Onu bıraktı. Konsültasyonunun sonucu, onu büyüklüğüne bildirdi.
Sevinç, lambanın sarayda olduğunu. "Şey," dedi ellerini ovuşturarak
Glee'de, "lambaya sahip olacağım ve Aladdin'in ona geri dönmesini sağlayacağım
orijinal ortalama durum. "

Ertesi gün sihirbaz öğrendi,
Khan, Aladdin'in bir av keşif gezisine çıktığı yerde,
bu da sekiz gün sürecekti, sadece üçü süresi dolmuştu. .
Sihirbaz daha fazla bilmek istemedi, planlarına bir kerede karar verdi. O
Bir Coppersmith'e gitti ve bir düzine bakır lamba istedi:
Dükkan ona çok fazla olmadığını söyledi, ama eğer olsaydı
Ertesi güne kadar sabır, onları hazırlayacaktı. Sihirbaz
zamanını tayin etti ve olmaları gerektiğine dikkat etmesini istedi
Yakışıklı ve iyi cilalı.

Ertesi gün sihirbaz on iki lamba çağırdı, adama onun
tam fiyat, onları koluna asılı bir sepete koy ve doğrudan gitti
Aladdin'in sarayına. Yaklaşırken ağlamaya başladı, "Kim
Yenileri için eski lambalar alışverişi mi? "
topladı, kim yırttı ve düşündü,
Eski için yeni lambaları değiştirmeyi teklif etmek için bir deli ya da aptaldan geçerek geçiyor
olanlar.

Afrikalı sihirbaz, alaylarını, hootinglerini veya tüm
Ona söyleyebilirdi, ama yine de ağlamaya devam etti, "Eski lambaları kim değiştirecek
yenileri için? "Bunu çok sık tekrarladı, ileri ve ileri yürürken
Sarayın önünde, o zamanlar salonda olan prenses
Dört ve yirmi pencere, bir adamın bir şey ağladığını ve bir
Onun hakkında büyük mafya, kadın kölelerinden birini ne olduğunu bilmek için gönderdi
Ağladı.

Köle geri döndü, o kadar yürekten güldü ki prenses onu azarladı.
"Bayan," diye cevapladı köle, "
Kolunda sepet olan yaşlı bir adamı görmek için, ince yeni lambalarla dolu,
Onları eskileri için değiştirmek mi istiyorsunuz? Çocuklar ve mafya hakkında kalabalık
O, böylece zorlaşabilmeleri için, alay edebilecekleri tüm gürültüyü yapabiliyor
onun. "

Bunu duyan başka bir kadın köle, "Şimdi lambalardan bahsediyorsun, biliyorum
Prensesin bunu gözlemlenip gözlemlemiş olabileceği değil, eski bir tane var
Prens Aladdin'in soyma odasının bir rafında ve kimin sahibi olursa
yerine yeni bir tane bulmak için üzülmeyecek. Prensesse
seçer, bu yaşlı adam çok aptalsa denemekten zevk alabilir
Bir şey almadan eskisi için yeni bir lamba vermek için
değişme."

Bu lambanın değerini ve ilginin değerini bilmeyen prenses
Aladdin onu güvende tutmak zorunda kaldı, zevke girdi ve emretti
Onu alıp takas yapmak için bir köle. Köle itaat etti, dışarı çıktı
salon ve saray kapılarına Afrika'yı gördüğünden daha erken gelmez
Sihirbaz onu aradı ve ona eski lambayı göstererek, "Bana bir
Bunun için yeni lamba. "

Sihirbaz hiç şüphe etmedi ama bu istediği lambaydı. Olabilir
Her zamanın altın veya gümüş olduğu bu sarayda başka bir şey olmayın.
Köle elinden hevesle kaptı ve onu itti
göğsüne olabildiğince, ona sepetini teklif etti ve onu seçti
En çok sevdi. Köle birini seçti ve onu taşıdı
prenses; Ancak değişiklik,
Sihirbazın çılgınlığını çıkararak çocukların bağırıyor.

Afrikalı sihirbaz artık sarayın yakınında kalmadı, ne de ağladı
Dahası, "eskiler için yeni lambalar", ancak onun için en iyisini yaptı
Khan. Sonu cevaplandı ve sessizliği ile kurtuldu
çocuklar ve mafya. İki sarayı gözden kaçırmaz, acele etti
en az frekanslı sokaklar; ve lambaları için daha fazla fırsat yok veya
Sepet, kimsenin onu görmediği bir yere koydu; Sonra aşağı iniyor
Başka bir ya da iki sokak, şehir kapılarından birine gelene kadar yürüdü,
ve çok kapsamlı olan banliyölerden geçerek
uzunluk yalnız bir noktaya ulaştı, burada durdu
Gece, tefekkür ettiği tasarım için en uygun zaman olarak.
Oldukça karardığında lambayı göğsünden çıkardı ve
ovuşturdu. O çağrıda cin ortaya çıktı ve "ne olurdu?
Sen var mı? Sana köle olarak itaat etmeye hazırım ve hepsinin kölesi
o lamba ellerinde olanlar, hem ben hem de diğer köleler
lamba. "" Sana komuta ediyorum "diye yanıtladı sihirbaz"
hemen ve senin ve lambanın diğer köleleri saray
bu şehirde, içindeki tüm insanlarla, Afrika'ya inşa ettiler. "
Genie cevap vermedi, ancak diğer cinlerin yardımıyla,
lambanın köleleri, onu ve sarayı hemen taşıdı, bütün,
onu iletmek istediği yere.

Ertesi sabah erken saatlerde, Sultan, Custom'a göre,
Aladdin'in yerine düşünüp hayran kal, şaşkınlığı sınırsız kaldı
Hiçbir yerde görülmediğini bul. Ne kadar büyük olduğunu anlayamadı
birkaç yıldır her gün açıkça gördüğü bir saray
Çok yakında yok olun ve en azından geride kalma. İçinde
Şaşkınlık Grand Vizier'e keşif gezisi için gönderilmesini emretti.

Gizli olarak, Aladdin için iyi bir irade olmayan Grand Vizier,
sarayın sihir tarafından inşa edildiğinden ve
Aladdin, av gezisini onun kaldırılması için bir bahane haline getirmişti.
Aynı ani olan saray, dikildiği aynı aniden. O
Sultan'ı korumasının müfrezesini göndermeye ve sahip olmaya teşvik etti
Aladdin devlet esiri olarak ele geçirildi. Damadı getiriliyor
Ondan önce, ondan bir kelime duymazdı, ama onun koyulmasını emretti
ölüme. Kararname, insanlar arasında çok fazla hoşnutsuzluğa neden oldu,
Aladdin'in büyüklükleri ve hayır kurumları tarafından güvence altına alınmıştır,
Bir ayaklanma korkusu olan Sultan, ona hayatını vermek zorunda kaldı.
Aladdin kendini Liberty'de bulduğunda, yine Sultan'a hitap etti:
"Efsane, bu yüzden kaybettiğim suçu bana bildirmen için dua ediyorum.
Çözünüzün lehine. "" Suçun! "
Adam! Bilmiyor musun? Beni takip et ve sana göstereceğim. "Sultan
Sonra Aladdin'in daireye bakmayacağından
ve sarayına hayran kaldı ve "Sarayın nerede olduğunu bilmelisin
durmak; Bak, zihin ve bana ne olduğunu söyle. "Aladdin bunu yaptı
Ve sarayının kaybına tamamen şaşırdım, suskuntu. -Den
Son olarak kendini kurtararak, "Bu doğru, sarayı görmüyorum.
Kaybolur; Ama onun kaldırılmasıyla ilgili hiçbir endişem yoktu. Vermen için yalvarıyorum
Kırk gün, ve o zaman geri yükleyemezsem,
Zevkinize atılmaya başlayın. "" Sana sorduğun zamanı veriyorum,
Ama kırk günün sonunda, kendinizi daha önce sunmamayı unutun
Ben."

Aladdin, Sultan'ın sarayından geçti.
aşağılama. İhtişamının günlerinde ona mahkum eden lordlar,
Şimdi onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddetti. Üç gün boyunca
Şehir hakkında dolaştı, harikası ve merhameti heyecan verici
tanıştığı herkese sarayını görüp görmediklerini sorarak veya
ona bir şey söyleyebilirdi. Üçüncü gün içinde dolaştı
ülke ve bir nehre yaklaşırken,
O kadar şiddet ki, sihirbazın verdiği yüzüğü ovuşturdu
kendini kurtarmak için kaya üzerinde tutarak çok zor, hemen
Sihirbazın sahip olduğu mağarada gördüğü aynı cin ortaya çıktı
onu terk etti. "Ne olurdu?" Genie dedi, "Ben itaat etmeye hazırım
Seni köle olarak ve o yüzüğü olan tüm köle
parmağları; Hem ben hem de halkanın diğer köleleri. "

Aladdin, çok az beklenen bir yardım teklifine karşı şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı,
"Genie, bana şimdi inşa edilmeye neden olduğum sarayın nerede olduğunu göster
durur ya da ilk olduğu yere geri taşır. "" Komutunuz, "
cinleri cevapladı, "tamamen benim gücümde değil; ben sadece köleyim
Yüzük, lambadan değil. "" Sana komuta ediyorum, o zaman, "diye yanıtladı Aladdin,
"Yüzüğün gücüyle, beni sarayımın bulunduğu yere taşımak için
Duruşlar, dünyanın hangi bölgesinde öyle. "Bu sözler hayır
ağzından daha erken, cin onu Afrika'ya taşıdığından
Sarayının durduğu büyük bir ovanın ortasında, büyük bir mesafe yok
bir şehirden ve onu tam olarak prensesin penceresinin altına yerleştiriyor
Daire, onu terk etti.

Şimdi öyle oldu ki, Aladdin'in taşınmasından kısa bir süre sonra
Sarayın mahallesine yüzüğün kölesi,
Prenses Buddir al Buddoor'un görevlileri,
Pencere, onu algıladı ve anında metresine söyledi. Prenses, kim
Neşeli haberlere inanamadım, kendini pencereye acele etti,
Ve Aladdin'i görünce hemen açtı. Açmanın gürültüsü
Pencere Aladdin'in başını bu şekilde çevirmesini ve prensesi algılamasını sağladı,
Onu sevincini ifade eden bir hava ile selamladı. "Zaman kaybetmek için"
Ona, "Senin için özel kapının açılması için gönderdim;
gir ve gel. "

Prensesin dairesinin hemen altında olan özel kapı
Kısa süre sonra açıldı ve Aladdin odaya geçti. İmkansız
Her ikisinin de sevincini ifade etmek için, çok acımasız bir
ayrılma. Sevinç gözyaşlarını kucakladıktan ve döktükten sonra oturdular,
Aladdin, "Sana yalvarıyorum, prenses, bana ne olduğunu söylemek için
Soyma odamdaki bir rafın üzerinde duran eski bir lamba. "

"Ne yazık ki!" Prenses'e cevap verdi, "Korkardım talihsizliğimiz olabilir
o lamba nedeniyle; Ve beni en çok üzen şey, ben
nedeni. Eski lambayı yenisi için değiştirecek kadar aptaldım,
Ve ertesi sabah kendimi bu bilinmeyen ülkede buldum, ki
Anlaşılan Afrika. "

"Prenses," dedi Aladdin, onu kesintiye uğrattı, "diye açıkladınız.
Bana Afrika'da olduğumuzu söylüyorum, seni sadece bilsen bana söylemeni istiyorum
eski lambanın şimdi olduğu. "" Afrikalı sihirbaz bunu dikkatlice taşıyor
koynunda sarıldı, "dedi prenses;" ve bu seni temin edebilirim
Çünkü benden önce çıkardı ve bana zaferle gösterdi. "

"Prenses," dedi Aladdin, "Sanırım seni teslim etmenin araçlarını buldum
ve tüm refahımın üzerinde lambaya sahip olmayı yeniden kazanmak
bağlı olmak; Bu tasarımı yürütmek için,
şehir. Öğlene kadar döneceğim ve sonra ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim
Başarı sağlamak için sizin tarafınızdan. Bu arada, kendimi gizleyeceğim ve
Özel kapının ilk vuruşta açılabileceğini yalvarın. "

Aladdin saraydan çıktığında, her tarafta ona baktı,
ve ülkeye giren bir köylü algılamak, ondan sonra acele etti; Ve
Onu geçtiğinde, kıyafetleri değiştirmesi için bir teklif verdi,
hangi adam kabul etti. Borsayı yaptıklarında, Countryman
İşine gitti ve Aladdin komşu şehre girdi.
Birkaç sokaktan geçtikten sonra, kasabanın o kısmına geldi.
Tüccarlar ve zanaatkârlar, belirli sokaklarına göre
esnafları. Eczacıların içine girdi; ve birine girmek
En büyük ve en iyi mobilyalı dükkanlar, eczacıya bir
adını verdiği belirli toz. Aladdin'in çok fakir olma alışkanlığı ile yargılanan eczacı, ona
vardı, ama çok değerlidi; hangi Aladdin, ona nüfuz ediyor
Düşünceler, çantasını çıkardı ve ona biraz altın gösterdi
Tozun yarım dramı; hangi eczacının tartıldığı ve ona verdiği,
Ona fiyatın bir altın parçası olduğunu söylemek. Aladdin parayı içine koydu
eli ve bir kerede girdiği saraya acele etti
Özel kapı. Prensesin dairelerine geldiğinde,
O, "Prenses, önerdiğim şemada rol almalısın
Kurtuluşumuz için. Sihirbaza karşı isteksizliğinizin üstesinden gelmelisiniz,
ve ona karşı en dostça bir şekilde varsayın ve ondan sizi yükümlemesini isteyin
Dairelerinize bir eğlence katılarak. Ayrılmadan önce
Ondan sizinle fincan alışverişi yapmasını isteyin.
Onu yap, memnuniyetle yapacağım, ona bunu içeren bardağı vermeniz gerektiğinde
toz. İçerken anında uykuya dalacak ve biz edineceğiz
köleleri tüm tekliflerimizi yapacak ve bizi ve
Çin'in başkentine saray. "

Prenses, kocasının talimatlarını azalttı. O
Sihirbazın bir sonraki ziyaretinde bir zevk aldığını varsaydı ve sordu
Onu en isteyerek kabul ettiği bir eğlenceye. Yakın
akşamın, prenses yapabileceği her şeyi denediği
Lütfen onu, onunla bardak takas etmesini istedi ve
sinyal, uyuşturucu kupası ona getirmişti,
sihirbaz. En son prensese iltifattan içti
Kanepede cansız düştüğünde düş.

Prenses, planının başarısı beklentisiyle,
Kadınlarını büyük salondan merdivenin dibine yerleştirdi,
Afrikalı sihirbazın düştüğü için kelime daha erken değildi
Geriye doğru, kapı açıldığından ve Aladdin salona kabul etti.
Prenses koltuğundan yükseldi ve onu kucaklamak için çok memnun oldu; Ancak
Onu durdurdu ve "prenses, dairenize emekli ol; ve izin ver
Sizi Çin'e geri götürmeye çalışırken yalnız kalmam
Bundan sonra getirildikçe hızlı bir şekilde. "

Prenses, kadınları ve köleleri salondan çıktığında,
Aladdin kapıyı kapatın ve doğrudan ölü gövdeye gidiyor
sihirbaz, yeleğini açtı, dikkatlice sarılmış lambayı çıkardı
Yukarı ve sürtünerek, cin hemen ortaya çıktı. "Genie," dedi
Aladdin, "Sana bu sarayı anında taşımasını emrediyorum
o zamandan beri getirildi. "
itaat ve kayboldu. Hemen saray taşındı
Çin ve kaldırılması sadece iki küçük şok tarafından hissedildi,
kaldırıldı, diğeri ayarlandığında ve her ikisi de çok
Kısa zaman aralığı.

Aladdin'in sarayının restorasyonundan sonraki sabah, Sultan
penceresinden dışarı bakarak ve kızının kaderini yas tutarak,
Kaybolma ile yaratılan boşluğu gördüğünü düşündüğünde
Saray tekrar doldurulacak.

Daha dikkatli bakarken, şüphenin gücünün ötesine ikna olmuştu
onun damadı sarayı olduğunu. Sevinç ve sevinç başarılı oldu
üzüntü ve keder. Bir keresinde bir atın üzülmesini emretti, ki
o anı monte etti, yeterince acele edemeyeceğini düşünerek
yer.

Aladdin o sabah Daybreak ile yükseldi, en çok birini giydi
Gardırobunun sağladığı muhteşem alışkanlıklar ve salonuna çıktı
Yirmi dört pencere, Sultan'ın yaklaştığını algıladığı zaman,
ve onu büyük merdivenin dibinde aldı,
sök.

Sultanı prensesin dairesine götürdü. Mutlu Baba
onu sevinç gözyaşlarıyla kucakladı; Ve prenses, onun yanında,
aşırı zevkine benzer ifadeler. Kısa bir aralıktan sonra,
Olanların karşılıklı açıklamalarına adanmış, Sultan
Aladdin'in lehine geri yüklendi ve pişmanlığını ifade etti.
ona tedavi ettiği belirgin sertlik. "Oğlum," dedi, "ol
Size karşı yapılan davalarımda hoşnutsuz; Benimden ortaya çıktılar
baba sevgisi ve bu nedenle aşırılıkları affetmelisiniz
Acele etti. "" Sire, "diye yanıtladı Aladdin,"
Görevinizden başka bir şey yapmadığınız için davranışınızdan şikayet edin
gerekli. Bu rezil sihirbaz, erkeklerin en temeli, tek nedendi
talihsizliğim. "

Bu nedenle iki kez mahvolan Afrikalı sihirbaz
Aladdin, küçük bir erkek kardeşi vardı, bu kadar yetenekli bir sihirbaz
kendisi ve onu kötülük ve insanlığın nefretiyle aştı. Karşılıklı
Sözleşme, yılda bir kez birbirleriyle iletişim kurdular, ancak yaygın olarak
Ayrı onların ikamet yeri birbirlerinden olabilir. Daha genç
Kardeş her zamanki gibi almamış, yıllık iletişimini hazırladı
bir burç almak ve kardeşinin yargılamalarını tespit etmek. O da
Kardeşi olarak, her zaman onun hakkında bir jeomantik kare enstrümanı taşıdı;
Kumu hazırladı, puanları döktü ve figürleri çizdi. Açık
Gezegensel kristali inceleyerek, kardeşinin artık olmadığını buldu
yaşamak, ama zehirlenmişti; Ve başka bir gözlemle,
Çin Krallığı'nın başkentinde; Ayrıca, sahip olan kişi
Bir prensesle evli olsa da, zehirlenen onu ortalama bir doğumdu, bir sultanın
kız çocuğu.

Sihirbaz kendini kardeşinin kaderi hakkında bilgilendirdiğinde,
Hemen ölümünün intikamını almak için çözüldü ve bir kerede ayrıldı
Çin; Ovaları geçtikten sonra, nehirleri, dağları, çölleri ve
Gecikmeden uzun ülkenin uzun yolu, inanılmazdan sonra geldi
yorgunluklar. Çin'in başkentine geldiğinde,
Khan. Sihirli sanatı kısa süre sonra Aladdin'in kişi olduğunu açıkladı.
kardeşinin ölümünün nedeni olmuştu. O da her şeyi duymuştu
Şehrin şöhreti, Fatima adlı bir kadından konuşan,
dünyadan ve işlediği mucizelerden emekli oldu. O gibi
bu kadının kendisine hizmet edebileceğini düşündü
gebe kalmıştı, daha fazla küçük soruşturma yaptı ve olmasını istedi
özellikle bu kutsal kadının kim olduğunu ve ne tür
yaptığı mucizeler.

"Ne!" hitap ettiği kişi dedi, "Hiç duymadın mı yoksa duydun mu
ondan mı? O, tüm kasabanın hayranlığı, oruç tutması için onun
Semirlik sıkıntıları ve örnek hayatı. Pazartesi ve Cuma günleri hariç, o
Asla küçük hücresinden karışmaz; Ve geldiği o günlerde
Kasabaya sonsuz bir iyi anlaşma yapıyor; Çünkü bir
hastalıklı ama elini onlara koyar ve onları tedavi eder. "

Bu kutsal kadının inzivasının olduğu yeri tespit ettikten sonra,
Sihirbaz geceleri gitti ve kalbine bir poniard daldı,
bu iyi kadını öldürdü. Sabah aynı tonun yüzünü boyadı
onunki gibi ve kendini kıyafetinde dizmek, perdesini alarak, büyük
belinin etrafında giydiği kolye ve çubuğu doğrudan
Aladdin Sarayı.

İnsanlar kutsal kadını görür görmez, onu hayal ettikleri gibi,
Şu anda onun hakkında büyük bir kalabalığın içinde toplandılar. Bazıları ona yalvardı
nimet, diğerleri elini öptü ve diğerleri, daha ayrılmış, sadece
giysisinin etekleri; diğerleri, hastalıktan muzdaripken,
ellerini üzerlerine koyması; Hangi yaptı, bazı kelimeleri mırıldandı
Dua biçimi ve kısacası, o kadar iyi sahtecilik, herkes
Onu kutsal kadın için aldı. Sonunda daha önce meydana geldi
Aladdin Sarayı. Kalabalık ve gürültü o kadar harikaydı ki
Dört ve yirmi pencerenin salonunda olan Prenses bunu duydu ve
sorunun ne olduğunu sordu. Kadınlarından biri ona harika olduğunu söyledi
Hastalıklardan tedavi edilmek için Kutsal Kadın hakkında toplanan insan kalabalığı
ellerinin dayatılmasıyla. Bu kutsal kadını uzun zamandır duymuş ama hiç görmemiş olan prenses
Onunla biraz sohbet etmek çok arzu oldu; hangi
Başbakan algılayan, ona getirmenin kolay bir mesele olduğunu söyledi
Eğer istediği ve emrettiyse; Ve prenses onu ifade ediyor
Dilekler, derhal taklit edilen kutsal kadın için dört köle gönderdi.

Kalabalık saraydan gelen görevlileri görür görmez yol açtılar;
ve sihirbaz, onun için geldiklerini de algılıyor,
Onlarla tanışmak için gelişti, planının çok başarılı olduğunu bulmaktan çok memnun oldu. "Kutsal
kadın, "dedi kölelerden biri," prenses seni görmek istiyor ve
Bizi senin için gönderdi. "" Prenses bana çok büyük bir onur yapıyor "diye yanıtladı
sahte fatima; "Onun emrine itaat etmeye hazırım" ve aynı zamanda
Köleleri saraya kadar takip etti.

Yapılan Fatima ona saygı duyduğunda, prenses, "Benim
İyi anne, talep edecek bir şeyim var, beni reddetmemelisin;
Benimle kalmak, beni yaşam tarzınızla düzenleyebilirsin,
ve iyi örneğinden öğrenebilirim. "" Prenses, "dedi
Sahte Fatima, "Neye rıza gösteremeyeceğimi sormamaya yalvarıyorum
Dualarımı ve bağlılığımı ihmal etmeden. "" Bu hiçbir engel olmayacak
Sana, "Prenses'e cevap verdi;" Çok fazla dairem var
boş; En çok hangisini en çok sevdiğinizi seçecek ve o kadar çok
İnanımlarınızı kendi hücrenizde sanki yapma özgürlüğü. "

Kendini tanıtmaktan başka bir şey istemeyen sihirbaz
sarayda, onun için çok daha kolay bir mesele
tasarımlarını yürütmek, uzun zamandır kendini kabul etmekten mazur görmedi
Prensesin onu yaptığı teklif. "Prenses," dedi,
"Zavallı sefil bir kadın ne olursa olsun,
Bu dünyanın ihtişamından ve ihtişamından vazgeçmek,
Çok dindar ve hayırsever bir prensesin iradesine ve emirlerine karşı çıkın. "

Bunun üzerine yükselen prenses, "Benimle gel, sana göstereceğim
Hangi boş dairelerim var, sevdiğin seçim yapabilirsiniz?
en iyisi. "Sihirbaz prensesi ve onun tüm daireleri takip etti
ona gösterdi, en kötüsü olanı seçti,
Onun için çok iyi ve sadece onu memnun etmek için kabul etti.

Daha sonra prenses onu büyük salona geri getirirdi
onunla yemek yemesini sağlamak için; Ama o, o zaman olması gerektiğini düşünerek
her zaman gizlemeye özen gösterdiği yüzünü göstermek zorunda
Fatima'nın perdesi ve prensesin onun olduğunu öğrenmesi gerektiğinden korkuyor
Fatima değil, onu affetmesi için ciddiyetle yalvardı, ona
Asla ekmek ve kuru meyvelerden başka bir şey yemedim ve bunu yemeyi arzuluyor
Kendi dairesinde hafif bir repor. Prenses isteğini yerine getirdi,
"Burada o kadar özgür olabilirsin, iyi anne, sanki senin içindeymişsin
Kendi hücresi: Sana bir akşam yemeği sipariş edeceğim, ama seni en kısa sürede bekliyorum
Repast'ınızı bitirdiğiniz gibi. "

Prenses yemek yedikten ve sahte fatima tarafından gönderildi
Görevlilerden biri, tekrar onu bekledi. "İyi annem" dedi
Prenses, "Kendin gibi kutsal bir kadın görmekten çok memnunum
Bu saraya bir nimet verecek. Ama şimdi benden bahsediyorum
Saray, dua et nasıl beğendin? Ve hepsini sana göstermeden önce söyle
Önce bu salon hakkında ne düşündüğün. "

Bu soru üzerine, sahte Fatima salonu birinden araştırdı
diğerine son. İyi incelediğinde, prensese dedi.
"Benim gibi yalnız bir varlık kadarıyla,
Dünya güzel diyor, yargılıyor, bu salon gerçekten takdire şayan;
Orada bir şey var. "" Bu nedir, iyi anne? "
prenses; "Söyle bana, seni çağırıyorum. Benim tarafımdan her zaman inandım ve
Duydu, hiçbir şey istemedi; Ama eğer öyleyse, olacak
tedarik edildi. "

"Prenses," dedi sahte fatima, büyük bir dissimülasyonla, "affet beni
Aldığım özgürlük; Ama bence, eğer herhangi bir
önemi, eğer bir roc yumurtası kubbenin ortasında asılmışsa,
Bu salonun dünyanın dört çeyreğinde paralel olmayacaktı ve
Sarayın evrenin harikası olurdu. "

"İyi annem," dedi prenses, "ROC nedir ve nerede olabilir?
Yumurta mı Al? "" Prenses, "diye yanıtladı taklit edilen Fatima,"
Kafkasya Dağı'nın zirvesinde yaşayan müthiş boyut; .
Sarayınızı inşa eden mimar sana bir tane alabilir. "

Prenses sahte Fatima'ya inandığı şey için teşekkür ettikten sonra
İyi tavsiyesi, onunla diğer konularda onunla sohbet etti; ama yapabilir
Aladdin'in talebine karar verdiği Roc's yumurtasını unutma
Sonra dairelerini ziyaret etmeli. Bunu bu sırada yaptı
Akşam ve kısa bir süre sonra, prenses ona hitap etti:
"Her zaman sarayımızın en mükemmel, muhteşem olduğuna inanıyordum ve
Dünyada tamamlandı: Ama şimdi size ne istediğini söyleyeceğim ve
Bir Roc'un yumurtası kubbenin ortasında asılı mı? "" Prenses "diye yanıtladı
Aladdin, "Böyle bir süs istediğini düşünmen yeterlidir; sen
onu elde ederken kullandığım gayretle görecek,
Senin uğruna yapamayacağım hiçbir şey. "

Aladdin Prenses Buddir Al Buddoor'u o anda terk etti ve yükseldi
Dört ve yirmi pencerenin salonuna, burada
Tehlikeden sonra her zaman maruz kaldığı lambayı koy
Onu taşıdı, ovuşturdu; Hemen cins
göründü. "Genie," dedi Aladdin, "Sana bunun adına komuta ediyorum
lamba, kubbenin ortasına asılmak için bir roc yumurtası getirin
saray salonu.
Salon düşmeye hazırmuş gibi salladı; Ve cin, yüksek sesle ve
Korkunç ses, "ben ve diğer kölelerin
Lamba senin için her şeyi yaptı, ama sen, duyulmamış bir
Ingratitude, bana efendimi getirmemi ve onu asmam gerekiyor
Bu kubbenin ortasında mı? Bu girişim sizi, prensesin ve
Saray, hemen küllere indirilmelidir; Ama sen kurtuluyorsun
Çünkü bu istek kendinizden gelmez. Gerçek yazarı
Afrikalı sihirbazın kardeşi, yok ettiğin düşmanınız. O
şimdi sarayınızda, kutsal kadın fatima alışkanlığıyla gizlenmiş,
Kimi öldürdü; Onun önerisiyle karın bunu zararlı hale getiriyor
talep etmek. Onun tasarımı seni öldürmek, bu yüzden kendinize iyi bak. "
Bu kelimelerden sonra cin kayboldu.

Aladdin bir kerede çözüldü. Prenses'e döndü
Daire ve neler olduğuna dair bir kelime söylemeden oturdu,
ve aniden başını ele geçiren büyük bir acıdan şikayet etti. Açık
Bunu duyan prenses ona Kutsal Fatima'yı nasıl davet ettiğini söyledi
onunla kalmak ve şimdi sarayda olduğunu; Ve istek üzerine
Prens, bir kerede ona çağrılmasını emretti.

Yapılan Fatima geldiğinde, Aladdin, "Gel, iyi anne;
Seni burada çok şanslı bir zamanda gördüğüme sevindim. Ben işkence gördüm
Kafamda şiddetli acı ve yardımınızı isteyin ve umarım
beni reddetmiyorum, etkilenen kişilere verdiğiniz tedavi. "
Söyledi, ortaya çıktı, ama başını kaldırdı. Sahte Fatima
ona doğru ilerledi, her zaman bir hançerle elinde gizli
onun elbisesi altında kuşak; hangi Aladdin, gözlemleyerek,
Elinden silah, onu kendi hançeriyle kalbine deldi ve
Sonra onu yere itti.

"Sevgili Prens, ne yaptın?" Prenses'i şaşırttı.
"Kutsal kadını öldürdün!" "Hayır, prensesim," diye yanıtladı Aladdin
duygu ile, "Fatima'yı öldürmedim, ama bir kötü adam
Onu engellemiş olsaydım bana suikast yaptım. Bu kötü adam, "diye ekledi,
yüzünü ortaya çıkarmak, "
mahvetmek. Gerçek Fatima'yı boğdu ve kendini gizledi
Beni öldürmek niyetiyle kıyafetler. "Aladdin ona nasıl olduğunu bildirdi
Genie ona bu gerçekleri ve O ve Saray'ın ne kadar dar olduğunu söylemişti.
hain önerisi ile yıkımdan kaçtı
onun isteği.

Böylece Aladdin, iki kardeşin zulmünden teslim edildi.
büyücülerdi. Birkaç yıl sonra, Sultan iyi bir şekilde öldü
yaşlılık ve erkek çocukları bırakmadığı gibi, prenses Buddir al Buddoor
Onu başardı ve o ve Aladdin uzun yıllar birlikte hüküm sürdü ve ayrıldı
Çok sayıda ve ünlü bir gelecek nesil.




Bölüm VI

Ali Baba'nın tarihi ve bir köle tarafından öldürülen kırk soyguncuların tarihi


Bir zamanlar Persia'nın bir kasabasında yaşadı, biri Cassim adında ve
Diğer Ali Baba. Babaları küçük bir mirası eşit olarak böldü
aralarında. Cassim çok zengin bir eşle evlendi ve zengin oldu
tüccar. Ali Baba, kendisi kadar fakir bir kadınla evlendi ve tarafından yaşadı
Ahşabını kesmek ve satmak için kasabaya üç eşek getirme.

Bir gün, Ali Baba ormandayken ve yeterince odunu kestiğinde
Kıçlarını yüklemek için, uzaktan büyük bir toz bulutu gördü,
ona yaklaşıyor gibiydi. Dikkatle gözlemledi ve seçkin
Soyguncu olabileceğinden şüphelendiği bir atlı bedenden kısa bir süre sonra. O
kendini kurtarmak için kıçlarını bırakmaya karar verdi. Büyük bir tırmandı
ağaç, dalları yeterince kalın olan yüksek kaya üzerine dikilmiş
onu gizle ve yine de geçmeden geçen her şeyi görmesini sağladı
keşfedildi.

Kırk sayısına sahip olan birlik, hepsi iyi monte edilmiş ve silahlı,
Ağacın durduğu kayanın dibine geldi ve orada
atını dizginsiz bıraktı, onu bir çalıya bağladı ve
Boynuna asıldıkları bir torba mısır asıldı. Daha sonra
Her biri Ali Baba'ya görünen eyer çantasını çıkardı
ağırlığından altın ve gümüş dolu. Bir, onların olması için aldığı
Kaptan, Ali Baba'nın gizlendiği ağacın altına girdi; ve yapmak
Bazı çalılardan geçerken, şu sözleri telaffuz etti: "Açık, susam!"
[Dipnot: "Susam" küçük bir tahıldır.]
Böylece soyguncular konuştu, kayada bir kapı açıldı; Ve ondan sonra
Tüm birliğinin önüne girmesini sağladı, kapıdan sonra onları takip etti
tekrar kendi kendine kapa.

Soyguncular, Ali Baba'nın bulunduğu kaya içinde biraz zaman kaldı.
Yakalanma korkusu ağacın içinde kaldı.

Sonunda kapı tekrar açıldı ve kaptan son olarak gittikçe,
Önce çıktı ve hepsinin yanından geçtiğini görmek için durdu; Ne zaman Ali Baba
Bu kelimeleri telaffuz ederek kapıyı yakınlaştırdığını duydum, "Kapa çeneni,
Susam! "Bir kerede her insan gitti ve atını doldurdu, onu tutturdu
cüzdan ve tekrar monte edildi. Kaptan hepsini hazırladığında,
Kendisi başlarında ve geldikleri şekilde geri döndüler.

Ali Baba onları görebildiği kadar gözleriyle takip etti; Ve
Daha sonra inmeden önce önemli bir zaman kaldı. Hatırlama
Soyguncuların kaptanının kapının açılmasına neden olduğu sözleri ve
Kapatın, onları telaffuz etmesi için denemek için merakı vardı.
aynı etki. Buna göre, çalılar arasına girdi ve
Kapı arkalarında gizlendi, önünde durdu ve "Açık, Susam!" Dedi.
Kapı anında açıldı.

Karanlık, kasvetli bir mağara bekleyen Ali Baba, bir
ışığı bir
kayanın tepesinde açılıyor ve
hükümler, zengin ipek balyaları, eşyalar, brokar ve değerli halı,
birbirine yığılmış; Büyük yığınlarda altın ve gümüş ingotlar ve para
çantalarda. Tüm bu zenginliklerin görüşü onu bu mağaranın
Birini başaran soyguncular tarafından uzun zamandır işgal edilmiş olmalı
bir diğer. Ali Baba cesurca mağaraya girdi ve altının çoğunu topladı
Üç kıçının taşıyabileceğini düşündüğü gibi çantalarda olan madeni para. Ne zaman
Onları çantalarla yüklemişti, üzerlerine böyle bir
görülemedikleri tarz. İçeri girip çıktığında
Genellikle istediği gibi, kapıdan önce durdu ve kelimeleri telaffuz etti,
"Kapat susam!" Kapı kendi kapalı. Sonra en iyisini yaptı
şehre giden yolu.

Ali Baba eve geldiğinde, kıçlarını küçük bir avluya sürdü, kapa
Kapılar çok dikkatli bir şekilde, panierleri kaplayan ahşabı attı,
çantaları evine taşıdı ve onlardan önce sırayla değişti
eş. Daha sonra böylesine büyük bir altın yığını kaldıran çantaları boşalttı
Karısının gözlerini göz kamaştırırken ve sonra ona bütün macerayı anlattı
baştan sona ve her şeyden önce onu tutmasını tavsiye etti
gizli.

Karısı, iyi servetlerinde büyük ölçüde sevindi ve tüm
Altın parça parça. "Karısı," diye yanıtladı Ali Baba, "ne olduğunu bilmiyorsun
Parayı sayıyormuş gibi yaptığınızda taahhüt edin; Asla sahip olmayacaksın
Tamamlandı. Bir delik açacağım ve gömeceğim. Kaybolacak zaman yok. "" Sen
sağda, koca, "cevapladı" ama bize bildirin,
Mümkün, ne kadar sahibiz. Küçük bir önlem ödünç alacağım ve ölçeceğim
Sen deliği kazarken. "

Uzakta karısı, sadece yaşayan kayınbiraderi Cassim'e koştu ve
Kendisini karısına hitap ederek, ona bir önlem vermesini istedi.
biraz zaman. Kayınbiraderi ona harika olup olmayacağını sordu
veya küçük bir tane. Diğeri küçük bir tane istedi. O kaldığını bir
az ve kolayca bir tane getirecekti

Kayınbiraderi bunu yaptı, ama Ali Baba'nın yoksulluğunu bildiği gibi,
Karısının ne tür bir tahıl ölçmek istediğini bilmek merak ediyorum ve
Tedbirin altına ustaca biraz süet koymak,
onu, kalmasını sağladığı için üzgün olduğu için bir mazeretle
uzun, ama daha erken bulamadı.

Ali Baba'nın karısı eve gitti, önlemi altın yığınına koydu, doldurulmuş
ve o zamana kadar, o zamana kadar, o zamana kadar,
Bu kadar çok önlem sayısını bulmak çok memnun
yaptıkları gibi ve neredeyse bitirmiş olan kocasına söylemeye gitti
deliği kazmak. Ali Baba altın gömerken karısı göstermek için
Kayınbiraderi için kesinliği ve gayreti, önlemi taşıdı
tekrar geri döndü, ama bir parça altın kaldığını fark etmeden
alt. "Kardeş," dedi, ona tekrar veriyor, "görüyorum
Önleminizi uzun tutmadım. Bunun için sana mecburum ve geri dönüyorum
teşekkürler. "

Ali Baba'nın karısı gider gelmez, Cassim dibine baktı
önlem ve bir parça altın bulmak için ifade edilemez bir sürpriz oldu
ona bağlı kalmak. Kıskançlık hemen göğsüne sahipti. "Ne!" dedi,
"Ali Baba Gold, onu ölçecek kadar bol mu var?
varlık?"

Kocası Cassim sayım evindeydi. Eve geldiğinde onun
Karısı ona dedi ki, "Cassim, kendinizi zengin düşündüğünü biliyorum, ama Ali Baba
senden sonsuz daha zengin. Parasını saymıyor ama önlemler
"Cassim, yaptığı bilmeceyi açıklamasını istedi.
ona keşfi yapmak için kullandığı stratagem ve ona
Para parçası, o kadar yaşlı ki,
Prens'in saltanatı icat edildi.

Cassim, zengin dul evlendikten sonra Ali Baba'ya hiç davranmamış
bir erkek kardeş olarak, ama onu ihmal etti; Ve şimdi, memnun olmak yerine, o
kardeşinin refahında bir temel kıskançlık tasarladı. Uyuyamadı
bütün gece ve güneşin doğuşundan önceki sabah ona gitti. "Ali
Baba, "dedi," Sana şaşırdım; sefil gibi davranıyorsun
Zavallı ve yine de altın ölçüyorsunuz. Karım bunu dibinde buldu
Dün ödünç aldığınızı ölçün. "

Bu söylemle Ali Baba, Cassim ve karısını algıladı.
Kendi karısının çılgınlığı, gizlemek için neyin bu kadar çok nedeni olduğunu biliyordu; Ancak
Yapılan, geri alınamadı. Bu nedenle, en az göstermeden
Sürpriz veya sorun, hepsini itiraf etti ve kardeşine bir kısmını teklif etti
sırrı tutmak için hazinesi.

"Çok bekliyorum," diye yanıtladı Cassim haughtily; "Ama tam olarak bilmeliyim
Bu hazinenin nerede olduğu ve seçtiğimde kendimi nasıl ziyaret edebileceğim;
Aksi takdirde, gidip sana karşı bilgilendireceğim ve sonra sadece sen değilsin
Daha fazlasını almayın, ama sahip olduğunuz her şeyi kaybedecek ve benim için bir pay alacağım
bilgi."

Ali Baba, istediği her şeyi, kullanacağı sözlere bile anlattı.
Mağaraya kabul etmek için.

Cassim ertesi sabah güneşten çok önce yükseldi ve
Doldurmak için tasarladığı büyük sandık taşıyan on katırlı orman,
ve Ali Baba'nın ona işaret ettiği yolu takip etti. O değildi
Kaya ulaşmadan çok önce ve yeri öğrenmeden ağacın yanında
ve kardeşinin ona verdiği diğer işaretler. O ulaştığında
Mağaranın girişi, "Açık, Susam!" .
Kapı hemen açıldı ve içerideyken ona kapandı. İçinde
Mağarayı inceleyerek, çok daha fazla zenginlik bulmak için büyük bir hayranlık duyuyordu
Ali Baba'nın ilişkisinden beklediğinden. Hızla çok fazla attı
Mağaranın kapısında taşıyabileceği gibi altın torbaları; ama onun
Düşünceler, sahip olması gereken büyük zenginliklerle o kadar doluydu ki
onu açık hale getirmek için gerekli kelimeyi düşünemedi, ancak yerine
"Susam," dedi, "Açık, arpa!" ve bunu bulmak çok şaşırdım
Kapı hızlı kaldı. Birkaç çeşit tahıl seçti, ama yine de
Kapı açılmayacaktı.

Cassim böyle bir olayı hiç beklememişti ve
İçinde olduğu tehlike, kelimeyi hatırlamaya o kadar çok çaba sarf etti
"Susam," hafızası daha fazla karıştırıldı ve o kadar çok
Bunu hiç duymamış gibi unuttu. O attı
kendini yüklediği çantalar ve dikkatle yukarı ve aşağı yürüdü
Mağara, etraftaki zenginliklere en az dikkate almadan
o.

Öğleden sonra soyguncular mağaralarını ziyaret ettiler. Bir mesafede gördüler
Cassim'in katırları kaya hakkında, büyük sandıklar ile
sırtlar. Buna zarar verdiler, mağaraya tam hızda dörtnala gittiler. Sürdüler
Şimdiye kadar ormandan uzaklaşan katırlardan uzakta
yakında gözden kaçtı ve çıplak kılıçlarıyla doğrudan gitti
eller, kaptanlarında, uygun olanı telaffuz ediyor
Kelimeler, hemen açıldı.

Atların ayaklarının gürültüsünü duyan Cassim, bir keresinde tahmin etti
soyguncuların gelişi ve hayatı için bir çaba sarf etmeye karar verdi. O
kapıya koştu ve kapıyı açmadığından daha erken görmedi, bitti ve
lideri aşağı attı, ancak diğer soygunculardan kaçamadı,
Simitarları yakında onu hayattan mahrum etti.

Bundan sonra soyguncuların ilk bakımı mağarayı incelemekti. Onlar
Cassim'in kapıya getirdiği tüm çantaları buldum.
katırlarını yükledi ve onları tekrar yerlerine taşıdı, ama yapmadılar
Ali Baba'nın daha önce ne aldığını özledim. Sonra bir konsey tutun ve
Bu olayla görüşürüz, Cassim'in
içinde, tekrar dışarı çıkamadı, ancak nasıl öğrendiğini hayal edemedi
Yalnız girebileceği gizli kelimeler. Gerçeği inkar edemediler
onun varlığının; ve gereken herhangi bir kişiyi veya suç ortağını korkutmak için
Aynı şeyi dene, Cassim'in vücudunu dörtte kesmeyi kabul ettiler
çeyrek-bir tarafta iki tane, diğer tarafa, kapının içinde iki tane asmak için
mağaranın. Bu kararı koyduklarından daha erken almamışlardı
infazda; ve onları gözaltına alacak başka bir şeyleri olmadığında,
İstiflerinin yeri iyi kapalı. Atlarını monte ettiler, gittiler
Yolları tekrar yenin ve karşılayabilecekleri karavanlara saldırmak için. Bu arada, Cassim'in karısı gece geldiğinde çok tedirgindi ve
Kocası iade edilmedi. Ali Baba'ya harika bir alarmla koştu ve dedi ki,
"İnanıyorum, kayınbirader, Cassim'in ormana gittiğini bildiğine inanıyorum,
ve hangi hesaba; Şimdi gece ve geri dönmedi; Ben
Korkarak başına biraz talihsizlik oldu. "Ali Baba ona olduğunu söyledi
Kendini korkutmaya gerek yok, çünkü kesinlikle Cassim bunu düşünmeyecekti
Geceye kadar şehre gelmek uygun olmalı
gelişmiş.

Cassim'in karısı, kocasının ne kadar ilgilendiğini göz önünde bulundurarak
Business Secret, ona inanmaya daha kolay ikna olmuştu
kayınbirader. Tekrar eve gitti ve gece yarısına kadar sabırla bekledi.
Sonra korkusu iki katına çıktı ve kederi daha mantıklıydı çünkü o
onu kendine saklamak zorunda kaldı. Aptal merakından tövbe etti,
ve erkek kardeşinin işlerine övme arzusunu lanetledi ve
Baldız. Bütün geceyi ağlayarak geçirdi; Ve en kısa sürede
Gün, gözyaşlarıyla, gelmesinin sebebini söyleyerek onlara gitti.

Ali Baba, kayınbiraderinin görmesini istemesini beklemedi
Cassim'e ne oldu, ancak üçüyle hemen ayrıldı
Asses, ilkine yalvarması için yalvarıyor. O gitti
orman ve kayaya yaklaştığında, kardeşini de görmemiş
ne de yolundaki katırlar, biraz kan bulma konusunda ciddi bir şekilde endişe duyuyordu
Hasta bir alamet için aldığı kapının yanına döküldü; Ama o zaman
Sözü telaffuz etti ve kapı açıldı, dehşetle vuruldu
kardeşinin vücudunun kasvetli görüşünde. Uzun sürmedi
kardeşine son aidatları nasıl ödemesi gerektiğini belirlemek; ama olmadan
Onun için gösterdiği küçük kardeşlik sevgisine güvenmek, gitti
Mağaraya, kalıntılarını gizlemek için bir şeyler bulmak için; ve sahip olmak
Kıçlarından birini onlarla yükledi, onları odunla kapladı. .
Diğer iki kıçını altın torbalarla yükledi, onları odunla kapladı
Ayrıca daha önce olduğu gibi; Ve sonra kapıyı kapattı, geldi; Ama öyleydi
ormanın sonunda bir süre durdurmak için temkinli,
Geceden önce şehre gitmeyin. Eve geldiğinde ikisini sürdü
küçük bahçesine altın yüklü ve bakımını bıraktı
Onları karısına boşaltırken, diğerini ona götürür
kayınbiraderin evi.

Ali Baba, akıllı olan Morgiana tarafından açılan kapıyı çaldı.
en çok buluşmak için icatlarda verimli olan akıllı köle
zor koşullar. Mahkemeye geldiğinde,
eşek ve Morgiana'yı bir kenara bırakarak, "Bir gözlemlemelisin
dokunulmaz gizlilik. Ustanızın vücudu bu ikisinde bulunur
Panniers. Onu doğal bir ölüm ölmüş gibi gömmeliyiz. Şimdi git ve
Metresine söyle. Konuyu zekânınıza ve yetenekli cihazlarınıza bırakıyorum. "




Ali Baba, vücudu Cassim'in evine yerleştirmeye yardımcı oldu, yine önerildi
Morgiana'ya rolünü iyi davranması ve sonra kıçıyla geri dönmesi için.

Morgiana ertesi sabah erkenden bir eczacıya çıktı ve bir
en tehlikeli olarak etkili olduğu düşünülen bir tür pastil
bozukluklar. Eczacı kimin hasta olduğunu sordu? Biriyle cevap verdi
iç çek, "iyi ustası Cassim'in kendisi: ve ne yiyemez ne de
Konuşun. "Akşam Morgiana yine aynı eczacıya gitti ve
gözlerindeki gözyaşlarıyla, verdikleri bir özü istedi
Hasta insanlar sadece son ekstremitede. "Ne yazık ki!" dedi, onu al
Eczacılıktan, "Korkarım bu ilacın daha iyisi olmayacak
pastillerden daha fazla etki; ve iyi efendimi kaybedeceğim. "

Öte yandan, Ali Baba ve karısının sık sık gittiği görüldüğü gibi
o gün Cassim ve kendi evleri arasında ve görünmek için
Melankolik, akşamları kimsenin ağıt yakabilir olduğunu duymak için şaşırmadı
Cassim'in karısı ve Morgiana'nın çığlıkları ve çığlıkları, her yere verilen
efendisinin öldüğünü. Ertesi sabah Daybreak Morgiana'ya gitti
Duraklarında her zaman erken olduğunu bildiği yaşlı bir ayakkabıcı ve
Ona iyi bir şekilde teklif vererek, eline bir parça altın koyun,
"Baba Mustapha, dikiş mücadelesini yanınızda getirmeli ve gelmelisin
Benimle; Ama sana söylemeliyim, geldiğinizde seni göz bağlayacağım
Böyle bir yer. "

Baba Mustapha bu sözlerden biraz tereddüt ediyor gibiydi. "Oh! Oh!"
"Vicdanıma karşı bir şeyler yapmamı isterdin ya da
Şerefime karşı mı? "" Tanrı yasaklıyor, "dedi Morgiana, başka bir parça koyarak
elinde altın, "
Şerefin! Sadece benimle gel ve hiçbir şeyden kork. "

Baba Mustapha, gözlerini bağladıktan sonra Morgiana ile gitti.
bahsettiği yere bir mendil onu ona aktardı
merhum ustanın evi ve girene kadar gözlerini asla bozmadı
cesedi bir araya getirdiği oda. "Baba Mustapha," dedi
O, "Bu vücudun kısımlarını bir araya getirmeli ve dikmelisiniz; ve
Yaptığınız zaman sana başka bir altın parçası vereceğim. "

Baba Mustapha görevini bitirdikten sonra tekrar gözlerini bağladı,
ona söz verdiği gibi üçüncü altın parçasını verdi ve tavsiye ediyor
Gizlilik, onu ilk bağladığı yere geri taşıdı
gözler, bandajı çıkardı ve eve gitmesine izin verdi, ama onu izledi
Korku için oldukça gözden uzak olana kadar tezgahına doğru döndü
Onu geri döndürme ve atlatma merakına sahip olmalı; Sonra gitti
Ev. Morgiana, dönüşünde, vücudu yıkamak için biraz su ısıttı ve
Aynı zamanda Ali Baba onu tütsü ile parfüm etti ve içine sardı
alışılmış törenlerle gömme giysileri. Kısa bir süre sonra
Uygun subay bier'i ve caminin görevlilerini getirdiğinde,
Kimin işi ölüleri yıkamak, görevlerini yerine getirmeyi teklif etti,
Onlara zaten yapıldığını söyledi. Kısa bir süre sonra Imaun ve
Caminin diğer bakanları geldi. Dört komşu taşıdı
Bir kısmını okuyan Imaun'u takip eden gömme alanına ceset
dualar. Ali Baba, sık sık rahatlayan bazı komşularla geldi
diğerleri bier'i gömme alanına taşıyan. Morgiana, bir köle
ölen kişiye, alayı izledi, ağladı, onu dövdü
göğüs ve saçlarını yırtmak. Cassim'in karısı evde yas tuttu,
Kemin kadınlarıyla ağıt yakan çığlıklar, kim geldi,
Custom'a göre, cenaze töreni sırasında ve ağıtlarına katılmak
Onunla çeyreği çok uzak ve yakın bir keder sesleriyle doldurdu.

Bu şekilde Cassim'in melankolik ölümü gizlendi ve susturuldu
Ali Baba, dul eşi ve köle Morgiana arasında çok fazla
Şehirdeki hiç kimsenin en az bilgi veya şüpheye sahip olmadığına aykırı
bunun nedeni. Cenazeden üç veya dört gün sonra Ali Baba
birkaç malını kayınbiraderinin evine açıkça çıkardı.
gelecekte canlı olması gerektiği konusunda hemfikirdi; Ama aldığı para
Soygunculardan geceleri aktardı. Cassim'e gelince
Depo, onu tamamen en büyük oğlunun yönetimine emanet etti.

Bu şeyler yapılırken, kırk soyguncu tekrar ziyaret etti
ormanda geri çekilmeleri. O zaman harika, bulmak onların sürpriziydi
Cassim'in cesedi, bazı altın torbalarıyla götürüldü. "Biz
Kesinlikle keşfetti, "dedi kaptan." Vücudun kaldırılması ve
Paramızın bir kısmının kaybı, açıkça öldürdüğümüz adamın
Bir suç ortağı vardı: Ve kendi yaşamlarımız için onu bulmaya çalışmalıyız.
Ne diyorsun, bayanlarım? "

Tüm soyguncular oybirliğiyle kaptanın önerisini onayladı.

"Şey," dedi kaptan, "biri, en cesur ve en yetenekli
aranızda, bir gezgin olarak gizlenmiş kasabaya gitmeli
Stranger, öldürdüğümüz adam hakkında herhangi bir konuşmayı duyabiliyorsa,
ve kim olduğunu ve nerede yaşadığını öğrenmeye çalış. Bu bir
İlk öneme sahip ve herhangi bir ihanetten korktuğum için,
Bu işi başarmadan kimi üstlenirse,
Başarısızlık sadece bir yargı hatasından kaynaklanır, ölüm yaşar. "

Arkadaşlarının duygularını beklemeden, soygunculardan biri
başladı ve "Bu duruma boyun eğdim ve bunu bir
Birliğe hizmet etmek için hayatımı ortaya çıkarmaktan onur. "

Bu soyguncudan sonra kaptandan büyük övgüler aldı ve
yoldaşları, kimsenin onu almayacak şekilde gizledi
O ne; ve o gece birliğin ayrılmasını alarak
kasaba sadece gündüzünde; ve aşağı yukarı yürüdü, yanlışlıkla geldi
Baba Mustapha'nın her zaman dükkanlardan önce açık olan duraklarına.

Baba Mustapha elinde bir bantla oturuyordu, sadece işe yarayacaktı.
Soyguncu onu selamladı, iyi yarın teklif etti; ve onu algılamak
yaşlıydı, "Dürüst adam, çok erken çalışmaya başlıyorsun: mümkün mü
Yaşınızdan biri bu kadar iyi görebilir mi? Soruyorum, olsa bile
Biraz daha hafif, dikiş yapmayı görebiliyorsan. "

"Beni tanımıyorsun," diye yanıtladı Baba Mustapha; "Oldum gibi,
olağanüstü iyi gözler; Ve sana bunu söylediğimde şüphe etmeyeceksin
Ölü bir adamın vücudunu öyle olmadığım bir yerde birlikte diktim
Şimdi sahip olduğum gibi çok ışık. "

"Ölü bir beden!" etkilenen şaşkınlıkla soyguncuyu haykırdı. "Evet,
Evet, "diye cevapladı Baba Mustapha," görüyorum ki konuşmamı istiyorsun, ama
Artık bilmeyeceksin. "

Soyguncu, ne aradığını keşfettiğinden emin oldu. Çekti
Bir parça altın ve Baba Mustapha'nın eline koyarak,
O, "Sırrını öğrenmek istemiyorum, ama seni temin edebilirim
Bana güvenle güvenebilir. İstediğim tek şey göstermek
Bana ölü bedeni diktiğin ev. "

"Sana bu iyilik yapmak için görevlendirilmiş olsaydım," diye yanıtladı Baba Mustapha, "ben
Yapamam emin ol. Belli bir yere götürüldüm, nereye götürüldüm
eve göz bağı ve daha sonra tekrar aynı şekilde geri getirdi
biçim; Bu nedenle, seni yapmanın imkansızlığı
arzu."

"Şey," diye yanıtladı soyguncu, "Ancak, biraz hatırlayabilirsiniz.
Göz bağlıyken. Gel, gözlerini kör etmeme izin ver
aynı yer. Birlikte yürüyeceğiz; Belki bir kısmı tanıyabilirsiniz;
Ve herkesin sıkıntıları için ödenmesi gerektiği gibi, başka bir
Senin için altın parçası; Bana sorduğum şeyde beni tatmin et. "Öyleyse söyle,
Eline başka bir altın parçası.

İki altın parçası Baba Mustapha'ya büyük cazibelerdi. O
Tek kelime etmeden onlara uzun bir süre baktı, ama
En son çantasını çıkardı ve onları koydu. "Söz veremem" dedi
Soyguncuya, "tam olarak yolu hatırlayabiliyorum; ama senden beri
arzu, yapabileceğim şeyleri deneyeceğim. "Bu sözlerle Baba Mustapha yükseldi,
Soyguncunun büyük sevincine ve onu Morgiana'nın bulunduğu yere götürdü
gözlerini bağlamıştı. "Buradaydı," dedi Baba Mustapha, "Ben
gözü kapalı; Ve ben bu şekilde döndüm. "Soyguncu mendilini bağladı
gözlerinin üstünde ve doğrudan Cassim'de duruncaya kadar onun tarafından yürüdü
Ali Baba'nın yaşadığı ev. Hırsız, çekmeden önce
Band, kapıyı bir parça tebeşirle işaretledi,
el ve sonra ona kimin evini bilip bilmediğini sordu; Hangi Baba
Mustapha, o mahallede yaşamadığı için yapabileceğini söyledi.
Söylemiyorum.

Soyguncu, Baba Mustapha'dan daha fazla bulamayacağını bulmak,
aldığı sorun için ona teşekkür etti ve ona geri dönmesi için bıraktı
Stale, ormana dönerken, çok olması gerektiğine ikna etti
iyi karşılandı.

Soyguncu ve Baba Mustapha ayrıldıktan biraz sonra Morgiana gitti
Ali Baba'nın evinden bir işte ve dönüşü üzerine,
Soyguncunun yaptığı işaret, gözlemlemek için durdu. "Ne olabilir
Bu işaretin anlamı? "dedi kendi kendine;" Birisi efendimi istiyor
İyi değil: ancak, ne olursa olsun, yapılırsa, tavsiye edilir
En kötüsüne karşı korumak için. "Buna göre, bir parça tebeşir getirdi,
ve her iki tarafta iki veya üç kapı, aynı şekilde,
efendisine veya metresine bir kelime söylemek.

Bu arada, soyguncu ormandaki birliğine tekrar katıldı ve
başarısını onlara anlattı; onun iyi servetine ulaşmak, içinde
Onu ne hakkında bilgilendirebilecek tek kişiyle bu kadar yakında buluşmak
bilmek istedim. Bütün soyguncular onu en üst düzeyde dinlediler
memnuniyet; Kaptan, özenini övdükten sonra,
Kendisine hepsine hitap ederek, "Yoldaşlar, zamanımız yok
Kaybet: Kim olduğumuzu ortaya çıkarmadan iyi silahlı yola çıkalım; Ancak
Herhangi bir şüphe uyandıramayabiliriz, sadece bir veya iki
kasaba birlikte ve büyük olacak olan randevumuza katılın
kare. Bu arada, bize iyi haberi getiren yoldaşımız ve ben
gidip evi öğrenecek, en iyi olanı danışabiliriz
Tamamlandı."

Bu konuşma ve plan herkes tarafından onaylandı ve yakında hazırdılar.
Bir süre sonra her biri iki partilerde başvurdular ve
En az şüphelenmeden kasabaya girdi. Kaptan ve
Sabah casus olarak kasabayı ziyaret eden, son olarak geldi. O
Kaptanı Ali Baba'nın işaret ettiği sokağa götürdü.
konut; ve Morgiana'nın ilk evlerine geldiklerinde
işaret etmişti, işaret etti. Ama kaptan bir sonraki
Kapı aynı şekilde ve aynı yerde tebeşirlendi; ve gösteren
Kılavuzuna, ona hangi ev, o ya da birincisi olduğunu sordu. .
Rehber o kadar karıştı ki, ne cevap vereceğini bilmiyordu; Ama yine de
O ve kaptan benzer şekilde beş veya altı ev gördüğünde daha şaşkın
işaretlenmiş. Kaptanı, yemin ettiğini, ancak işaret ettiğini söyledi ama
biri ve gerisini kimin tebeşirlediğini söyleyemedi, böylece yapamadı
Kavurcunun durduğu evi ayırt edin.

Tasarımlarının kürtajı kanıtladığını tespit eden kaptan,
doğrudan toplantı yerine ve birliğine kaybettiklerini söyledi
emekleri ve mağaralarına dönmelidir. Kendisi onları ayarladı
Örnek ve hepsi geldikçe geri döndüler.

Birlik hepsi bir araya geldiğinde, kaptan onlara nedenini anlattı
onların geri dönmeleri; ve şu anda şef tüm değerli tarafından ilan edildi
ölüm. Sahip olması gerektiğini kabul ederek kendini kınadı
daha iyi önlem aldı ve ondan inme almaya hazırlandı
başını kesmek için atandı.

Ancak birliğin güvenliği, ikincisinin keşfi gerektirdiği için
Mağaraya davetsiz misafir, çetenin bir diğeri, kendine söz verdi
Daha iyi başarılı olmalı, kendini sunmalı ve teklifi
Kabul etti, gitti ve diğerinin yaptığı gibi Baba Mustapha'yı bozdu;
ve evin gösterilmesi, onu görmeden daha uzak bir yerde işaretledi,
kırmızı tebeşir ile.

Kısa bir süre sonra, hiçbir şeyi kaçamayan Morgiana, dışarı çıktı ve
Kırmızı tebeşirleri görmek ve daha önce yaptığı gibi kendisiyle tartışmak
diğer komşuların evlerini aynı yerde ve şekilde işaretledi.

Soyguncu, şirketine döndüğünde,
Aldığı önlem, yanılmaz bir yol olarak baktığı
Ali Baba'nın evini diğerlerinden ayırt etmek; Ve kaptan ve hepsi
onlardan başarılı olması gerektiğini düşündüler. Kendilerini kasabaya taşıdılar
daha önce olduğu gibi aynı önlemle; Ama soyguncu ve kaptanı
Sokağa geldiler, aynı zorluğu buldular; Kaptan hangi
öfkelendi ve soyguncu selefi kadar büyük bir karışıklık oldu.

Böylece Kaptan ve Birliği ikinci kez emekli olmak zorunda kaldı ve
çok daha memnun değil; yazarı olan soyguncu
Hata, isteyerek gönderdiği aynı cezaya maruz kaldı. Birliğinin iki cesur arkadaşını kaybeden kaptan, korkuyordu.
Bu planı takip ederek çok azaltmak,
Yağmacılarının ikametgahı. Örnekleriyle başlarının
bu tür durumlarda elleri kadar iyi değildi; ve bu nedenle
Önemli komisyonu ele almaya karar verdi.

Buna göre, gitti ve kendisini yapan Baba Mustapha'ya hitap etti
Diğer soygunculara yaptığı aynı hizmet. Hiç koymadı
Evde özel bir işaret, ancak çok dikkatli bir şekilde inceledi ve gözlemledi,
Sık sık geçerek, onu hata yapması imkansızdı.

Kaptan, girişiminden çok memnun ve ne hakkında bilgi verdi
Bilmek istedim, ormana geri döndü; Ve mağaraya geldiğinde,
Birliğin onu beklediği yerde, "Şimdi yoldaşlar, hiçbir şey yapamaz
Evden emin olduğum için tam intikamımızı önleyin; Ve benim yolumda
O zaman nasıl yürütüleceğini düşündüm, ama eğer varsa
Daha iyi bir uygun oluşturun, iletmesine izin verin. "Sonra onlara
çelişki; ve onayladıkları gibi,
Otuz sekiz büyük deri ile on dokuz katırla ilgili köyler ve on dokuz katır satın alın
Kavanozlar, biri yağ dolu, diğerleri boş.

İki veya üç gün içinde soyguncular katırları ve kavanozları satın almıştı,
Ve kavanozların ağzı amacı için çok dar olduğu için,
Kaptan, genişletilmesine neden oldu ve onlardan birini koyduktan sonra
Erkekler her birine, uygun olduğunu düşündüğü silahlarla açık bırakarak
Nefes almak için yerden ayrılmak için geri alınmış olan dikiş, ovuşturdu
Dışarıda tam kaptan yağ ile kavanozlar.

Bu şekilde hazırlanıyor, on dokuz katır yüklendiğinde
Kavanozlarda otuz yedi soyguncu ve petrol kavanozu, kaptan,
şoför, onlarla yola çıktı ve şehre alacakaranlığın
Akşam, istediği gibi. Onları sokaklara götürdü,
kapıyı çalmayı tasarladığı Ali Baba'ya geldi; ama
Akşam yemeğinden sonra biraz temiz hava alması için orada oturmasıyla önlendi.
Katırlarını durdurdu, kendisine hitap etti ve "Ben var
Yarının pazarında satmak için biraz petrol harika bir şekilde getirdi; Ve öyle
Şimdi o kadar geç ki nereye oturacağımı bilmiyorum. Olmamalıysam
Senin için zahmetli, geceyi seninle geçmeme izin vermenin lehine yap,
Ve misafirperverliğiniz tarafından çok zorlanacağım. "

Ali Baba, ormandaki soyguncuların kaptanını görmüş olmasına rağmen ve
Onun konuştuğunu duymuş olsaydı, onu kılık değiştirerek tanımak imkansızdı
petrol tüccarı. Ona hoş karşılanması gerektiğini söyledi ve hemen açıldı
Katırların bahçeye girmesi için kapıları. Aynı zamanda aradı
bir köle ve katırlar boşaltıldığında, onları koymasını emretti
ahırın içine ve onları beslemek; ve sonra ona teklif etmek için Morgiana'ya gitti
Konuğu için iyi bir akşam yemeği alın. Akşam yemeğini bitirdikten sonra Ali
Baba, Morgiana'yı Misafiriyle ilgilenmek için yeniden şarj ederek, ona, dedi,
"Yarın sabah önce banyoya gitmek için tasarlıyorum; kendine iyi bak
Banyo ketenleri hazır olun, onları Abdalla'ya verin (köle
isim) ve bana dönüşüme karşı iyi bir et suyu yap. "Bundan sonra
yatağa gittim.

Bu arada soyguncuların kaptanı bahçeye girdi ve
her kavanozun kapağından ve halkına ne yapacağını emir verdi.
İlk kavanozdan başlayarak, sonuna kadar her insana dedi:
"Yalan söylediğim oda penceresinden bazı taşlar atar atmaz,
Dışarı çıkmayın ve hemen sana katılacağım. "Bundan sonra
Morgiana, bir ışık tuttuğunda, onu yürüttüğünde eve döndü
onu terk ettiği odasına; Ve o, herhangi bir şüphe önlemek için
Kısa süre sonra ışık ve kendini kıyafetlerine bıraktı
Yükselmeye daha hazır olabilir. Ali Baba'nın emirlerini hatırlayan Morgiana, banyo ketenlerini hazırladı,
ve Abdalla'ya et suyu için tencereye koymasını emretti; Ama o iken
Hazırlamak lambayı söndü ve evde daha fazla yağ yoktu,
ne de mum. Ne yapmalı bilmiyordu, çünkü et suyu olmalı
yapılmış. Abdalla, onu çok tedirgin görerek, "korkma ve alay etme
kendiniz, ama bahçeye gidin ve birinden biraz yağ al
kavanozlar. "

Morgiana, Abdalla'ya tavsiyesi için teşekkür etti, yağ patlamasını aldı ve girdi
avlu; Ne zaman, ilk kavanoza yaklaşırken, içindeki soyguncu
Yumuşak bir şekilde, "Zaman mı?"

Doğal olarak, kavanozda bir adam bulmak için çok şaşırmış olsa da
İstediği yağ, hemen tutmanın önemini hissetti
Sessizlik, Ali Baba, ailesi ve kendisi büyük tehlike altındaydı; Ve
En az duyguyu göstermeden kendini toplayıp cevapladı.
"Henüz değil, şu anda." Sessizce bu şekilde tüm
Kavanozlar, aynı cevabı verir, petrol kavanozuna gelene kadar.

Bu şekilde Morgiana, efendisi Ali Baba'nın kabul ettiğini buldu.
Otuz sekiz soyguncu evine ve bu petrol
Tüccar onların kaptanıydı. Onu doldurmak için elinden geleni yaptı
petrol-sot ve mutfağına geri döndü, burada, en kısa sürede
Lambasını aydınlattı, harika bir su ısıtıcısı aldı, tekrar yağ-jar'a gitti,
Su ısıtıcısını doldurdu, büyük bir odun ateşine koy ve kaynadığı anda
Soyguncuyu bastırmak ve yok etmek için her kavanoza yeterince döküldü
içinde.

Morgiana'nın cesaretine layık olan bu eylem idam edildiğinde
Gürültü olmadan, tahmin ettiği gibi, mutfağa döndü
boş su ısıtıcısı ile; ve yaptığı büyük ateşi ortaya koyduktan sonra
Yağı kaynatın ve et suyunu yapmak için yeterince bırakarak,
lamba da ve sessiz kaldı, o kadar dinlenmemeye karar verdi
Mutfağın bir penceresinden ne takip edebileceğini gözlemledi, açılan
avluya.

Soyguncuların kaptanı kalkmadan çok beklememişti, açıldı
pencere ve ışık bulmak ve gürültü duymaz veya herhangi biri
Evde karıştırarak, çok az atarak atanan sinyali verdi
Birçoğu kavanozlara çarpan taşlar, sesle değil
verdiler. Sonra dinledi, ama hiçbir şeyi duymuyor veya algılamıyor
yoldaşlarının karıştığını yargılayabilir, büyümeye başladı
Çok tedirgin, ikinci ve üçüncü kez taş attı ve
Hiçbirinin ona cevap vermemesinin nedenini anlayamadı
sinyal. Çok endişe duydu, usulca bahçeye girdi ve
İlk kavanoz, canlı düşündüğü soyguncuya sorarken,
hazırlık içinde, bir buhar gönderen sıcak haşlanmış yağı kokladı
kavanoz. Dolayısıyla Ali Baba'yı öldürme planının ve
Evini yağmaladı, keşfedildi. Tüm kavanozları incelemek
Bir diğeri, tüm çetesinin öldüğünü buldu; Ve umutsuzluğa öfkeli
Tasarımında başarısız olduğu için, önde gelen bir kapının kilidini zorladı
bahçeden bahçeye ve duvarların üzerinden tırmanmak
kaçmak.

Morgiana onu ayrıldığını görünce yatağa gitti, tatmin oldu ve memnun oldu.
Üstatını ve ailesini kurtarmayı başardı.

Ali Baba gün önce yükseldi ve ardından kölesi, banyolara gitti,
Evde olan önemli olaydan tamamen habersiz.

Banyolardan döndüğünde,
ve tüccar katırlarla gitmedi. Sordu
Kapıyı açan Morgiana, bunun sebebi. "Benim iyi ustam"
"Tanrı seni ve tüm ailenizi koruyor. Daha iyi olacaksın
Ne zaman göstermem gerektiğinde ne bilmek istediğinizi bilgilendirdi
Sen, beni takip edeceksen. "

Morgiana kapıyı kapatır kapatmaz Ali Baba onu takip etti.
İlk kavanoza bakmasını ve yağ olup olmadığını görmesini istedi.
Ali Baba bunu yaptı ve bir adam gördü, alarm içinde başladı ve ağladı. "Korkma," dedi Morgiana "orada gördüğünüz adam da yapamaz
sen ve başka kimsenin herhangi bir zararı. O öldü. "" Ah, Morgiana, "dedi Ali
Baba, "Bana ne gösteriyorsun? Kendini açıklayın." "Yapacağım," diye yanıtladı
Morgiana. "Şaşkınlığınızı ılımlı ve merak uyandırmayın
komşularınızın; çünkü bu meseleyi korumak büyük önem taşıyor
gizli. Diğer tüm kavanozlara bakın. "

Ali Baba diğer tüm kavanozları birbiri ardına inceledi; Ve ne zaman
İçinde yağ olana geldi, müstehcen bir şekilde battı ve
bir süre hareketsiz durdu, bazen kavanozlara baktı ve
Bazen Morgiana'da, tek kelime etmeden çok büyük bir sürprizdi.
Sonunda, kendini kurtardığında, "ve
Tüccar? "

"Tüccar!" cevap verdi; "O benim kadar benim. Sana söyleyeceğim
kim olduğu ve O'na ne olduğu; Ama hikayeyi duysan iyi olur
kendi odanızda; çünkü sağlığınızın zamanı geldi
banyo yaptıktan sonra et suyu. "

Morgiana, ilk kez gözlemleyerek yaptığı her şeyi ona anlattı.
Evin üzerine, soyguncuların yok edilmesine ve uçuşa
kaptanlarının.

Morgiana'nın dudaklarından bu cesur işleri duyduktan sonra Ali Baba dedi.
O'na-"Tanrım, senin için beni tuzaktan teslim etti
Soyguncular yıkım için koydu. Bu yüzden size hayatımı borçluyum; Ve,
Tarımın ilk jetonu için size özgürlüğünüzü verin
Bu an, bence tazminatını tamamlayana kadar. "

Ali Baba'nın Bahçesi çok uzundu ve daha sonraki sonunda bir
Çok sayıda büyük ağaç. Bunların yakınında o ve köle Abdalla bir
Soyguncuların cesetlerini tutacak kadar geniş ve geniş; ve
Dünya hafifti, bunu yapmakta uzun sürmediler. Bu yapıldığında,
Ali Baba kavanozları ve silahları sakladı; Ve hiç bir fırsat olmadığı için
katırlar, piyasada satılmak üzere farklı zamanlarda gönderdi.
köle.

Ali Baba bu önlemleri alırken, kırk soyguncuların kaptanı
akıl almaz bir ipotek ile ormana geri döndü. Kalmadı
uzun; Kasvetli mağaranın yalnızlığı ona korkuttu. O
Ancak, arkadaşlarının kaderinin intikamını almak için ve
Ali Baba'nın ölümünü gerçekleştirin. Bu amaçla geri döndü
kasaba ve bir Khan'da bir konaklama aldı ve kendini bir tüccar olarak gizledi
ipeklerde. Bu varsayılan karakter altında, yavaş yavaş harika bir
Mağaradan konaklamalarına birçok zengin şey ve ince keten,
ama o zaman yeri gizlemek için gerekli tüm önlemlerle
onları getirdi. Malın elden çıkarılması için,
Onları bir araya getirdi, bir depo aldı.
Ali Baba'nın oğlunun ölümden beri işgal ettiği Cassim'in tersi
amcasının.

Cogia Houssain adını aldı ve yeni bir gelişme olarak,
özel olarak, son derece sivil ve tüm tüccarlara şikayetçi
komşular. Ali Baba'nın oğlu, çevresinden ilkinden biriydi
Arkadaşlığını geliştirmeye çalışan Cogia Houssain ile Converse
daha özellikle. Yerleştikten iki veya üç gün sonra Ali Baba geldi
Oğlunu ve soyguncuların kaptanını görmek için onu hemen tanıdı.
ve kısa süre sonra oğlundan kim olduğunu öğrendi. Bundan sonra onu arttırdı
Onu en ilgi çekici şekilde okşadı, onu biraz yaptı
küçük hediyeler ve sık sık ondan yemek istedi,
ona çok cömert davrandı.

Ali Baba'nın oğlu, Cogia'ya böyle bir yükümlülük altında yatmayı seçmedi
Housain; Ama evinde oda istemek için çok sıkıntılıydı,
Onu eğlendiremedi. Bu nedenle babası Ali'yi tanıdı
Baba, karşılığında onu davet etme isteğiyle.

Ali Baba büyük zevkle davrandı. "Oğlum," dedi
O, "Bu kadar büyük dükkanların
Cogia Houssain ve kendiniz olarak tüccarlar kapalı, ona eşlik et
Sen ve kapımdan geçerken ara. Gidip Morgiana'yı sipariş edeceğim
bir akşam yemeği sağlamak için. "

Ertesi gün Ali Baba'nın oğlu ve Cogia Houssain randevu alarak bir araya geldi,
Yürüyüşleri ve geri döndüklerinde Ali Baba'nın oğlu Cogia Housain'i yönetti
Babasının yaşadığı sokakta ve geldiklerinde
Ev, durdu ve kapıyı çaldı. "Bu, efendim," dedi, "benim
Babanın evi, Hesaptan ona verdim
dostluk, tanıdığınızın onurunu temin etmem için beni suçladı;
Ve bu zevki zaten olduğum kişilere eklemeni istiyorum
size borçlu. "

Cogia Houssain'in kendisini tanıtmak tek amacı olmasına rağmen
Ali Baba'nın evi, kendi hayatını tehlikeye atmadan onu öldürebileceğini
Ya da herhangi bir gürültü yapmak, yine de kendini mazur gördü ve onu almayı teklif etti
ayrılmak; Ama kapıyı açan bir köle, Ali Baba'nın oğlu onu aldı
zorunlu olarak elin yanında ve bir şekilde onu zorladı.

Ali Baba, Gülümseyen Bir Yüzey ile Cogia Housain'i aldı ve
İsteyebileceği en zorunlu tarz. Ona tüm iyilikler için teşekkür etti
Oğlunu yapmıştı; Withal ekleyerek, yükümlülük daha büyüktü, çünkü
O genç bir adamdı, dünyayı pek tanımamıştı ve
bilgilerine katkıda bulunabilir.

Cogia Houssain, Ali Baba'nın temin ederek iltifatı geri verdi.
Oğlu yaşlı erkeklerin deneyimini edinmemiş olabilir, iyisi vardı
Birçoğunun deneyimine eşit duyu. Biraz daha sonra
Farklı konularda konuşma, tekrar ayrılmayı teklif etti,
Ali Baba onu durdurduğunda, "Nereye gidiyorsun efendim, çok fazla
acele? Yalvarırım, benimle birlikte benim için onur duyarsın, ama benim
Eğlence kabulünüze layık olmayabilir; olduğu gibi, ben
yürekten teklif. "" Efendim, "diye yanıtladı Cogia Houssain
iyi niyetinizden ikna oldu; Ama gerçek şu ki, hiçbir kurban yiyemiyorum
İçlerinde herhangi bir tuz var; Bu nedenle senin için nasıl hissetmem gerektiğini yargılayın
Tablo. "" Bu tek sebep buysa, "dedi Ali Baba,"
Beni şirketinizin onurundan mahrum bırakın; Çünkü ilk etapta orada
Ekmeğime hiç tuz koyulmadı ve ete gelince
Geceye, söz veriyorum, bu konuda hiçbir şey olmayacak. Bu nedenle yapmalısın
Bana kalmanın lehine yap. Hemen döneceğim. "

Ali Baba mutfağa girdi ve Morgiana'ya tuz koymamasını emretti.
O gece giyinecek et; Ve hızlı bir şekilde iki ya da
sipariş ettiklerinin yanı sıra üç ravas.
onlara.

Efendisine her zaman itaat etmeye hazır olan Morgiana
Garip sırasına şaşırdım. "Bu garip adam kim," dedi.
"Etiyle kim tuz yemez? Akşam yemeğiniz şımarık olacak, eğer tutarsam
Çok uzun süre geriye döndü. "" Kızgın olma, Morgiana, "diye yanıtladı Ali Baba;"
Dürüst bir adam, bu yüzden sana teklif verirken yap. "

Morgiana, çok az isteksiz olmasa da itaat etti ve bir merak vardı
tuz yemeyen bu adamı görmek için. Bu amaçla, ne bitirdiğinde
Mutfakta yapmak zorunda kaldı, Abdalla'nın bulaşıkları taşımasına yardım etti;
Ve Cogia Houssain'e bakarak, onu ilk bakışta tanıyordu, buna rağmen
kılık değiştirmesi, soyguncuların kaptanı olmak ve onu çok incelemek
Dikkatle, giysisinin altında bir hançer olduğunu algıladı. "Ben değilim
en az hayrete düştü, "dedi kendi kendine"
Efendimin en büyük düşmanı, onunla tuz yemezdi, çünkü
ona suikast yapmak; Ama onu önleyeceğim. "

Morgiana, akşam yemeğindeyken, kendi zihninde belirlendi
Şimdiye kadar meditasyon yapan en cesur eylemlerden birini yürütmek. Abdalla geldiğinde
meyvenin tatlısı ve daha önce şarap ve bardaklarla koymuştu
Ali Baba, Morgiana emekli oldu, kendini düzgün bir şekilde giydirdi, uygun bir
Bir dansçı gibi kafa dress, belini gümüş yaldızlı bir kuşakla kuşattı
aynı metalin bir kabzası ve koruyucusu olan bir poniard astı ve
Yüzüne yakışıklı bir maske koyun. Böylece kendini gizlediğinde,
Abdalla'ya, "Taburunu al ve gitmemizi ve yönlendirmemizi söyledi
Usta ve oğlunun arkadaşı, bazen yalnızken yaptığımız gibi. "

Abdalla tablosunu aldı ve daha önce salona kadar oynadı
Kapıya geldiğinde, yolla düşük saygı gösteren Morgiana
Abdalla oyundan ayrılırken becerisini sergilemek için izin istemek. "Gelmek
İçinde, Morgiana, "dedi Ali Baba" ve Cogia Housain'in neler yapabileceğini görmesine izin ver
Yap, bize performansınız hakkında ne düşündüğünü söyleyebilir. "

Akşam yemeğinden sonra bu sapmayı beklemeyen Cogia Houssain
Fırsattan yararlanamaması gerektiği korkusu
bulduğunu düşündüm; Ama umudunu, şimdi amacını kaçırırsa, onu güvence altına almak
başka bir zaman, baba ile dostça bir yazışma yaparak
ve oğul; Bu nedenle, Ali Baba'nın sahip olmasını dileseydi
dansı reddetti, bunun için kendisine mecbur kalmış gibi davrandı ve
Söylediklerinden memnuniyetini ifade etme şikayeti,
ev sahibinden memnun oldu.

Abdalla, Ali Baba ve Cogia Houssain'in yaptıklarını görür
konuşurken, tabloda oynamaya başladı ve bir hava ile eşlik etti,
Mükemmel bir sanatçı olan Morgiana'ya böyle bir
Herhangi bir şirkette hayranlık yaratacağı gibi.

Birkaç dansla çok zarafetle dans ettikten sonra,
Poniard ve onu elinde tutarak, dışarıda olduğu bir dans başlattı
Kendisi birçok farklı figür, ışık hareketleri ve
Şaşırtıcı sıçramalar ve ona eşlik ettiği harika eforlar.
Bazen poniard'ı bir göğsüne, bazen diğerine sundu,
Ve çoğu zaman kendi kendine çarpıyor gibiydi. Sonunda,
Sol eliyle Abdalla'dan Tabour ve hançeri tutarak
Sağ, tabanın diğer tarafını sundu, bunlardan sonra
Dans ederek geçim kazanan ve liberalliğini isteyen
seyirciler.

Ali Baba, oğlu gibi Tabur'a bir parça altın koydu; Ve
Cogia Houssain ona geldiğini görerek cüzdanını çekmişti
onu hediye yapmak için koynundan; Ama onu koyarken
Morgiana, kendisine layık bir cesaret ve çözümle teslim edin,
Poniard'ı kalbine daldırdı.

Ali Baba ve oğlu, bu eylemde şok ettiler, yüksek sesle bağırdı. "Mutsuz
Kadın! "Diye bağırdı Ali Baba," Beni mahvetmek için ne yaptın
Aile? "" Korumak, seni mahvetmek değil, "diye cevapladı Morgiana;"
Buraya bakın, "Devam etti, taklit Cogia Houssain'in
giysi ve hançeri göstermek, "Ne düşman eğlendirdi?
Ona iyi bak ve onu hem hayali petrol olarak bulacaksın
tüccar ve kırk soyguncu çetesinin kaptanı. Unutma da,
Seninle tuz yemeyeceğini; Ve ne yapardın
Seni kötü tasarımına ikna mı? Onu görmeden önce şüphelendim
Bana böyle bir misafirin olduğunu söylediğiniz anda. Onu tanıyordum ve şimdi bulıyorsun
şüphem temelsiz değildi. "

Morgiana için yeni yükümlülüğü hemen hisseden Ali Baba
Hayatını ikinci kez kurtarmak, onu kucakladı: "Morgiana," dedi, "Ben
Size özgürlüğünü verdi ve sonra size minnettarlığın olması gerektiğine söz verdi
orada durmayın, ama yakında size daha yüksek kanıtları vereceğim
Samimiyet, şimdi seni gelini yaparak yapıyorum. "Sonra
Kendini oğluna hitap ederek, "Sana inanıyorum oğlum, öyle olmak için
Bir çocuk, eşiniz için Morgiana'yı reddetmeyeceksiniz. Sen
Cogia Houssain'in hain bir tasarımla arkadaşlığınızı aradığını görün
hayatımı almak için; Ve eğer başarılı olsaydı, hiç şüphe yok ama o
Sen de intikamına fedakar olurdu. Düşünün,
Morgiana ile evlenmek Ailemin koruyucularıyla ve kendinizle evlenirsin, "

Oğul, herhangi bir hoşnutsuzluk göstermekten çok,
evlilik; Sadece babasına itaat etmeyeceği için değil, aynı zamanda
Çünkü eğilimi için uyguntu. Bundan sonra düşündüler
soyguncuların kaptanını yoldaşlarıyla gömmek ve öyle yaptı
özel olarak kimsenin kemiklerini yıllar sonra bulamadığı zaman
Bu olağanüstü tarihin yayınlanmasında hiç kimse endişe duymadı. A
Birkaç gün sonra Ali Baba, oğlunun nikahlarını kutladı ve
Morgiana, büyük bir ciddiyet, görkemli bir şölen ve olağan dans
ve gözlükler; ve arkadaşlarının ve
Davetlediği komşuların gerçek güdüleri hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
evlilik; ama Morgiana'nın iyiliği ile tanışmayanlar
Ali Baba'nın Cömertliği ve İyiliğini Övgüydü Ali Baba
Bir yıl boyunca soyguncuların mağarasını ziyaret etmeyin, diğerini varsaydığı gibi
Hesaplayamayacağı iki kişi hayatta olabilir.

Yıl sonunda, herhangi bir girişimde bulunmadıklarını fark ettiğinde
Onu rahatsız et, başka bir yolculuk yapma merakına sahipti. O monte edildi
atı ve mağaraya geldiğinde hizaladı, atını bir
Ağaç, sonra girişe yaklaşıyor ve "Açık," kelimelerini telaffuz ediyor
Susam! "Kapı açıldı. Mağaraya girdi ve durumla
İçinde bir şeyler buldu, kaptanın sahip olduğu için kimsenin orada olmadığına karar verdi
Malları dükkanı için getirdi. O zamandan itibaren onun
Dünyada mağarayı açmanın sırrı olan kişi ve
Tüm hazinenin tek emrindeydi. O kadar altın koydu
atı olarak eyer çantası taşıyacak ve şehre döndü. Bazı
Yıllar sonra oğlunu mağaraya taşıdı ve ona sırrı öğretti,
iyi şanslarını kullanarak gelecek nesillerine teslim etti
ılımlılık ile büyük onur ve ihtişamla yaşadı.




Bölüm VII

Denizci Sindbad'ın ikinci yolculuğu


İlk yolculuğumdan sonra, geri kalan günlerimi şuraya geçirmek için tasarladım
Bağdat, ama uzun sürmedi, hoş olmayan bir hayattan yoruldum ve ben
Bilinen bir olasılık olan tüccarlarla ikinci kez denize koyun. Kaldı
Gemide iyi bir gemide ve kendimizi Tanrı'ya tavsiye ettikten sonra
denize açılmak. Adadan adaya takas ettik ve emtia alışverişi yaptık
büyük kar. Bir gün birkaç çeşitle kaplı bir adaya indik
Meyve ağaçları, ama ne insanı ne de hayvan görebiliyorduk. İçeri girdik
Meadows, onları sulandıran akarsular boyunca. Bazıları yönlendirilirken
Çiçek ve diğer meyveler toplama ile kendileri, şarabımı aldım ve
hükümler ve iki yüksek ağaç arasında bir akışın yanında oturdu
kalın bir gölge oluşturdu. İyi bir yemek yaptım ve daha sonra uykuya daldım. BEN
Ne kadar uyuduğumu söyleyemem, ama uyandığımda gemi gitmişti.

Bu üzücü durumda, kederle ölmeye hazırdım. Bağırdım
Acı, başımı ve göğsümü çırpın ve kendimi yere attı,
Umutsuzlukla biraz zaman ayırdım. Değil için yüzlerce kez kendimi terk ettim
ilk yolculuğumun üretiminden memnun olmak,
Hayatım boyunca bana yeterdi. Ama bütün bunlar boşuna ve benim tövbe ediyordu
çok geç geldi. Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine istifa ettim. Bilmeden
Ne yapmalı, yüce bir ağacın tepesine tırmandım, o zamandan beri
Her tarafa baktı, bir şey keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için
Bana umut verebilir. Denize baktığımda hiçbir şey göremedim ama
gökyüzü ve su; Ama toprağa baktığımda beyaz bir şey gördüm; Ve
Aşağı, bıraktığım hükmü aldım ve ona doğru gittim,
Mesafe o kadar harika ki, ne olduğunu ayırt edemedim.

Yaklaşırken, bunun beyaz bir kubbe, müthiş bir yükseklikte olduğunu düşündüm
ve kapsam; Ve ona geldiğimde dokundum ve buldum
çok pürüzsüz. Herhangi bir tarafta açık olup olmadığını görmek için gittim ama gördüm
değildi ve zirveye tırmanma olmadığı gibi
düz. En az elli adımdı.

Bu zamana kadar güneş batmak üzereydi ve aniden gökyüzü
Kalın bir bulutla kaplanmış gibi karanlık oldu. Ben çoktım
Bu ani karanlıkta şaşırdım, ama çok daha fazlası bulduğumda
Bana doğru uçan korkunç büyüklükte bir kuş tarafından ortaya çıktı. BEN
Sık sık denizcilerin mucizevi bir kuştan bahsettiğini duyduğumu hatırladım
Roc'u aradı ve çok fazla olduğum büyük kubbenin
Hayran olan yumurtası olmalı. Kısacası, kuş hizalandı ve üzerine oturdu
yumurta. Geldiğini algıladığımda, yumurtaya yaklaştım, böylece vardı
Benden önce kuşun bacaklarından biri, gövdesi kadar büyük
bir ağaç. Kendimi türbanımla güçlü bir şekilde bağladım,
Roc ertesi sabah beni bu ıssız adasından taşırdı.
Geceyi bu durumda geçtikten sonra kuş gibi uçtu
Gün ışığı olurdu ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki yapamadım
dünyayı ayırt etmek; Daha sonra o kadar hızla indi ki
duyularımı kaybettim. Ama kendimi yerde bulduğumda hızlı bir şekilde çözüldüm
Düğüm ve ROC, bir
Faturasında korkunç bir uzunluğun yılanı uçtu.

Beni terk ettiği nokta, her tarafta dağlarla kaplandı,
Bu bulutların üzerine ulaşmış gibi görünüyordu ve o kadar dik ki yoktu
vadiden çıkma olasılığı. Bu yeni bir şaşkınlıktı; Bu yüzden
bu yeri,
Roc beni getirmişti, değişimden hiçbir şey kazanmadığımı gördüm.

Bu vadiden geçerken, bununla birlikte olduğunu algıladım
Bazıları şaşırtıcı bir büyüklük olan elmaslar. Zevk aldım
onlara bakmak; Ama kısa bir süre içinde bu nesneleri çok uzakta gördüm
memnuniyetimi azalttı ve terör olmadan göremediğim,
Yani, çok sayıda yılan, o kadar korkunç ki
bir fili yutabilirdi. Gündüz emekli oldular
Onların densleri, kendilerini ROC, düşmanlarından sakladıkları ve
Sadece gece çıktı.

Günü vadide yürürken geçirdim, zaman zaman kendimi dinlendirdim
En uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde. Gece geldiğinde gittim
Güvenlikte durabileceğimi düşündüğüm Mağaraya. Güvence verdim
Beni korumak için büyük bir taşla düşük ve dar olan giriş
Yılanlardan; ama ışığı dışlayacak kadar değil. Ben varsaydım
Hükümlerimin bir parçası, ama beni tıslamaya başlayan yılanlar,
Beni o kadar aşırı korkuya soktum ki uyumadım. Gün ortaya çıktığında
Yılanlar emekli oldu ve ben mağaradan çıktım. Justly yapabilirim
Dokunmak için herhangi bir eğilim hissetmeden elmaslara yürüdüğümü söyle
onlara. Sonunda oturdum ve endişelerime rağmen değil, değil
Gece boyunca gözlerimi kapattıktan sonra, yedikten sonra uyuyakaldı
Hükümlerimin biraz daha fazlası. Ama ne zaman gözlerimi neredeyse hiç kapattım
Büyük bir gürültü ile bana düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyüktü
çiğ et parçası; Ve aynı zamanda bazılarının düştüğünü gördüm
farklı yerlerdeki kayalardan.

Denizcileri ve başkalarını duyduğum her zaman muhteşem olarak görmüştüm
Elmas Vadisi ve Stratagems ile İlişkili
tüccarlardan mücevher almak için; Ama şimdi sahip olduklarını buldum
gerçekten başka bir şey ifade etmedi. Gerçek şu ki, tüccarlar geliyor
Bu vadinin mahallesine, Kartalların gençleri olduğunda,
ve vadiye, elmaslara büyük et eklemleri atmak
Kimin puanları düşerler, onlara bağlı kalırlar; daha güçlü olan kartallar
Bu ülke, başka herhangi bir yerden daha büyük bir güçle atlayın
et parçaları ve onları yuvalarına taşıyın
Gençlerini beslemek için kayalar: şu anda tüccarlar
yuvalar, rahatsız ve kartalları bağırarak uzaklaştırır ve götürür
ete yapışan elmaslar.

Bu cihazda kurtuluşumun araçlarını algıladım. Bulabildiğim en büyük elmasları bir araya getirdikten sonra onları koydum
Eskiden hükümlerimi taşıdığım deri çantaya,
et parçalarının en büyüğü, beni bezi ile yakından bağladı
benim türbanım ve sonra kendimi yere koydu, yüzüm aşağı doğru,
Elmas çantası kuşak için hızlı yapıldı.

Kartallardan biri olduğunda kendimi bu duruşa neredeyse hiç yerleştirmemiştim,
Beni tutturduğum et parçasıyla aldıktan sonra,
beni dağın tepesindeki yuvasına götürdü. Tüccarlar
Kartalları korkutmak için hemen bağırmaya başladı; Ve ne zaman
Onları avlarını bırakmaya mecbur bırakmışlardı, biri yuvaya geldi
Ben öyleydim. Beni görünce çok endişe duyuyordu; Ama kendini kurtarmak,
Nasıl geldiğimi sormak yerine, benimle kavga etmeye başladı ve
Neden mallarını çaldığımı sordu? "Bana davranacaksın," diye yanıtladı ben, daha fazlası
Beni daha iyi tanıdığın zaman. Huzursuz olmayın; Elmaslarım var
Siz ve kendim için yeterli, diğer tüm tüccarlardan daha fazla.
Ne olursa olsun, şansa borçlu olurlar; Ama kendim için seçtim
Vadinin dip, bu çantada gördüğünüz ","
Konuşmayı yaptı, diğer tüccarlar bizim hakkımızda kalabalıklaştığında, çok
beni görmek için şaşırdım; Ama onlara söylediğimde çok daha şaşırmışlardı
Benim hikayem.

Beni kamplarına götürdüler; Ve orada çantamı açmış,
Elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdı ve bunu itiraf ettiler.
Hiç böyle bir boyut ve mükemmellik görmemişlerdi. Dua ettim
taşındığım yuvaya sahip olan tüccar (her için
Tüccarın kendisi vardı), istediği kadar payını alacaktı. O
Kendini biriyle memnun etti ve bu da en azından; Ve ben
bana herhangi bir sakatlık yapmaktan korkmadan daha fazlasını alması için bastırdı, "Hayır"
dedi ki, "Bundan çok memnunum, ki bu yeterince değerli
Bana daha fazla yolculuk yapma sorununu kurtarmak için ve
İstediğim gibi harika bir servet. "

Geceyi hikayemi ilişkilendirdiğim tüccarlarla geçirdim
İkinci kez, duymayanların memnuniyeti için yapabilirim
Kendimi sahip olduğum tehlikeden teslim ettiğimde sevinçimi ılımlı değil
adı geçen. Kendimi bir rüyada düşündüm ve neredeyse inanamadım
Kendim tehlikeden.

Tüccarlar et parçalarını vadiye atmışlardı
Birkaç gün; Ve her biri elmaslardan memnun
Onun partisine düşmüştü, ertesi sabah yeri terk ettik ve seyahat ettik
Müthiş uzunluğundaki yılanların olduğu yüksek dağların yakınında,
Kaçmak için iyi bir servetimiz vardı. İlk olarak nakliye aldık
Liman ulaştığımız ve ağaçların büyüdüğü Roha Adası'na değindik
Bu Camphire. Bu ağaç çok büyük ve dalları çok kalın,
Yüz adamın gölgesinin altında kolayca oturabileceği. Meyve suyu
Camphire yapılır, üst kısmında sıkılmış bir delikten çıkarılır.
Ağaç ve bir gemide alınır, burada bir tutarlılığa kalınlaşır,
ve Camphire dediğimiz şey olur. Meyve suyu bu şekilde çizildikten sonra,
Ağaç soluyor ve ölüyor.

Bu adada, gergedanlar da bulunur, bir hayvandan daha az bir hayvan
Fil, ama Bufalo'dan daha büyük. Burnunda bir boynuz var,
uzunluğunda bir cubit; Bu boynuz sağlam ve
orta. Gergedan fil ile savaşır, boynuzunu ona
göbek ve onu başının üstüne taşır; Ama kan ve yağ
Fil gözlerinin içine koşar ve onu körleştirir,
zemin; Ve sonra, ilişki kurmak garip, ROC gelir ve ikisini de taşır
Pençelerinde, gençleri için yemek için.

Bu adaya özgü birçok şeyi geçiyorum, yapmalıyım
Seni yorgun. Burada elmaslarımın bir kısmını mal için değiştirdim. İtibaren
Bu yüzden diğer adalara gittik ve sonunda birkaçına değindik
Kıtanın Ticareti Ticareti, bizden bussorah'a indik.
Bağdat'a gitti. Orada hemen büyük hediyeler verdim
fakir ve getirdiğim geniş zenginliklere onurlu bir şekilde yaşadı ve
çok fazla yorgunluk kazandı.

Böylece Sindbad ikinci yolculuğun ilişkisini sona erdirdi, Hindbad'a verdi
Bir başka yüz payeti ve ertesi gün duymaya davet etti
Üçüncünün hesabı.




Bölüm VIII

Beyaz Kedi


Bir zamanlar üç oğlu olan bir kral vardı, hepsi oldukça yakışıklı
Kişileri ve onların sıcaklığında cesur ve asil. Bazıları kötü
Surörler, kralı prenslerin giymek için sabırsızlandığına inandırdı
taç ve ondan mahrum etmek için bir komplo kurduklarını
asa ve krallığı. Kral yaşlandığını hissetti; Ama o gibi
Kendini hiç olmadığı kadar yönetebilecek şekilde buldu, yoktu
gücünden istifa etme eğilimi; Ve bu nedenle,
Günlerinin geri kalanında barışçıl bir şekilde, prensleri böyle kullanmaya karar verdi
bir şekilde, bir keresinde her birine başarılı olma umudunu vermek için
taç ve aksi takdirde bu kadar kesin olarak harcayabilecekleri zamanı doldurun
biçim. Onlar için kabine gönderdi ve onlarla sohbet ettikten sonra
Nazikçe ekledi: "Mantıklı olmalısın, sevgili çocuklarım, benim en iyim
Yaş şimdiye kadar yaptığım kadar yakından katılmamı engelliyor
Devlet İşleri. Bunun konularıma zarar verebileceğinden korkuyorum; Bu yüzden
Taçımı birinizin kafasına yerleştirme arzusu, ama artık değil
sadece böyle bir hediye karşılığında bana biraz temin etmelisin
Emekliliğimde eğlence, sermayeyi sonsuza dek terk etmeden önce. BEN
Düşünmeye yardımcı olamaz, küçük bir köpek, yakışıklı, sadık ve
ilgi çekici, beni mutlu etmek için çok şey olurdu; böylece olmadan
İkinize de bir tercih vererek, bana getiren olduğunu beyan ediyorum
En mükemmel küçük köpek benim halefim olacak. "Prensler
Babalarının fantezisine küçük bir köpeğe sahip olmaları için çok şaşırdım
Teklifi zevkle kabul ettiler: ve buna göre,
Onlara bol miktarda para sunan kralın ayrılması ve
mücevherler ve o gün on iki on iki kez geri döndükleri için atadı,
Seyahatlerinde.

Ancak birbirlerinden ayrılmadan önce biraz ferahlık ettiler
Birlikte, eski bir sarayda şehir dışında yaklaşık üç mil uzakta
o gün aynı yerde buluşmayı kabul etti.
Mahkemeye hediyeleri ile birlikte. Ayrıca değiştirmeyi kabul ettiler
Seyahatlerindeki herkes tarafından bilinmeyebilecekleri isimler.

Her biri farklı bir yol aldı; Ancak maceraları ilişkilendirmeyi amaçlıyor
sadece en genç, en sevimli ve en sevimli ve
şimdiye kadar görülen başarılı prens. Hiçbir gün geçmedi
kasabadan şehre seyahat etti, tüm yakışıklı köpekleri satın almadı
bu onun yoluna düştü; Ve bir cemaati görür görmez
Daha önce sahip oldukları, sonuncusundan bir hediye yaptı; Yirmi hizmetçi için
O olduğu tüm köpeklerle ilgilenmek için neredeyse yeterli olurdu
Sürekli satın alma.

Uzun zaman, dolaşarak, kendini bir ormanda buldu;
Gece aniden geldi ve onunla şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası,
yıldırım ve yağmur. Onun şaşkınlığına eklemek için yolunu kaybetti ve
Ormandan çıkış yolu bulamadı. O bir
Uzun süre, bir ışık algıladı, bu da onu olmadığını varsaydı
Bir evden uzak: Buna göre ona doğru yol aldı ve
Kısa zaman kendini en muhteşem sarayın kapılarında buldu
hiç bıkmış. İçine açılan kapı altından yapılmıştı,
Her şey üzerinde bu kadar görkemli bir parlaklık veren safir taşlar
Etrafında, bu nadiren en güçlü görme yeteneği ona bakmak için ayı olabilir.
Prensin ormandan gördüğü ışık buydu. Duvarları
Bina şeffaf porselen, çeşitli renkli ve
var olan tüm perilerin tarihini temsil etti
dünyanın başlangıcı. Prens altın kapıya geri dönüyor,
bir elmas zincirine tutturulmuş bir geyiğin ayağını gözlemledi; Yapamadı
tuttuğu ihtişam ve içinde bulunduğu güvenliği merak etmeye yardım edin
Sakinler yaşıyor gibiydi; "Çünkü," dedi kendi kendine, "hiçbir şey yapamaz
Hırsızların bu zinciri çalması için daha kolay ve birçoğu
Safir taşları servetlerini yapacağı gibi. "Zinciri çekti ve
Sesi zarif bir çan duydum. Birkaç dakika içinde kapı
açıldı; Ama her biri havada on iki elden başka bir şey algılamadı
bir meşale tutma. Prens o kadar şaşırmıştı ki,
adım; Kendini yavaşça başka eller tarafından ittiğini hissettiğinde
onun arkasında. Büyük şaşkınlıkla yürüdü,
Gevre porfir ve lapis-taşı ile kaplanmış. Orada en melodik
şimdiye kadar duyduğu ses aşağıdaki kelimeleri söyler:

    "Hoş geldiniz Prens, tehlike korkusu yok,
     Mürj ve aşk size buraya katılır;
     Sihirli büyüyü kıracaksın
     Güzel bir bayanda düştü.

    "Hoş geldiniz Prens, tehlike korkusu yok,
     Mirth and Love size buraya katılır "

Prens şimdi bu sözlerin ne olduğunu merak ederek güvenle ilerledi
anlamına gelebilir; Eller onu büyük bir mercan kapısına doğru ilerletti,
muhteşem bir daireye kabul etmek için kendi kendine açıldı
Daha zengin bir şekilde başkalarına geçtiği seponun annesinden inşa edilmiş
Resimler ve mücevherlerle süslenmiş ve bu yüzden görkemli bir şekilde aydınlatılmış
Prensin onu hayal ettiği binlerce lamba, girandol ve parlak
Büyülü bir sarayda olmalı. Altmıştan geçtiğinde
Daireler, hepsi eşit derecede görkemli, elleri tarafından durduruldu ve
Bacaya doğru ilerleyen büyük kolay sandalye; Ve eller
gözlemlediği son derece beyaz ve narin, ıslakını çıkardı
kıyafetler ve yerlerini akla gelebilecek en iyi ketenle sağladı ve
sonra en parlak olanla işlemeli bir ferah ambalaj takımı ekledi
Altın ve her yerde incilerle zenginleştirilmiş. Sıradaki eller ona bir
zarif giyinme masası ve saçlarını o kadar nazikçe taradı ki
Dokunuşlarını neredeyse hiç hissetmedi. Önünde güzel bir havza tuttular
Parfümlerle dolu, yüzünü ve ellerini yıkaması için ve daha sonra
sarma elbiseyi çıkardı ve onu hala kıyafetler giymişti
daha büyük ihtişam. Elbisesi tamamlandığında, onu bir
Henüz görmediği ve aynı zamanda muhteşem olan daire
mobilyalı. İçinde bir repast için yayılmış bir masa vardı ve her şey
Üzerine mücevherlerle süslenmiş en saf altın vardı. Prens gözlemledi
İki kapak seti vardı ve kimin onun olacağını merak ediyordu.
refakatçi, dikkati aniden küçük bir figür tarafından yakalandığında
Bir ayak yüksekliğinde, o zaman odaya girdi ve ona doğru ilerledi.
Uzun bir siyah peçe üzerinde vardı ve giyinmiş iki kedi tarafından desteklendi
Yas ve yanlarında kılıçlarla: onları bir
Çok sayıda kedi, bazıları sıçan ve diğerleri ile dolu kafes taşıyor
farelerle dolu fare kapalları.

Prens ne düşünülecek bir kayıptı. Şimdi küçük figür
yaklaştı ve perdesini bir kenara attı, en güzel gördü
Beyaz Kedi. Genç ve melankolik görünüyordu ve kendine hitap ediyor
Prens, "Genç prens, hoş geldiniz; varlığınız
Bana en büyük zevki kazandırıyor. "" Bayan, "diye yanıtladı prens,"
Cömertliğiniz için teşekkür ederim, ne de seni gözlemlemeye yardımcı olamıyorum
şimdiki formunuza sahip olmak için olağanüstü bir yaratık olmalı
Konuşma Hediyesi ve Gördüğüm Muhteşem Saray. "" Bütün bunlar
çok doğru, "güzel kediyi cevapladı" ama prens, ben düşmiyorum
Konuşmak ve en azından iltifatları seviyorum; Bu yüzden oturalım
Akşam yemeğine aşağı. "
masa ve prens ve beyaz kedi kendilerini oturttu. İlk yemek
genç güvercinlerden yapılmış bir pasta idi ve bir sonraki
En şişman fareler. Birinin görüşü prensi neredeyse zevkten korktu
diğeri, düşüncelerini tahmin eden beyaz kedi, ona
masada bir lokma olmadığı belirli yemekler vardı
Onun için bilerek giyinmiş olan sıçan veya fare.
Buna göre, tavsiye ettiği gibi yürekten yedi. Akşam yemeği ne zaman
Prens, beyaz kedinin altın halinde bir portreye sahip olduğunu algıladı
Ayaklarından birine asılı. Ona bakma iznine yalvardı;
Şaşırtıcı bir şekilde, yakışıklı bir genç adamın portresini gördüğünde,
Bu tam olarak kendisine benziyordu! Çok bir şey olduğunu düşündü
Bütün bunlarda olağanüstü: yine de, beyaz kedi iç çekip çok bakarken
Kederli, herhangi bir soru sormaya girişimde bulunmadı. O konuştu
farklı konularda ve onu her yerde son derece bilgili buldu
Dünyada geçen şey. Gece çok gelişmişken,
Beyaz kedi ona iyi bir gece diledi ve elleri tarafından yürütüldü.
Bedchamber, hala gördüğü herhangi bir şeyden farklıydı
saray, kelebek kanatlarıyla asılan,
En meraklı tüyler. Yatağı gazlı bez vardı, demetler ile süslenmiş
en gey ribandlar ve görünümlü camlar yerden ulaştı
tavan. Prens soyundu ve ellerin yanında yatağa yerleştirildi,
bir kelime konuşmadan. Ancak çok az uyudu ve sabah
karışık bir gürültü ile uyandı. Eller onu yataktan çıkardı ve giydi
ona yakışıklı bir av ceketi. Mahkeme bahçesine baktı ve
Beş yüzden fazla kedi algılandı, yoğun bir şekilde çalıştırıldı
Tarla, bunun için bir festival günüydü. Şu anda beyaz kedi geldi
dairesine; ve sağlığından sonra kibarca sorduktan sonra,
onu eğlence almaya davet etti. Prens isteyerek
kabul edildi, ahşap bir at monte edilmiş, zengin bir şekilde caparisoned,
Onun için hazırlanmış ve güvenilir olduğu güvence için dörtnala.
Güzel beyaz kedi, bir ejderha kaputu giymiş bir maymuna monte edildi,
Bu da onu o kadar şiddetli gösterdi ki, tüm sıçanlar ve fareler kaçtı
azami terör.

Her şey hazır, boynuzlar geliyordu ve gittiler; HAYIR
Avcılık her zamankinden daha kabul edilebilirdi; kediler tavşanlardan daha hızlı koştu ve
tavşanlar; Ve herhangi bir şey yakaladıklarında, varlığında avlandılar
Beyaz kedi ve bin kurnaz hile oynandı. Ne de
Güvenlik Kuşları; Çünkü maymun ağaçlara tırmanmaktan hiçbir şey yapmadı,
Beyaz kedi sırtında, genç Kartalların yuvasına. Ne zaman
Avlanma bitti, tüm geri dönüş saraya döndü; ve
Beyaz kedi derhal Dragoon'un kapağını peçe için değiştirdi ve oturdu
Çok aç olmak, yürekten yayan prensle akşam yemeğine aşağı
ve daha sonra en lezzetli likörlerden onunla birlikte
Sık sık tekrarlanmak onu küçük bir köpek tedarik edeceğini unuttu
Eski kral için. Artık herhangi bir şeyden olmadığını düşündü ama hoş
onu çok nazikçe alan tatlı küçük yaratık; buna göre her
Gün yeni eğlencelerde geçti. Prens neredeyse unutmuştu
ülke ve ilişkiler ve hatta bazen onun bir
Cat, mewing arkadaşlarına olan sevgisi o kadar büyüktü. "Ne yazık ki!" söz konusu
O beyaz kediye, "Seni sevdiğim seni terk etmem beni nasıl etkileyecek
fazla! Ya kendini bir bayan yap ya da bana bir kedi yap. "
Prens'in dileği, ama onu neredeyse hiç cevap verdi. Uzunluğunda
On iki on iki tane sona erdi; O gün bilen beyaz kedi
Prens babasının sarayına ulaştığında, ona
Mükemmel bir küçük köpek aramak için üç gün daha vardı. Prens,
Kendi unutkanlığıyla şaşkına döndü, kendini etkilemeye başladı; ne zaman
Cat ona bu kadar kederli olmamasını söyledi, çünkü sadece sağlamakla kalmayacak
Küçük bir köpekle, aynı zamanda aktarması gereken ahşap bir atla
On iki saatten daha az bir sürede güvenle. "Buraya bak," dedi ona gösterdi
Bir meşe palamudu, "Bu istediğinizi içerir. "Prens meşe palamudu
kulağı ve küçük bir köpeğin havladığını duydu. Sevinçle taşındı, o
kediye bin kez teşekkür etti ve ertesi gün ona şefkatle teklif vererek
Adieu, geri döndü.

Prens ilk önce buluşma yerine geldi ve kısa süre sonra katıldı
kardeşleri tarafından; Karşılıklı olarak kucakladılar ve bir hesap vermeye başladılar
başarıları; En küçüğü onlara sadece küçük bir melez cur gösterdiğinde,
Kralı ondan memnun edemeyeceğini düşündüğünü söyledi
olağanüstü güzellik, kardeşler birbirlerinin ayak parmaklarında
masa; Söyleyecek kadar çok, bundan korkacak çok şey yok üzgünüm
görünümlü hayvan. Ertesi gün saraya gittiler. Köpekler
İki yaşlı prensten yastıklar üzerinde yatıyordu ve çok merakla
işlemeli yorganlarla sarılmış, bu neredeyse hiç girişim
onlara dokunmak için. En genç curunu, her yerde kirli ve hepsi
Prensin böyle bir taç almayı nasıl umabileceğini merak etti
Sunmak. Kral, yaşlı prenslerin iki küçük köpeğini inceledi ve
Onları o kadar güzel düşündüğünü ilan etti ki, hangisini bilmiyordu,
Adaletle tercihi verebilirdi. Buna göre başladılar
anlaşmazlık; En genç prens, meşe palamudu cebinden alırken,
Yakında çekişmelerini sona erdirdi; küçük bir köpek ortaya çıktı ki
Kolay en küçük yüzükten geçin ve bir güzellik mucizesinin yanındaydı.
Kral memnuniyetini beyan etmekten çekinemedi; henüz,
Taçına ayrılmak için bir önceki yıla göre daha eğimli olmadığı için,
Oğullarına bunu söylemekten başka bir şey düşünemezdi
Onlara aldıkları acılar için son derece zorunluydu; Ve bu
Çok başarılı oldukları için yapamayacaklarını ancak yapmasını dileyemedi
ikinci bir girişim; Bu nedenle için bir yıl daha alacakları için yalvardı
ona bir parça cambric tedarik etmek, gözünden çekilecek kadar iyi
küçük bir iğne.

Üç prens bunu çok zor düşündü; Yine de itaatle yola çıktılar
Kralın emrine. En büyüğü farklı yollar aldı ve
en genç ahşap atını yeniden monte etti ve kısa sürede geldi
Onu en büyük sevinçle alan sevgili beyaz kedisinin sarayı,
gövdesiz eller onun sökmesine yardımcı olurken ve ona
acil içecekler; Bundan sonra prens beyaz kediye bir
güzelliğe verilen hayranlığın hesabı
küçük köpek ve ona babasının daha fazla ihtiyati tedbir kararı hakkında bilgi verdi. "Yapmak
Kendin çok kolay, sevgili prens, "dedi," Sarayımda var
Kral gibi cambrik yapmada mükemmel zeki olan bazı kediler
gereklilikler; Yani bana zevkini vermekten başka yapacak bir şeyin yok
Yaparken şirket; Ve sana tüm eğlenceyi temin edeceğim
Mümkün. "Buna göre en meraklı havai fişekleri emretti
içinde bulundukları dairenin penceresinin gözünde oynadı
oturma; Ve şenlik ve sevinçten başka hiçbir şey duyulmadı
Prens'in dönüşü için saray. Beyaz kedi sürekli verdiği gibi
Mükemmel bir anlayışın kanıtları, prens hiçbir şekilde yorgun değildi
şirketinin; Onunla devlet işleri, tiyatrolar,
modalar; Kısacası, herhangi bir konuda hiçbir konuda kayıptı; böylece
Prens yalnızken, nasıl olduğunu düşünmede bolca eğlence vardı
Muhtemelen küçük bir beyaz kedi tüm
insan yaratıklarının güçleri.

Bu şekilde on iki kez tekrar anlaşılmaz bir şekilde geçti; Ama kedi
Prens'e görevini uygun zamanda hatırlatmaya özen gösterdi. "Bir kez benim
Prens, "dedi," seni takım elbise olarak donatmaktan zevk alacağım
Yüksek rütbeniz; "Mahkeme bahçesine bakarken mükemmel bir araba gördü,
Altın, gümüş, inciler ve elmaslarla süslenmiş,
Kar kadar beyaz ve en görkemli olan on iki at
ziynet; Ve arabanın arkasında, zengin bir şekilde görünen bin gardiyan
Prens'in kişisine katılmayı beklerken. Sonra ona sundu
Bir fındık: "İçinde bulacaksın," dedi, "vaat ettiğim cambric parçası
Sen. Kralın huzuruna gelene kadar kabuğu kırmayın
baban. "O zaman, prensin olduğu kabulleri önlemek için
Teklif etmek üzere, aceleyle ona bedel yaptı. Hiçbir şey aşamaz
Kar-beyaz atların bu şanslı prensi ilettiği hız
Babasının sarayı, kardeşlerinin ondan önce geldiği.
Birbirlerini kucakladılar ve hemen izleyicileri istediler.
Onları en büyük nezaketle alan King. Prensler acele etti
Majestelerinin ayaklarına yerleştirmek için ihtiyaç duyduğu meraklı hediye
tedarik etmek için. En büyüğü bir parça cambric üretti
son derece iyi, arkadaşlarının gözünü geçmesinden şüpheleri yoktu
şimdi krala teslim edilen iğne, kilitli tutuldu
Majestelerinin Saymanının her zaman velayetinde, her biri
Kesinlikle tacı alacağını varsaydı. Ama kral denediğinde
İğnenin gözünden çekin, geçmez, ancak
Başarısız ama çok az. Sonra emin olan ikinci prens geldi
Kardeşinin yaptığı gibi tacı almak; Ama ne yazık ki! daha iyisi olmadan
Başarı: Çünkü Cambric parçası zarif olmasına rağmen, yine de
İğnenin gözünden çizilemedi. Şimdi
Buna göre ilerleyen ve zarif bir
Mücevherlerle kaplanmış küçük kutu, bir ceviz çıkardı ve çatladı
Kabuk, derhal cambric parçasını algılaması gerektiğini hayal eder;
Ama bir Filbert'ten başka bir şey görmeme şaşkınlığı neydi! Yapmadı
Ancak umutlarını kaybetmek; Filbert'i kırdı ve ona sundu
bir kiraz taşı ile. Toplanan mahkemenin lordları
Bu olağanüstü denemeye tanık, yapamadı, prenslerden daha fazlası
kardeşleri, gülmekten kaçınır, o kadar aptal olması gerektiğini düşünmek için
onlarla daha iyi iddialarda taç iddia etmek. Prens
ancak bir çekirdekle doldurulmuş kiraz taşını kırdı: o
onu böldü ve ortada bir buğday tanesi ve o tahılda bulundu
bir darı tohumu. Şimdi kesinlikle karıştırıldı ve yardım edemedi
Dişleri arasında mırıldanma: "Ey beyaz kedi, beyaz kedi, aldattığın
Ben! "Bu anda elinin bir kedinin pençesiyle çizildiğini hissetti:
üzerine yine cesaret aldı ve darı tohumu tahılını açtı,
Tüm hediyelerin şaşkınlığına, bir parça cambric çizdi
Dört yüz metre uzunluğunda ve mükemmel kolaylıkla çizilecek kadar iyi
iğnenin gözünden. Kral bahanesi olmadığını bulduğunda
Tacı en küçük oğluna reddettiği için ayrıldı, derin iç çekti ve
Prens'in başarısı için üzgün olduğu görmek kolaydı. "Benim
Oğullar, "dedi," bir babanın kalbine almak çok sevindirici
Kendimi reddedemeyeceğim çocuklarının sevgisinin ve itaatinin kanıtları
Bir şey daha fazlasını gerektirmenin memnuniyeti. Taahhüt etmelisin
başka bir sefer; Ve hangisi, bir yıl sonunda bana getirir
En güzel bayan, onunla evlenecek ve tacımı alacak. "

Böylece tekrar kral ve birbirlerinden ayrıldılar ve yola çıktılar
gecikmeden ve on iki saatten daha az bir sürede genç prens geldi
Sevgili beyaz kedisinin sarayındaki muhteşem arabası. Her şey gitti
Daha önce olduğu gibi, bir yılın sonuna kadar. Sadece bir gün
Beyaz kedi ona hitap ettiği yılın kaldı: "Yarın,
Benim prenim, kendinizi babanızın sarayında sunmalısın ve
Ona itaatinizin bir kanıtı verin. Sadece kendinize bağlıdır
şimdiye kadarki en güzel prenses yapmak,
Zaman, bağlı olduğum büyüün sona erebileceği zaman gelir. Sen
başımı ve kuyruğumu kesmeli, "devam etti" ve onları içine atmalısın
Ateş. "" Ben! "Dedi Prens aceleyle," Başını ve kuyruğunu kestim! Sen
Elbette sevgimi denemek demek, inan bana, güzel kedi,
Gerçekten senin. "" Beni yanılıyorsun, cömert prens, "dedi," Yapmıyorum
sizin saygınızdan şüphe edin; Ama beni bundan başka bir biçimde görmek istiyorsan
Bir kedinin, istediğim gibi yapmayı kabul etmelisin. O zaman beni yapmış olacaksın
Asla geri ödeyemeyeceğim bir hizmet. "Prens
Gözler konuşurken gözyaşlarıyla dolu, ama kendisini mecbur bıraktı
Korkunç görevi üstlenmek ve kedi onu basmaya devam eden kedi
Daha büyük bir heves, titreyen bir el ile kılıcını çizdi, onu kesti
baş ve kuyruk ve onları ateşe attı. Bu bitmedi
Gözlerinin gördüğü en güzel bayandan daha önce duruyordu:
ve konuşması için sürprizinden yeterince iyileşmeden önce
O, uzun bir görevli treni, aynı anda
metresi, doğal şekillerine değiştirildi,
Kraliçeyi tebrik ediyoruz ve emirlerini soruyor. O aldı
onları en büyük nezaketle; ve onları geri çekmelerini emretti, böylece
şaşkın prens'e hitap etti. "Hayal etme sevgili prens, ben
her zaman bir kedi olmuş ya da belirsiz bir doğum yaptığım. Babam
altı krallık hükümdar; Annemi şefkatle sevdi, onu her zaman bıraktı
kendi eğilimlerini takip etme özgürlüğünde. Hakim tutkusu
seyahat; Ve doğumumdan kısa bir süre önce, bazı perileri duymuş
en çok dolu en büyük bahçelere sahip olan
Lezzetli meyveler, bazılarını yemek için çok güçlü bir arzusu vardı,
Yaşadıkları ülkeye yola çıktı. O onların
muhteşem bir saray olarak bulduğu mesken, her tarafta
Altın ve değerli taşlarla ışıltılı. Uzun zamandır vurdu
kapılar; Ama kimse gelmedi, ne de en az imzaladığını algılayamadı
herhangi bir sakin vardı. Ancak zorluk,
annemin özleminin şiddeti; Çünkü yukarıdaki ağaçların tepelerini gördü
Bahçe duvarları en tatlı meyvelerle dolu. Kraliçe, içinde
umutsuzluk, görevlilerine çadırları kapısına yakın koymasını emretti.
saray; Ama altı hafta bekledikten sonra, herhangi bir kişinin geçtiğini görmeden
Gates, sıkıntılardan bıktı ve hayatı umutsuzdu.

"Bir gece, yarısı uyurken kendini çevirdi ve
Gözlerini açarak, çok çirkin ve deforme olmuş küçük yaşlı bir kadın algıladı,
Başucu tarafından kolay sandalyede oturdu. 'Ben ve kız kardeşim perileri,'
dedi ki, 'Majestelerin çok kötü bir şekilde yapması çok hasta et
meyvelerimizin bir kısmını almaya devam ediyor; Ama çok değerli bir hayat olduğu için
Pay, size taşıyabileceğiniz kadar vermeyi kabul ediyoruz,
Karşılığında bize soracağımız şeyi vereceksin. ' 'Ah! kibar peri, 'diye bağırdı
Kraliçe, 'Sana sahip olduğum her şeyi, hatta krallıklarım bile vereceğim,
Meyveni yemem şartıyla. ' Eski peri daha sonra
Kraliçe ihtiyaç duydukları, onlara çocuğu vereceği
doğurur doğmaz sahip olacaktı; ekleyerek, her
olası özen gösterilmeli ve
En başarılı prenses. Kraliçe cevapladı, ancak acımasız
Durum, onu kabul etmelidir, çünkü meyve dışında hiçbir şey kurtaramaz
hayatı. Kısacası sevgili prens, "devam etti bayan" annem
anında yataktan kalktı, görevlileri tarafından giyinmişti, girdi
saray ve özlemini tatmin etti. Kraliçe onu doldurduğunda,
Dört bin katırın temin edilmesini emretti ve
bir eyalette tüm yıl boyunca devam etme erdemine sahip olan meyve
mükemmellik. Böylece sağlanan, Babama Kral'a döndü.
Bütün mahkeme ile, daha önce olduğu gibi onu sevinçle aldı
hayal kırıklığından öleceğini hayal etti. Bunca zaman Kraliçe dedi
Babama verdiği sözün hiçbir şeyi, kızına vermek için
perilere; Böylece, zaman geldiğinde,
Doğum, çok melankolik büyüdü; uzunluğa kadar,
Kral, ona gerçeği ilan etti. Hiçbir şey onu aşamaz
Sıkıntı, doğduğunda tek çocuğunun olacağını duyduğunda
perilere verilir. Bununla birlikte, korku için olabildiğince de taşıyordu
annemin kederine eklemek; ve ayrıca biraz bulması gerektiğine inanarak
Beni bir güvenlik yerine tutmanın araçları, perilerin olmayacağı
yaklaşabilir. Bu yüzden doğduğum anda beni aktardı
Sarayda yirmi uçuşun olduğu bir kule ve
Babamın anahtarı tuttuğu her birine bir kapı, böylece hiçbiri yaklaşmayacak
rızası olmadan ben. Periler ne yapıldığını duyduğunda,
Önce beni talep etmek için gönderdiler; Ve babamın reddedilmesi üzerine,
Erkekleri, kadınları ve çocukları yiyen korkunç bir ejderha ve nefes
burun delikleri yaklaştığı her şeyi yok etti, böylece ağaçlar
Ve bitkiler büyük bolca ölmeye başladı. Kralın kederi
Bunu görmek, neredeyse hiç eşit olabilir; ve bütün olduğunu bulmak
Krallık kısa sürede kıtlığa indirilirdi, vermeyi kabul etti
ben ellerine. Buna göre bir beşik içine atıldım
Pearl annesi, altın ve mücevherlerle süslenmiş ve
Saray, ejderha hemen kaybolduğunda. Periler beni yerleştirdi
Saraylarının bir kulesinde, zarif bir şekilde döşenmiş, ancak
Kapı yok, böylece yaklaşan herkes pencerelerden gelmek zorunda kaldı,
yerden büyük bir yükseklikti: bunlardan özgürlüğüm vardı
banyo olan keyifli bir bahçeye çıkmanın ve her
bir çeşit soğutma meyvesi. Bu yerde periler tarafından eğitildim,
Bana en büyük nezaketle davrandı; Giysilerim muhteşemdi ve
Bana her türlü başarıda talimat verildi. Kısacası, prens, eğer ben
Hiç kimseyi görmemiştim, çok kalmalıydım
mutlu. Kulemin pencerelerinden biri gölgeli uzun bir cadde göz ardı etti
Ağaçlarla, içinde hiç bir insan yaratık görmemiştim. Bir gün,
Ancak, bu pencerede papağanımla konuşurken,
Konuşmamızı dinleyen genç beyefendi. Hiç olmadığım gibi
Bir adam gördüm, ama resimlerde fırsat için üzgün değildim
merakımı tatmin etmek. Ona çok hoş bir nesne olarak düşündüm ve o
uzunluk, konuşmaya cesaret etmeden en saygılı bir şekilde eğildi
Periler sarayında olduğumu biliyordu. Büyümeye başladığında
Karanlık gitti ve boşuna hangi yolu aldığını görmeye çalıştım.
Ertesi sabah, hafif olur olmaz, kendimi tekrar yerleştirdim
pencere ve beyefendinin geri döndüğünü görmekten zevk aldı
aynı yere. Şimdi benimle konuşan bir trumpet aracılığıyla konuştu ve
Bana en çekici bir bayan düşündüğünü ve olması gerektiğini bilgilendirdi
Şirketimde hayatını geçmediyse çok mutsuz.

"Kulemden kaçmanın bazı yollarını bulmaya karar verdim.
Gördüğüm ilgi çekici prens. Bir araç tasarlamak için uzun zamandır değildim
Projemin yürütülmesi. Bana bir şey getirmek için perilerden yalvardım
Netting iğnesi, bir ağ ve biraz kordon, bazı ağlar yapmak istediğimi söylüyor
Penceremdeki kuşları yakalama ile kendimi eğlendirmek için. Bu kolayca
Uygun ve kısa sürede bir merdiveni tamamladım
yere ulaşın. Şimdi papağanımı Prens'e gönderdim, yalvarması için
Onunla konuşmak istediğim gibi her zamanki yerine gel. Başarısız olmadı
ve merdiveni bulmak, monte etti ve kuleye çabucak girdi. Bu
İlk başta beni endişelendirdi; Ama konuşmasının cazibeleri beni restore etmişti
Sakinlik için, bir kerede pencere açıldığında ve peri
Ejderhanın arkasına monte edilen şiddetli, kuleye koştu. Sevdiklerim
Prens beni öfkelerinden nasıl koruyacağımdan başka bir şey düşünmedi; Ben için
Bu zalimden önce hikayemle ilişki kuracak zamanım vardı
kesinti; Ama sayıları onu güçlendirdi ve peri şiddetli
ejderhaya prensimi yemeye emredecek barbarlık vardı
gözler. Umutsuzluğumda, kendimi de ağzına atardım
Korkunç canavar, ama hayatımı söyleyerek bu önlemeye özen gösterdiler
daha fazla ceza için korunmalıdır. Peri o zaman bana dokundu
Asası ile ve ben anında beyaz bir kedi oldum. Sonra beni yönetti
Babama ait olan ve bana bir kedi treni verdi
Görevlilerim için, on iki el ile birlikte
Ekselanslar. Daha sonra bana doğumum ve ailemin ölümü hakkında bilgi verdi.
ve benim üzerimde en büyük maledictions'ı hayal ettiğini telaffuz etti:
Genç bir prens olana kadar doğal figürüme restore edilmemem gerektiğini,
kaybettiğim ona mükemmel bir benzerliği, başımı kesmeli ve
kuyruk. Siz bu mükemmel benzerliksin; Ve buna göre, bitti
Büyü. Eklemem gerekmiyor, seni zaten benimkinden daha çok seviyorum
hayat. Bu nedenle babanızın sarayına acele edelim ve
evliliğimize onayını alın. "

Prens ve prenses buna göre yan yana, bir arabada
hala eskisinden daha büyük ihtişam ve saraya ulaştı
İki kardeş iki güzel prensesle gelmişti. Kral,
Oğullarının her birinin sahip olduğu şeyi bulmayı başardığını duymak
Gerekli, yine zamanı geciktirmek için yeni bir uygun düşünmeye başladı
tacından istifa etmesinden; Fakat bütün mahkeme kralındayken
Yargılamak için toplandı, en küçüğüne eşlik eden prenses,
düşüncelerini yüzünden algılamak, görkemli bir şekilde adım attı
ileri ve böylece ona hitap etti: "
Yönetebilecek, tacın istifa etmeyi düşünmeli! Ben
Benim elimde altı krallık olacak kadar şanslı; Bana izin ver
en büyük prenslerin her birine bir tane ver ve kalanların tadını çıkarmak
En genç toplumda dördü. Ve Majesteleri memnun olsun
Kendi krallığınızı koruyun ve güzelliğiyle ilgili hiçbir karar vermeyin
Majestelerinin böyle bir kanıtı olmadan üç prenses
tercih, şüphesiz birlikte mutlu yaşayacak! "Hava ile yankılandı
Meclisin alkışları. Genç prens ve prenses kucakladı
Kral ve bir sonraki erkek ve kız kardeşleri; Üç düğün
Hemen gerçekleşti; Ve krallıklar prenses olarak bölündü
teklif etmişti.




Bölüm IX

Altın Kaz


Üç oğlu olan bir adam vardı, en küçüğü düşünülen
Çok aptalca ve herkes onunla alay eder ve onunla dalga geçerdi. .
En büyük oğul, ormanda odun kesmek istedi ve gitmeden önce
Evde annesi onun için güzel krep ve bir şişe şarap hazırladı
Onunla birlikte almak, böylece açlık veya susuzluktan muzdarip olmayabilir.

Ormana girerken, onu kandıran gri yaşlı bir adamla tanıştı
"İyi sabah," ve dedi ki: "Bana küçük bir parça kek ver
Sepet ve şişenizden bir damla şarap, çünkü çok açım ve
susuz."

Ama zeki oğul cevap verdi: "Ne, sana pastamı ve şarabımı ver! Neden, eğer
Yaptım, kendim için hiç olmamalıydım. Ben değil ben değil, bu yüzden kendini al
Kapalı! "Ve adamı ayakta bıraktı ve devam etti.

Genç adam bir ağacı kesmeye başladı, ama ondan çok önce
sahte bir inme yaptı: balta kaydı ve kolunu o kadar kötü kesti ki
eve gitmek ve onu bağlamak zorunda kaldı. Şimdi, bu sahte inme
Küçük gri yaşlı adamın neden olduğu.

Ertesi gün ikinci oğul ahşabı kesmek için ormana gitti ve annesi
Ona bir pasta ve bir şişe şarap verdi. Oduna aynı şekilde girerken
Küçük yaşlı adam onunla tanıştı ve bir parça kek ve bir damla için yalvardı
şarap. Ama ikinci oğul kaba bir şekilde cevap verdi: "Sana ne verebilirim ben
Kendimi isteyecek, bu yüzden kapalı ol. "

Sonra yolda duran küçük yaşlı adamı bıraktı ve yürüdü. Onun
Ceza yakında geldi; Bir ağaca neredeyse iki vuruş vermişti
Baltası, bacağına o kadar korkunç bir darbe vurduğunda
Büyük acı içinde ev.

Sonra aptal oğul babasına dedi ki, "Bir kez gitmeme izin ver ve odunu keseyim
ormanda. "

Ama babası şöyle dedi: "Hayır, kardeşlerin zaten incinmişti ve
Ahşap kesmeyi anlamayan sizin için daha kötü olurdu. "

Ancak çocuk, babasının gitmesine izin verilmesi çok zorlandı
dedi: "Orada, sizinle geçin; deneyiminizi çok satın alacaksın
Sevgili, bekliyorum. "

Ancak annesi ona su ile yapılmış bir pasta verdi ve
Küller ve bir şişe ekşi bira pişmiş.

Ahşaba ulaştığında aynı küçük yaşlı adam onunla tanıştı ve sonra
Onu nazikçe selamlamak, "Bana biraz pastanın ve bir damla ver
Şişenden, çünkü çok aç ve susuzum. "

"Ah," diye yanıtladı basit gençlik, "sadece bir pastam var,
Küller ve biraz ekşi bira pişmiş; Ama bir paya hoş geldiniz
onun. Oturalım ve birlikte yiyip içelim. "

Böylece kendileri oturdular ve gençler onu açtığında
Sepet, pasta güzel bir pastaya dönüşmüştü ve ekşi
bira şaraba. Yeterince yedikten ve içtikten sonra, küçük yaşlılar
Adam dedi ki: "Çünkü çok yürekli oldun ve akşam yemeğini paylaştınız
Benimle, sizi gelecekte şanslı yapacağım. Orada
eski bir ağacın durur; Kesin ve iyi bir şey bulacaksınız
kök."

Sonra yaşlı adam "veda" dedi ve onu terk etti.

Gençlik çalışmaya başladı ve çok yakında ağacı bırakmayı başardı,
Köklerde otururken tüyleri saf altından olan bir kaz buldu.
Onu aldı ve eve gitmek yerine onunla bir hanına taşıdı
Geceyi geçmeyi amaçladığı küçük bir mesafede.

Kıskançla Kaz'a bakan ev sahibinin üç kızı vardı
gözler. Hiç böyle harika bir kuş görmemişlerdi ve
En az biri tüylerinden biri. "Ah," diye düşündü en büyüğü, "yakında sahip olacağım
Bunlardan birini koparmak için bir fırsat; "Ve böylece, uzun zamandır oldu
Genç adam odadan ayrıldıktan sonra. Anında kuşa gitti ve
kanadını tuttu, ama öyle olduğu gibi parmak ve başparmak kaldı
Ve hızlı sıkıştı. İkinci kız kardeşin gelmesinden kısa bir süre sonra
Altın tüy kazanma beklentisi, ama ona dokunurken
onu kuştan hareket ettirecek kız kardeşi, eli hızlı bir şekilde kız kardeşinin
ve ikisi de kendini kurtaramadı. Sonunda geldi
Aynı niyetle üçüncü kız kardeş. "Uzakta dur, uzak dur!" çığlık atmış
diğer ikisi; "Cennetin adına uzak tut!"

Ama neden uzak durması gerektiğini hayal edemedi. Yakın olsaydı
Altın kuş, neden orada olmasın? Bu yüzden bir bahar yaptı
İleri ve ikinci kız kardeşine dokundu ve hemen yapıldı
bir mahkum ve bu pozisyonda,
Bütün gece kaz.

Sabah genç adam geldi, kazı koluna aldı ve
Üç kız hakkında kendisini rahatsız etmeden gitti
arkasından sonra. Ve çabucak yürürken, mecbur kaldılar
Birini diğerinin arkasında, sol veya sağının arkasında koşmak, tıpkı olduğu gibi
gitmeye meyilli.

Bir alanın ortasında, cemaatin papazları tarafından karşılandılar,
Yanına geldiğinde alayda merakla baktı. "Utanç
Sen! "Diye bağırdı." Ne hakkındasın, cesur yüzlü Hussies,
Bu şekilde genç bir adamdan sonra tarlalardan mı? Eve git, hepiniz. "

Elini geri çekmek için elini en küçüğe koydu, ama o an
ona dokundu da sabitlendi ve takip etmek ve koşmak zorunda kaldı
gerisi. Birkaç dakika içinde katip onlarla tanıştı ve göründüğünde
Parson kızların peşinden koşuyor, çok merak etti ve bağırdı,
"Halloa, Usta Parson, böyle aceleyle nerede koşuyorsun?
Günümüzde bir vaftiz var mı? "
Durma, peşinden koştu ve papazın elbisesini ele geçirdi.

Bir anda elinin sabitlendiğini buldu ve aynı zamanda koşmak zorunda kaldı
Gerisi gibi. Ve şimdi beş paça vardı, biri arkasında
diğer. Şu anda iki köylü, oraklarıyla sahadan geldi. Parson onları çağırdı ve gelip onu serbest bırakmaları için yalvardı
ve katip. Sıkıştıklarında katipe dokunmuşlardı
Diğerleri kadar hızlı ve altın kazıyla Simpleton seyahat etti
Yedi ile.

Bir süre sonra, bir kralın hüküm sürdüğü bir şehre geldiler.
Kimsenin onu yapamayacağı melankolik bir eğilimin kızı
gülmek; Bu nedenle, prensesi kimin yapacağına dair bir kararname yaptı
Gülüş onu evlilikte olmalı.

Şimdi, basit genç bunu duyduğunda, ondan önce koştu ve
Yedi onun peşinden koştu. Görme o kadar saçmatı ki
Prenses, şiddetli bir kahkaha uyumuna dönüştüğünü gördü ve
Asla ayrılmayacağını düşündüm.

Bundan sonra gençler krala gitti ve kızını istedi.
Kralın kararnamesine göre evlilik; Ama Majesteleri pek bir
Bir damadı için genç adama sahip olmak ister, dedi ki,
Evliliğe rıza gösterebilir, gençlik ona yapabilecek bir adam getirmelidir
Kralın mahzeninde tüm şarabı iç.

Simpleton ormana girdi, çünkü "Eğer biri yardım edebilirse
Ben, bu küçük gri adam. "
Ağacı kes, çok sefil bir yüzü olan bir adam durdu.

Gençlik ona neden bu kadar kederli göründüğünü sordu.

"Ah," diye bağırdı, "o kadar korkunç susuzluk yaşıyorum ki hiçbir şey görünmüyor
söndürebilir; Ve soğuk su dayanamıyorum. Bir fıçı boşalttım
Zaten şarap, ama tıpkı sıcak bir taş üzerinde bir damla su gibiydi. "

"Sana yardım edebilirim," diye bağırdı genç adam; "Benimle gel ve sahip olacaksın
Dolaşın, sana söz veriyorum. "

Bunun üzerine, adamı kralın mahzenine götürdü ve burada
fıçılar birbiri ardına, içti ve sırtını ağlayana kadar içti; Ve
Gün kapalmadan önce kralın mahzenini boşaltmıştı.

Yine genç adam gelini istedi, ama kral
Kızına böyle ortak bir adama vermeyi ve kurtulmayı düşündüm
Ondan başka bir durum yaptı. Hiç kimsenin sahip olmaması gerektiğini söyledi
bütün bir dağ yiyebilecek birini bulamayan kızı
ekmek.

Uzakta daha önce olduğu gibi ormana gitti ve aynı şekilde
Place, bir kemerle sıkıca bağlanan ve bir adam oturdu ve
En korkunç yüzler. Gençlik yaklaştıkça, "Ben var
Bir bütün fırın rulosu yedi, ama beni biraz tatmin etmedi; Ben
Her zamanki gibi aç ve midem o kadar boş hissediyorum ki
Sıkı sıkıca bağlayın, yoksa açlıktan ölmeliyim. "

Simpleton, bunu duyduğunda kendini sevinç için zorlayamazdı.
"Ayağa kalk," diye bağırdı "ve benimle gel ve sana çok şey vereceğim
Yemek, garanti edeceğim. "

Böylece onu Majestelerinin tümünü sipariş ettiği kral mahkemesine götürdü.
Krallık'ta ekmeğe yapılacak ve büyük bir şekilde yığıldı
dağ. Aç adam kendini ekmeğin önüne koydu ve
Ye ve akşamdan önce tüm yığın kaybolmuştu.

Sonra Simpleton krala üçüncü kez gitti ve onun için
Gelin, ama kral birkaç mazeret yaptı ve sonunda bunu söyledi
ona su ile olduğu gibi kara yoluyla da seyahat edecek bir gemi getirebilir,
O zaman, başka bir koşul olmadan, kızıyla evlenmelidir.

Gençlik hemen ormana gitti ve aynı eski gri gördü
Pastasını verdiği adam. "Ah," dedi gençlik olarak
yaklaştı, "Adamları yemeye ve içmeye gönderen bendim ve ben de yapacağım
Size karada veya deniz yoluyla seyahat edebilecek bir gemi verin, çünkü
fakir olduğumu düşündüm, iyi kalpli olduğun ve bana yiyecek ve içecek verdiniz. "

Gençlik gemiyi aldı ve kral onu görünce oldukça
şaşırmış; Ama artık ona kızını vermeyi reddedemedi
evlilikte. Düğün büyük bir ihtişamla kutlandı ve sonra
Kralın Ölümü Basit odun kesici tüm krallığı miras aldı ve
karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı.




Bölüm X

On iki kardeş


Bir zamanlar on iki çocuğu olan bir kral ve kraliçe vardı-tüm erkekler. Şimdi,
Bir gün kral karısına bir kızın doğması gerekirse,
Oğullar ölmeli-sadece kız kardeşlerinin krallığını miras alabileceği ve
Zenginlikler.

Böylece kralın, talaşlarla dolu on iki tabut vardı,
Ve her birinde ölülerin küçük yastığı vardı. Onları kilitlemişti
Kraliçeye verdiği, ona dua ettiği özel bir oda
bundan kimseden bahsetmek. Ama zavallı anne o kadar mutsuzdu ki
Bütün bir gün boyunca ağladı ve o kadar üzgün görünüyordu ki en küçük oğlu fark etti
BT.

Benjamin İncil ismine sahipti ve her zaman annesiyle birlikteydi.

"Sevgili anne," dedi, "Neden bu kadar kederli?"

"Çocuğum sana söylemeyebilirim," diye yanıtladı; Ama çocuk ona izin verdi
Özel odanın kapısını açana kadar dinlenin ve ona
talaşlarla dolu on iki tabut.

"Sevgili Benjamin," dedi, "Bu tabutlar senin ve senin için
kardeşler; Çünkü eğer küçük bir kız kardeşin olması gerekiyorsa, hepiniz öleceksin
ve onlara gömüldü. "

Ona söylediği gibi acı bir şekilde ağladı, ama oğlu onu rahatlattı ve dedi ki,
"Ağlama sevgili anne. Kendimize bakacağız ve uzağa gideceğiz
uzak."

Sonra cesaret aldı ve "Evet, on bir
kardeşler ve ormanda kalır; Ve bir ağaca tırmanmasına izin ver
Bu yüzden kalenin kulesini görebilecek; Sahip olmalıysam
Bir oğul, beyaz bir bayrak çekilecek ve sonra eve dönebilirsiniz; Ancak
Kırmızı bir bayrak görürseniz, bunun bir kız olduğunu bileceksiniz ve sonra hızla uzaklaşacaksınız
Mümkün olduğunca hızlı ve cennet sizi korusun! Her gece dua edeceğim
Sizin için, kışın soğuktan muzdarip olmayabilirsiniz veya
yaz."

Sonra tüm oğullarını kutsadı ve ormana gittiler,
Her biri sırayla her gün yüksek bir ağaç monte etti, bayrağı izlemek için
kule.

On bir gün geçti ve Benjamin'in izleme sırası geldi. Bayrağı gördü
Kaldırdı ve kırmızı-ölmeleri gerektiği sinyali. Kardeşler
Kızgın mıydı ve "bir kızlık nedeniyle ölüm yaşayalım mı?
Birini bulduğumuzda onu öldüreceğiz, kendimizin intikamını alacağız. "

Hala ormana girdiler ve en keyif aldılar
Işıksız küçük yazlık. "Bunu evimiz yapacağız"
dediler; "Ve Benjamin, en genç ve en zayıf olduğun için,
Dışarı çıkıp yemek temin ederken evde kalın ve ev tutun. "

Bu yüzden orman hakkında dolaştılar, tavşanları, yabani tavşanları, güvercinleri vurdular
ve yiyecek hazırlamak için Benjamin'e getirdikleri diğer kuşlar. İçinde
Bu yazlık on yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, böylece zaman
hızla geçti.

Küçük kız kardeşleri harika bir kız yetiştiriyordu. Tatlı vardı
eğilim ve bakmak çok güzeldi. Zengin kıyafetler giydi,
ve alnında altın bir yıldız.

Bir gün, yaklaşık on yaşındayken onu keşfetti
Annenin gardırop on iki gömlek. "Anne," diye bağırdı "
Bunlar mı? Babam için çok küçükler. "

Kraliçe, "Sevgili çocuk, bu gömlekler ait
On iki kardeşin. "

"On iki kardeş!" Ağladı küçük kızlık. "Neredeler? Ben yok
bile duydu. "

"Cennet nerede olduklarını biliyor" diye cevap verdi; "Ama dolaşıyorlar
dünya hakkında bir yerlerde. "Sonra kraliçe küçük kızını aldı
kaledeki özel oda ve ona on iki tabut gösterdi
kardeşleri için hazırlanmıştı ve onunla ilgili, birçok gözyaşı ile,
Neden evden ayrıldılar.

"Sevgili anne," dedi çocuk, "Ağlama. Gidip arayacağım
kardeşler.
ormana.

Bir gün boyunca yürüdü ve akşam bir kulübeye geldi,
içeri girdi ve şaşkınlıkla bakan genç bir çocuk buldu
Zengin kıyafetler giymiş ve giymiş güzel bir küçük kız görmek
alnında altın yıldız. Sonunda "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Dedi.

"Ben bir kralın kızıyım" dedi, "ve on iki kardeşimi arıyorum ve
Onları bulana kadar aramak istiyorum; "Ve ona gösterdi.
Gömlek.

Sonra Benjamin onun kız kardeşi olduğunu biliyordu ve "Ben seninim
En küçük erkek kardeşim Benjamin. "Sonra neşe için ağladı. Her birini öptüler
Diğeri derin sevgiyle ve bir süredir çok mutluydu.

Sonunda Benjamin, "Sevgili kardeşim, birincisi için bir yemin ettik
Karşılaştığımız genç kızlık ölmeli, çünkü bir kızlık aracılığıyla kaybettik
Krallık haklarımız. "

"İsteyerek ölürdüm," dedi, "eğer bunu yaparak beni geri yükleyebilirsem
Kardeşler haklı mallarına. "

"Hayır, ölmeyeceksin," diye yanıtladı. "Kendinizi bu küvetin arkasına sakla
On bir kardeşimiz eve gelene kadar; O zaman bir anlaşma yapacağım
onlara."

Geceleri kardeşler avdan döndü ve akşam yemeği hazırdı.
Masaya otururken, biri "Şey, Benjamin,
haberler?"

"Belki de var," dedi, "
Evde, dışarıda olan senden daha fazlasını bilmeli. "

"Peki, bize haberlerini söyle," dedi. Böylece dedi ki:

"Size bir söz verip vermeyeceğinizi söyleyeceğim."

"Evet, evet!" Hepsi ağladı. "Nedir?"

"Şey, o zaman bana söz verdiğin ilk kızın
orman _not_ ölecek. "

"Evet, evet!" Hepsini söyledi; "Merhamet edecek, ama bize söyle."

"O zaman," dedi en küçük erkek kardeş, "kız kardeşimiz burada;" Ve yükselen, o
küveti kaldırdı ve kralın kızı kraliyet cüppelerine geldi
Ve alnında altın bir yıldız ve çok adil ve narin görünüyor
ve kardeşlerin sevinç dolu olması ve öptüğü ve
onu en güzel sevgiyle kucakladı.

Benjamin ile kaldı ve evi temiz tutmasına yardım etti ve
Diğerlerinin eve getirdiği oyunu pişirir. Her şey çok güzeldi
şimdi ve çok fazla düzenle yönetilen perdeler ve yorganlar
Güzel beyaz ve yemekler o kadar iyi pişirildi ki kardeşler
Her zaman memnun ve küçük kız kardeşleriyle büyük bir birlik içinde yaşadı.

Evin etrafında yaşadıkları güzel bir bahçe vardı ve bir
Gün, birlikte evde yemek yemek ve eğlenmek
kendileri, kızlık onları toplamak için bahçeye çıktı
Çiçekler.

On iki zambağı büyük bir özenle eğmişti ve şimdi böyle
Kardeşleri için onları koparmaya karar verdiği muhteşem çiçek
Lütfen onları.

Ama zambakları topladığı anda, on iki erkek kardeşi değişti
On iki kuzguna ve ormanın ağaçlarının üzerinden uçarken,
Büyüleyici ev ve bahçe onun görüşünden kayboldu. Şimdi fakirdi
Küçük kızlık vahşi ahşapta yalnız kaldı ve ne yapacağını bilmiyordu;
Ama dönerken yakın duran meraklı yaşlı bir kadın gördü, dedi
Ona, "Çocuğum, ne yaptın? Neden bunları terk etmedin
Saplarında büyümek için beyaz çiçekler? Onlar on iki erkek kardeşiydi ve
Şimdi her zaman kuzgun kalacaklar. "

"Onları serbest bırakmanın bir yolu yok mu?" diye sordu kızlık, ağlayarak.

"Dünyada hiçbir yolu yok," diye yanıtladı, "ama biri ve bu da çok
senin yapması zor; Yine de büyüyü kırar ve onları ayarlardı
özgür. Yedi yıldır aptal kalacak kadar sıkılık değil, değil
Herkesle konuş, hatta gülüyor musun? çünkü eğer tek bir kelime söylersen veya
Yedi yılda sadece bir kez başarısız olmak, daha önce yaptığınız tek şey olacak
Boşuna ve bu tek kelimede kardeşlerin ölecek. "

"Evet," dedi kızlık, "Bunu kardeşlerimi serbest bırakmak için yapabilirim."

Sonra kızlık bir ağaca tırmandı ve kendini oturarak
Şubeler, örmeye başladı.

Burada kaldı, ağaçta büyüyen meyvede yaşıyor ve
Gülmeden veya bir kelime söylemeden.

Ağacında otururken avlanan kralın favorisi vardı
Onu çok yakında keşfeden Hound, kızlıktaki ağaca koştu
oturdu, ona fırladı ve şiddetle havladı. Kral yaklaştı ve güzel kralın kızını gördü
alnında altın yıldız. Güzelliğine o kadar vuruldu ki
aşağı inmesi için yalvardı ve gelini olmasını istedi. O yapmadı
Bir kelime söyle, ama sadece başını salladı. Sonra kralın kendisi tırmandı
Ağacın içine ve onu aşağı getirerek, onu kendi atına oturdu ve
Onunla evine koştu.

Evlilik kısa bir süre sonra büyük bir ihtişamla kutlandı, ama gelin
Ne konuştu ne de güldü.

Birkaç yıl boyunca birlikte mutlu yaşadıklarında, kralın annesi,
Kötü bir kadın, kraliçe hakkında kötü raporlar vermeye başladı ve
Kral, "Aldığın bir dilenci kızı. Ne söyleyebilir
Kötü hileler uyguluyor. Aptal olmaya yardım edemez, ama neden
Asla gülmeyin Suçlu bir vicdanı olmadığı sürece. "İlk başta kral
Bu şüphelerin hiçbirini dinlemezdi, ama onu çok uzun sürdü ve
Kraliçeyi bu kadar kötü davranışla suçladı, sonunda onu kınadı
ölmek için yanmak.

Şimdi mahkeme bahçesinde büyük bir ateş yakıldı ve kral durdu
Saray mahkemesine bakan bir pencerede ağlamak, çünkü hala
Onu çok sevdi. Onun ortaya çıktığını ve kazığa bağlandığını gördü; .
ateş yaktı ve çatallı dilleri ile alevler sürünüyordu
Ona doğru, son anda yedi yıl geçtiğinde ve
Aniden havada kanatların hışırtı gürültüsü duyuldu; On iki siyah
Kuzgunlar yeryüzünde hizalandı ve anında kendi formlarını üstlendi-
Kraliçe'nin kardeşleriydi.

Kazıyı yırttılar ve yangını söndürdüler, kız kardeşlerini koydular
özgür ve onu şefkatle kucakladı. Şimdi konuşabilen kraliçe,
Kral'a neden aptal olduğunu ve hiç gülmediğini söyledi.

Kralın zevk, sadece öfkesi ile eşitti.
adalete getirilen ve bir
Zehirli yılanlarla dolu petrolün KDV'si, korkunç bir ölümle öldü.




Bölüm XI

Altın kilitlerle adil olan


Bir zamanlar "
Altın kilitleri olan adil bir, "saçları altından daha parlak parladı ve
Buklelerde ayağa kalktı, başı her zaman bir
Güzel çiçekler, inciler ve elmas çelenk.

Bölgeleri kendisine katılan yakışıklı, zengin, genç bir prens
onu duyduğu raporlara derinden aşık ve onu talep etmek için gönderildi
evlilikte. Teklifle gönderilen büyükelçi en görkemli bir şekilde
Atılmış ve güzel atlarda Lackeys ile çevrili ve aynı zamanda
Her türlü iltifatla suçlandı, endişeli prens,
Prenses'i yanına geri getireceğini umuyordu; Ama öyle olsun
O gün iyi bir mizah içinde değildi ya da sevmediğini
Büyükelçi tarafından yapılan konuşmalar, bilmiyorum ama teşekkür etti
onu istediği onur için efendisine ve yoktu
evlenmeye eğilim. Büyükelçi kralın şefine geldiğinde
Şehir, büyük bir sabırsızlıkla beklendiği yer, insanlar
adil olanı olmadan geri döndüğünü görmek son derece etkilenmiş
Altın kilitleri; Ve kral bir çocuk gibi ağladı. Bir gençlik vardı
güzelliği güneşi geride bırakan mahkeme, kişisinin zarifi
eşit olmayacaktı ve onun zarifi ve zekası için ona çağrıldı
Avenant: Kral onu ve gerçekten de kıskanç hariç her bedeni sevdi.
Avenant, bazı kişilerle birlikte bir gün, dikkatsiz bir şekilde
dedi ki, "Kral beni altın kilitleriyle fuarına göndermiş olsaydı, ben
Bana geri dönmesi için ona galip gelebileceğimi söyle. "Bu kıskançlar
Avenant'ın refahı hemen Kral'a ağızdan açıldı,
"Efendim efendim, Majestelerin Avenant'ın ne diyor?
Onu altın saçlı bir fuara göndermiş olsaydın,
onu beraberinde getirdi; ki bu onun kendini düşünecek kadar boş olduğunu gösterir
Majestelerinden daha yakışıklı ve ona olan sevgisinin yapacağı
Gittiği her yere onu takip et. "Bu, kralı şiddetli bir öfkeye sokdu.
"Ne!" dedi ki, "Bu genç benim talihsizliğimde bir jest yapıyor mu ve
Kendimi üstümde mi koyuyor? Git ve onu hemen benim harika
Kule, ve orada açlıktan ölmesine izin verdi. "Kralın gardiyanları gitti ve
Söylediklerini daha fazla düşünmeyen Avenant'ı ele geçirdi, onu sürükledi
hapishane ve onu en acımasız bir şekilde kullandı.

Bir gün neredeyse oldukça harcandığı zaman, kendi kendine bir
Derin iç çek, "Kralı nereye rahatsız edebilirim? Daha fazlası yok
kendimden sadık konu; Ben de hiç bir şey yapmadım
onu memnuniyetle. "Kral o sırada kulenin yanından geçmek için oldu;
Olanların iknalarına rağmen, onu duymak için durdu
onunla; "Barışını tut," diye yanıtladı Kral "ve onu duymama izin ver
dışarıda.
Kulenin kapısını açtı ve onu adıyla çağırdı. Ki
Avenant üzücü bir durumda ortaya çıktı ve kendini
Kralın ayakları, "Ne yaptım efendim," dedi, "
Beni bu şekilde ciddi şekilde mi kullanıyor? "" Beni ve büyükelçimi alay ettin, "
Kralı yanıtladı; "Ve Hast dedi ki, seni fuara göndermiş olsaydım
Biri altın kilitleri olan, onu seninle getirebilirsin. "" Bu
Doğru efendim, "diye yanıtladı Avenant", çünkü çok iyi ikna olurdum
onu aşan niteliklerin, onun içinde olmaması gerektiğini
beni reddetme gücü; Ve bu, elbette senin adına dedim
Majesty. "Kral gerçekte yaralanmadığını buldu;
Onunla birlikte, onu yapmış olduğu yanlıştan tövbe ederek.
Ona mükemmel bir akşam yemeği verdikten sonra, kral onun için gönderdi
Kabine. "Avenant," dedi. "
altın; Seni ona gönderecek bir aklım var, yapıp yapamayacağını denemek için
Başarılı, "Avenant, Majesteleri'ne itaat etmeye hazırdı.
bir şeyler ve ertesi sabah yola çıkacaktı. "Bekle," dedi kral,
"İlk önce sana en görkemli bir ekipman sağlayacağım." "Hayır
Bunun için bir zorunluluk, "diye cevapladı Avenant;" Sadece iyi bir ata ve
Güven mektupların. "Bunun üzerine kral onu kucakladı; varlık
Onu çok hazır görmekten çok memnun.

Bir Pazartesi sabahı Kraldan ayrıldı ve onun
Arkadaşlar. Günün molası ile yolculuğunda olmak ve bir
Geniş çayır, kafasına iyi bir düşünce geldi; O hizaladı
hemen ve kendini küçük bir akarsu bankası tarafından oturdu
çayırın bir tarafını sulandırdı ve duyguyu onun içinde yazdı
cep kitabı. Yazmayı yaptıktan sonra ona her yöne baktı.
yerin güzellikleriyle büyülenmek ve aniden algılamak
Biraz karışan büyük yaldızlı sazan ve yapabileceği tek şey buydu
Bazı küçük sinekleri yakalamaya çalıştığı için şimdiye kadar sıçradı
su dışında, neredeyse kendisini çimlere atacak, neredeyse
Ölü, doğal unsurunu kurtaramamak. Avenant acıma aldı
Zavallı yaratıkta ve bir balık günü olmasına rağmen ve
akşam yemeği için götürdü, aldı ve tekrar nazikçe koy
nehre, sazan, ferahlatıcı serinliğini hissediyor
Su, sevinmeye başladı ve dibe battı; Ama yakında yükseliyor
Yine, nehrin kenarında tempolu ve gey; "Avenant," dedi
sazan, "Benim yaptığın nezaket için teşekkür ederim; olmasaydı
Senin için ölmüştüm; Ama hayatımı kurtardın ve seni ödüllendireceğim. "
Bu kısa iltifattan sonra, sazan kendini dibine salıverdi
Su, Avenant'ı zekasına biraz şaşırmamış ve harika
medeniyet.

Başka bir gün, yolculuğuna devam ederken, büyük bir karga gördü
Sıkıntı: Büyük bir kartal tarafından takip edilirken,
her zaman onunla yurtdışına taşındı ve kartal hedefliyor,
Onu vücuttan delen ok, böylece öldü;
karganın gördüğü, bir sevinç ecstasy ile geldi ve
ağaç. "Avenant," dedi Crow, "
Zavallı sefil bir karga olan beni başardı; Ama nankör değilim ve
sana iyi bir dönüş yapacak. "Avenant, karganın zekasına hayran kaldı ve
Yolculuğuna devam ederek, bir sabah çok erken bir oduna girdi,
Bir Owl'un ağladığını duyduğu yolunu neredeyse göremediğini
umutsuzluk içinde bir baykuş gibi. Yani her yere baktığında, o uzun zaman geldi
Belirli keçelerin ağlarını gece boyunca yaydığı bir yere
Küçük kuşları yakalamak için. "Ne yazık '," dedi, "erkekler sadece
birbirinize işkence edin, ya da asla yapmayan fakir hayvanlara zulüm vermek
Herhangi bir zarar!
Özgürlükte; Kanat almadan önce, "Avenant, Fowlers
Geliyor, ben almış olmalıydım ve senin olmadan ölmeliydim
Yardım: Minnettar bir kalbim var ve hatırlayacağım. "

Bunlar, Avenant'ın en dikkat çekici üç macerasıydı.
onun yolculuğu; Ve sonuna geldiğinde kendini yıkadı,
Saçını tarayıp pudradı ve altın bezi giydi: hangisi
Yaptıktan sonra, boynuna zengin bir işlemeli eşarp koydu,
Küçük sepet, burada çok düşkün olduğu küçük bir köpekti. Ve
Avenant çok sevimli idi ve her şeyi o kadar iyi bir lütufla yaptı ki
Kendini sarayın kapısında sunduğunda, tüm gardiyanlar ödedi
Ona büyük saygı ve ilk önce haber vermesi gereken her biri
Altın kilitleri olan fuar, o Avenant, komşu kralın
Büyükelçi, izleyici istedi. Prenses, adını duymak
Avenant, "hoş bir sesi var ve onun hoş olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
ve her bedeni memnun eder; Ve onur hizmetçilerine dedi, git beni getir
Zengin işlemeli mavi saten elbisem, saçlarımı giydirin ve
Taze Çiçek Çelenkleri: Yüksek ayakkabılarımı ve hayranımı almama izin verin ve
İzleyici odam ve tahtım temiz ve zengin bir şekilde süsleniyor; Çünkü yapardım
gerçekte her yerde ona, gerçekten adil olan benim
Altın kilitleri. "Böylece tüm kadınları onu kraliçe olarak giydirmek için istihdam edildi
olmalı. Uzun zaman, büyük gözlük galerisine gitti,
herhangi bir şeyin isteyip istemediğini görmek için; daha sonra tahtını yükseltti
altın, fildişi ve abanoz, kokulu kokusu daha üstün
en seçkin balsam. Ayrıca onur hizmetçilerine almasını emretti.
enstrümanlar ve kendi şarkılarına o kadar tatlı bir şekilde oynuyor ki
tiksinmek.

Avenant izleyici odasına geçti, öyle durdu muydu
hayranlıkla taşındı, daha sonra söylediği gibi,
Dudaklarını açmak için neredeyse hiç güç. Ancak uzun süredir cesaret aldı,
ve konuşmasını harika bir şekilde iyi yaptı; Prenses'e dua etmedi
Onsuz geri dönecek kadar talihsiz olmasına izin vermek. "Nazik Avenant,"
dedi ki, "Benden önce koyduğun tüm nedenler çok iyi ve ben
Sizi temin et, seni diğerlerinden daha tercih ederim; Ama bilmelisin
Yaklaşık bir ay, bir nehrin kenarından havayı almaya gittim.
Onur hizmetçilerim; Eldivenimi çekerken bir yüzük çektim
Kazara nehre düşen parmağım. Değer verdiğim bu yüzük
tüm krallığımdan daha fazlası; Ne kadar etkilendiğimi yargılayabilirsiniz
kaybı ile. Ve hiçbir zaman duymayacağım bir söz verdim
Onları yapan büyükelçi de olmazsa, evlilik teklifleri
Yüzüğümü getir. Beni yapman gereken şimdiki zaman; aksi takdirde
Kalbinizi aylarca ve hatta yıllarca konuşabilirsin
Kararımı değiştir. "Lojmanlarına döndüğünde yatağa gitti
akşam yemeği; ve Cabriole olarak adlandırılan küçük köpeği oruç yaptı
Gecesi de ve efendisi tarafından gitti ve uzandı; Kim hiçbir şey yapmadı
Bütün gece iç çekip ağıt, "Düşen bir yüzüğü nasıl bulabilirim
bir ay önce harika bir nehre mi? Bunu denemek çılgınca olurdu. .
Prenses bana bu görevi sevdi, sadece olduğunu bildiği için
İmkansız, "diye devam etti, çok etkilendi;
dedi, "Sevgili efendim, dua et, iyi şansın umutsuzluk etmeyin; senin için
mutsuz olamayacak kadar iyi. Bu nedenle, gün olduğunda,
nehir tarafı. "Avenant cevap vermedi, ancak köpeğine iki küçük manşet verdi
Eliyle ve kederle boğulmuş olmak uykuya daldı.

Ama Cabriole bunun geniş bir gün olduğunu algıladığında, çok yüksek bir havlamaya düştü
efendisini uyandırdığını. "Yüksel, efendim," dedi, "
Ve gidip servetimizi deneyelim. "Avenant küçük köpeğini aldı
tavsiye; kalktı ve kendini giydirdi, bahçeye indi ve dışarı çıktı
Bahçeden, şapkası ile nehir tarafına duyarsız yürüdü
Gözleri ve kolları, ayrılmaktan başka bir şey düşünmüyor;
Aniden bir sesli çağrı duydu, "Avenant, Avenant!" üzerine
etrafına baktı, ama hiçbir şey görmüyordu, bunun bir
yanılsama ve yürüyüşüne devam ediyordu; Ama şu anda kendini duydu
tekrar aradı. "Beni kim arar?" dedi; Cabriole, çok azdı ve
suya yakından baktı, bağırdı, "Bana asla inanmayın, eğer öyleyse
Yaldızlı bir sazan değil. "Hemen sazan ortaya çıktı ve sesli bir
Voice dedi ki, "Avenant, hayatımı kavak çayırında kurtardın,
Yardımınız olmadan ölmüş olmalı; Ve şimdi talep etmeye geldim
nezaketin. İşte sevgili avenant, işte fuarın
Biri nehre düştü. "
ve sazan ağzından çıkardı; Binleri kime geri döndü
teşekkürler. Ve şimdi, eve dönmek yerine, doğrudan
Saray, atlayan ve kuyruğunu salladı küçük cabriole ile
Sevinç, efendisini nehrin kenarında yürümeye ikna etmişti.
Prenses'in Avenant'ın bir izleyici istediği söylendi: "Ne yazık ki" dedi
O, "Zavallı gençler beni bırakmaya geldi!
Onu imkansız olarak kabul ettiğim ve efendisine geri döndüğüm. "Ama
Avenant kabul edildi, ona ring sundu, "Bayan, bak
komutunuzu yürüttüm; Ve şimdi, umarım efendimi alacaksın
kraliyet eşiniz için. "Yüzüğünü görünce ve şimdi
Yaralı, o kadar şaşırdı ki gözlerine pek inanamadı.
"Elbette, nazik Avenant," dedi, "bazıları tarafından tercih edilmelisin
peri; Doğal olarak bu imkansız. "" Bayan, "dedi," Ben
hiçbir peri olmadan tanıştı; Ama emrine itaat etmeye istekliydim. "
"Şey, o zaman, çok iyi bir iradenin olduğunu görmek," diye devam etti, "
Bana asla evlenmeyeceğim başka bir hizmet parçası yap. Orada
bu yüzden çok uzak olmayan, adı olan belirli bir prens
Galifron ve kimin hizmet etmeyeceği ama benimle evlenmesi gerekiyor.
Aklını bana ilan etti, en korkunç tehditlerle, reddedersem
O, krallığına ateş ve kılıçla girecekti; Ama yargılayacaksın
Teklifini kabul edip etmeyeceğim: o bir dev,
çan kulesi; Maymun olarak erkekleri yedik olarak yutuyor; O girdiğinde
Ülke, tabancalar yerine kullanmak için cebinde top taşıyor;
ve yüksek sesle konuştuğunda, yakın duranların kulaklarını sağırsa
o. Ona cevap verdim, evlenmeyi seçmedim ve onu istedim
Affedersin. Yine de, bana zulmetmeyi bırakmadı ve koydu
Kılıca konularımın sonsuz sayıda: bu nedenle, her şeyden önce
Onunla savaşmalısın ve bana başını getirmelisin. "

Avenant bu teklif tarafından biraz ürküyordu; Ama düşündükten sonra
Bir süre, "Şey, hanımefendi" dedi, "Bu Galifron ile savaşacağım; ben
İnanıyorum, yok olacağım; Ama bir cesaret adamı gibi öleceğim. "
Prenses onun cesurluğuna şaşırdı ve binlerce kişi dedi.
Onu ondan caydıracak şeyler, ama hepsi boşuna. Uzun zaman geldi
Galifron'un Kalesi, Yollar Kemiklerle Saklanıyor
ve devin yuttuğu veya parçalar halinde kestiği erkeklerin karkasları. BT
Avenant'ın canavar yaklaşımını görmesi çok uzun sürmedi ve hemen
ona meydan okudu; Ama bunun için bir fırsat yoktu, çünkü onu kaldırdı
Demir Topçu ve kesinlikle nazik Avenant'ın beynini yenmişti
İlk darbe, o anda devin üzerine tünemiş bir karga yoktu
Kafa ve faturası ile her iki gözünü de gagaladı. Kan damlattı
yüzünde, çaresiz kaldı ve her birine onun hakkında koydu
taraf; Ama Avenant darbelerinden kaçınmaya özen gösterdi ve ona çok büyük verdi
Kılıcıyla yaralar, çok kabzaya itti; böylece
Dev bayıldı ve kan kaybıyla düştü. Avenant hemen kesildi
kafasından; Ve o bir sevinç içindeyken, onun iyiliği için
Başarı, karga bir ağaca tünemiş ve "Avenant, ben yapmadım
Elinde aldığım nezaketleri unutun,
Beni takip eden kartal; Seni değişiklik yapmaya söz verdim ve şimdi var
Sözüm kadar iyiydi. "" Nezaketini kabul ediyorum, Bay Crow, "
Avenant cevapladı; "Ben hala borçlunun ve hizmetçinizim." Yani söyle,
Kursunu monte etti ve devin korkunç kafasıyla uzaklaştı. Ne zaman
Şehre geldi, her vücut onun peşinden koşarak, "Uzun
Zalim canavarı katleten cesur avenant yaşa! "
Gürültüyü duyan prenses ve korkusu için titriyor olmalı
Avenant'ın ölümünü duyun, sorunun ne olduğunu sormuyor. Ancak
Şu anda Avenant'ın devin kafasına girdiğini gördü; -den
Korkacak hiçbir şey olmamasına rağmen titredi. "Hanımefendi"
dedi ki, "Düşmanınız öldü; ve şimdi umarım artık olmayacaksın
Kralı redded. "" Ne yazık ki! "
Altın, "Beni getirecek araçlar bulamadığınız sürece onu reddedmeliyim
Kasvetli mağaranın bazı suyunu. Dolayısıyla çok uzak değil, "devam etti
O, "Çok derin bir mağara var, pusulada yaklaşık altı lig;
iki ejderha tarafından korunan giriş. Dragons Dart Ateş
ağızlarından ve gözlerinden; Ve bu mağaraya girdiğinizde
içine inmeniz gereken çok derin bir delikle buluşacak ve
Kurbağalar, ekleyiciler ve yılanlarla dolu bulacak. Bunun altında
delik, içinden çeşmesini çalıştıran bir tür mahzen var
güzellik ve sağlık. Bu sahip olmam gereken su; Erdemleri
müthiş; Fuar için, içinde yıkayarak, güzelliklerini koruyun; Ve
deforme olmuş güzel hale getirir; Eğer gençse, onları korur
her zaman genç; Ve eğer yaşlı ise onları tekrar genç yapar. Şimdi seni yargıla,
Avenant, bazı krallığımdan ayrılacak olsam da
Bu su benimle birlikte. "" Bayan, "dedi," Çok güzelsin,
Bu su sizin için faydası olmayacak; Ama ben talihsiz bir büyükelçiyim
Kimin ölümünü ararsın. Ancak, ne istediğini aramaya gideceğim,
Asla geri dönmeyeceğimden eminim. "

Uzun zaman bir dağın tepesine geldi, burada dinlenmek için oturdu
kendisi; Atına besleme özgürlüğünü ve Cabriole'ün peşinden koşması için
uçar. Kasvetli mağaranın uzak olmadığını biliyordu ve baktı
Onu keşfedip keşfedemeyeceğini görün; Ve uzun zamandır bir korkunç algıladı
Mürekkep kadar siyah, kalın bir duman yayınladı; Ve hemen sonra
Çenelerinden ve gözlerinden ateş veren ejderhalardan birini gözetledi;
Cildi sarı ve yeşil, müthiş pençeler ve uzun bir
Kuyruk yüz kat halinde yuvarlandı. Avenant, ölme kararı ile
girişim, kılıcını çizdi ve adil olanın
Altın kilitleri ona güzellik suyuyla doldurması için vermişti, gitti
Mağaraya doğru, küçük köpeğine "Cabriole, işte bir sonu
Ben; Asla bu suyu alamayacağım, çok iyi korunuyor
Ejderhalar; Bu yüzden öldüğümde, bu phial'i kanımla doldur,
ve onu prensesime taşıyın, şiddetinin maliyetinin ne olduğunu görebileceğini
Ben: O zaman Kral'a git efendime git ve ona bir hesabımı ver
talihsizlikler. "Bunu söylerken bir sesli çağrı duydu" Avenant,
Avenant! "" Beni kim arar? "Dedi.
Onu tekrar arayan eski bir içi boş ağacın deliği, "Kurtardın
Ben eminim alındığım Fowler'ın ağından ben
beni teslim etti. Sizi değişiklik yapmaya söz verdim ve şimdi zaman geldi;
Bana Phial'ini Ver; Tüm gizli girişlerle tanışıyorum
kasvetli mağara ve gidip sana güzelliğin suyunu getirecek. "Avenant
En memnuniyetle phial ve baykuş, herhangi bir engel olmadan girdi
mağaraya, doldurdu ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede geri döndü
onunla iyi durdu. Avenant iyi servetine çok sevindi, verdi
Baykuş bin teşekkür ve şehre neşeli bir kalple geri döndü.
Saray'a ulaşarak, phial'i adil olana sundu.
Altın kilitleri, o zaman söyleyecek başka bir şey yoktu. Avenant'a geri döndü
teşekkürler ve onun için gerekli olan her şey için emir verdi
Kalkış: bundan sonra onunla öne çıktı. Kilitli adil olan
Altın, Avenant'ın çok sevimli olduğunu düşündü ve bazen ona
Yol, "İstersen, seni bir kral yapabilirdim; ve sonra
Krallığımı terk etmemiz gerekmiyor. "Ama Avenant," Yapmam
tümü için efendime böyle bir ihanet parçası suçluydu
dünyanın krallıkları; Güzelliklerinin daha fazla olduğunu kabul etmeliyim
Güneşten daha görüşlü. "

Uzun zaman Kralın Şef Şehrine geldiler, bunu anlayan
Altın kilitleri olan fuar geldi, onunla tanışmak için ileri gitti,
ve onu dünyanın en zengin hediyeleri yaptı. Nikahlar
Bu tür sevinç gösterileriyle ciddileşmiş, başka hiçbir şeyin
Kara. Ama Avenant'ı seven altın kilitleri olan adil olan
Kalbi, asla memnun değildi ama şirketindeyken ve
Her zaman övgüsünde konuşuyor olun: "Asla gelmemiştim" dedi
Kral, "Bana hizmet etmek için Avenant olmasaydı, fethedilmiş
imkansızlıklar; Ona sonsuz bir şekilde mecbur kaldın; Bana tedarik etti
güzellik ve sağlık suyu; ki asla yaşlanmayacağım ve
Her zaman sağlığımı ve güzelliğimi koruyun. "Avenant'ın kıskançları
Kraliçenin sözlerini duyan mutluluk, krala "Senin
Majestys kıskanmaya meyilli, böyle olmak için yeterli nedeniniz var,
Kraliçe Avenant'a umutsuzca aşık. "" Gerçekten, "dedi Kral," Ben
Bana söylediğin gerçeği duyuyorum; Bırakın
Büyük kule, ayakları ve elleri üzerinde prangalar var. "Avenant
hemen ele geçirildi. Ancak, onun küçük köpeği cabriole onu asla terk etmez,
Ama elinden gelenin en iyisini yaptı ve ona tüm haberleri getirdi
mahkeme. Altın kilitli adil olanı,
talihsizlikler, kendini kralın ayaklarına attı ve her şey gözyaşları
Avenant'ı hapishaneden serbest bırakması için onu verdi. Ama daha çok kuşattı
ona ne kadar çok taciz edildi, onun sevgisi olduğuna inanarak
Onun adına çok gayretli bir tedarikçi. Hakim olamadığını bulmak
Ona daha fazla dedi, ama çok dalgın ve melankolik büyüdü.

Kral onu yakışıklı düşünmediğini kafasına aldı
yeterli; Bu yüzden yüzünü güzellik suyuyla yıkamaya karar verdi.
Kraliçe'nin ona daha büyük bir sevgi düşünmesini umuyor
ondan daha. Bu su, kraliçenin bir masasının üzerine bir phial içinde duruyordu.
Oda, onu koydu, onun gözünden uzak olmayabilir.
Ama oda bir örümceği onun ile bir örümceği öldürecek,
Kaza phial attı ve kırdı, böylece su kayboldu.
Yapabileceği tüm hızla kurutdu ve ne yapacağını bilmeden
Yap, kendisini bir net su gördüğü için bağırdı
Kralın kabini kırdığı gibi. Daha fazla ADO olmadan,
Bu nedenle gitti ve o Phial'i getirdi ve onu masaya koydu
diğerinin yeri. Kralın kabinesinde olan bu su,
Büyük Lordları ve Prensleri Zehirlemek İçin Kullantığı Belirli Su
herhangi bir büyük suçtan hüküm giydiklerinde mahkemesinin; hangisine
amaç, başlarını kesmek veya asmak yerine,
yüzleri bu su ile ovulacak, onları içine sokan
Bir daha asla uyanmadıkları derin bir uyku. Şimdi kral bir akşam
Bu phial aldı ve yüzünü su ile iyi ovuşturdu, bundan sonra
uyuyakaldı ve öldü. Cabriole,
Bu kaza bilgisi ve hemen Avenant'ı bilgilendirmek için koştu
Altın kilitleri ile fuar olana gitmesine izin veren ve ona
Zavallı mahkum. Cabriole kalabalığın arasından algılanmamış kaydı, çünkü orada
Kralın ölümü üzerine büyük bir gürültü ve mahkemede acele ediyordu; Ve almak
Kraliçe, "Bayan" dedi, "Zavallı Avenant'ı hatırla." O şu anda
Onun uğruna acı çektiği sıkıntıları akla çağırdı ve
sadakat. Tek kelime etmeden, doğrudan büyük kuleye gitti,
ve Avenant'ın ayaklarından ve ellerini elinden çıkardı; sonrasında
tacı kafasına ve kraliyet mantosunun
omuzlar, "sevimli avenant," dedi, "Seni egemen yapacağım
Prens ve seni eşim için al. "Avenant kendini ayaklarına attı,
Ve açısından en tutkulu ve saygılı ona teşekkür etti.
Her beden onu kralları için sahip olmaktan çok memnundu: nikahlar
dünyanın en görkemli; ve adil olan. Altın Kilitleri ile
sevgili Avenant ile uzun süre yaşadı, hem mutlu hem de memnun
birbirlerinin keyfi.




XII. Bölüm

Tom Thumb


Kral Arthur, Merlin'in günlerinde, en çok öğrenilen enchanter
Zaman, bir yolculuktaydı; Ve çok yorgun olmak, bir gün durdu
Serinletme istemek için dürüst bir pulluk yazlık. Ploughman's
Karısı, büyük bir medeniyetle, hemen ona tahta bir süt getirdi
kase ve ahşap bir tabakta biraz kahverengi ekmek. Merlin yardım edemedi
Gözlemlenerek, yazlık içindeki her şey
Özellikle temiz ve temiz ve iyi bir şekilde, pulluk ve onun
Karısı akla gelebilecek en kederli havaya sahipti. Bu yüzden onları sorguladı
Melankoliklerinin nedeni ve çok sefil olduklarını öğrendim
Çünkü çocukları yoktu. Zavallı kadın, içinde gözyaşları ile ilan etti
gözler, eğer varsa dünyanın en mutlu yaratığı olması gerektiğini
Oğul, babasının başparmağından daha büyük olmamasına rağmen. Merlin çoktı
Bir erkeğin başparmağından daha büyük olmayan bir çocuğun düşünceleriyle eğlendirildi ve
Eve döndüğünde, perilerin kraliçesine gönderdi (
kim çok samimi) ve onunla ilgili arzusu
Ploughman ve karısı, babasının başparmağının büyüklüğünde bir oğluna sahip olacaklar. .
Perilerin kraliçesi planı son derece sevdi ve isteklerini ilan etti
hızlı bir şekilde verilmelidir. Buna göre Ploughman'ın karısının bir oğlu vardı,
Birkaç dakika içinde babasının başparmağı kadar uzun büyüyen. Kraliçesi
Anne yatakta otururken periler pencereye geldi
Çocuğa hayran kalıyor. Kraliçe bebeği öptü ve ismini verdi
Tom Thumb, hemen peri topraklarından birkaç periyi çağırdı.
Küçük yeni favorisini giydirin:

  "Taç için sahip olduğu bir meşe yaprağı şapkası,
   Gömleği, örümcekler tarafından döndü;
   Thistle's Down Doublet Wove ile,
   Pantolonları puanla yapıldı.
   Onun çorapları, elma kabuğu, bağlarlar
   Göz döşemesi annesinin gözünden koparılmış,
   Ayakkabıları bir farenin derisinden yapılmıştı,
   Güzel bronzlaşmış, içindeki saçlarla. "

Tom asla babasının başparmağından daha büyük değildi, bu da büyük değildi
Başparmak da; Ama büyüdükçe çok kurnaz ve kurnaz oldu, çünkü
annesi onu yeterince düzeltmedi, böylece
Kiraz taşları için erkeklerle oynayabilir ve kendi başına kaybetmişti,
Eskiden erkeklerin çantalarına girerdi, ceplerini doldurur ve dışarı çıkardı
tekrar oynamak için. Ama bir gün bir torba kirazdan çıkarken
Taşlar, ait olduğu çocuk onu görmeye başladı. "Ah ha, benim
Küçük Tom Thumb! "Dedi çocuk," Seni kötü hilelerinize yakaladım mı
Sonunda? Şimdi seni hırsızlık için ödüllendireceğim. "Sonra ipi çizmek
Boynunda sıkıca ve çantayı yürekten sallayarak, kiraz taşları
Tom'un bacakları, uylukları ve vücudu ne yazık ki; ki izin verilmesini sağladı
ve bu tür şeylerden asla suçlu olmayacağına söz ver. Kısa süre içinde
Daha sonra Tom'un annesi bir meyilli puding yapıyordu ve
Nasıl karıştırdığını görün, kasenin kenarına tırmandı; Ama onun ayağı
Kaymak için, başının üzerinden düştü ve kulakların içine düştü ve onun
Anne onu gözlemlemiyor, onu pudinge karıştırdı ve onu patlattı
kaynamak için tencereye. Sıcak su Tom'u tekmeledi ve mücadele etti; Ve onun
Anne, pudingin bu kadar öfkeli bir şekilde yukarı ve aşağı atladığını görmek,
büyülenmiş olduğunu düşündüm; Ve o zamanlar gelen bir tamirci, o
Hızla ona bütçesine koyan ve yürüyen pudingini verdi.

Tom hamuru ağzından çıkarır çıkarmaz ağlamaya başladı
yüksek sesle; ki bu zavallı tamirciyi korkuttu, pudingini fırlattı
çit üzerinde ve koşabildiği kadar hızlı kaçtı. .
Puding sonbaharda parçalara ayrılıyor, Tom serbest bırakıldı ve yürüdü
Ona bir öpücük veren ve yatağa yatıran annesine ev sahipliği yaptı. Tom Thumb's
Anne bir zamanlar ineke sütüne gittiğinde onu yanına aldı; Ve o
Çok rüzgarlı bir gün olarak, onu bir iğne ile bağladı
devedikeni, uçurulmayabilir. İnek meşe yaprağını seviyor
Hat onu ve devedikeni bir ağız dolusu olarak aldı. İnek çiğnerken
devedikeni Tom, büyük dişlerinde dehşete kapılmıştı, bu da hazır görünüyordu
Onu parçalara ayır, kükredi, "Anne, anne!" Bawn olabildiğince yüksek.
"Neredesin Tommy, sevgili Tommy?" dedi anne. "İşte anne,
Burada kırmızı ineğin ağzında. "Anne ağlamaya başladı ve onu sıkmaya başladı
eller; Ama inek boğazındaki tuhaf seslere şaşırdı, açıldı
ağzı ve bırakmasına izin ver. Annesi onu önlüğüne çırptı,
ve onunla birlikte koştu. Tom'un babası onu arpa samanı kırbaçladı
Sığırları sürün ve bir gün tarlada olmak bir
Derin karık. Uçan bir kuzgun, onu bir mısır tahılıyla aldı,
ve onunla bir devin kalesinin tepesine uçtu, deniz kenarında,
Onu terk etti; Ve eski Grumbo, yürümek için kısa bir süre sonra geliyor
Onun terası, Tom'u bir hap, kıyafet ve hepsi gibi yuttu. Tom şu anda
Dev'i çok rahatsız etti ve onu denize attı. A
Büyük balık daha sonra onu yuttu. Balık yakalandıktan kısa bir süre sonra ve gönderildi
Kral Arthur'a hediye olarak. Kesildiğinde, her vücut
Küçük Tom Thumb ile memnun. Kral onu cüce yaptı; O
tüm mahkemenin favorisi; Ve onun neşeli şakaları ile, çoğu zaman eğlendirdi
Kraliçe ve Yuvarlak Masanın Şövalyeleri. Kral, sürdüğünde
At sırtında, Tom'u sık sık eline aldı; Ve eğer bir yağmur duşu
Geldi, kralın bel kat cebine girerdi ve uyurdu
Yağmur bitene kadar. Kral da, bazen Tom'u sorguladı
ebeveynleri ile ilgili; Ve Tom Majesteleri'ni bilgilendirdiğinde çok
Zavallı insanlar, kral onu hazinesine götürdü ve ona
Arkadaşlarına bir ziyaret ödeyin ve yanına olabildiğince fazla para al
taşımak. Tom küçük bir çanta sağladı ve üçlü bir parça koydu
Çok emek ve zorluklarla sırtına girdi; Ve sonra
İki gün ve gece seyahat ederek babasının evine geldi.

Annesi onunla kapıda tanıştı, neredeyse ölüme yorgun, içeri
Kırk sekiz saat büyük bir gümüş ile neredeyse yarım mil seyahat etti
sırtının üzerine Threepence. Ailesi onu gördüğüne sevindi, özellikle
Onunla inanılmaz bir miktar para getirdiğinde. Yerleştirdiler
Ateş tarafının yanında bir ceviz kabuğunda ve üç gün boyunca şölen yaptı
Onu hasta eden fındık bir fındık üzerine, genellikle bir somun için servis edilir
ona bir ay. Tom iyileşti, ama yağmur yağdığı için seyahat edemedi;
Bu yüzden annesi onu eline aldı ve bir pufla onu havaya uçurdu
Kral Arthur'un mahkemesine; Tom'un kralı, kraliçeyi eğlendirdiği yer ve
Tilts ve turnuvalarda asalet, kendini çok fazla uyguladığı
Bir hastalık uyandırdığını ve hayatının umutsuz olduğunu. -Den
Bu kavşak Perilerin kraliçesi uçarak çizilen bir arabaya geldi
fareler, Tom'u yanına yerleştirdi ve havada sürdü
sarayına gelene kadar durup; Ne zaman, onu restore ettikten sonra
sağlık ve onun tüm eşcinsel peri sapmalarının tadını çıkarmasına izin vermek
Kara, kraliçe adil bir rüzgar emretti ve Tom'u önüne koyarak patladı
Doğrudan Kral Arthur mahkemesine. Ama tıpkı Tom'un olması gerektiği gibi
Sarayın mahkemesinde hizalanan aşçı geçti
Kralın Büyük Firma Kasesi (Kral Arthur firmayı sevdi) ve
Zavallı Tom Thumb ortasına tombul düştü ve sıcak olanı sıçradı
Firma aşçının gözlerine. Aşağı kase gitti. "Ah canım; oh canım!"
diye bağırdı Tom; "Cinayet! Cinayet!" aşçıyı körükledi! Ve uzakta kralın
Köpekte güzel bir firma. Aşçı kırmızı yüzlü, çapraz bir adamdı,
ve Kral'a yemin etti, Tom bunu sadece yaramazlıktan çıkardı; Yani o
alındı, yargılandı ve başı kesilmeye mahkum edildi. Tom bunu duyuyor
Korkunç cümle ve bir değirmencinin ağzı genişliğinde durduğunu görmek
Açık, iyi bir bahar aldı ve değirmencinin boğazını atladı,
Miller tarafından bile herkes tarafından algılanmamış.

Tom kayboldu, mahkeme ayrıldı ve Miller'i onun
değirmen. Ama Tom onu ​​dinlenmeden uzun süre bırakmadı, yuvarlanmaya başladı ve
Miller kendini büyülediğini ve gönderildiğini düşünmesi için yuvarlandı
bir doktor. Doktor geldiğinde Tom dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı; Doktor
Miller kadar korkmuştu ve beş kişilik aceleyle gönderildi
Daha fazla doktor ve yirmi öğrenilmiş adam. Bütün bunlar tartışırken
Olay, Miller (çok sıkıcı oldukları için) esneme oldu,
Ve Tom, fırsatı yakaladı, başka bir sıçrama yaptı ve ona hizalandı
Masanın ortasında ayaklar. Miller, bu şekilde olmaya teşvik edildi
Böyle küçük bir yaratık tarafından işkence edilen, büyük bir tutkuya düştü, yakalandı
Tom'u tut ve onu pencereden dışarı attı. Büyük
Somon yüzerek, bir dakika içinde onu yakaladı. Somon yakında
Piyasada bir Rab'bin görevlisine yakalandı ve satıldı. Allah,
Nadiren iyi bir balık olduğunu düşünerek, Kral'a bir hediye yaptı,
hemen giyinmesini emretti. Aşçı somonu açtığında,
Zavallı Tom'u buldu ve onunla doğrudan krala koştu; Ama kral
devlet işleriyle meşgul olmak, başka bir getirilmesini istedi
gün. Aşçı, bu sefer onu güvenli bir şekilde tutmaya karar verir, çünkü
Son zamanlarda ona kaymayı verdi, onu bir fare tuzağına çırptı ve onu terk etti
bir hafta boyunca tellerden gözetleyerek kendini eğlendirmek; ne zaman
Kral onun için gönderdi, firmayı attığı için onu affetti, emretti
Yeni kıyafetler ve onu şövalye etti.

  "Gömleği kelebek kanatlarından yapılmıştı;
   Botları tavuk derilerinden yapılmıştı;
   Ceketi ve pantolonu gururla yapıldı;
   Bir terzinin iğnesi yanında asılı;
   Eskiden bindiği bir at için bir fare. "

Böylece giyinmiş ve monte edilmiş, kral ve asalet ile bir avcılık yaptı,
Tom ve onun iyi şaka steed'e yürekten güldü. Onlar gibi
Bir gün bir çiftlik evi tarafından sürüldü, bir kedi kapının arkasından atladı, ele geçirdi
fare ve küçük tom ve fareyi yutmaya başladı. Ancak Tom
Kılıcını cesurca çizdi ve kediye saldırdı, sonra düşmesine izin verdi. .
Kral ve soyluları Tom'un düştüğünü gördü, yardımına gitti ve bir
Lordlar onu şapkasına yakaladı; Ama zavallı Tom ne yazık ki çizildi,
ve kıyafetleri kedinin pençeleri tarafından parçalandı. Bu durumda o
küçük bir fildişi içinde onun için bir yatak yapıldığında eve taşındı
Kabine. Perilerin kraliçesi geldi ve onu tekrar peri aldı
Onu birkaç yıl boyunca tuttuğu toprak; Ve sonra onu giydirme
parlak yeşil, onu bir kez daha havadan dünyaya gönderdi
Kral Thunstone'un günleri. İnsanlar bakmak için çok uzak ve yakın akın
o; ve daha önce taşındığı kral, ona kim olduğunu sordu,
Nereye geldi ve nerede yaşadı? Tom cevap verdi:

  "Benim adım Tom Thumb,
   Geldiğim perilerden;
   Kral Arthur parladığında,
   Bu mahkeme benim evimdi.
   İçimde çok mutlu,
   Onun tarafından şövalye oldum
   Hiç duymadın mı
   Efendim Thomas Thumb? "

Kral bu adresle o kadar büyülenmişti ki biraz emretti
Tom'un masasına oturabilmesi için sandalye yapılacak sandalye ve ayrıca
Küçük Tom için bir inç genişliğinde bir kapıyla altın bir açıklık sarayı
İçinde yaşıyor. Ayrıca ona altı küçük fare tarafından çizilen bir koç verdi. Bu yaptı
Kraliçe kızgın, çünkü yeni bir koçu yoktu. Bu nedenle, çözme
Tom'u mahvetmek için, kralın çok davrandığından şikayet etti
ona küstahça. Kral onun için bir öfkeyle gönderdi. Tom, kaçmak için
Öfke, boş bir salyangoz kabuğuna girdi ve neredeyse o kadar
açlıktan; Kabuktan dışarı çıkarken güzel bir kelebek yerleşti
yerde. Şimdi dışarı çıktı ve ata biner, kelebek
Kanat aldı ve sırtında küçük Tom ile havaya monte edildi. Uzakta
tarladan tarlaya, ağaçtan ağaca uçtu, sonunda uçtu
Kral Mahkemesi. Kral, kraliçe ve soylular, hepsi yakalamak için çabaladı
Kelebek, ama yapamadı. Uzun süredir fakir Tom, ne dizgin ne
eyer, koltuğundan kaydı ve beyaz bir tencereye düştü,
neredeyse boğuldu. Kraliçe giyinmesi gerektiğine söz verdi: ama
Giyotin hazırlanırken, bir kez daha güvence altına alındı
fare kapanı; Kedi bir şey gördüğünde ve
Fare, tuzağı kırana kadar okşadı ve Tom'u
özgürlük. Kısa süre sonra bir örümcek, onu bir sinek için götürdü, ona yapıldı.
Tom kılıcını çekti ve cesurca savaştı, ama örümceğin zehirli
Nefes onu aştı:

  "Geç durduğu yerde öldü,
   Ve örümcek kanının son damlasını emdi. "

Kral Thunstone ve tüm mahkemesi Little Tom için yas tuttu
Baş parmak. Onu bir gül çalısının altına gömdüler ve güzel bir beyaz mermer yetiştirdiler
Aşağıdaki kitabeyle mezarının üzerine anıt:

  "İşte Tom Thumb, Kral Arthur'un Şövalyesi,
   Spider'ın acımasız ısırığı tarafından ölen.
   Arthur'un mahkemesinde iyi biliniyordu,
   Gallant Sport'u verdi;
   Tilt ve turnuvaya bindi,
   Ve bir farede bir avcılık gitti;
   Canlı mahkemeyi neşeyle doldurdu,
   Üzüntü için ölümü yakında doğum yaptı.
   Sil, gözlerini sil ve başını salla
   Ve ağla, 'Ne yazık ki! Tom Thumb öldü. '"




Bölüm XIII

Mavi sakal


Bir süre önce, çok zengin bir beyefendi vardı. İyi vardı
kasaba ve ülke evleri, bulaşıkları ve tabakları altın veya
Gümüş, odaları damask ile asıldı, sandalyeleri ve kanepeleri
En zengin ipeklerle kaplı ve arabalarının hepsi
Büyük bir tarzda altın. Ama bu beyefendinin mavisi oldu
Sakal, onu çok korkutucu ve çirkin hale getirdi, hiçbiri
Bayanlar, yaşadığı kısımlarda,
şirket. Şimdi onun yanında yaşayan belirli bir rütbe hanımı vardı,
ve her ikisi de çok büyük bir güzelliğe sahip iki kızı vardı. Mavi sakal
onlardan birini bir eş için vermesini istedi ve bırakmasını istedi
Kendisi ikisinden hangisi olması gerektiğini seçmek. Ama her ikisi de genç
Bayanlar tekrar tekrar mavi sakalla evlenmeyeceklerini söyledi; Yine de
olabildiğince sivil ol, her biri dediği gibi, tek nedeni
Onu almazdı, çünkü kız kardeşini engellemekten nefret ediyordu
Maç, onun için çok iyi olacak. Hala gerçeği
mesele şu ki, ikisi de bir
mavi sakallı kocası; Ve ayrıca, onun sahip olduğunu duymuşlardı
Daha önce birkaç eşle evli ve kimse ne olduğunu söyleyemezdi
Hiç bunlardan herhangi birine dönüşmek. Blue Beard'ı kazanmak için çok şey diledi.
lehine, bayan ve kızlarına ve üzerinde olan bazı bayanlara sordu
evlerinde bir ziyaret, onunla ülke koltuklarından birine gitmek için,
Bütün bir hafta geçirdikleri yerde, tüm zamanlarını geçtiler
Avcılık ve balıkçılık, müzik, dans ve
bayramlar. Kimse yatağa gitmeyi bile düşünmedi ve geceler geçti
Her türlü neşeli yapımlarda. Kısacası, zaman çok fazla sürdü
zevk, iki kız kardeşin en küçüğü olduğunu düşünmeye başladı
Çok korktuğu sakal çok mavi değildi ve
ona sahip olan beyefendinin çok sivil ve hoş olduğu. Yakında
Eve döndükten sonra annesine artık hiç olmadığını söyledi
Kocası için mavi sakal kabul etmekten hoşlanmıyor; Ve çok kısa
Evli oldukları zaman.

Evliliğin gerçekleşmesinden yaklaşık bir ay sonra, mavi sakal ona
Birkaç hafta boyunca onu terk etmek zorunda kalması gereken karısı
Ülkede katılacak bazı işler. Emin olmasını istedi
Kendini her zevkle şımartın, onun kadar çok davet etmek
sevdiği gibi arkadaşlar ve onlara her türlü zararlı davranmak,
Zamanı tekrar gelene kadar hoş bir şekilde geçebilir. "İşte," dedi,
"İki büyük dolapların anahtarları mı? Bu büyük olanın anahtarı
Şirket için kullandığımız en iyi tabağı içeren kutu, bu
Paramı tuttuğum güçlü kutuma ve bu tabuta ait,
tüm mücevherlerim. Burada ayrıca tüm odalara bir ana anahtar
evde; Ancak bu küçük anahtar, sonundaki dolaba aittir.
Zemin katta uzun galeri. Sana ayrılıyorum, "dedi," açmak için,
Ya da istediğiniz şeyi bu dolap dışında her şeyle yapmak için. Bu benim
Sevgili, giriş yapmamalısınız, hatta anahtarı kilit içine koymalısınız, herkes için
dünya. Bana bu konuda itaat etmezseniz,
Çoğu korkunç ceza. "Emirlerine en çok itaat edeceğine söz verdi
sadık bir şekilde; Ve mavi sakal, onu şefkatle öptükten sonra,
koçuna ve uzaklaştı.

Mavi sakal gittiğinde, karısının arkadaşları olmak için beklemedi
sordu, sahip olduğu tüm zenginlikleri ve güzel şeyleri göreceklerdi
evlilik tarafından kazanıldı; Çünkü hiçbiri düğüne gitmediler,
Damadın mavi sakalına sevmediklerinin açıklaması. En kısa zamanda
Eve geldiler, odadan odaya koştular
dolaba dolaba ve sonra gardıroptan gardırobuna, her birine bakarak
şaşkınlık ve zevkle ve her taze geldiklerini söyledi
daha önce gördüklerinden daha zengin ve daha ince idi. Sonunda
Sürprizlerinin hareketsiz yapıldığı çizim odalarına geldiler
Asmaların pahalı ihtişamıyla, kanepeler, sandalyeler,
halılar, masalar, büfeler ve görünümlü camlar; Bunların çerçeveleri
Sonunda gümüş yaldızlı, en zengin süslenmiş ve gözlüklerde gördüler
kendileri baştan ayağa. Kısacası, hiçbir şey aşamaz
gördüklerinin zenginliği; Ve hepsi hayran kalmadı ve kıskanmadı
Arkadaşlarının iyi şansı. Ama tüm bu zaman gelinin kendisi
ona yaptıkları güzel konuşmaları düşünmekten çok uzaktı, çünkü
kocasının ona söylediği dolapta ne olduğunu görmek için istekliydi
açık. Gerçekten de, bunu yapma arzusuydu, bir kez olmadan
Misafirlerini terk etmenin ne kadar kaba olacağını düşünerek aşağı kaydı
Bu yasak dolaba yol açan özel bir merdiven ve böyle bir
Acele et, merdivenlerden düşme tehlikesi içinde iki ya da üç kez
ve boynunu kırmak. Dolabın kapısına ulaştığında birkaç dakika durdu
kocasının ona verdiği emri ve ona nasıl söylediğini düşünmek
eğer sözünü tutamayacağını ve onu çok şiddetli bir şekilde cezalandırmayacağını
Ona itaat etmedi. Ama ne olduğunu bilmek çok meraklıydı
İçeride, her şeye rağmen girişim yapmak için karar verdi.
Daha sonra, titreyen bir el ile anahtarı kilidi ve kapıya koy
Düz uçtu. Pencere panjurları kapalıyken, ilk başta
Hiçbir şey göremedi; Ama kısa sürede zeminin olduğunu gördü
birkaç ölü kadının cesetlerinin pıhtılaşmış kanla kaplı
yalan söylüyordu.

Bunlar Blue Beard'ın evlendiği ve birini öldürdüğü eşlerdi
birbiri ardına. Bu bakışta korkuyla batmaya hazırdı ve
Elinde tuttuğu dolap kapısının anahtarı yere düştü.
Biraz korkusundan daha iyisini aldığında, onu aldı,
kapıyı kilitledi ve acele etti kendi odasına geri döndü,
Şirketini eğlendirmek için mizah içine girmek için biraz zamanınız var; Ama bu
Yapamadı, gördükleri için korkusu o kadar büyüktü. O gibi
Dolabın anahtarının düşerken kanla lekelendiğini buldum
Yerde, temizlemek için iki veya üç kez sildi; henüz
Hala kan üzerinde eskisi gibi tutuldu. Sonra yıkadı, ama
Kan hiç hareket etmedi. Sonra tuğla ile ovuşturdu ve
Kumla sonra, ama yapabileceği her şeye rağmen, kan hala
Orası; Anahtar, Blue Beard'ın arkadaşı olan bir peri idi; Böylece
Bir tarafta kandan çıktıkça hızlı, diğer tarafta tekrar geldi.
Aynı akşamın erken saatlerinde mavi sakal eve geldi,
yolculuğuna çok ileri gitmişti, o bir süvari tarafından karşılandı.
Ona, ülkedeki ilişkisinin onun olmadan yerleştiğini söyle
Sunmak; karısı düşünebileceği her şeyi söyledi
Ani dönüşünde neşe taşımacılığında olduğuna inandır.

Ertesi sabah ondan anahtarları istedi: Onları ona verdi; ama
Korkusunu göstermeye yardım edemedi, mavi sakal kolayca ne
mesele olmuştu. "Nasıl," dedi, "dolabın anahtarı
Zemin kat burada değil mi? "" Değil mi? "Dedi karısı" O zaman ben
Giyinme tablomda bırakmış olmalı. "" Bana verdiğinizden emin ol ve
tarafından, "diye yanıtladı mavi sakal. Birçok kez geriye doğru gittikten sonra ve
ileri, anahtarı arıyormuş gibi, sonunda zorundaydı
Blue sakal'a ver. Ona sert baktı ve dedi ki: "Nasıl geldi
Anahtar üzerine bu kan? "" Bilmiyorum eminim, "diye yanıtladı fakir
Bayan, aynı zamanda bir tabaka kadar beyaza dönüyor. "Bilmiyor musun?"
dedi mavi sakal sert bir şekilde, "ama yeterince iyi biliyorum. Sen
Zemin katta dolap! Çok iyi, hanımefendi: çünkü sen çok güçlü olduğun için
Bu dolaba düşkün, yerinizi arasından alacağınızdan emin olacaksınız.
Orada gördüğün bayanlar. "Neredeyse korkuyla ölü olan karısı şimdi düştü
Dizlerinin üstünde, affetinden hatası için binlerce kez sordu ve
onu affetmesi için yalvardı, her zaman çok kederli ve
Güzel, daha zor olmayan herhangi bir kalbi eritecekti
kaynak. Ama mavi sakal sadece "Hayır, hayır, hanımefendi; bunu çok öleceksin
dakika! "" Ne yazık ki! "Dedi zavallı titreyen yaratık," Ölürsem, ver
Ben, en azından, dualarımı söylemek için biraz zaman. "" Sana veriyorum "diye yanıtladı
Zalim mavi sakal, "Bir saatin yarım çeyreği: bir an daha değil."
Blue Beard onu kendine bıraktığında kız kardeşini aradı; Ve
Ona söyledikten sonra, hıçkırık için olabildiğince, ama
Yaşamak için yarım çeyrek saat; "Prithee," dedi, "Rahibe Anne,"
(Bu kız kardeşinin adı buydu), "Kulenin tepesine koş ve gör
Kardeşlerim görünmezse, beni ziyaret edeceklerini söylediler
Günümüzde ve onları görürseniz, onların hızlı dörtnala gitmeleri için bir işaret yapın
her zamanki gibi yapabiliyorlar. "Kız kardeşi doğrudan istendiği gibi yaptı ve ve
Zavallı titreyen bayan her dakika ona bağırdı: "Anne! Kardeş Anne!
Birinin geldiğini görüyor musun? "Dedi kız kardeşi," Güneşten başka bir şey görmüyorum,
Bu bir toz yapar ve yeşil görünen çim yapar. "

Bu arada, elinde harika bir simetre olan mavi sakal,
Karısına olabildiğince yüksek, "Bir kerede aşağı in, yoksa getireceğim
Sen. "" Bir an daha uzun, sana yalvarıyorum, "diye yanıtladı ve tekrar aradı
Kız kardeşi, "Rahibe Anne, geldiğini görüyor musun?" Hangisine
"Toz yapan güneşten başka bir şey görmüyorum ve
Yeşil görünen çim. "Mavi Sakal şimdi tekrar takıldı"
Diyorum ki, bu an, yoksa seni getirmeye geleceğim. "" Ben geliyorum;
Gerçekten bir dakika içinde geleceğim, "sefil karısını ağlattı. Sonra o
Bir kez daha bağırdı, "Anne! Rahibe Anne! Birini görüyor musun?" "BEN
Bakın, "dedi kız kardeşi," biraz solda bir toz bulutu. ""
Kardeşlerimin olduğunu mu düşünüyorsun? "Dedi karısı." Ne yazık ki! Hayır, sevgili kız kardeşim "
"Bu sadece bir koyun sürüsü." "İner misin hanımefendi?"
dedi mavi sakal, en büyük öfkede. "Sadece bir an daha,"
dedi. Sonra son kez seslendi, "Rahibe Anne!
Kardeş Anne! Kimsenin gelmediğini görüyor musun? "" Anlıyorum "diye yanıtladı kız kardeşi,
"At sırtında iki adam geliyor; ama yine de harika bir yol."
"Tanrıya şükür," diye bağırdı o, "onlar benim kardeşlerim;
Acele.
Ses tüm evi salladı. Zavallı bayan, saçları gevşek ve hepsi
Gözyaşları içinde, şimdi aşağı indi ve dizlerinin üzerine düşerek onu kurtarması için yalvarıyor
hayat; Ama onu durdurdu, "Bütün bunların faydası yok, çünkü sen
öl, "ve sonra onu saç tarafından ele geçirerek, simetresini grev yapmak için kaldırdı
kafasından. Zavallı kadın şimdi bir anı söylemek için yalvardı
namaz. "Hayır, hayır," dedi Blue Beard, "Sana daha fazla zaman vermeyeceğim. Sen
zaten çok fazla oldu. "Ve yine kolunu kaldırdı. Sadece bu konuda
Mavi sakal yapan kapılarda anında yüksek sesle bir çalma duyuldu
Kim olduğunu görmek için bir an bekle. Kapılar şimdi açıldı ve iki
üniformaları giymiş memurlar içeri girdi ve kılıçlarıyla birlikte
elleri, doğrudan mavi sakallara koştu, ki
Karısının kardeşleri, onların varlığından kaçmaya çalıştı; Ama takip ettiler
ve yirmi adım atmadan önce onu ele geçirdi ve
Vücuduna kılıçlar ayağa kalktı.

Neredeyse kocası kadar ölü olan zavallı karısı
Kardeşlerini ilk yükseltip kucaklayan; Ama yakında kendine geldi;
Ve mavi sakalın varisi olmadığı için kendini onun sahibi buldu
Büyük Zenginlikler. Bir evlilik çeyiz olarak engin servetinin bir kısmını verdi
Kısa süre sonra genç bir beyefendinin karısı olan kız kardeşi Anne
uzun zamandır onu sevmişti. Kaptan satın alırken ortaya koyduğu paralardan bazıları '
İki erkek kardeşi için komisyonlar ve geri kalanı layık bir
Kısa bir süre sonra evlendiği ve yakında nazik muamelesi olan beyefendi
Mavi Beard'ın zulmünü unuttu.




Bölüm XIV

Külkedisi; Veya küçük cam terlik


Bir zamanlar karısını kaybeden ve seven çok zengin bir beyefendi vardı
Sonuç olarak, öldüğünde çok üzgündü. Kendini oldukça bulmak
Kaybından mutsuz, ikinci kez evlenmeye karar verdi,
Bu, eskisi kadar mutlu olması gerektiği anlamına gelir. Ne yazık ki,
Düzeltme şansı olan bayan şimdiye kadarki en gururlu ve en kibirli kadındı
bilinen; Her biriyle her zaman mizahın dışındaydı; Kimse lütfen
onu ve en çok onunla ilgili olanların medeniyetlerini geri verdi
İhlal etmek. Eski bir koca tarafından iki kızı vardı. Bunlar o
Gururlu ve boşta kalmak için geldi. Gerçekten de, öfke ve davranışta
Annelerine mükemmel bir şekilde benziyordu; Kitaplarını sevmediler ve
çalışmayı öğrenmezdi; Kısacası her beden tarafından sevilmediler. .
Onun yanındaki beyefendinin de bir kızı vardı, öfke tatlılığı ve
Taşıma, ölümü olan kendi annesinin tam benzerliğiydi
çok ağıt yaktı ve küçük kıza karşı ihale bakımı umuduyla
yerine yeni gelinin yerine geçtiğini görmek için. Ama çok az evlilik
Karısı gerçek öfkesini göstermeye başlamadan önce tören. Yapabilirdi
Pretty küçük kızı taşımıyor, çünkü tatlı zorunlu görgü kuralları yaptı
Kendi kızlarından olanlar bin kat daha fazla görünüyor ve
hoşnutsuz. Bu nedenle mutfakta yaşamasını emretti; Ve ise
Herhangi bir şeyi salona getirdi, her zaman onu azarladı
gözden uzaktı. Yıkarken hizmetçilerle çalışmasını yaptı.
yemekler ve masaları ve sandalyeleri ovuşturmak; Temizlenecek yerdi
hanımefendi ve oda ve kızlarını özlüyor, hepsi
kakma, en yeni modaya sahip yataklar vardı ve çok uzun ve göz kamaştırıcı ve
geniş, kendilerini içlerinde baştan ayağa gördükleri; iken
Küçük yaratığın kendisi, üzücü bir garretle uyumak zorunda kaldı.
perdeden veya onu yapacak herhangi bir şey
rahat. Zavallı çocuk bunu en büyük sabırla taşıyordu, değil
Babasına şikayet etmeye cesaret etmek, korktuğu, sadece kınamayacağı
O, karısının onu tamamen yönettiğini gördü. Yaptığında
Tüm çalışmaları, baca köşelerinde Cinders arasında oturuyordu; Bu yüzden
Evde Cinderbreech adıyla gitti. En küçüğü
Ancak iki kız kardeş, en büyüğünden daha fazla sivil olmak,
Külkedisi aradı. Ve Külkedisi, kirli ve düzensiz olduğu gibi
Bu gibi durumlarda genellikle olur, ondan bin kat daha güzeldi
Kız kardeşler, tüm ihtişamlarında dışarı çıkıyorlar. Kralın
Oğul bir top verdi, moda tüm kişileri davet etti.
ülke. İki özlemimiz sayıdaydı, çünkü kralın oğlu
Ne kadar anlaşılmaz olduklarını bilin, ama çok fazla oldukları için
son derece sevimli olduklarını düşündü. Davet etmedi
Külkedisi, çünkü onu hiç görmemiş veya duymamıştı.

İki kız kardeş, hemen için hazırlanmak için çok meşgul olmaya başladı.
Mutlu Günler. Hiçbir şey sevinçlerini aşamaz. Zamanlarının her anı
bu tür önlüklerin, ayakkabıların ve başlıkların ayarlanacağı gibi geçti
onları en büyük avantaja götürür. Bütün bunlar fakirlere yeni bir can sıkıcıydı
Cinderella, çünkü kız kardeşlerinin ketenlerini ütüleyen ve örenti.
Nasıl giyinmeleri gerektiğinden başka bir şeyden bahsettiler: "Ben" dedi
En büyüğü, "Scarlet Velvet'imi Fransız kırpma ile giyecek." "Ve ben,"
En küçüğü, "
son top. Ama sonra, bunun için değişiklik yapmak için altınımı giyeceğim
Muslin treni ve elmaslarımı saçlarımda giy; Bunlarla yapmalıyım
Kesinlikle iyi bak. "En iyi saç şifoniyer için birkaç mil gönderdiler
bu olacaktı ve tüm süsleri en fazla satın alındı
moda dükkanlar. Topun sabahı Cinderella'yı aradılar
Ona elbiseleri hakkında danışmak, çünkü harika bir
Tat anlaşması. Külkedisi onlara yapabileceği en iyi tavsiyeyi verdi ve hatta
başlıklarının ayarlanmasına yardımcı olmayı teklif etti; tam olarak hangisi
Ne istediklerini ve buna göre teklifini kabul ettiler. Sırasında
Külkedisi, kız kardeşlerini giydirmekle meşguldü, dediler ona,
"Külkedisi, topa gitmeyi sevmemeli misin?" "Ah!" cevap verdi
Külkedisi, "Sadece bana gülüyorsun, benim gibi değil
Toplara gitmeyi düşün.
gerçekten gülebilir, bir balo odasında dans eden bir Cinderbreech'i görmek. "Herhangi bir
Külkedisi dışında kibirli yaratıkları yapmaya çalışırdı
olabildiğince çirkin görün; Ama aksine tatlı temperli kız
İyi görünmelerini sağlamak için düşünebileceği her şeyi yaptı. Kız kardeşler
İki gün boyunca neredeyse hiç bir şey yemişti, o kadar büyük ki onların sevinci
Mutlu Günler yaklaştı. Bir düzineden fazla dantel çaba sarf etti
Onlara ince bir ince şekil vermek için ve her zaman öndeydiler
görünümlü cam. Uzunlukta çok istenen an geldi; gururlu
Misses güzel bir arabaya adım attı ve ardından hizmetkarlar
Zengin liveler, saraya doğru sürdü. Külkedisi onları takip etti
gözleri olabildiğince uzağa; Ve görünmediklerinde oturdu
bir köşede ve ağlamaya başladı. Onu gözyaşları içinde gören vaftiz annesi,
Ona neyi rahatsız ettiğini sordu. "Keşke ---- ben w-i-s-h--"
Külkedisi, başka bir kelime söyleyemeden. Vaftiz annesi, kim
bir peri, ona dedi ki, "Topa gitmek istiyorsun, Külkedisi,
Bu gerçek değil mi? "" Ne yazık ki! Evet, "diye yanıtladı fakir çocuğu, hala hıçkırdı
eskisinden daha fazla. "Şey, iyi, iyi bir kız ol," dedi vaftiz annesi "ve
Gideceksin. "Sonra Külkedisi'ni yatağa götürdü ve dedi
O: "Bahçeye koş ve bana bir balkabağı getir." Külkedisi gibi uçtu
yıldırım ve tutabileceği en iyisini getirdi. Onun vaftiz annesi
içeriden dışarı çıktı, kabuktan başka bir şey bırakmadı; Sonra vurdu
asası ile ve balkabağı anında iyi bir koç oldu
Altın ile bitti. Daha sonra altı bulduğu fare tuzağına baktı
Farelerin hepsi canlı ve tempolu. Cinderella'ya kapısını kaldırmasını söyledi.
çok nazikçe tuzağa düşürün; Ve fareler bayılırken,
bir asası ile ve her biri hemen güzel bir at oldu
İnce dapple gri fare rengi. "İşte, çocuğum," dedi vaftiz annesi, "
Bir koç ve atlar da, kız kardeşleriniz kadar yakışıklı ', ama biz ne yapmalıyız?
Bir postilyon için mi yap? "" Koşacağım, "diye yanıtladı Külkedisi" ve
Tuzakta bir sıçan yok. Birini bulursam, çok iyi yapacak
bir postilyon. "" İyi düşünce, çocuğum "dedi vaftiz annesi;" yap
Ne acele edebilirsin. "

Külkedisi, büyük sevincine göre,
Şimdiye kadar görülen en büyük sıçanlardan üçü. Peri sahip olanı seçti
en uzun sakal; ve ona asasıyla dokunarak anında
En iyi bıyıkla yakışıklı bir postilyona dönüştü
akla gelebilir. Daha sonra Külkedisi'ne şunları söyledi: "Tekrar bahçeye git ve
Sulama potunun arkasında altı kertenkele bulacaksınız; Onları buraya getir. "
Bu, peri asasından bir inme yapmaktan daha erken yapılmadı
hepsi antrenörün arkasına atlayan altı footmen olarak değiştirildi
bağcıklı liveyleri ve sanki sanki sanki zekice yan yana durdu
hayatlarının tamamında başka hiçbir şeye alışkın değildi. O zaman peri dedi
Külkedisi için: "Şey, canım, bu kadar bir ekipman değil
Seni topa götürmek ister misin? Bundan memnun değil misin? "
"Y-E-S," diye yanıtladı Külkedisi tereddüt ederek, "ama içeri girmeliyim
Bu pis paçavralar mı? "Vaftiz annesi ona asa ve onunla dokundu
Paçavralar anında en muhteşem kıyafet haline geldi,
Tüm dünyadaki en pahalı mücevherler. Bunlara güzel bir ekledi
Çift cam terlik ve saray için yola çıktı. Peri,
Ancak, Külkedisi'nden ayrılmadan önce, onu kesinlikle suçladı
Saat on iki vurduktan sonra topta kalacak her şeyi hesaplayın,
Ona, o zamandan sonra kalması gerekir ama kalmalıdır,
Koçu yine balkabağı, atları fareleri, footmen olacak
Kertenkeleler ve güzel kıyafetleri pis paçavra olarak değiştirilir. Külkedisi yaptı
Ondan istediği tüm vaftiz annesine söz vermiyor; Ve neredeyse vahşi
Joy ile saraya gitti. Kralın geldiği en kısa sürede
Kimsenin bilmediği büyük bir prensesin bilgilendirdiği oğlum
topa gel, kendini arabasının kapısına sundu, yardım etti
onu dışarı çıkardı ve onu balo odasına götürdü. Külkedisi daha erken değil
herkesin sessiz olduğu ortaya çıktı; Hem dans hem de müzik
durdu ve her beden nadiren güzelliğine bakarken kullanıldı
Bu bilinmeyen yabancı. "Ne Kadar Yakışıklı" fısıltılardan başka hiçbir şey duyulmadı
O! "Kralın kendisi, olduğu gibi yaşlı, gözlerini önleyemedi
onu ve sürekli olarak kraliçeye tekrarlandı, uzun zamandı
Çok güzel bir yaratık görmüştü. Bayanlar bulmak için çabaladılar
kıyafetlerinin nasıl yapıldığını, aynı şeyi alabilecekleri
Ertesi gün kendileri için desen, yeterince şanslı olmaları durumunda
Bu kadar yakışıklı malzemelerle ve bu kadar iyi iş insanlarıyla tanışmak
onlara.

Kralın oğlu onu en onurlu koltuğa götürdü ve kısa süre sonra
Onunla dans etmek için onu çıkardı. Hem hareket etti hem de çok zarif bir şekilde dans etti,
Herkesin ona hala eskisinden daha fazla hayran olduğunu ve düşünüldüğünü
Şimdiye kadar korudukları en güzel ve başarılı bayan. Bazılarından sonra
Zaman lezzetli bir harmanlama sunuldu; Ama genç prens böyleydi
Ona bakarken, bir lokma yemediğini.
Cinderella kendini kız kardeşlerinin yanında oturdu, binlerce para ödedi
dikkat ve onlara portakal ve tatlı etlerinin bir parçası sundu
Prens onu sunmuştu, onların kendi adına oldukça
Bilmedikleri bir bayandan bu medeniyetlerde şaşırdı. Gibi
Birlikte konuşuyorlardı, Cinderella saatin on bir vuruşunu duydu
ve üç çeyrek. Koltuğundan yükseldi, şirkete geçti,
ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Eve gelir gelmez uçtu
Vaftiz annesine ve ona bin kez teşekkür ettikten sonra ona
Ertesi gün dünyaya tekrar topa gidebilecek,
Çünkü kralın oğlu onu orada olmasını sağladı. O söylerken
Vaftiz annesi topta ona olan her şey, ikisi
Kız kardeşler kapıda yüksek bir sıçan tat-tat vurdu; hangi Külkedisi açıldı.
"Ne kadar geç kaldın!" dedi, esneme, gözlerini ovuşturdu ve
Kendini germek, sanki uykusundan uyanmış gibi, olmasına rağmen
Gerçekte onu terk ettikleri için uyku arzusu hissetmedi. "Olsaydın
topta, "dedi kız kardeşlerinden biri," sana söyleyeyim, olmazsın
uykulu. Bu en yakışıklı geldi, evet, çok
En yakışıklı prenses şimdiye kadar korundu! Bize bin dikkat ödedi ve
Prens'in verdiği portakalların ve tatlı etlerin bir parçasını almamızı sağladı
"Cinderella kendini sevinç için neredeyse hiç içeremezdi: ona sordu
kız kardeşler, cevapladıkları bu prensesin adı, kimsenin
kim olduğunu keşfedebildi; Kralın oğlu son derece
Bu hesapta üzüldü ve herhangi bir kişiye büyük bir ödül teklif etmişti
Nereden geldiğini kim öğrenebilirdi. Külkedisi gülümsedi ve dedi ki:
"Ne kadar güzel olmalı! Ne kadar şanslısın! Ah, yapabilir miyim ama
Onu tek bir an için görün! Sevgili Bayan Charlotte, bana sadece ödünç ver
Sarı elbise her gün giyiyorsun ve onu görmeme izin ver. "" Oh! Evet, ben
Sizi garanti etmek; Giysilerimi bir Cinderbreech'e ver! Beni gerçekten düşünüyor musun
Böyle bir aptal mı? Hayır, hayır; Dua et, özü özlüyorum, uygun işinize dikkat edin ve
Elbise ve topları iyilerinize bırakın. "Külkedisi böyle bir şey bekliyor
cevap ve hiçbir şekilde üzgün değildi, çünkü ne yazık ki bir
Kayıp, kız kardeşi ona istediği kıyafetleri ödünç vermiş olsaydı
o.

Ertesi gün iki kız kardeş yine topa çıktı ve
Külkedisi, ama önceki geceden çok daha muhteşem giyinmişti.
Kralın oğlu sürekli onun yanındaydı ve en yükümlü olanı söyledi
onun için hayal edilebilecek şeyler. Büyüleyici genç yaratık olmaktan çok uzaktı
tanıştığı tüm hoş şeylerden bıktı. Aksine, o
Onlardan çok memnun ki, vaftiz annesinin suçlamasını tamamen unuttu
ona vermişti. Sonunda Külkedisi bir saatin çarptığını duydu ve
Bir, iki, üç, on iki, üçe kadar sayıldı, ancak düşünmesine rağmen
en fazla on bir olabilir. Kalktı ve bir şekilde uçtu
Balo odasından geyik. Prens onu geçmeye çalıştı; Ama fakir
Cinderella'nın korkusu onu daha hızlı koştu. Ancak, onun harika
Acele et, cam terliklerinden birini ayağından düşürdü, ki
Prens eğildi ve aldı ve en büyük bakımı aldı
olası. Külkedisi, eski içinde eve yoruldu ve nefes nefese kaldı
kıyafetler, koç ya da footmen olmadan ve ondan hiçbir şey kalmamış
ihtişam ama düştüğü cam terlik üyesi.
Bu arada, prens tüm gardiyanlarını sordu
Saray Gates, eğer muhteşem bir prensesin bayıldığını görmemişlerse ve
Hangi yöne gitti? Gardiyanlar, hiçbir prensesin geçmediğini söyledi.
kapılar; ve bir yaratıktan başka küçük düzensiz bir kız görmediklerini,
bir prenses daha çok bir dilenci gibi görünüyordu. İki kız kardeş
Toptan dönen Cinderella, onlara o kadar fazla olup olmadıklarını sordu
Önceki gece gibi eğlendirilmiş ve güzel prenses olsaydı
Orası? Ona sahip olduğunu söylediler; Ama bu saat vurur girmez
Oniki, balo odasından acele etti ve büyük aceleyle o
yapmıştı, cam terliklerinden birini düşürmüştü, ki bu en güzeldi
Olabilecek şekil; Kralın oğlunun onu alması ve yapmış olması
Hiçbir şey akşamın geri kalanına bak; Ve her beden
onun yakışıklı bayana şiddetle aşık olduğuna inanıyordu
aitti.

Bu çok doğruydu; Birkaç gün sonra, prens ilan etti,
trompet sesi ile, ayağı olması gereken bayanla evlenecekti
Bulduğu terlike tam olarak uyuyor. Buna göre prens
Haberciler terliği aldı ve önce tüm prenseslere taşıdı,
Sonra kısaca, Mahkemenin tüm bayanlarına düşenlere. Ancak
başarı olmadan. Daha sonra her biri deneyen iki kız kardeşe getirdiler
Ayağını terlik içine sıkmak için elinden geleni, ama sonunda gördüm
Bu oldukça imkansızdı. Onlara bakan Külkedisi
ve terlikini bilerken, gülümsemeye yardım edemedi ve
"Dua et, efendim, terlike binmeye çalışayım." Beyefendi yapıldı
onun oturması; Ve terliği ayağına koyarak anında kaydı
ve onu balmumu gibi taktığını gördü. İki kız kardeş şaşırdı
terlikin Külkedisi takıldığını görmek için; Ama ne kadar büyüktü
diğer terlik ve cebinden çekildiğinde şaşkınlıkları ve
Yap! Tam o anda peri odaya girdi ve dokundu
Külkedisi'nin kıyafetleri asasıyla, onu bir kerede daha fazla gösterdi
Daha önce hiç görmediklerinden muhteşem giyinmiş.

İki kız kardeş onun güzel olduğunu hemen algıladı
Topta gördükleri prenses. Kendilerini ayaklarına attılar,
ve aldığı kötü muamele için affetmesini sordu
onlara. Külkedisi yükselmelerine yardımcı oldu ve onları şefkatle kucaklıyor, dedi
onları tüm kalbi ile affetti ve onlara vermeleri için yalvardı
onların sevgileri. Daha sonra Külkedisi yapıldı, olduğu gibi giyindi,
Onu her zamankinden daha güzel bulan genç prens için anında
elini kabul etmesini istedi. Evlilik töreni bir
birkaç gün; Ve yakışıklı olduğu kadar sevimli olan Külkedisi
Saraydaki muhteşem daireleri ve kısa bir süre sonra kız kardeşleri
Onları mahkemenin iki büyük efendisiyle evlendi.




Bölüm XV

Botlarda Puss


Üç oğlu olan bir değirmen vardı ve öldüğünde ne böldü
Aralarında şu şekilde sahipti: değirmenini verdi.
en büyük, kıçını ikincisine ve kedisi en küçüğüne. Her biri
Buna göre kardeşler,
Yakında küçük servetlerini hiçbir şeye getirecek olan avukat,
Hukuk masrafları. Kedi dışında hiçbir şeyi olmayan fakir genç adam,
zor kullanılmadığından şikayet etti: "Kardeşlerim" dedi.
Birlikte stokları, dünyada başarılı olabilir, ama benim için,
Kedimi yedim ve cildinin bir kürk kapağı yaptı, yakında açlıktan ölebilirim! "
Kedi, tüm bu zamanlar kapının hemen içinde dinleyerek oturdu
Dolap, şimdi dışarı çıkmaya çalışıyor ve ona şu şekilde hitap etti: "Yapmayın
Böylece kendinizi etkileyin, iyi efendimi. Sadece bana bir çanta vermelisin
Ve benim için yapılmış bir çift bot al, böylece
kir ve brambles ve o kadar hasta olmadığını göreceksin
Tahmin ettiğiniz gibi sağlandı. "Kedinin efendisi çok fazla olmasa da
Bu vaatlere bağlı olarak, sık sık kurnazlığı gözlemlediği gibi
Hileler puss, sıçanları ve fareleri yakalamak için kullanılır, örneğin
arka ayaklar ve onun öldüğüne inanmak için yemekte saklanıyor, o
Mutsuz onun için biraz faydası olan tamamen umutsuzluk etmedi
durum.

Kedi istediğini elde ettiğinde, eşcinsel bir şekilde donatmaya başladı
Kendisi: Botlarını çizdi; ve çantayı boynuna koy, o
ön pençeleriyle ipleri ele geçirdi ve efendisinin almasını teklif ederek
Cesaret, hemen geri döndü. Puss'un yaptığı ilk girişim
Çok sayıda tavşanın bulunduğu bir Warren'a gidin. O koydu
bazı kepek ve bazı maydanoz çantasına; Ve sonra kendini uzatıyor
Tam uzunlukta ölmüş gibi, bazı genç tavşanları bekledi.
Henüz dünyanın kurnaz hilelerinden hiçbir şey bilmiyor, gelip almak
Torbaya, içine koyduğu Dainties üzerinde ziyafet çekmek daha iyidir.
Başarılı olmadan önce nadiren aşağı inmiş olsaydı
diledi. Bir sersem bir genç tavşan çantaya ve hemen kedi içine girdi
Dizeleri çizdi ve merhamet etmeden onu öldürdü. Puss, avıyla gurur duy,
Kralla konuşmak istediği saraya doğrudan sarıldı. Açık
Majestelerinin dairesine gösterildiğinde, alçak bir yay yaptı ve
dedi, "Seni getirdim, efendim, bu tavşan Rabbimin Warren'ından
Majestelerinize sunmamı emretti karabaların Marquis
saygının güvencesiyle. "(Bu kedi düşündü
Efendisine bahşetmeye uygun.)
Kralı yanıtladı, "hediyesini zevkle kabul ettiğim ve
Ona çok mecburum. "Kısa bir süre sonra kedi kendini içeri sokdu
aynı şekilde bir mısır tarlasında ve kadar iyi bir servete sahipti
önce; iki ince partrides için çantasına girdi, hemen
Saray'a öldürüldü ve taşındı: Kral onları yaptığı gibi aldı
tavşan ve hizmetçilerine elçiye bir şeyler vermelerini emretti
içmek. Bu şekilde Kral'a Oyun hediyeleri taşımaya devam etti
Lord Marquis'im karabalardan, en azından her hafta.

Bir gün, kedi kralın bir yolculuğa çıkmayı amaçladığını duymuş
sabahın yanında sabah en çok olan kızı ile
Dünyada güzel prenses, dedi efendisine: "Eğer istersen ama
Tavsiyemi takip et, servetiniz yapıldı. Kıyafetlerini çıkar ve yıka
Kendin nehirde, sadece size göstereceğim ve bırakacağım
Bana dinlen, "Carabas'ın Marquis'i tam olarak istendiği gibi yaptı,
Kedinin ne istediğini tahmin edemeden. O iken
Banyo Kral geçti ve Puss doğrudan o kadar yüksek sesle seslendi
Bawl: "Yardım! Yardım! Lord Marquis of Carabas tehlikesi altında
Boğulma! "Kral çığlıkları duyuyor, başını çıkar
sorunun ne olduğunu görmek için arabasının penceresi: ne zaman,
ona çok fazla hediye getiren çok kedi, görevlilerini emretti
Doğrudan Lord Marquis of Carabas'ın yardımına gitmek için. Sırasında
Marquis'i nehirden çıkarırken istihdam edildi, kedi koştu
Kralın arabasına ve Majesterine, efendisi olduğunu söyledi
Banyo, bazı hırsızlar tarafından yattıklarında kıyafetleriyle kaçmışlardı
nehir tarafı; kurnaz kedi her zaman onları büyük bir
taş. Kral bunu duymak, gardırobunun memurlarına emretti
İçerdiği en yakışıklı takımlardan birini getirin ve
Karabalardan Lord Marquis, aynı zamanda onu binle yüklüyor
dikkat. Onu getirdikleri güzel kıyafetler olarak onu bir
beyefendi ve çok hoş olan kişisini çıkardı
En büyük avantaj, kralın kızı onunla kudretli bir şekilde alındı
görünüş ve Carabas'ın Marquis'i ikisine daha erken atılmamıştı
Ya da üç saygılı bakış, sonra ona şiddetle aşık oldu.

Kral arabaya girmesi ve gezmesi konusunda ısrar etti
onlarla. Şemasının ne kadar iyi olduğunu görmek için büyülenmiş kedi
Başarılı, daha önce yaralanan bir çayıra koştu ve
Reapers: "İyi insanlar, eğer Krala söylemezsen, yakında geçecek
Bu şekilde, topladığınız çayır, Lord Marquis'ime aittir.
Karabalar, kıyma kadar küçük kesileceksin. "Kral
Meadow'un kime ait olduğu Reapers'a soramıyor mu? "Lord Marquis'e
karabalardan, "hepsini bir kerede söyledi; kedinin tehditleri vardı
onları çok korkuttu. "Burada çok güzel bir toprak var, benim
Lord Marquis, "dedi kral.
Bana her yıl bol hasat getiremiyor. "Hala giden kedi
Daha önce, şimdi diğer bazı işçilerin yaptığı bir alana geldi
Daha önce olduğu gibi söyledikleri mısırın demetleri: "İyi
İnsanlar, şu anda bu şekilde geçecek olan krala söylemezseniz,
Bu alanda topladığınız mısırın Lord Marquis'e ait olduğunu
Karabalardan, kıymalı et kadar küçük kesileceksin. "Kral
Buna göre bir dakika sonra geçti ve kimi gördüğünü sordu
ait miydi? "Lord Marquis'im karabalar için," diye cevapladı çok güzel bir şekilde;
Kral, Marquis'i asiline tekrar iltifat etti
mallar. Kedi hala daha önce gitmeye devam etti ve aynı şeyi verdi
tanıştığı tüm insanlara suçlama; böylece kral büyüktü
Lord Marquis'im Karabalar'ın muhteşem servetine şaşkın. Püskürmek
Uzunlukta, bir deve kaleye ait olan görkemli bir kaleye geldi,
şimdiye kadar bilinen en zengin; Kralın geçtiği tüm topraklar için ve
Ona hayran kaldı. Kedi
Ogre ve ne yapabileceğini ve sonra onunla konuşmasını isteyerek,
içinde bulunduğu odaya girdi, onun bu kadar yanına geçemedi
Kale, sağlığından sonra sorgulamaktan onur duymadan. .
Ogre onu bir Ogre'nin yapabileceği kadar sivil olarak aldı ve olmasını istedi
"Bilgilendirildim," dedi kedi, hediyeniz var
Kendinizi her türlü hayvana değiştirmek; aslan veya fil içine
Örneğin. "" Çok doğru, "diye yanıtladı Ogre biraz sert bir şekilde;" ve
Sizi ikna etmek için doğrudan bir aslan biçimini alacağım. "Kedi öyleydi
Kendini bir aslana o kadar yakın bulmaya çok korktu ki,
O ve evin çatısına tırmandı; Ama çok fazla değil
Zorluk, botları fayans üzerinde yürümek için çok uygun değildi.

Birkaç dakika sonra, kedi, devin ayrıldığını algılıyor
Bir aslan şekli, fayanslardan aşağı inmeye cesaret etti ve sahip olduğu
Korkmuştu, "Daha fazla bilgilendirildim"
kediye devam etti "ama nasıl inanacağınızı bilmiyorum,
en küçük hayvanların biçimini de alma gücü; örneğin
Kendinizi bir fareye veya fareye değiştirmek: İtiraf ediyorum ki bunu düşünmeliyim
İmkansız. "" İmkansız! göreceksin; "Ve aynı anda o
Kendini bir fareye dönüştürdü ve oda hakkında frisk yapmaya başladı. Kedi
Gözlerini bu formda devasa atmaz, üzerine fırladı
O ve onu bir anda yuttu. Bu arada kral, hayran
Yanına geldiğinde, devin muhteşem kalesi,
daha yakın bir görüşe girmek istediği için kapılara çıkacak görevliler
onun. Kedi, Drawbridge'deki arabanın gürültüsünü duyuyor,
Hemen çıktı: "Majesteleriniz kalesine memnuniyet duyar.
Lord Marquis of Carabas. "" Ve bu muhteşem kale senin de, benim
Karabalardan Lord Marquis? Hiç görkemli bir şey görmedim
bina veya park ve zevk alanlarından daha güzel
BT; Kuşkusuz kale içinde olmadan daha az muhteşem değildir:
Dua et Lord Marquis, beni görerek şımart. "

Marquis, hizalanırken genç prensese elini verdi ve
daha önce giden kralı takip etti; Geniş bir salona girdiler,
Ogre'nin bazıları için hazırladığı muhteşem bir harmanlama buldular
O gün onu ziyaret etmeyi beklediği arkadaşlar; Ama kim, bunu duy
Prenses ile Kral ve mahkemenin büyük bir beyefendi içindeydi,
girmeye cesaret etmemişti. Kral sevimli olanla çok büyülenmişti
Carabas Marquis'in nitelikleri ve asil serveti ve genç
Prenses de ona o kadar şiddetli aşık olmuştu ki
Kral harmanlamaya katıldı ve birkaç bardak şarap içti, o
Marquis'e şöyle dedi: "Kendi suçun olacak, Lord Marquis
Karabalar, yakında kayınpederim olmazsa. "Marquis aldı
Bin saygılı kabullerle istihbarat, kabul edildi
Onur ona verdi ve o gün prensesle evlendi.
Kedi büyük bir Lord oldu ve asla sonra sıçan ve farelerden sonra koştu ama
eğlence için.




Bölüm XVI

Ahşaptaki uyuyan güzellik


Bir zamanlar bir kral ve bir kraliçe vardı.
Çocukları yoktu. Sonunda kraliçe bir kızı doğurdu
Kral o kadar çok memnun oldu ki, büyük bir vaftiz ziyafeti verdi,
daha önce hiç bilinmemiş gibi. İçindeki tüm perileri sordu
Toprak-hepsi söylenen yedi tane vardı-vaftiz anneleri küçük
prenses, her birinin ona bir hediye verebileceğini umarak ve bu yüzden
Akla gelebilecek tüm mükemmellikler.

Vaftizden sonra, tüm şirket saraya döndü, burada
Peri vaftiz anneleri için büyük şölen yayılmıştı. Her biri
Altın bıçağı ve altın çatal ile muhteşem bir plaka ayarlayın
Elmaslar ve yakutlar. Tıpkı kendileri oturdukları gibi,
davet edilmemiş eski bir peri girdi çünkü
Elli yıl önce kendini bir kulede kapatmıştı ve
ya öldüğünü ya da büyülü olduğunu.

Kral onun için bir kapak emretti, ancak bu bir
Diğerleri gibi büyük altın, çünkü sadece yedi tane sipariş edildi.
Eski peri, dişleri arasında kötü kullanıldığını ve mırıldandığını düşündü.
Genç perilerden biri, onu kulak misafiri olmak ve işe yarayabilir
Küçük bebeğe biraz yaramazlık, gitti ve arkasına saklandı
Salondaki asmalar, son sözü alabilmek ve geri alabilmek için
Eski peri çalışmak isteyebileceği herhangi bir zarar. Periler şimdi başladı
Prenses'e. En küçük, hediyesi için,
Dünyanın en güzel insanı olun; Bir sonraki olması gerektiği
bir meleğin zihni; Üçüncüsü mükemmel zarif olmalı;
Dördüncüsü takdire şayan bir şekilde dans etmesi gerektiği; Beşinci, o
bir bülbül gibi şarkı söylemeli; Altıncı, oynaması gereken
Her müzik aletine büyüleyici bir şekilde. Eski perinin sırası vardı
Şimdi gel ve kafası kötülükle sallanırken,
Prenses elini bir mil ile delmeli ve yaradan ölmeli.
Bu korkunç kader, tüm şirketi dehşete düşürdü,
Kendini gizleyen genç peri geldi ve şunları söyledi:

"İyi bir neşe, kral ve kraliçe; kızın böyle ölmeyecek. Öyle
Doğru Yaşlılarımın yaptıklarını tamamen geri alamıyorum. Prenses olacak
Elini bir mil ile delin, ama ölmek yerine sadece
derin bir uykuya dal. Uyku yüz yıl sürecek ve
O zamanın sonunda bir kralın oğlu onu uyandırmaya gelecek. "

Kral, eski perinin öngördüğünü önleme umuduyla,
Hemen tüm kişileri kendi içinde yasakladığı bir ferman yayınladı.
Dönmekten ve hatta evlerinde iğler olan hakimiyet
Anında ölüm ağrısı.

Şimdi prenses doğduktan on beş yıl sonra kralla birlikteydi.
Kraliçe kalelerinden birinde ve kendi başına koşarken
Bir kulenin tepesinde küçük bir odaya geldi ve orada bir
Dürüst yaşlı kadın dönüyor, çünkü Kralın Ferarasını hiç duymamıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu prenses.

"Dönüyorum, adil çocuğum," dedi bilmeyen yaşlı kadın
o.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı prenses. "Nasıl yapıyorsun? Ver
Bana göre yapıp yapamayacağımı görebilirim. "Daha erken almamıştı
Mil, aceleci ve dikkatsiz olmaktan, elini deldi
noktası ve bayıldı. Yaşlı kadın, büyük alarmlı, çağrıldı
yardım. İnsanlar her taraftan koştu; Su attılar
Prenses'in yüzü ve onu restore etmek için ellerinden geleni yaptı, ama hiçbir şey
onu getir. Gürültüyü ve karışıklığı duyan kral geldi
Ayrıca ve peri ne dediğini hatırlayarak prenses vardı
En iyi daireye taşındı ve zengin işlemeli bir yatağa serildi.
Orada tüm sevgisinde yatıyordu, çünkü swoon onu yapmamıştı
solgun; Dudakları kiraz-olgunlaştı ve yanakları kırmızı ve adil; Gözleri
kapalıydı, ama nefes aldığını sessizce duyabiliyorlardı; Olamazdı
ölü. Kral üzüntüyle ona baktı. Yapmayacağını biliyordu
Yüz yıl uyanık.

Hayatını kurtaran ve ölümünü uykuya dönüştüren iyi peri
Mataquin Krallığı'ndaydı, bu zaman on iki bin lig uzakta
oldu, ama bir çift olan bir cüce öğrendi
yedi lig botu ve anında kale için yola çıktı,
Bir saat içinde geldi, ejderhalar tarafından ateşli bir arabaya çizildi. Kral geldi
Onu almak için ileriye dönün ve kederini gösterdi. İyi peri çok
bilge ve uyandığında prensesin kendini bulacağını gördü
O büyük kalede yalnız ve onunla ilgili her şey garip olurdu. Bu yüzden
Yaptığı buydu. İçinde bulunan herkese dokundu
Kral ve kraliçe hariç kale. Vallara dokundu,
Onur Hizmetçileri, Bedchamber Kadınları, Beyler, Memurlar,
görevliler, aşçılar, scullions, erkekler, muhafızlar, hamallar, sayfalar, footmen; o
Damatları ile ahırda atlara dokundu, büyük mastiffs
Mahkeme bahçesinde ve hatta küçük pouste, küçük kucak köpeği
Yanında yatakta olan prenses. Onlara dokunurca
Hepsi uykuya daldı, zamanları için gelene kadar tekrar uyanmak değil
Mistress, onu beklemeye hazır oldukları zaman. Hatta
Ateşten önce tükürük, keklikler ve sülünlerle yüklü,
Uyku ve ateşin kendisi de uyudu.

Bir anın işiydi. Kral ve kraliçe kızlarını öptü
veda ve kaleyi terk ederek, hiç kimsenin
Ne olursa olsun ona yaklaşmaktı. Bu gereksizdi, çünkü bir çeyreğinde
Saat orada çok kalın ve dikenlerle dolu bir odun büyüdü
kalede hiçbir şey olamazdı ve kalenin kendisi
Sadece büyük bir mesafeden görülebilir.

Yüz yıl geçti ve krallık bir başkasının elindeydi
Kraliyet Ailesi. Kralın oğlu bir gün keşfettiğinde avlanıyordu
Kalenin kuleleri ağaçların tepelerinin üstünde ve ne sordu
kale buydu. Ona her türlü cevap verildi. Biri dedi
büyülü bir kale idi, cadıların orada yaşadığı bir diğeri, ama çoğu
her şeyi taşıyan büyük bir dev tarafından işgal edildiğine inanıyordum
Hiç kimse için yakalayabilir ve onları birer birer yiyebilir
ona ahşaptan geçebilirdi. Prens ne yapacağını bilmiyordu
İnanın, nihayet eski bir köylü dediğinde:

"Prens, babamın bunu söylediğini duyduğumdan beri elli yıldan fazla.
O kalede şimdiye kadar görülen en güzel prenses vardı;
yüz yıl uyuyacak ve sonunda uyanmak
Onunla evlenecek olan kralın oğlu. "

Bu sözlerle genç prens kendini ateşe vermişti. O bir
anın bu büyük maceraya mahkum olduğu ve
Ardor hemen kaleye çıkmaya karar verdi. Neredeyse hiç olmadı
Böyle bir şey yapan tüm ağaçlar ve dikenler
Bir tarafta, diğeri ise ona bir
yol. Şimdi bir kaleye doğru yürüdü, şimdi bir
Long Avenue, ama döndüğünde, takipçilerini arayın
görülmek; Ormanlar geçerken anında kapanmıştı
başından sonuna kadar. Tamamen yalnızdı ve tamamen sessizlik onun hakkındaydı. O
büyük bir önsöz girdi ve hala şaşkınlıkla ve huşu ile durdu. Açık
Her taraf görünüşte erkek ve hayvanların bedenlerini gerdi
cansız. Ama erkeklerin yüzleri pembe ve kadehler onlar tarafından
Birkaç damla şarap kaldı. Adamlar açıkça uykuya dalmıştı. Onun
Mermer kaldırımın üzerinden geçerken ve mermere yükselirken adımlar yankılandı
merdiven. Muhafız odasına girdi; Orada gardiyanlar çizildi
Omuzlarında karabina ile çizgiler, ama uykuda olmuşlardı. O
bir daireden birbiri ardına geçti, bayanlar ve
Beyler sandalyelerinde uyuyakalır veya ayakta dururlar. Bir odaya girdi
altınla kaplı ve perdeleri çizilmiş bir yatakta gördüm,
şimdiye kadar baktığı en güzel manzara-görünen bir prenses
yaklaşık on beş ya da on altı olmak ve o kadar adil ki
başka bir dünya. Yakın, titriyor ve merak ediyor ve yanında diz çöktü
o. Elini göğsüne yatıyordu ve dudaklarına dokundu. -Den
O an, büyü sona erdi, prenses uyandı ve,
Uzun ve şefkatle genç adama bakmak, dedi ki:

"Geldin mi, prenim? Seni uzun süre bekledim." Prens
Kelimelerden çok memnun ve ihale ses ve bak ve nadiren
Nasıl konuşulacağını biliyordu. Ama onu sevgisinden temin etmeyi başardı ve onlar
Yakında konuşurken ve konuşurken her şeyi unuttum. Dört için konuştular
saatlerce ve daha sonra kafalarının yarısını söylemek için söylememişti.

Bu arada kaledeki diğer insanların tümü uyanmıştı
Prenses ile aynı an ve şimdi son derece aç kaldılar. .
Bekleyen bayan çok sabırsız hale geldi ve uzunluğunda
Hepsi onu bekledikleri prenses. Sonra prens prensesi aldı
elle; Büyük ihtişamla giyinmişti, ama ipucu vermedi
Büyük büyükanne görünümünün resimlerini gördüğü gibi göründüğünü;
Bunun için daha çekici olduğunu düşündü. Bir salona geçtiler
Prenses memurlarının katıldığı aynalar.
Kemanlar ve Haut-Boys eski ama mükemmel müzik parçaları çaldı ve
Akşam yemeğinden sonra, zaman kaybetmek için, büyük almoner kraliyetle evlendi
Kalenin şapelinde sevenler.

Prens'in evine dönmek için ertesi gün kaleyi terk ettiklerinde,
Onları Prenses'in tüm geri dönüşleri izledi. Yürdiler
Long Avenue ve ahşap geçmelerine izin vermek için tekrar açıldı. Dıştan
Efendilerini görmekten çok memnun olan Prens'in takipçileriyle tanıştılar.
Onlara kaleyi göstermek için döndü, ama bak! Olacak kale yoktu
görüldü ve ahşap yok; Kale ve Wood yok olmuştu, ama prens ve
Prenses eşcinsel bir şekilde uzaklaştı ve yaşlı kral ve kraliçe öldüğünde
onların yerine hüküm sürdü. Bölüm XVII

Jack ve fasulye sapı


Kral Alfred günlerinde, yazlık olan fakir bir kadın yaşadı
Uzak bir ülke köyünde, Londra'dan çok kilometrelerce yer almaktadır.
Birkaç yıl dul kalmıştı ve Jack adında tek bir çocuğu vardı,
Bir hataya düştü. Kör kısmiliğinin sonucu,
Jack'in söylediği hiçbir şeye en az dikkat etmediğini, ama
Yumuşat, dikkatsiz ve abartılı. Follies kötü bir şey değildi
ama annesi onu hiç kontrol etmedi. Derecelerle
Sahip olduğu her şeyi bertaraf etti-büyük ölçüde bir inek dışında kaldı.
Bir gün zavallı kadın Jack ile gözyaşlarıyla tanıştı; Sıkışı
Harika ve hayatında ilk kez kınamaya yardım edemedi
O, "Ah! Sen kötü çocuk, nankör yaşam tarzınla
Sonunda beni dilenciye ve harabeye getirdin. Zalim, acımasız çocuk! BEN
Biraz ekmek satın alacak kadar param yok
Gün-şimdi hiçbir şey satmaya devam ediyor ama benim fakir ineğim! Kesmek için üzgünüm
onunla; Beni ne yazık ki üzüyor, ama açlıktan ölmemeliyiz. "Birkaç kişi için
Dakika, Jack bir dereceye kadar pişmanlık hissetti, ama yakında bitti ve
Bir sonraki köyde ineğini satmasına izin vermek için annesini alay etmeye başladı, bu yüzden
çok, sonunda rıza gösterdi. Devam ederken bir
Kasap, inekleri neden evden sürdüğünü kim sordu? Palavra
cevapladı, satacaktı. Kasap, bazı meraklı fasulye tuttu
şapkası; Çeşitli renklerdeydiler ve Jack'in dikkatini çekti.
Bu, Jack'in kolay olduğunu bilen kasap tarafından fark edilmedi
Öfke, şimdi bundan faydalanmanın zamanı geldi; Ve
bu kadar iyi bir fırsata girmesine izin vermemeye karar verdi, ne olduğunu sordu
ineğin fiyatı, aynı zamanda şapkasındaki tüm fasulyeleri sunmak için
o. Aptal çocuk, onun ne için hissettiği zevki gizleyemedi
çok büyük bir teklif varsayıldı, pazarlık anında vuruldu ve
İnek birkaç paltry fasulyesi için değiş tokuş etti. Jack onun yolunun en iyisini yaptı
ev, eve ulaşmadan önce annesine yüksek sesle arıyor,
onu şaşırt.

Fasulyeleri görünce ve Jack'in hesabını duyduğunda, sabrı oldukça
onun için onu. Fasulyeleri bir tutkuyla tekmeledi-hepsinde uçtular
Talimatlar-bazıları bahçeye dağılmıştı. Hiçbir şeyim yok
Ye, ikisi de yatağa akşam yemeğine gitti. Jack sabah erken uyandı,
Ve yatakçısının penceresinden nadiren bir şey görmek koştu
merdivenlerden aşağı bahçeye, kısa süre sonra bazı
Fasulye kök salmış ve şaşırtıcı bir şekilde yayılmıştı: saplar
muazzam kalınlıkta ve o kadar iç içe geçmişti ki, neredeyse bir merdiven oluşturdular
Görünüşte bir zincir gibi. Yukarı bakarak,
Üst, bulutlarda kaybolmuş gibi görünüyordu: denedi, sağlam buldu,
ve sarsılmamalı. Çabucak çabayı oluşturdu
servetini aramak için tepeye tırmanmak ve koşmak için
Niyetini annesine iletmek, şüphe etmemek ama olurdu
Kendinden eşit derecede memnun. Gitmemesi gerektiğini ilan etti; dedi
Eğer yapsaydı kalbini kırardı-gergin ve tehdit eder-ama hepsini içeri
boşuna. Jack yola çıktı ve birkaç saat tırmandıktan sonra zirveye ulaştı
fasulye sapı, yorgun ve oldukça bitkin. Etrafa bak, o
kendini garip bir ülkede buldu; Bir çöl gibi görünüyordu
Çortlu, bir ağaç, çalı, ev veya yaşayan yaratık değil; Burada
ve dağınık taş parçaları vardı; Ve eşit olmayan mesafelerde,
Küçük toprak yığınları birbirine gevşek bir şekilde atıldı.

Jack kendini bir taş bloğunun üzerine koydu ve onun
Anne-tırmanma konusundaki itaatsizliğine üzüntü ile yansıyor
onun iradesine karşı fasulye sapması; ve açlıkla ölmesi gerektiği sonucuna vardı. Ancak yürüdü, bir şeye yalvarabileceği bir ev görmeyi umarak
yemek ve içmek; Şu anda yakışıklı bir genç kadın ortaya çıktı
Mesafe: Yaklaştıkça Jack ne kadar güzel hayran olmaya yardım edemedi
ve canlı baktı; En zarif şekilde giyinmişti ve
elinde küçük bir beyaz asa vardı, üstünde tavus kuşu
saf altın. Jack bu büyüleyici bir sürprizle bakarken
kadın, ona geldi ve en büyüleyici bir gülümsemeyle
Tatlılık, oraya nasıl geldiğini sordu. Jack durumunu ilişkilendirdi
fasulye sapı. Ona babasını hatırlayıp hatırlamadığını sordu; Cevapladı
Yapmadı; ve ek, onunla ilgili bazı gizemler olmalı,
Çünkü annesine babasının kim olduğunu sorarsa, her zaman patladı
gözyaşları ve şiddetle tedirgin görünüyordu, ne de kendini kurtarmadı
birkaç gün sonra; Ancak bir şey gözlemlemekten kaçınamadı
Bu durumlar, cevaplamaktan her zaman dikkatlice kaçındı
O ve hatta konuşmaktan korkuyordu, sanki bir sır vardı
ifşa etmemesi gereken babasının tarihiyle bağlantılı. .
Genç kadın, "Tüm hikayeyi açığa çıkaracağım; annen olmalı
Olumsuz. Ama başlamadan önce, sizin açınız için ciddi bir söz vermem gerekiyor
ne emrettiğim; Ben bir periyim ve eğer tam olarak ne yapmazsan
arzu, yok edileceksin, "Jack tehditlerinde korkmuştu, ama
ihtiyati tedbirlerini tam olarak yerine getireceğine söz verdi ve bu şekilde ele alındı
o:

"Baban zengin bir adamdı, eğilimi oldukça yardımsever: o
Yoksullar için çok iyiydi ve onları sürekli rahatlattı. Bunu bir yaptı
Bir günün iyi yapmadan bir günün geçmesine izin vermeyin. Birinde
Haftanın belirli bir günü, açık evi tuttu ve sadece bunları davet etti
azaltılmış ve iyi yaşayan. Her zaman kendine başkanlık etti ve yaptı
Hepsi misafirlerini rahat hale getirme gücünde; Zengin ve
Büyük davet edilmedi. Hizmetçilerin hepsi mutluydu ve büyük ölçüde
Üstat ve metresine bağlı. Baban, sadece bir
Özel beyefendi, bir prens kadar zengindi ve her şeyi hak etti
sahip oldu, çünkü o sadece iyilik yapmak için yaşadı. Böyle bir adam yakında biliniyordu ve
Konuştu. Bir dev çok kilometrelerce yaşıyordu: bu adam tamamen
Baban iyi olduğu kadar kötü; Kıskançlıydı.
Covetous ve acımasız; Ama bu mengeneleri gizleme sanatı vardı. O
fakirdi ve kendini her halükarda zenginleştirmek istedi. Babanı duymak
Konuştu, umarak onunla tanışma tasarımını oluşturdu
kendini babanızın lehine çekmek için. Hızlı bir şekilde uzaklaştı
mahalleniz, onun bir beyefendi olduğu bildirilmesine neden oldu.
bir dünya zirvesinden sahip olduğu her şeyi kaybetmişti ve zor bulmuştu
hayatından kaçmak; Karısı onunla birlikteydi. Baban kredi verdi
Hikayesine ve onu çukurlaştırdı, ona kendi başına yakışıklı daireler verdi
ev ve kendisine ve karısına ziyaretçiler gibi muamele görmesine neden oldu
Sonuç, devin bir korkunç meditasyon yaptığını hayal etmek
Tüm iyilikleri için geri dön.

"Bir süredir işler bu şekilde devam etti, dev günlük daha fazla
planını infaz etmek için sabırsızlanıyor; Sonunda elverişli
Fırsat kendini sundu. Babanızın evi biraz uzaktaydı
Deniz kıyısından, ancak bir bardak ile sahil belirgin bir şekilde görülebilir.
Dev bir gün teleskop kullanıyordu; Rüzgar çok yüksekti; O
Kayalardan sıkıntı içinde bir gemi filosu gördü; Senin için acele etti
Baba, durumdan bahsetti ve hevesle göndermesini istedi
Hastaları rahatlatmak için yedekleyebileceği tüm hizmetçiler. Her biri
Porter ve hemşireniz hariç anında gönderildi; dev o zaman
çalışmada babanıza katıldı ve çok mutlu görünüyordu-gerçekten
öyleydi. Babanız favori bir kitap önerdi ve teslim ediyordu
Aşağı: Dev fırsatı yakaladı ve onu bıçakladı; Anında düştü
aşağı öldü. Dev vücudu terk etti, hamal ve hemşireyi buldu ve
Şu anda onları gönderdi; Yayan tanık olmamaya kararlı olmak
suçlarından. O zaman sadece üç aylıktınız; Annen sana sahipti
evin uzak bir bölümünde kollarında ve ne olduğundan habersizdi
devam ediyor; Çalışmaya girdi, ama nasıl şok oldu,
Babanıza bir ceset keşfetmek ve kanında dolaşmak! o idi
Korku ve keder ile aptalca ve hareketsizdi. Dev, kim
Onu arayan, onu o durumda buldu ve ona ve sana hizmet etmek için acele etti
Kocasını yaparken, ama ayağa kalktı ve acıklı bir
Bir tavır, hayatını ve onunkini kurtarmak için onu verdi.

"Bir an için pişmanlık, barbarın kalbine dokunuyor gibiydi:
hayatınızı kabul etti; Ama önce onu en çok yemin etti, asla
Babanızın kim olduğunu bildirmek veya ilgili soruları cevaplamak için
O: eğer öyle olursa, kesinlikle onu keşfedeceğini ve
İkinizi de en acımasız bir şekilde ölümüne koyun. Annen seni aldı
kollarında ve olabildiğince çabuk kaçtı; Ne zaman gitmişti
Dev, kaçmak için acı çektiğini tövbe etti. O olurdu
onu anında takip etti; Ancak kendi güvenliğini sağlamak zorunda kaldı; onun gibi
GERÇEKLEŞTİRME GERÇEKTEN Hizmetçiler geri dönmeden önce gitmesi gerekiyordu. Sahip
Babanızın güvenini kazandı, tüm hazinesini nerede bulacağını biliyordu:
Yakında kendini ve karısını yükledi, evi birkaç
yerler ve hizmetkarlar geri döndüğünde, ev oldukça aşağı yakıldı
yere. Zavallı annen, terkedilmiş ve terk edilmiş,
Bu ıssızlık sahnesinden çok kilometrelerce uzaklaştı. Korku
acelesine eklendi. Getirdiğin kulübeye yerleşti
yukarı, ve dev korkusu nedeniyle asla
Babanızdan sana bahsetti. Ben onun babanın koruyucusu oldum
doğum; Ancak perilerde, onların tabi olduğu yasalara sahiptir.
ölümlüler. Dev babanıza gitmeden kısa bir süre önce
aşılanmış; Cezam sınırlı bir güç askıya alındı
zaman-talihsiz bir durum, çünkü başarıımı tamamen engellediği için
baban.

"Annenizi satmaya giderken kasapla tanıştığın gün
İnek, gücüm restore edildi. Gizlice seni almanı isteyen bendim
İnek karşılığında fasulye. Gücümle, fasulye sapı büyüdü
Çok büyük bir yükseklik ve bir merdiven oluşturdu. İlham aldığımı eklememe gerek yok
Merdiveni yükseltmek için güçlü bir arzu var. Dev bu yaşıyor
Ülke: Siz tümü için onu cezalandırmak için atanan kişisiniz
kötülük. Karşılaşmanın tehlikeleri ve zorlukları olacak, ama sen
Babanızın ölümünün intikamını almalı ya da olmayacaksın
Herhangi bir teşebbüsünüzde gelişir, ancak her zaman perişan olacaktır. Olarak
Dev'in malları, yapabileceğiniz her şeyi ele geçirebilirsiniz; her şey için
O senin var, ancak şimdi haksız yere yoksun kalıyorsunuz. Ben bir şey
arzu-annenizin sizinle tanıştığını bilmesine izin vermeyin
Beni tekrar görene kadar babanın tarihi. Doğrudan yol boyunca git
Yakında acımasız düşmanınızın yaşadığı evi görecek. Sen benim gibi yaparken
Sana sipariş ver, seni koruyacağım ve koruyacağım; Ama hatırla, eğer cesaret edersen
Komutlarıma itaat etmeyin, en korkunç bir ceza sizi bekliyor. "

Peri sona erdiğinde, ortadan kayboldu, Jack'i takip etmeye bıraktı
onun yolculuğu. Gün batımına kadar yürüdü, büyük sevincine göre,
büyük bir konaktan kaçtı. Bu kabul edilebilir manzara onun sarkmasını canlandırdı
ruhlar; Hızını iki katına çıkardı ve kısa süre sonra ulaştı. Açık görünümlü
Kadın kapıdaydı-onu suçladı, ona vereceği yalvardı
Ekmek ve bir gece konaklama lokma. En iyisini ifade etti
onu görmek için sürpriz; ve bir insanı görmenin oldukça nadir olduğunu söyledi
evlerinin yakınında olmak, çünkü kocasının bir
büyük ve çok güçlü bir dev ve asla bir şey yemeyeceğinden
İnsan eti, eğer alabilirse; Hiç düşünmediğini
Tedarik etmek için elli mil yürüyen bir şey, genellikle bütün olarak dışarıda olmak
Bu amaç için gün.

Bu hesap Jack'i büyük korkuttu, ama yine de kaçmayı umuyordu.
dev, ve bu yüzden tekrar kadını bir tane için alması için kabul etti
Sadece gece, ve onu uygun düşündüğü yerde sakla. İyi kadın
Sonuncusu ikna edilmek için acı çekti, çünkü o merhametliydi
ve cömert eğilim ve onu eve götürdü. Birincisi, onlar
muhteşem bir şekilde döşenmiş ince bir büyük salona girdi; Sonra geçtiler
Birkaç geniş odadan, hepsi aynı ihtişam tarzında; Ancak
Oldukça terk edilmiş ve ıssız görünüyorlardı. Uzun bir galeri
Sonraki; Çok karanlıktı-sadece bir yerine bunu gösterecek kadar hafif
Bir tarafta duvar, kasvetli bir şekilde ayrılan bir demir ızgarası vardı
Zindan, o zamandan beri,
Zalim dev kendi iştahı nedeniyle hapsedildi. Fakir
Jack korkuyla yarı öldü ve dünyaya sahip olmasını sağlayacaktı
Yine annesiyle birlikte, çünkü şimdi yapması gerektiğinden korkmaya başladı
Onu asla daha fazla görmüyor ve kendini kayıptan vazgeçti; Hatta güvensizdi
iyi kadın ve onu başka bir şey için eve bıraktığını düşündüm
Onu zindandaki talihsiz insanlar arasında kilitlemekten ziyade.
Galerinin daha uzak ucunda geniş bir mutfak vardı ve
ızgarada çok mükemmel ateş yakıyordu. İyi Kadın Teklif Jack
Otur ve ona yemek ve içmek için bolca verdi. Jack, hiç görmüyorum
Onu rahatsız etmek için burada bir şey, yakında korkusunu unuttum ve sadece
Kendinden zevk almaya başlayarak, yüksek sesle vurulmasıyla uyandırıldığında
Tüm evi sallayan sokak kapısı: Dev'in karısı koştu
onu fırında sabitlemek ve sonra kocasının içeri girmesine izin vermeye gitti. Jack
Onu gök gürültüsü gibi bir sesle hesapladığını duydu, "Karısı, kokuyorum
Taze et. "" Oh! Canım, "cevapladı", insanlardan başka bir şey değil
Zindanda. "Dev ona inandı ve içine girdi
Zavallı Jack'in gizlendiği, sallanan, titreyen ve
Henüz olduğundan daha dehşete düştü. Sonunda, canavar kendini oturdu
Sessizce yangın tarafında, karısı akşam yemeği hazırladı. Dereceye kadar
Jack, devine küçük bir
çatlak. Ne kadar inanılmaz bir miktar olduğunu görmek için oldukça şaşırdı
yuttu ve asla yemek ve içme yapmayacağını düşündü. Ne zaman
Akşam yemeği sona erdi, dev karısını tavuğunu getirmesini istedi. A
Daha sonra çok güzel tavuk getirildi ve önündeki masaya yerleştirildi.
Jack'in merakı ne olacağını görmek çok harikaydı: gözlemledi
Dev her zaman "yat!" Dedi. Tavuk katı altın bir yumurta koydu.
Dev, tavuğuyla uzun süre kendini eğlendirdi; Bu arada karısı
yatağa gittim. Dev uzun bir süre yangın tarafı tarafından uykuya daldı ve
Bir topun kükremesi gibi horlama.

Daybreak'te, Jack, devi hala uyuyor ve muhtemel değil
Yakında uyandı, saklandığı yerden yumuşak bir şekilde süründü, tavuğu ele geçirdi ve
onunla kaçtı. Çıkış yolunu bulmakta biraz zorlukla karşılaştı
Ev, ama sonunda güvenlik ile yola ulaştı. Kolayca buldu
fasulye sapına giden yol ve onu ondan daha iyi ve daha hızlı indi
beklenen. Annesi onu görmekten çok memnun oldu; Ağladığını buldu
acı ve sert kaderini ağıt yakıyor, çünkü geldiği sonucuna vardı
Biraz şok edici kızarıklıktan sona erer. Jack onu göstermek için sabırsızdı
Hen ve annesine ne kadar değerli olduğunu bildirin. "Ve şimdi anne," dedi
Jack, "Bizi hızla zenginleştirecek olan eve getirdim; ve ben
Sana neden olduğum sıkıntı için bazı değişiklikler yapmayı umuyoruz
tembelliğim, savurganlığım ve çılgınlığımla. "Tavuk kadar çok şey üretti
Altın yumurtalar istedikleri gibi: onları sattılar ve küçük bir zamanda
istedikleri kadar zenginliğe sahipti. Birkaç ay boyunca Jack ve onun
Anne birlikte çok mutlu yaşadı; Ama çok arzu ediyor
Seyahat etmek, perin emirlerini hatırlamak ve eğer öyleyse
gecikmiş, tehditlerini infaza sokacak, tırmanmaya özlem duyacaktı
fasulye stalk ve biraz taşımak için dev başka bir ziyaret ödeyin
daha fazla hazinesi; Çünkü Jack'in devinde olduğu süre boyunca
Konak, fırında gizli uzanırken,
dev ve karısı arasında gerçekleşen konuşma,
bazı harika meraklara sahipti. Jack yolculuğunu tekrar düşündü
Ve yine, ama yine de onu kıracak kadar çözünürlük çağıramadı
annesine, önlemeye çalışacağından emin olmak
onun gidiyor. Ancak, bir gün ona cesurca bir
Fasulye sapını yukarı yolculuk; O yalvardı ve düşünmemesi için ona dua etti,
Ve onu caydırmak için elinde hepsini denedi: ona
Dev'in karısı onu kesinlikle tekrar tanıyacaktı ve devin
onu gücüne sokmaktan daha iyi bir şey istemez,
tavuklarının kaybı için canlanmak için acımasız bir ölüme.
Jack, tüm argümanlarının işe yaramaz olduğunu buldu, pes ediyormuş gibi davrandı
Mesele, tüm olaylara gitmeye karar vermiş olsa da. Hazır bir elbisesi vardı
Bu onu gizleyecek ve cildini renklendirecek bir şey. Diye düşündü
Herhangi birinin onu bu elbisede hatırlaması imkansız.

Bundan sonra birkaç sabah çok erken ortaya çıktı, onu değiştirdi
Cilt ve herhangi biri tarafından algılanan, fasulye sapına bir saniye tırmandı
zaman. Zirveye ulaştığında büyük ölçüde yoruldu ve çok aç.
Taşlardan birine biraz zaman ayırdıktan sonra,
Dev'in konağı. Akşam geç ulaştı: kadın
Kapı eskisi gibi. Jack ona hitap etti, aynı zamanda ona
zavallı masal ve ona bazı mağdurlar vereceğini ve
İçki ve ayrıca bir gece konaklama.

Ona (daha önce çok iyi bildiklerini) kocasının bir
güçlü ve acımasız dev; Ve ayrıca bir gece fakir kabul etti,
Hungry, arkadaşsız çocuk, seyahatle yarı ölü olan; bu
Küçük nankör adam devin hazinelerinden birini çalmıştı; Ve,
O zamandan beri, kocası eskisinden daha kötü olmuştu, onu çok kullandı
Acımasızca ve sürekli olarak onu onun nedeni olmakla birlikte
talihsizlik. Jack,
Baş aktör olduğu bir hikayenin hesabı. Elinden geleni yaptı
İyi kadını onu kabul etmeye ikna etmek, ama çok zor bir görev buldu.
Sonunda rıza gösterdi; Ve öne geçerken Jack, her şeyi gözlemledi
Şey, daha önce bulduğu gibiydi. Onu mutfağa aldı,
Ve yemek yeme ve içtikten sonra onu eskisinde sakladı
Kereste Closet. Dev her zamanki zamanda geri döndü ve içeri girdi
ağır bir şekilde, evin temeline sarsıldı. Kendini oturdu
Ateşin yanında ve kısa süre sonra haykırdıktan sonra: "Karısı! Taze et kokusu alıyorum!" .
Karısı cevapladı, bir parça çiğ et getiren kargalardı ve
Evin tepesinde bıraktı. Akşam yemeği hazırlarken dev
çok kötü ve sabırsızdı, sık sık elini kaldırdı
Yeterince hızlı olmadığı için karısına vurun; Ancak o her zaman böyleydi
Darbeyi kaçırmak için şanslı. Ayrıca sürekli olarak onu koruyordu
Harika tavuğunun kaybı ile. Sonunda dev onu sona erdirdi
Obur akşam yemeği ve oldukça tatmin olana kadar yendi,
Karısı: "Beni eğlendirecek bir şeyim olmalı; ya para çantalarım ya da benim
arp. "Çok fazla mizahtan sonra ve karısını alay ettikten sonra biraz
Ona altın ve gümüş çantalarını indirmesini emretti. Jack,
Daha önce, saklandığı yerden çıktı ve şu anda karısı getirdi
Odaya iki çanta: çok büyük boyuttaydılar; biri doluydu
Yeni Gine ile, diğeri yeni şilinlerle. İkisi de
Zavallı karısını en çok kınamaya başlayan devin önüne yerleştirildi
Bu kadar uzun süre kalmak için ciddi; Korkuyla titreyerek cevapladı,
O kadar ağırdı ki, onları neredeyse hiç kaldıramazdı; ve sonuçlandı
Son olarak, onları bir daha asla merdivenlerden aşağı indirmeyecek; ek, şunu
Kiloları nedeniyle neredeyse bayıldığı için bu kadar bıkmıştı
dev, ona vurmak için elini kaldırdı; Ancak o kaçtı ve
Yatağa gitti, onu hazinesine güvenmeye bırakarak
eğlence. Dev çantalarını aldı ve onları ters çevirdikten sonra ve
Bitti, onlarla aynı durumda olduklarını görmek için
İçeriğini sayın. Birincisi, gümüşü içeren çanta
boşaltılmış ve içerikler masanın üzerine yerleştirilir. Jack izledi
Zevkle ışıltılı yığınlar ve çoğu yürekten onları kendi başına diledi
mülk. Dev (çok dar bir şekilde izlendiğini düşünen küçük)
gümüşü birkaç kez hesapladı; Ve sonra tatmin oldum
Kendisi her şey güvende, tekrar çantaya koydu, ki
güvenli. Diğer çanta daha sonra açıldı ve Gine
masa. Jack gümüşün gözünde memnun olsaydı, daha ne kadar
Bu kadar ışıltılı altın gördüğünde hissettiği için çok mutlu! O bile
Her iki çantayı da oynamayı düşünecek cesurca vardı; Ama aniden hatırlıyor
kendisi, devin uyuyacağından korkmaya başladı, daha iyi
Gizlenebilecek birini tuzağa düşürün. Dev sayıldığında
Yorgun olana kadar altın, mümkünse daha güvenli bir şekilde koydu
Daha önce gümüşü koymuştu; Sonra sandalyesine düştü
yangın tarafı ve uyuyakaldı. O kadar yüksek horladı ki Jack onu karşılaştırdı
Gelgit geldiğinde, yüksek bir rüzgarda denizin kükremesine gürültü
Sonunda, Jack onu uykuda ve dolayısıyla güvenli olduğu sonucuna vardı,
saklandığı yerden çaldı ve dev'e yaklaştı
İki torba para taşıyın; Ama tıpkı elini birer birer
Çantalardan, daha önce algılamadığı küçük bir köpek başladı
devin sandalyesinin altından ve Jack'e en öfkeyle havladı, şimdi
Kendini kayıptan vazgeçti. Korku onu yerine perçinledi. Yerine
Kaçmak için çabalayarak, düşmanını beklemesine rağmen durdu
her an uyanın. Ancak aksine, beklentisi, dev
Sesli bir uykuda devam etti ve köpek havlamaktan bıktı. Şimdi jack
kendini hatırlamaya başladı ve etrafa bakarken büyük bir parça gördü
et; Bu, anında ele geçiren ve onu alan köpeğe attı
Jack'in yeni bıraktığı kereste closetine. Kendini bulmak
gürültülü ve zahmetli bir düşmandan teslim edildi ve devi görmek
Uyanık değil, Jack çantaları cesurca ele geçirdi ve üzerine attı
Omuzlar, mutfaktan çıktı. Sokak kapısına güvenlik olarak ulaştı,
Ve oldukça gün ışığı buldu. Fasulye sapının tepesine giderken,
Kendini para çantalarının ağırlığıyla büyük ölçüde rahatsız etti; Ve
Gerçekten o kadar ağırdı ki onları neredeyse taşıyamadı. Jack
kendini fasulye sapının yakınında bulduğunda çok memnun oldu; Yakında ulaştı
dip ve hemen annesini aramak için koştu; Büyük sürprizine göre
Yazlık terk edildi; Bir odadan diğerine koştu,
herhangi birini bulabilir; Daha sonra köye acele etti, görmeyi umarak
onu nerede bulabileceğini bilgilendirebilecek bazı komşular
anne. Sonunda yaşlı bir kadın onu komşu bir eve yönlendirdi,
Ateşten hasta idi. Görünüşe göre onu bulmaktan büyük şok oldu
ölmek ve kendini tanımak için kendi yansımalarını neredeyse hiç taşıyabilir
bunun nedeni olmak. Kahramanımızın güvenli dönüşü hakkında bilgilendirildiğinde, onun
Anne, derecelerle, yeniden canlandırıldı ve yavaş yavaş iyileşti. Jack ona sundu
İki değerli çantasıyla. Mutlu ve rahat yaşadılar; .
Yazlık yeniden inşa edildi ve iyi döşenmiş.

Üç yıl boyunca Jack daha fazla fasulye sapını duymadı, ama yapamadı
unut gitsin; Yine de annesini mutsuz etmekten korkuyordu. Yapmazdı
nefret edilen fasulye stalk'tan bahsedin, ona almasını hatırlatmalı
Başka bir yolculuk. Jack'in evinde keyif aldığı konforlara rağmen, onun
Zihin sürekli olarak fasulye sapında yaşadı; Peri'nin tehditleri için
İtaatsizliği vakası, aklına hiç hazır bulundu ve önlendi
mutlu olmaktan; Başka hiçbir şey düşünemezdi. Boşuna
kendini eğlendirmeye çalışmak; Düşünceli oldu ve ortaya çıkacaktı
Günün ilk şafağı ve fasulye sapını saatlerce birlikte görüntüleyin. Onun
Anne, bir şeyin aklına çok avlandığını gördü ve çabaladı
nedeni keşfetmek; Ama Jack sonucunun ne olacağını çok iyi biliyordu
Be, başarılı olmalı. Bu nedenle elinden gelenin en iyisini yaptı
Büyük bir arzu, fasulye sapına başka bir yolculuk için vardı. Bulma,
Ancak eğimi onun için çok güçlü büyüdü,
Yolculuğu için gizli hazırlıklar yapın ve en uzun gün ortaya çıktı
Işık olur olmaz, fasulye sapını yükseltti ve zirveye ulaştı
biraz sorunla. Yolu, yolculuğu vb.
iki eski zamandaydı; Devin konağına geldi
akşam, karısını her zamanki gibi, kapıda ayakta buldu. Jack vardı
kendini o kadar tamamen gizledi ki,
en az hatırlanması; Ancak, açlık ve yoksulluğu yalvardığında,
Kabul etmek için onu ikna etmeyi çok zor buldu.
Sonunda galip geldi ve bakırda gizlendi. Dev ne zaman
Geri döndü, "Taze et kokuyorum!" Dedi. Ama Jack oldukça bestelenmiş hissetti
Daha önce söylediği gibi ve yakında tatmin olmuştu. Ancak,
Dev aniden başladı ve tüm karısı söyleyebilirdi,
Odayı aradı. Bu ilerlerken Jack
aşırı derecede dehşete kapılmış ve korkuyla ölmeye hazır, kendini diliyorum
Binlerce kez ev; Ama dev bakıra yaklaştığında ve
Elini kapağın üzerine, Jack ölümünün kesin olduğunu düşündü. Dev
Aramasını orada, kapağı hareket ettirmeden bitirdi ve kendini oturttu
sessizce yangın tarafı tarafından. Bu korku neredeyse zavallı krikoyu aştı; O öyleydi
Hareket etmekten ve hatta nefes almaktan korkan, keşfedilmelidir. .
Sonunda dev bir akşam yemeği yedi. İşini bitirdiğinde emretti
karısı arpını almak için. Jack bakır kapağın altında gözetledi ve
Yakında hayal edilebilecek en güzel arpı gördüm: yerleştirildi
Masadaki dev tarafından, "Oynat!" Dedi. Ve anında oynadı
kendi anlaşması, dokunulmadan. Müzik nadiren iyiydi.
Jack çok sevindi ve arpı ona sokmak için daha endişeli hissetti.
eski hazinelerden her ikisinden daha mülkiyet. Dev'in ruhu
Harmony'ye uyumsuz ve müzik yakında onu bir sese dönüştürdü
uyumak. Bu nedenle, dev olarak arpı kaldırmanın zamanı gelmişti
Yakında belirlediğinden daha derin bir uykuda gibi görünüyordu,
Bakırdan çıktı ve arpı ele geçirdi, arp bir
Peri: Yüksek sesle seslendi: "Usta! Üstat!" Dev uyandı, durdu
yukarı ve Jack'i takip etmeye çalıştı; Ama o kadar çok içmişti ki yapabiliyordu
neredeyse hiç ayakta dur. Zavallı Jack olabildiğince hızlı koştu. Küçük bir zamanda
Dev yavaş yürümek için yeterince iyileşti ya da daha doğrusu makaraya
o. Ayık olsaydı, Jack'i anında geçmiş olmalı; Ama gibi
Daha sonra Jack, fasulye sapının tepesinde ilk kez olmaya başladı.
Dev, ondan sonra gök gürültüsü gibi bir sesle aradı ve bazen
çok yakın. Jack, çağırdığı fasulye sapını indirdi
bir balta; Biri ona doğrudan getirildi; Tam o anda dev
inmeye başlamıştı; Ama Jack, baltası ile fasulye sapını kes
Kökte kapatın, bu da dev düşüşü
Bahçe: Sonbahar onu öldürdü, böylece dünyayı bir
barbar düşman. Jack'in annesi fasulye sapını görünce çok mutlu oldu
yok edildi. Bu anda peri ortaya çıktı: ilk önce hitap etti
Jack'in annesi ve yolculuklarla ilgili her durumu açıkladı
Fasulye sapını yukarı. Peri, Jack'i annesine saygılı olmak için suçladı,
ve babasının iyi örneğini takip etmek, olmanın tek yolu olan
mutlu. Sonra kayboldu. Jack yürekten annesinin affı yalvardı
Ona neden olduğu tüm üzüntü ve sıkıntı için en çok söz vererek
Gelecek için ona çok açık ve itaatkar olmak.




Bölüm XVIII

Dev Katil Jack


Ünlü Kral Arthur'un döneminde, toprağın ucunun yakınında yaşadı
İngiltere, Cornwall ilçesinde, değerli bir çiftçi, tek bir
Jack adında oğlu. Jack cesur bir öfkeli bir çocuktu; Zevk aldı
sihirbazların, büyütücülerin, devlerin ve perilerin hikayelerini duymak veya okumak,
ve babası büyük eylemlerden bahsederken hevesle dinlerdi
Kral Arthur'un Yuvarlak Masası'nın cesur şövalyeleri. Jack gönderildiğinde
Tarlalardaki koyun ve öküzle ilgilen, kendini eğlendirirdi
Planlama savaşları, kuşatmalar ve fethetme veya sürpriz yapma araçları
düşman. Çocukların ortak sporlarının üzerindeydi; Ama neredeyse hiç kimse
Güreşte ona eşit olabilir; ya da kendisi için bir maçla tanışırsa
Güç, beceri ve adresi onu her zaman galip yaptı. Onlarda
Orada günler St. Michael'ın Cornwall Dağı'nda yaşıyordu.
Ana topraktan bir mesafede deniz, büyük bir dev. O öyleydi
on sekiz feet yüksekliğinde ve üç metre yuvarlak; Ve onun şiddetli ve vahşi
Görünüş tüm komşularının dehşetiydi. Kasvetli bir mağarada yaşadı
dağın en tepesinde ve ana karaya geçerdi
avını arayarak. Yaklaştığında insanlar evlerini terk etti;
Ve iştahını sığırlarına ekledikten sonra atardı
Sırtında yarım düzine öküz ve üç kat daha fazla koyun ve
Domuzlar beline döndü ve böylece kendi meskenine geri döndü. Dev vardı
Bunu uzun yıllar boyunca yaptı ve Cornwall kıyıları büyük ölçüde incindi.
Jack onu cesurca yok etmeye karar verdiğinde hırsızlıkları. Bu yüzden aldı
Bir boynuz, kürek, kazma ve karanlık bir fener ve uzun bir süre erken
Kış akşamı dağa yüzdü. Orada aynı anda işe düştü
Ve sabahtan önce yirmi iki feet derinliğinde bir çukur kazdı ve neredeyse
çok geniş. Çubuklarla ve samanla kapladı ve bazılarını sokdu
Dünya'nın üzerlerinde, tıpkı sağlam bir zemin gibi görünmesini sağlamak için. O zaman
Koynunu ağzına koyun ve bu kadar yüksek ve uzun bir ahlakı patlattı,
Dev uyandı ve Jack'e doğru geldi, gök gürültüsü gibi kükreyen: "Siz
Kötü adam, dinlenmemi kırmak için çok para ödeyeceksin; Seni kızartacağım
Benim kahvaltım. "Geldiğinde bu sözleri neredeyse hiç konuşmamıştı
bir adım daha ilerlemek; Ama sonra çukurun içine doğru yuvarlandı,
Ve sonbahar dağı salladı. "Ey Ho, Bay Giant!" dedi Jack,
Çukura bakarak, "Bu kadar yakında en altta yolunu buldun mu?
Şimdi iştahınız nasıl? Kahvaltıda sana hiçbir şey hizmet etmeyecek mi bu soğuk
Sabah ama zavallı Jack'i kızartıyor mu? "Dev şimdi yükselmeye çalıştı, ama Jack
Kuşuyla kafasının tacına bir darbe vurdu, ki bu
onu hemen öldürdü. Jack daha sonra arkadaşlarına sevinmek için acele etti
Dev'in ölüm haberi ile. Cornwall adaletleri duyduğunda
Bu cesur eylemden, Jack için gönderdiler ve olması gerektiğini ilan ettiler.
Daima dev katil Jack olarak adlandırılır; Ve ayrıca ona bir kılıç verdiler
ve üzerine altın harflerle yazılmış kemer:

  "Bu cesur Cornishman
   Dev Cormoran'ı kızdırdı. "

Jack'in istismarlarının haberi yakında batı kısımlarına yayıldı.
İngiltere; Ve eski Blunderbore adlı başka bir dev,
Jack'ten intikam, eğer onu içine almak onun serveti olması gerekiyorsa
güç. Bu dev, yalnız bir kalede büyülü bir kale tuttu
odun. Cormoran'ın ölümünden yaklaşık dört ay sonra, Jack alırken
Galler'e bir yolculuk, bu ahşaptan geçti; Ve o çok
Yorgun, hoş bir çeşmenin yanında dinlenmek için oturdu ve orada
Derin bir uykuya daldı. Dev sadece su için çeşmeye geldi
şu anda ve Jack'i orada buldu; Ve Jack'in kemerindeki çizgiler olarak
Kim olduğunu gösterdi, dev onu kaldırdı ve ona nazikçe koydu
Onu kalesine götürmek için omuz: ama geçerken
çalılık, yaprakların hışırtısı kriko uyandı; Ve ne yazık ki korkuyordu
Kendini Blunderbore'un debriyajlarında bulduğunda. Yine de bu
Kısa süre sonra korkusuna hiçbir şey yok; Kaleye ulaştıklarında o
her yerde örtülü zemini, erkeklerin kafatasları ve kemikleriyle birlikte tuttu ve
kadınlar. Dev onu kalplerin yattığı büyük bir odaya götürdü ve
son zamanlarda öldürülen kişilerin uzuvları; Ve Jack'e bir
Biber ve sirke ile yenen erkeklerin kalpleri, onun
en güzel yemek; Ve ayrıca, zarif bir yemek yapması gerektiğini düşündü
kalbi. Bunu söylediğinde, Jack'i o odaya kilitledi,
Aynı ahşapta yaşayan başka bir dev almaya gitti,
Akşam yemeğinden Jack'in eti onunla. Uzaktayken Jack korkunç duydu
Kalenin birçok bölgesinden çığlıklar, iniltiler ve çığlıklar; ve benzeri
Kederli bir ses duyduktan sonra şu satırları tekrarlayın:

  "Acele, cesur yabancı, acele uzak,
   Devin avı olursan.
   Dönüşünde bir tane daha getirecek,
   Hala kardeşinden daha vahşi:
   Korkunç, acımasız bir canavar, kim,
   Öldürmeden önce sana işkence edecek.
   Oh cesur yabancı, acele uzak,
   Ya da bu devlerin avı olacaksın. "

Bu uyarı fakir Jack için o kadar şok ediciydi ki delirmeye hazırdı.
Pencereye koştu ve kolun koluna gelen iki devi gördü.
Bu pencere kalenin kapılarının üzerindeydi. "Şimdi," diye düşündü Jack,
"Ya ölümüm ya da özgürlüğüm el altında." İki güçlü kordon vardı
Oda: Jack, her ikisinin uçlarında kayma düğümü ile büyük bir ilmik yaptı
Bunlar ve devler kapılardan geçerken,
başlarının üzerindeki ipler. Daha sonra diğer uçları bir ışına hızlı bir şekilde yaptı
tavan ve neredeyse boğulana kadar tüm gücüyle çekildi
onlara. İkisinin de yüzünde oldukça siyah olduklarını görünce
En az güç kalmadı, kılıcını çizdi ve ipleri aşağı kaydırdı;
Sonra devleri öldürdü ve böylece kendini zalim ölümden kurtardı
Onu koymak istediler. Jack daha sonra büyük bir grup anahtar aldı
Blunderbore'un cebi ve tekrar kaleye girdi. Bir katı yaptı
Tüm odaları arayın; Ve içlerinde üç bayan buldu
Başlarının saçları ve neredeyse açlıktan öldü. Ona şunu söylediler
Kocaları devler tarafından öldürülmüştü, o zaman kınandı
açlıktan ölmek için, çünkü etini yemeyeceklerdir
kendi ölü kocaları. "Bayanlar," dedi Jack, "
canavar ve kötü kardeşi; Ve sana bu kaleyi ve tüm
Zenginlikler içeriyor, sizi korkunç ağrılar için bazı değişiklikler yapmak için
hissettim. "O zaman onlara kalenin anahtarlarını çok kibarca verdi ve
Galler'e yaptığı yolculuğa çıktı. Jack hiçbirini almadığı için
Giant'ın kendisi için zenginliği ve çok az parası vardı,
Olabildiğince hızlı seyahat etmenin en iyi olduğunu düşündüm. Uzun zaman kaybetti
Yol ve gece geldiğinde iki yüce arasında yalnız bir vadide idi
Dağlar, burada birkaç saat boyunca yürüdü
konut yeri, bu yüzden sonunda kendini çok şanslı düşündü,
Büyük ve yakışıklı ev. Cesurca gitti ve kapıya yüksek sesle çaldı, ne zaman
Büyük terör ve sürpriz, iki ile korkunç bir dev geldi
kafalar. Jack ile çok sivil olarak konuştu, çünkü bir Galce deviydi ve hepsi
Yaptığı yaramazlık, özel ve gizli kötülüklerle,
arkadaşlık ve nezaket. Jack ona bir gezgin olduğunu söyledi
Büyük canavarın onu hoş karşıladığı ve onu yönettiği yolunu kaybetti
Geceyi geçmek için iyi bir yatağın olduğu bir odaya. Jack aldı
Çabuk kıyafetlerinden; Ama o kadar yorgun olmasına rağmen gidemedi
uyumak. Bundan kısa bir süre sonra devin ileri ve ileri doğru yürüdüğünü duydu
yan odada ve kendi kendine söyleyin:

  "Burada olsa da bu gece benimle kalıyorsun,
   Sabah ışığını görmeyeceksin;
   Kulübüm beynini tamamen dışarı fırlatacak. "

"Öyle mi söyle?" düşündüm Jack; "Bunlar seyahat edenler üzerindeki hileleriniz mi?
Umarım senin kadar kurnazlık. "Sonra yataktan kalkarak,
Oda hakkında ve sonunda büyük bir kütük odun buldu; O koydu
Yataktaki kendi yerinde ve sonra kendini karanlık bir köşede sakladı
oda. Gecenin ortasında dev büyük kulübüyle geldi,
ve Jack'in sahip olduğu yerde yatağa birçok ağır darbe vurdu
kütük koydu ve sonra kendi odasına geri döndü,
Tüm kemiklerini kırdı. Sabah erkenden, Jack cesur bir yüz koydu
mesele ve onun için ona teşekkür etmek için devin odasına girdi
lojmanlar. Dev onu görünce başladı ve kekelemeye başladı
Dışarı, "Ah, canım! Bu sen misin? Dua et, dün gece nasıl uyudun?
Gecenin ölümünde herhangi bir şey duyuyor musunuz veya görüyor musunuz? "" Değerli bir şey yok
bahsetmişken, "dedi Jack dikkatsizce;" Bir sıçan bana üç ya da bana üç verdi
Kuyruğu ile dört tokat ve beni biraz rahatsız etti; Ama yakında gittim
tekrar uyu. "Dev bu konuda daha fazla merak etti; yine de
Bir kelimeye cevap verin, ancak iki büyük kase aceleci puding getirmeye gitti
onların kahvaltıları. Jack, devi yiyebileceğine inandırmak istedi
kendisi kadar. Böylece onun içinde bir leathern çanta düğmesine geçti.
katlayın ve aceleci pudingi bu çantaya kaydırdı, görünürken
ağzına koy. Kahvaltı bittiğinde Dev'e:
"Şimdi sana iyi bir numara göstereceğim; tüm yaraları bir dokunuşla iyileştirebilirim; ben
Bir dakika kafamı kesebilirdi ve bir sonraki, tekrar ses çıkarabilir
Omuzlar: Bir örnek göreceksiniz. "Sonra bıçağı tuttu,
Düz çantayı yırtıp tüm aceleci puding üzerine yuvarlandı
zemin. "ODS Splutter Hur Nails," diye bağırdı Galler Devi
Jack gibi küçük bir adam tarafından aşılmaktan utanıyordu, "Hur bunu yapabilir
acele. "Böylece bıçağı kaptı, karnına daldı ve
Bir anda düştü.

Jack böylece Galli Canavar'ı kandırır, daha ileri gitti
onun yolculuğu; Ve Kral Arthur'un tek oğluyla tanıştıktan birkaç gün sonra,
Babasının Galler'e seyahat etmek için izin aldığı, bir
Onu içinde tutan kötü bir sihirbazın gücünden güzel bayan
büyü. Jack, genç Prens'in hizmetkarı olmadığını fark ettiğinde
O, ona katılmak için izin verdi; Ve prens bir kerede kabul etti
Bu ve Jack'e nezaket için çok teşekkür etti. Prens bir
Yakışıklı, kibar ve cesur şövalye ve o kadar iyi huylu ki
tanıştığı her vücuda para. Uzun zaman son kuruşunu eskisine verdi
kadın ve sonra Jack'e döndü ve dedi ki: "
Yolculuğumuzun geri kalanında kendimiz için yiyecek? "" Bunu bana bırak efendim, "
dedi Jack; "Prensimi sağlayacağım." Gece geldi ve
Prens, nerede kalmaları gerektiğini düşünmek için tedirgin olmaya başladı. "Sayın,"
dedi Jack, "İyi kalpli olun; iki mil daha uzakta büyük yaşıyor
İyi tanıdığım dev. Üç başı var ve beş yüzle savaşacak
erkekler ve onların önünde uçmalarını sağlayın. "" Ne yazık ki! "
Böyle bir canavarla tanışmaktan daha iyi doğmamış olsaydı. " "Benim
Tanrım, beni yönetmem için bırak ve dönene kadar burada sessizce bekle. "
Prens şimdi geride dururken Jack tam hızda sürdü. Ve o geldiğinde
Kalenin kapılarına yüksek sesle vurdu. Dev, bir
Gök gürültüsü gibi ses, kükredi: "Orada kim var?" Ve Jack cevap verdi,
ve dedi ki: "Zavallı kuzeninden başka kimse yok." "Şey," dedi dev,
"Hangi haber, kuzen Jack?" "Sevgili amca," dedi Jack, "biraz ağırım var
Haberler. "" Pooh! "Dedi Dev," Bana hangi ağır haberler gelebilir? Ben bir
üç kafalı dev; ve beş yüz adamla savaşabilir ve onları yapabilir
Benden önce uç. "" Ne yazık ki! "Dedi Jack," İşte kralın oğlu, birlikte geliyor
seni öldürmek ve kaleyi yok etmek için iki bin adam
Sen var. "" Ah, kuzen Jack, "dedi dev," Bu ağır haber
Aslında! Ama saklayacağım yer altında büyük bir mahzen var
kendim ve sen kilitleyeceksin ve beni içeri sokacak ve anahtarları tutacaksın
Kralın oğlu gitti. "

Şimdi Jack, devi tonozda hızlı bir şekilde yaptığında, geri döndü ve
Prensi kaleye getirdi; İkisi de kendilerini mutlu ettiler
Şarap ve evde olan diğer darbeler. Yani o gece onlar
Zavallı dev titriyor ve titriyorken çok hoş bir şekilde dinlendi
Mahzendeki korku ile yer alt. Sabah erkenden Jack verdi
Kralın oğlu altın ve gümüş devin hazinesinden çıkar ve onu
Yolculuğunda üç mil ileri. Daha sonra amcasını dışarı çıkarmaya gitti
Jack'e kurtarmak için ona ne vermesi gerektiğini soran delik
Kalesi. "Neden, iyi amca," dedi Jack, "Eskiden başka bir şey istemiyorum
Palto ve kapak, asılı olan eski paslı kılıç ve terliklerle
Yatağının kafasında, "dedi dev:" Onlara sahip olacaksın; Ve dua et
Onları benim iyiliğim için tut, çünkü onlar büyük bir kullanımdır: ceket olacak
Sizi görünmez tut, kapak size bilgi verecek, kılıç kesimi
Her şey yoluyla ve ayakkabılar büyük bir hızlıdır; Bunlar olabilir
Tehlikenin tüm zamanlarında sizin için yararlı, bu yüzden onları tüm kalbimle al. "
Jack deve çok teşekkür etti ve sonra Prens'e yola çıktı. Ne zaman
Kralın oğluyla gelmişti, kısa süre sonra konutuna vardılar
Kötü bir sihirbazın gücü altında olan güzel bayan. O
Prensi çok kibarca aldı ve onun için asil bir şölen yaptı; Ve
sona erdiğinde yükseldi ve ağzını para cezasıyla silerek
Mendil, dedi ki: "Lordum, benim geleneğine göndermelisin
saray; yarın sabah bana bunu kime verdiğimi söylemeni emrediyorum
mendil veya kafanı kaybet. "Sonra odadan çıktı.
Genç prens çok kederli yatağa gitti: ama Jack,
ona bayanın zorlandığını söyleyen bilgi,
Enchantment, her gece kötü sihirbazla tanışmak için
orman. Jack şimdi karanlığın ceketini ve ayakkabılarını giydi
Swiftness ve ondan önce oradaydı. Bayan geldiğinde,
Sihirbaz için mendil. Jack, keskinlik kılıcı ile,
üf, başını kes; Büyü daha sonra bir anda sona erdi ve
Bayan eski erdemine ve iyiliğine restore edildi.

Ertesi gün prensle evlendi ve kısa süre sonra geri döndükten sonra
kraliyet kocası ve büyük bir şirket ile kral mahkemesine
Arthur, yüksek ve neşeli karşılama ile alındıkları; ve
Valiant Hero Jack, iyilik için yaptığı birçok büyük istismar için
Ülkesinin, Yuvarlak Masanın Şövalyelerinden biri yapıldı. Jack gibi
Tüm maceralarında çok şanslıydılar, boşta kalmamaya karar verdi
gelecek, ama yine de onuruna ne yapabileceğini yapmak için
Kral ve ulus. Bu nedenle Majesty'lerine alçakgönüllülükle yalvardı.
bir at ve parayla, yeni ve yeni arayışında seyahat edebileceği
Garip istismarlar. "Çünkü," dedi Krala, "henüz birçok dev var
Galler'in uzak bölgelerinde, büyük teröre ve sıkıntılara yaşamak
Majestelerin Konuları; Bu yüzden seni memnun ederse, efendim, beni tercih etmek için
Tasarımımda, yakında bu devlerin ve canavarların krallığından kurtulacağım
"Şimdi Kral bu teklifi duyduğunda ve düşünmeye başladığında
Bu kan susuz devlerinin ve vahşi canavarların acımasız eylemlerinden
Jack'e böyle bir yolculuk için her şeyi uygun verdi. Bu Jack aldıktan sonra
kralın, prensin ve tüm şövalyelerin izni ve yola çıktı; alıcı
Onunla bilgi kapağı, keskinlik kılıcı, ayakkabıları
Swiftness ve onun görünmez ceketi, büyük olanı yapmak daha iyi
Yoluna düşebilecek istismarlar. Yüksek tepelerin üzerinden geçti ve
Yüce dağlar ve üçüncü gün geniş bir ormana geldi,
yolunun önüne geçti. Birinde, ormana neredeyse hiç girmemişti
Aniden çok korkunç çığlıklar ve çığlıklar duydu. Yolunu zorladı
ağaçların arasından ve saçın yanında sürüklenen korkunç bir dev gördüm
Başları yakışıklı bir şövalye ve güzel bayan. Gözyaşları ve
Çığlıklar Dürüst Jack'in kalbini acıma ve şefkatle eritti; O
atından hizalandı ve onu giydiği bir meşe ağacına bağlar
Görünmez ceket, altında keskinlik kılıcını taşıdı.

Dev'e geldiğinde, ona birkaç vuruş yaptı, ama yapabilirdi
korkunç yükseklik nedeniyle vücuduna ulaşmamak
yaratık, ama uyluklarını birkaç yerde yaraladı; Ve uzunluğunda,
Her iki elini de kılıcına koymak ve tüm gücüyle nişan alarak kesti
Her iki devin de jartiyerin hemen altındaki bacaklarından; Ve onun gövdesi
Vücut yere yuvarlanıyor, sadece ağaçların sallanmasını değil, aynı zamanda
Dünyanın kendisi düşüşünün gücü ile titriyor. Sonra Jack, onu ayarlayın
Ayak boynuna, "Barbarous ve vahşi sefil, bak
Sana tüm suçlarınız için adil bir ödül vermeye geliyorum; "ve
Kılıcını anında devin vücuduna daldırdı. Büyük canavar verdi
iğrenç bir inilti ve hayatını ellerine verdi
Muzaffer Jack, dev katil, asil şövalye ve
erdemli bayan ani ölümünün neşeli seyircileriydi ve
Kurtuluş. Nezaket şövalyesi ve adil hanımı, sadece geri dönmedi
Jack Heady, kurtuluşları için teşekkürler, ama aynı zamanda onu da davet etti.
ev, korkunç karşılaşmasından sonra kendini yenilemek, aynı şekilde
İyi hizmetleri için bir ödül alın. "Hayır," dedi Jack, "
Canavarın yerleşimi olan Den'i bulana kadar rahatla. "
Şövalye bunu duyduktan sonra çok kederli büyüdü ve "Noble
Yabancı, ikinci bir tehlike çalıştırmak için çok fazla; Bu canavar bir
Den altındaki dağı, onun bir erkek kardeşi ile, daha şiddetli ve acımasız
kendisinden; Bu nedenle, o gitmeli ve yok olmalısınız
Deneme, bu benim ve hanımım için kalbi kıran bir şey olurdu; Öyleyse izin ver
Bizimle gitmeye ikna ve daha fazla arayıştan vazgeç. "" Nay, "
Jack'e cevap verdi, "Bir başka olsaydı, yirmi olsa bile,
Biri kaçmadan önce vücudumdaki son kan damlasını attı
Benim öfkem. Bu görevi bitirdiğimde gelip saygılarımı ödeyeceğim
sana. "Onlara onları nerede bulacaklarını söylediklerinde,
atı ve ölü devin kardeşinin peşinden gitti.

Jack, görünmeden önce bir buçuk mil sürmemişti.
mağaranın ağzı; Ve girişin hemen ardından, diğer devi gördü
Düğümlü bir demir kulübü ile büyük bir ince kereste bloğunda oturmak
Yanında, kardeşini bekliyor. Gözleri alevlere benziyordu
Ateş, yüzü korkunç ve çirkindi ve yanakları iki gibi görünüyordu
pastırma flitchleri; sakalının kılları kalın çubuklar gibi görünüyordu
demir tel; Ve uzun saç kilitleri geniş omuzlarına asıldı
Kıvrımlı yılanlar gibi. Jack atından indi ve onu bir
çalılık; Sonra karanlığın ceketini giydi ve biraz daha yaklaştı
Bu figürü görmek için ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Oh, canavar! Orada mısın?
Seni sakaldan hızlıca götürmeden çok uzun sürmeyecek. "Dev
Bütün bunlar, görünmez ceketi nedeniyle onu göremedi: yani
Jack ona oldukça yaklaştı ve onunla kafasına bir darbe vurdu
keskinlik kılıcı, ama amacını kaçırdı ve sadece burnunu kesti,
Bu da onu gök gürültüsünün gürültülü alkışları gibi kükredi. Ve onu yuvarlasa da
Her tarafta göz kamaştırıcı gözler, ona kimin verdiğini göremedi
üflemek; Yine de demir kulübünü aldı ve onun hakkında bir tane gibi uzanmaya başladı
Bu acı ve öfke ile kızdı.

"Hayır," dedi Jack, "eğer durum böyle olursa seni hemen öldüreceğim." Bu yüzden
Söyledi, arkasından çevik bir şekilde kaydı ve bloğunun üzerine atladı
Kereste, dev ondan yükselirken onu arkadan bıçakladı; Ne zaman,
Birkaç ulumadan sonra öldü. Jack başını kesti ve gönderdi
daha önce öldürdüğü kardeşinin başı ile
Orman, Kral Arthur'a, bu amaçla işe aldığı bir vagonla
tüm istismarlarının bir hesabı. Jack bu ikisini öldürdüğünde
Canavarlar, hazinelerini aramak için mağaralarına girdi: geçti
Birçok dönüş ve sargı yoluyla, onu döşenmiş bir odaya götüren
Freestone; Sonunda kaynar bir caldron vardı ve sağ elinde
Devlerin yemek yediği büyük bir masa duruyordu. Sonra bir
Bir dizi gördüğü demir çubuklarla sabitlenmiş pencere
Jack'i gördüklerinde bağırdı sefil esirler, "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Dostum, bu korkunç denemede aramızda biri olmaya geldiniz. "" Umarım, "dedi
Jack, "Burada uzun süre kalmayacaksın; ama dua et bana anlamın ne olduğunu söyle
burada varlığınızdan mı? "" Ne yazık ki! "dedi zavallı bir yaşlı adam,"
Siz efendim. Biz tutan devler tarafından alınan kişileriz
Bu mağara ve bir ziyafet almayı seçene kadar tutuluyor, sonra bizden biri
öldürülecek ve zevklerini memnun etmek için pişirilecek. O zamandan beri uzun değil
Aynı amaç için üç tane aldılar. "" Şey, "dedi Jack,"
öyle bir akşam yemeği, herhangi bir
daha fazla. "Esirler sözlerine hayran kaldı." Bana inanabilirsin, "dedi
Jack; "Çünkü ikisini de kılıcın kenarıyla öldürdüm ve
Büyük kafalarını Kral Arthur Mahkemesine gönderdim,
başarı."

Onlara söylediklerinin doğru olduğunu göstermek için kapının kilidini açtı ve ayarladı
Hepsi özgür. Sonra onları büyük odaya götürdü, onları etrafına yerleştirdi
masa ve onların önünde ekmek ve şarap ile iki çeyrek sığır eti;
üzerine dolgularına şölen ettiler. Akşam yemeği bittiğinde
Devlerin sandıklarını aradı ve Jack onların içindeki mağazayı paylaştı
Kaçışları için ona teşekkür eden esirler. Ertesi sabah onlar
evlerine ve Jack'i bıraktığı Şövalye'nin evine doğru yola
Leydi ile çok daha önce değil. Sadece gün doğumu zamanındaydı
Jack, yolculuğuna devam etmek için atını monte etti.

Şövalyenin evine geldi, burada alındı
Minnettar Şövalye ve onun onuruna en büyük sevinç
Jack'in istismarları, tüm soyluların ve naziklerin büyük bir şölenini verdi
davet edildi. Şirket toplandığında, şövalye
Onlara Jack'in büyük eylemleri ve ona bir saygı işareti olarak bir
İnce halka, üzerinde devin resmini kazınmış
Şövalye ve Leydi Saçın Baden, bu sloganla:

  "Bakın, korkunç sıkıntılarla biz,
    Devin şiddetli komutu altında;
   Ama hayatımızı ve özgürlüğümüzü kazandı,
    Valiant Jack'in muzaffer elinden. "

Konuklar arasında şimdiki beş yaşlı beyler vardı,
Jack tarafından zindandan kurtulmuş olan esirlerin bazılarına
Devler. Yapan kişi olduğunu duydukları anda
Bu tür harikalar, onu geri döndürmek için ona sevinç gözyaşlarıyla bastırdılar
Onlara neden olduğu mutluluk için teşekkürler. Bundan sonra kase gitti
yuvarlak ve her biri cesurun sağlığına ve uzun ömrüne içti
kahraman. Mürj arttı ve salon kahkaha peals ile doluydu
Ve neşeli çığlıklar. Ama aniden, bir müjde, solgun ve nefes nefese
Acele ve terör, şirketin ortasına koştu ve onlara
İki kafalı vahşi bir dev olan Thundel, ölümünü duymuştu
İki akrabası ve Jack'in intikamını almaya geldi; Ve o
şimdi evin bir milindeydi; Önünde uçan insanlar gibi
rüzgardan önce saman. Bu haberde misafirlerin en cesur
titredi; Ama Jack kılıcını çizdi ve dedi ki: "Bırak gelsin, bir çubuğum var
onun için de. Dua et bayanlar ve baylar, bana girmenin lehine yap
bahçe ve yakında devin yenilgisini ve ölümünü göreceksin. "
Bu hepsinin kabul ettiği ve kendisine tehlikeli olarak başarı diledi.
girişim. Şövalyenin evi bir hendek ortasında, otuz metre
Derin ve yirmi genişliğinde, üzerinde bir çekiliş yaptı. Jack erkekleri çalışmaya koydu
Her iki taraftaki köprüyü kesmek için neredeyse ortada; Ve sonra giyinmiş
kendisi karanlığın içinde ve onunla devasa karşı gitti
keskinlik kılıcı. Ona yaklaşırken, dev yapamasa da
Görünmez ceketi için onu görün, ancak biraz tehlike yakındı,
bu onu ağlattı:

  "FA, Fe, Fi, Fo, Fum,
   Bir İngiliz'in kanını kokluyorum;
   Hayatta olmasına izin ver ya da ölmesine izin ver
   Bana ekmek yapmak için kemiklerini öğüteceğim. "

"Ben öyle mi söyle dostum?" Dedi Jack, "Sen gerçekten korkunç bir değirmensin."
"Sanat sen," diye bağırdı dev, "akrabalarımı öldüren kötü adam? O zaman ben
Seni dişlerimle yırtacak ve kemiklerini toz haline getirecek. "" Yapmalısın
Önce beni yakala, "dedi Jack; ve karanlığın ceketini atarak ve
Swiftness ayakkabılarını giyerek koşmaya başladı; dev takip
Yürüyen bir kale gibi, her adımda dünyayı sallıyor.

Jack onu evin duvarlarını döndürdü, şirketin
Canavarı görebilir; Ve Jack'in üzerinden geçtiği işi bitirmek için
Drawbridge, dev kulübüyle peşinden gidiyor. Ama dev ne zaman
Her iki tarafta köprünün kesildiği ortaya geldi,
Vücudunun büyük ağırlığı onu kırdı ve suya yuvarlandı,
ve büyük bir balina gibi yuvarlandı. Jack şimdi yanında durdu
hendek ve güldü ve ona jeerdi, "Sanırım bana söyledin, sen
kemiklerimi toz haline getirir. Ne zaman başlayacaksın? "Dev köpük
Hem korkunç ağızlarında öfkeyle ve yan yana daldı
hendek; Ama küçük düşmanından intikam alamadı. -Den
Son Jack, ona getirilmesi için bir araba ipi emretti. Sonra çizdi
İki başı ve bir at ekibinin yardımıyla onu sürükledi
Canavarın kafalarını kestiği hendek kenarı; Ve ondan önce
Yiyen ya da içti, ikisini de Kral Arthur mahkemesine gönderdi. O
Sonra şirket ile masaya geri döndü ve günün geri kalanı
neşe ve iyi tezahürat geçirdi. Şövalye ile kaldıktan sonra
Bir süre, Jack böyle boş bir hayattan yoruldu ve tekrar yola çıktı
Yeni maceralar arayışı. Tepelerin ve Dales'in üzerinden geçti
Herhangi biriyle tanışın, çok yüksek bir dağın dibine gelene kadar. İşte o
küçük ve yalnız bir evin kapısını çaldı; Ve yaşlı bir adam,
Kar kadar beyaz, içeri gir. "İyi baba" dedi Jack, "yapabilir misin
Yolunu kaybeden bir gezgin mi? "" Evet, "dedi Hermit," Yapabilirim,
Zavallı evimin sağladığı gibi ücretleri kabul edecekseniz. "Jack girdi,
Ve yaşlı adam onun akşam yemeğine biraz ekmek ve meyve koydu. Ne zaman
Jack seçtiği kadar yemişti, münzevi dedi ki, "Oğlum, seni tanıyorum
devlerin ünlü fatihidir; Şimdi, bu dağın tepesinde
Galligantus adında bir dev tarafından tutulan büyülü bir kale, yardımla
aşağılık bir sihirbazdan, kalesine birçok şövalye alır, burada değişir
onları canavarlar şekline dönüştürür. Her şeyden önce zor kaderini ağıt yakarım
Babasının içinde yürürken ele geçirdikleri Duke'un kızı
bahçe, ve iki tarafından çizilen bir arabada havaya getirdi
ateşli ejderhalar ve onu bir geyik şekline dönüştürdü. Birçok Şövalye
büyüyü yok etmeye ve onu teslim etmeye çalıştım; henüz hiçbiri yok
Kapıyı koruyan iki ateşli griffin nedeniyle bunu yapabildi
kalenin ve neredeyse gelen herkesi yok et. Ama senin gibi oğlum var
Görünmez bir ceket, görülmeden onlardan geçebilirsiniz; Ve
Kalenin kapıları, kazınmış bulacaksınız,
Büyü kırılabilir. "

Jack, sabahları, hayatının riski altında olacağına söz verdi.
Büyüyü Kırın: Ve sağlam bir uykudan sonra erken ortaya çıktı,
Görünmez ceketi ve denemeye hazırlandı. Tırmandığında
Dağın tepesinde iki ateşli griffin gördü; Ama geçti
aralarında en az tehlike korkusu olmadan; Çünkü göremediler
Görünmez ceketi yüzünden. Kale kapısında bir altın buldu
Aşağıda bu çizgiler yazılan trompet:

  "Bu trompet atabilirse
   Devin devrilmesine neden olacak. "

Jack bunu okurken, trompeti ele geçirdi ve bir tiz patladı
Kapıları açık hale getiren ve kalenin kendisi titreyen patlama.
Dev ve consture şimdi kötü kurslarının bir
bitirmek ve onların başparmak ısırma ve korku ile titredi. Jack,
Keskinlik kılıcıyla, yakında devi öldürdü. Sihirbaz
Sonra bir kasırga ve her şövalye ve güzel bayan tarafından taşındı,
Kuşlara ve canavarlara dönüşen, uygunlarına geri döndü
şekiller. Kale duman ve devin başı gibi kayboldu
Galligantus Kral Arthur'a gönderildi. Şövalyeler ve bayanlar bunu dinledi
Yaşlı adamın inziva süresinde gece ve ertesi gün için yola çıktılar.
mahkeme. Jack daha sonra krala gitti ve Majesty'larına bir açıklama yaptı.
Tüm şiddetli savaşları. Jack'in şöhreti bütünüyle yayılmıştı
ülke; Ve kralın arzusunda, Dük ona kızını verdi
Evlilik, tüm krallığın sevinciyle. Bundan sonra kral ona
büyük emlak; O ve onun hanımı günlerinin geri kalanında yaşadığı
sevinç ve içerik.




Bölüm XIX

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ


Bir zamanlar orada bir köyde yaşıyordu.
şimdiye kadar görülen en tatlı küçük yaratık; Annesi doğal olarak sevildi
aşırı sevgiyle ve büyükannesi hala ona noktalandı
Daha. İyi kadın onun için oldukça küçük bir kırmızı renkli başlık yapmıştı,
o kadar çok küçük kız oldu ki, her biri ona küçük çağırdı
Kırmızı sürme başlığı.

Bir gün annesi biraz cheesecakes yapmış, "git, benim
çocuk ve büyükannenizin nasıl yaptığını görün, çünkü onun hasta olduğunu duyuyorum; taşımak
Bu keklerden bazıları ve biraz tereyağı. "Küçük kırmızı sürüş
Kek ve tencereyle dolu bir sepetle düz yola çıkıyor
Tereyağı, büyükannesinin evi için, bir köyde biraz
annesinin yaşadığı kasabadan. Bir odunu geçerken
Yolunda yattı, onu yemek için harika bir aklı olan büyük bir kurtla tanıştı.
Yukarı, ama cüret etmedi, yakın işte olan bazı ahşap kesicilerin korkusu nedeniyle
onları ormanda. Yine de onunla konuştu ve ona nerede olduğunu sordu
giden. Biriyle konuşma tehlikesini bilmeyen küçük kız
Wolf, cevap verdi: "Büyükanmamımı göreceğim ve bu kekleri taşıyacağım
Ve bir tencere tereyağı. "" Uzakta mı yaşıyor? "Dedi Kurt." Ah evet! "
Küçük kırmızı binicilik başlığı cevapladı; "Gördüğün değirmenin ötesinde,
Köyün ilk evi. "" Şey, "dedi kurt," Bunu alacağım
Yol, ve bunu al ve en yakında hangisinin orada olacağını gör. "

Kurt, tam hıza yol açtı, olabildiğince hızlı koştu ve
En yakın yol, küçük kız en uzun sürdü; Ve giderken
boyunca fındık toplamaya, kelebeklerin peşinden koşmaya ve burun eşcinselleri yapmaya başladı
ulaşamayacağı gibi çiçekler. Kurt konuta geldi
önce büyükannenin ve kapıyı çaldı. "Orada kim var?" söz konusu
Evde biraz ses. "Senin torunun, küçük kırmızı sürüş
Hood, "dedi kurt, küçük kız gibi konuşabildiğinden.
"Sana biraz cheesecake ve biraz tereyağı getirdim,
Mamma seni gönderdi. "Yatakta hasta olan iyi yaşlı kadın çağırdı,
"Bobin'i çekin ve mandal yükselecek." Kurt bobin çekti,
Ve kapı açıldı. Kurt daha sonra zavallı yaşlılara atladı
Büyükanne ve onu bir anda yedi, çünkü odan bu yana üç gün geçti
Herhangi bir yiyecek tadı vardı. Kurt daha sonra kapıyı kapattı ve kendini aşağı attı
yatakta ve çok kısa bir süre sonra küçük kırmızı sürme başlıklarını bekledi
eve ulaştı. Musluk! musluk! "Orada kim var?" diye bağırdı. O ilk başta
Kurtun korkunç sesini duymaktan biraz korkuyor, ama diye düşündü
Belki de büyükannesinin üşüttüğü, bu yüzden cevapladı: "
torununuz, küçük kırmızı sürüş başlığı. Mamma sana biraz gönderdi
Cheesecakes ve biraz tereyağı. "Kurt daha yumuşak bir şekilde bağırdı
"Bobin'i çek ve mandal yükselecek." Küçük Kırmızı Binicilik
Hood bobin çekti ve kapı açıldı. O girdiğinde
oda, kurt kendini yatak örtülerinin altına sakladı ve dedi ki
Zayıf bir sesle konuşabildiği tek şey: "Sepeti tabureye koy,
Canım ve kıyafetlerini çıkar ve yatağa gel. "Küçük kırmızı
Her zaman söylendiği gibi yapan binicilik başlıklı, düz soyunmuş
kendisi ve yatağa adım attı; Ama onun nasıl olduğunu görmenin garip olduğunu düşündü
Büyükanne gececinlerine baktı, bu yüzden ona şöyle dedi: "Sevgili ben,
Grandamma, ne harika kolların var! "" Çok iyiler
Sana sarılmak için çocuğum, "diye cevapladı kurt." Ama büyükanne, "dedi
Küçük kız, "Ne harika kulakların var!" "Onlar çok
Seni duymak daha iyi çocuğum, "diye cevapladı kurt." Ama sonra büyükanne,
Ne harika gözlerin var! "Dedi küçük kız." Çok fazla
Seni görmek daha iyi, çocuğum, "diye yanıtladı kurt." Ve Grandamma,
Ne harika dişlerin var! "Dedi şimdi başlayan küçük kız
oldukça korkmak. "Seni yemecekler," dedi kurt; Ve diyor
Bu sözler, kötü yaratık küçük kırmızı sürüş başlığına düştü ve
bir anda onu yedi.




Bölüm XX

Üç ayı


Uzak bir ülkede bir zamanlar çağrılan küçük bir kız vardı
Gümüş saç, çünkü kıvırcık saçları parlak bir şekilde parladı. O üzücü bir boğuşuydu
Ve o kadar huzursuz ki evde sessiz tutulamazdı, ama ihtiyacı var
İzin vermeden tükenir ve uzağa.

Bir gün vahşi çiçek toplamak için bir tahtaya başladı ve
Kelebekleri kovalamak için tarlalar. Buraya koştu ve oraya koştu ve öyle gitti
Sonunda, kendini yalnız bir yerde buldu, burada
üç ayının yaşadığı küçük ev; Ama o zaman değildiler
Ev.

Kapı Ajar'dı ve gümüş saç onu itti ve yeri buldu
Oldukça boş ol, bu yüzden cesurca gitmek için kararını verdi ve hepsine bak
Yer hakkında, orada ne tür insanların yaşadığını küçük düşünmek.

Şimdi üç ayı bundan önce biraz yürümeye gitmişti. Onlar
Büyük ayı ve orta büyüklükteki ayı ve küçük ayı; Ama onlar
Yulaf lapalarını serinlemek için masanın üzerinde bırakmıştı. Yani gümüş saç geldiğinde
Mutfağa, üç kase yulaf lapası gördü. Tadı
Büyük ayıya ait olan ve çok soğuk bulmuş olan en büyük kase;
Sonra orta büyüklükteki kaseyi tattı.
Orta boy ayı ve çok sıcak buldu; Sonra en küçük tadı
Küçük ayıya ait olan kase ve haklıydı ve
Hepsini yedi.

Salona girdi ve üç sandalye vardı. Denedi
Büyük ayıya ait olan ve çok yüksek bulmuş olan en büyük sandalye;
Sonra orta boy sandalyeyi denedi, bu da
Orta büyüklükte ayı ve çok geniş buldu; Sonra küçük denedi
Küçük ayıya ait olan ve doğru bulan sandalye, ama
O kadar sert oturdu ki kırdı.

Şimdi gümüş saç bu zamana kadar çok yorgundu ve üst kata çıktı
Oda ve orada üç yatak buldu. En büyük yatağı denedi,
Big Bear'a aitti ve çok yumuşak buldu; Sonra denedi
orta büyüklükteki ayıya ait orta boy yatak ve o
çok zor buldu; Sonra ait olan en küçük yatağı denedi
Küçük ayı ve doğru buldu, bu yüzden üzerine uzanıyor ve
Hızlı uykuya daldı.

Gümüş saç hızlı uykuya dalarken, üç ayı eve geldi
onların yürüyüşü. Yulaf laplarını almak için mutfağa geldiler, ama ne zaman
Büyük ayı ona gitti, hırladı:

"Birisi yulaf lapamı tatıyor!"

ve orta büyüklükteki ayı kasesine baktı ve şöyle dedi:

"Birisi yulaf lapamı tatıyor!"

Ve küçük ayı boru:

"_Somebody yulaf lapamı tattı ve hepsini yendi! _"

Sonra salona girdiler ve büyük ayı hırladı:

"Birisi sandalyemde oturuyor!"

Ve orta boy ayı dedi ki:

"Birisi sandalyemde oturuyor!"

Ve küçük ayı boru:

"_Somebody sandalyemde oturuyor ve hepsini kırdı
parçalar!_"

Böylece yukarı çıktılar ve büyük ayı hırladı:

"Birisi yatağımı yuvarlıyor!"

Ve orta boy ayı dedi ki:

"Birisi yatağımı yuvarlıyor!"

Ve küçük ayı boru:

"_Somebody yatağımı yuvarlıyor ve işte o! _"

Buna, gümüş saç korkuyla uyandı ve pencereden atladı ve
bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı ve asla yanına gitmedi
Üç ayı tekrar rahat küçük ev.




Bölüm XXI

Bezelyede Prenses


Bir zamanlar bir prensesle evlenmek isteyen bir prens vardı; Ama o
_real_ prenses ol. Böylece, tüm dünyada,
Gerçek bir tane bulun, ama her yerde yolda bir şey vardı. Orada
Prensesler yeterliydi, ama onlar _real_ prensesler olup olmadığı
tam olarak ortaya çıkmadı: her zaman tam olarak görünmeyen bir şey vardı
Sağ. Bu yüzden tekrar eve geldi ve oldukça üzgündü: çünkü çok diledi
gerçek bir prenses olmak. Bir akşam korkunç bir fırtına geldi. BT
Aydınlatılmış ve gürlenmiş, yağmur aktı; Oldukça korkuyordu!
Sonra kasaba kapısında bir çalma vardı ve yaşlı kral dışarı çıktı
aç.

Kapının dışında duran bir prensesdi. Ama merhamet! Nasıl o
Yağmurdan ve sert havadan baktı! Su ondan aşağı indi
saç ve kıyafetleri; Ayakkabılarının noktalarında koştu ve
topuklu; Yine de onun gerçek bir prenses olduğunu ilan etti.

"Evet, yakında bunu öğreneceğiz," diye düşündü eski kraliçe. Ama dedi
Hiçbir şey, sadece yatak odasına girmedi, tüm yatakları çıkardı ve
Yatık döşemesine bir bezelye koyun; Sonra yirmi aldı
yataklar ve onları bezelye üzerine koydu ve sonra yirmi eider aşağı yatak
Yatakların üzerine. Bu konuda prenses bütün gece yalan söylemek zorunda kaldı. İçinde
Sabah nasıl uyuduğu soruldu.

"Ah, sefil!" dedi prenses. "Bütün gece gözlerimi neredeyse kapattım
uzun. İyilik yatağımda ne olduğunu biliyor. Zor bir şeyin üzerine yattım, yani
Her yerde siyah ve mavi olduğumu. Oldukça korkunç! "

Şimdi onun gerçek bir prenses olduğunu gördüler, çünkü yirmi boyunca
Yataklar ve yirmi eider aşağı yatak bezelye hissetmişti. Hiç kimse
Ama gerçek bir prenses çok hassas olabilir.

Böylece prens onu karısı için aldı, şimdilik gerçek olduğunu biliyordu
prenses; ve bezelye müzeye konuldu ve şimdi orada,
Birisi onu gerçekleştirdi.

Bak sana, bu gerçek bir hikaye.




Bölüm XXII

Çirkin ördek yavrusu


Ülkede çok görkemli idi; Yazdı; mısır tarlaları
sarı, yulaf yeşildi, saman yığınlara yerleştirilmişti
Yeşil çayırlar ve leylek uzun kırmızı bacaklarına geçti ve
gevezelik etti Mısır, çünkü ondan öğrendiği dil buydu.
iyi anne. Tarlaların ve çayırların her yerinde büyük ormanlardı ve
Bu ormanların ortasında derin göller yatıyordu. Evet, doğru görkemli
ülkede. Güneş ışığının ortasında eski bir çiftlik yatıyordu,
Bu konuda derin kanallarla ve duvardan suya kadar büyüdü
Büyük Burdocks, o kadar yüksek ki küçük çocuklar dik durabilir
onların en çok. En derin ahşapta olduğu gibi oradaydı,
Ve burada yuvasına bir ördek oturdu; Ördek yavrularını yumurtadan çıkarmak zorunda kaldı; Ancak
Küçükler gelmeden önce neredeyse yoruldu ve sonra
Nadiren ziyaretçiler vardı. Diğer ördekler yüzmek için daha iyi
Kanallar, bir tuvaletin altına oturmak ve onunla birlikte cackle olmaktan ziyade kanallar.

Sonunda başka bir patlama açtıktan sonra yumurta kabuğu. "Piep! Piep!" Ağladı
Ve tüm yumurtalarda,
kafalar.

"Quack! Quack!" dediler; Ve hepsi kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı
Yeşil yaprakların altına bakabilirlerdi; ve
Anne, seçtikleri kadar görünmelerine izin ver, çünkü yeşil için iyi
göz.

"Dünya ne kadar geniş!" dedi tüm gençler, çünkü kesinlikle vardı
Şimdi yumurtalarda olduğundan çok daha fazla oda.

"Bu tüm dünya olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi anne. "Uzaktan uzanıyor
Bahçenin diğer tarafında, papazın tarlasına; Ancak
Henüz orada bulunmadım. Umarım hepiniz birliktesin "ve o durdu
yukarı. "Hayır, hepim yok. En büyük yumurta hala orada yatıyor. Ne kadar sürer
sürecek mi? Gerçekten bıktım. "Ve tekrar oturdu.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu onu ziyaret etmeye gelen eski bir ördek sordu.

"O bir yumurta ile uzun süre dayanıyor," dedi orada oturan ördek.
"Patlamayacak. Şimdi, sadece diğerlerine bak; onlar
Birinin görebileceği en güzel küçük ördekler? Hepsi onlar gibi
baba. Rogue, beni asla görmeye gelmiyor. "

"Patlamayacak yumurtayı göreyim," dedi eski ziyaretçi. "Sen
Bir hindi yumurtası olduğundan emin olabilirsiniz. Bir zamanlar bu şekilde aldatıldım ve
gençlerle çok endişe ve sorun yaşadım, çünkü korkuyorlar
su. Sana söylemeliyim, onları içeri alamadım. Ben
Quacked ve ben clacked, ama bir faydası yoktu. Yumurtayı göreyim. Evet,
Bu bir hindi yumurtası. Orada yalan söylemesine izin ver ve diğer çocuklara öğret
yüzmek. "

"Sanırım biraz daha uzun süre oturacağım," dedi ördek. "Ben öyle oturdum
Uzun zamandır birkaç gün daha oturabilirim. "

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Old Duck; Ve gitti.

Sonunda büyük yumurta patladı. "Piep! Piep!" küçük olanı söyledi ve
ileriye dönük. Çok büyük ve çok çirkindi. Ördek ona baktı.

"Çok büyük bir ördek yavrusu," dedi; "Diğerlerinin hiçbiri gibi görünmüyor
O. Gerçekten bir hindi civciv olabilir mi? Yakında öğreneceğiz. BT
Kendime itmem gerekse bile suya girmelisiniz. "

Ertesi gün parlak, güzel hava idi; Güneş parladı
yeşil ağaçlar. Anne-Duck tüm ailesiyle birlikte kanala indi.
Sıçrama! Suya atladı. "Quack! Quack!" Dedi ve bir
başka bir daldıktan sonra ördek yavrusu. Su başlarının üzerinde kapandı,
Ama bir anda ortaya çıktılar ve kapital olarak yüzdüler; Bacakları gitti
kendileri ve hepsi sudaydı. Çirkin gri ördek yavrusu yüzdü
onlarla.

"Hayır, bu bir hindi değil," dedi; "Bakın bacaklarını ne kadar iyi kullanabilir,
ve kendini ne kadar düz tutuyor. Kendi çocuğum! Genel olarak
Eğer haklı olarak bakarsa oldukça güzel. Dahası! Dahası! benimle gel,
Ve seni büyük dünyaya götüreceğim ve seni
ördek avlusu; Ama bana yakın olun, böylece kimse sana giremez ve
Kedilere iyi bak! "

Ve böylece ördek bahçesine geldiler. Korkunç bir isyan vardı
Orada, iki aile bir yılan balığı kafası hakkında kavga ediyordu ve
Sonuçta kedi anladı.

"Bak, dünyaya böyle gidiyor!" dedi anne-Duck; Ve o
gagasını uyandırdı, çünkü o da yılan balığı kafasını istedi. "Sadece
Bacaklar, "dedi." Bakın ve başlarını eğebilirsin
Eski Ördek Yonder'den önce. O burada en büyük; O
İspanyol kanı-bu yüzden çok şişman; Ve gördün mü? Kırmızı bezi var
bacağının etrafında; Bu özellikle iyi bir şey ve en iyisi
Bir ördekten keyif alabileceği ayrım; Kişinin istemediğini gösterir
Onu kaybediyor ve hayvanlar ve erkekler tarafından da bilinecek.
Kendinizi sallayın-ayak parmaklarınıza dönmeyin; İyi getirilen bir ördek dönüşü
Ayak parmakları oldukça dışarıda, tıpkı baba ve anne gibi-yani! Şimdi boyunlarını bükün
Ve 'Quack!' Deyin.

Ve bunu yaptılar: ama diğer ördekler hakkında onlara baktı ve
Dedi oldukça cesurca:

"Oraya bak! Şimdi bunların takılmasını sağlayacağız, sanki yokmuş gibi
Zaten yeterince! Ve-fie!-Bu ördek yavrusu nasıl görünüyor; Biz
Buna dayanmayacak! "Ve bir ördek ona uçtu ve boynunu ısırdı.

"Yalnız bırak," dedi anne; "Hiç kimseye zarar vermez."

"Evet, ama çok büyük ve tuhaf," dedi onu ısırmış ördek;
"Ve bu nedenle bırakılmalı."

"Bunlar annenin orada olduğu güzel çocuklar," dedi eski ördek
Bacağı etrafında bezle. "Hepsi güzel ama o;
Oldukça şanssız. Keşke tekrar dayanabilseydi. "

"Bu yapılamaz, hanımım," diye yanıtladı anne-Duck. "Değil
Güzel, ama gerçekten iyi bir eğilimi var ve yüzüyor ve herhangi bir
diğer; Evet, söyleyebilirim bile, daha iyi yüzüyor. Bence büyüyecek
güzel ve zamanla küçülüyor; Yumurta çok uzun süre kaldı ve
Bu nedenle düzgün şekilli değil. "Ve sonra boynuna sıkıştırdı,
ve tüylerini yumuşattı. "Dahası, bu bir drake," dedi "ve
Bu nedenle çok fazla sonuç değildir. Bence o çok olacak
güçlü. Zaten yolunu açıyor. "

"Diğer ördek yavruları yeterince zarif," dedi Old Duck. "Yapmak
kendiniz evde; Ve eğer bir yılan balığı kafasını bulursan, beni getirebilirsiniz. "

Ve şimdi evdeydiler. Ama son süzen zavallı ördek yavrusu
Yumurtanın dışında ve çok çirkin görünüyordu, ısırıldı ve itildi ve jeer edildi
Tavuklar gibi ördekler tarafından çok.

"Çok büyük!" Hepsi dedi. Ve doğmuş olan hindi-cock
Spurs ile ve bu nedenle kendini bir imparator düşündüm, kendini havaya uçurdu
Tam yelkenli bir gemi gibi ve doğrudan üzerine çıktı; O zaman o
Yüzünde gobbled ve oldukça kırmızı büyüdü. Zavallı ördek yavrusu bilmiyordu
nerede durmalı veya yürümesi gerektiği; Oldukça melankolikti çünkü görünüyordu
Çirkin ve tüm ördek avının poposu idi.

Böylece ilk gün gitti; Ve daha sonra gittikçe kötüleşti.
Zavallı ördek yavrusu her biri tarafından avlandı; Kardeşleri bile ve
Kız kardeşler ona oldukça kızgındı ve "Kedi sadece yakalaysa
Sen, sen çirkin yaratık! "Ve anne," Eğer sadece uzak olsaydın
Uzakta! "Ve ördekler onu ısırdı ve tavuklar dövdü ve kız
Kümes hayvanlarını ayağıyla tekmeledi.

Sonra koştu ve çitin üzerinden uçtu ve çalılardaki küçük kuşlar
korku içinde uçtu.

"Çünkü ben çok çirkinim!" Ördek yavrusu düşündüm; Ve kapandı
gözler, ama daha uzağa uçtu ve böylece büyük demirlemeye çıktı,
Yabani ördekler yaşadı. Burada bütün gece uzanıyor; Ve yorgundu
ve mahzun.

Sabahlara doğru yaban ördekleri uçtu ve yenilerine baktı
arkadaş.

"Ne tür birisin?" sordular; Ve ördek yavrusu devrildi
Her yön ve olabildiğince eğik. "Oldukça
Çirkin! "Dedi yaban ördekleri." Ama bu bizim için hiçbir şey değil,
Ailemizle evlenme. "

Zavallı şey! Kesinlikle evlenmeyi düşünmedi ve sadece umuldu
Sazlar arasında yalan söyleyin ve bataklık suyunun bir kısmını iç.

Böylece iki gün sürdü; Sonra iki vahşi kaz geldi, ya da,
Düzgün konuşursak, iki vahşi gander. Her biri uzun sürmedi
Bir yumurtandan dışarı attı ve bu yüzden çok şımarıklıydılar.

"Dinle, yoldaş," dedi biri. "Senden hoşlanıyorum o kadar çirkinsin.
Bizimle gidip bir pasaj kuşu olacak mısın? Yakın burada, başka bir
Moor, hepsi evli olmayan birkaç tatlı güzel vahşi kaz var ve hepsi
'Rap!' Diyebilir. Servetini yapma şansın var, senin gibi çirkin
var. "

"Piff! Paff!" havada yankılandı; Ve iki gand düştü
Bataklıkta öldü ve su kan kırmızısı oldu. "Piff! Paff!" BT
Tekrar çaldı ve vahşi kazların tüm sürüsü sazlıktan yükseldi.
Ve sonra başka bir rapor daha vardı. Büyük bir av devam ediyordu. .
Sporcular demirlemenin her yerinde bekleyerek yatıyorlardı ve bazıları bile
çok uzanan ağaçların dallarında oturmak
sazlar. Mavi duman karanlık ağaçlar arasında bulutlar gibi yükseldi ve
su boyunca çok uzakta sallandı; Ve av köpekleri geldi-plaka,
Sıçrama!-Bataklığa ve aceleler ve sazlar her üzerinde eğildi
taraf. Zavallı ördek yavrusu için bir korkuydu! Başını çevirdi ve
kanatının altına koy; Ama o anda korkunç büyük bir köpek durdu
Ördek yavrusu ile yakın. Dili ağzından uzaklaştı ve onun
Gözler korkunç ve çirkin parlıyordu; Burnunu yakından dışarı attı
Ördek yavrusu, keskin dişlerini gösterdi ve-sıçrama, sıçrama!-
ele geçirmeden.

"Ah, cennet teşekkür edilebilir!" Ördek yavrusu içini çekti. "O kadar çirkinim ki
Köpek beni ısırmayı sevmiyor! "

Ve böylece oldukça sessiz kalırken, çekimler sazlıklardan geçti ve
silah ateşlendikten sonra silah. Sonunda, günün sonlarında, hepsi hala; Ancak
Zavallı ördek yavrusu yükselmeye cesaret edemedi; Birkaç saat bekledi
dönmeden önce ve sonra moordan hızlı bir şekilde uzaklaştı
olabildiğince. Tarla ve çayır üzerinde koştu; Böyle bir fırtına vardı
Bir yerden diğerine gitmenin zor olduğunu söyledi.

Akşam doğru ördek biraz sefil bir köylünün kulübesine geldi. Bu
Kulübe o kadar harap olmuştu ki, hangi tarafta kendisi bilmiyordu
düşmeli; İşte bu yüzden ayakta kaldı. Fırtına ıslık çaldı
ördek yavrusu, fakir yaratık zorunlu olacak şekilde
Otur, ona karşı durmak için; Ve rüzgar daha kötü ve daha kötü patladı. Daha sonra
Ördek yavrusu, kapının menteşelerinden birinin yol verdiğini fark etti,
Ve kapı o kadar eğimli asılı ki, ördek yavrusu geçebilir
odaya çatlamak; Ve bunu yaptı.

Burada kedisi ve tavuğu ile bir kadın yaşıyordu. Ve kedi,
Sonnie olarak adlandırılan, sırtını kemerli ve mırıldanabilirdi, hatta verebilirdi
kıvılcımlar; Ama bunu yapmak için, kürkünü yanlış şekilde okumak zorunda kaldı.
Tavanın oldukça az, kısa bacakları vardı ve bu nedenle ona
Chickabiddy kısa kanalları. İyi yumurta koydu ve kadın onu sevdi
kendi çocuğu gibi.

Sabah garip ördek yavrusu bir kerede fark edildi ve kedi
Cluck'a ve tavuğa atmaya başladı.

"Bu ne?" dedi kadın ve her yerde baktı; Ama yapamadı
iyi gör, ve bu yüzden ördek yavrusu şişman bir ördek olduğunu düşündü
başıboş. "Bu nadir bir ödül!" dedi. "Şimdi ördeklerim olacak
yumurta. Umarım bir drake değildir. Bunu denemeliyiz. "

Ve böylece ördek yavrusu üç hafta boyunca yargılanmaya kabul edildi; Ama yumurta yok
gelmek. Ve kedi evin efendisiydi ve tavuk bayandı ve
Her zaman "Biz ve dünya!" Dedi. Çünkü onların yarısı olduklarını düşündü
dünya ve açık ara daha iyi yarı.

Ördek yavrusu kişinin farklı bir fikri olabileceğini düşündü, ama tavuk
izin vermezdi.

"Yumurta koyabilir misin?" diye sordu.

"HAYIR. "

"O zaman dilini tutacak mısın!"

Ve kedi dedi ki, "Sırtını eğebilir misin ve purr ve verebilir misin?
Kıvılcım? "

"HAYIR."

"O zaman lütfen mantıklı millet olduğunda kendiniz hakkında hiçbir fikriniz olmayacaksınız
konuşuyorlar. "

Ve ördek yavrusu bir köşeye oturdu ve melankolikti; Sonra temiz hava
ve güneş ışığı içeri girdi; Ve bu kadar garip bir şekilde ele geçirildi
su üzerinde yüzmeye özlem duyuyor, tavuğunu anlatmaya yardımcı olamayacak
BT.

"Ne düşünüyorsun?" tavuğu ağladı. "Yapacak hiçbir şeyin yok
Bu yüzden bu hayaller var. Yumurta ya da purr ve geçecekler
üzerinde."

"Ama suda yüzmek çok çekici!" dedi ördek yavrusu, "
Birinin kafasının üstünde kapanmasına izin vermek ve
alt."

"Evet, bu çok güçlü bir zevk olmalı,".
delirmiş olmalısın. Kediye sor-en zeki
Hayvan biliyorum-suda yüzmeyi veya dalmayı seviyorsa ona
Aşağı-kendim hakkında konuşmayacağım. Metresimize, yaşlı kadına sor; HAYIR
Dünyadaki biri ondan daha akıllı. Sence onun herhangi bir arzusu var mı
Yüzmek ve suyun başının üstünde kapanmasına izin vermek mi? "

"Beni anlamıyorsun," dedi ördek yavrusu.

"Seni anlamıyoruz? O zaman dua et kim seni anlayacak? Kesinlikle sen
Kedi ve kadından daha zeki gibi davranma-demeyeceğim
kendimden bir şey. Kibirli olmayın, çocuk ve yapımcınıza teşekkür edin
Aldığınız tüm nezaket. Sıcak bir odaya girmedin mi
Ve bir şeyler öğrenebileceğiniz şirkete düşmediniz mi?
Ama sen bir sohbetçisiniz ve sizinle ilişki kurmak hoş değil.
Bana inanabilirsin, iyiliğin için konuşuyorum. Sana anlaşılmaz söylüyorum
ve bu kadar her zaman kişinin gerçek arkadaşlarını bilebilir! Sadece Al
Yumurta bırakmayı ya da mırıldanmayı ve kıvılcımları vermeyi öğrenmenizi önemseyin! "

"Sanırım geniş dünyaya gideceğim," dedi ördek yavrusu.

"Evet, git," diye yanıtladı tavuk.

Ve böylece ördek yavrusu gitti. Su üzerinde yüzdü ve daldı, ama
çirkinliği nedeniyle her yaratık tarafından kaymıştı.

Şimdi sonbahar geldi. Ormandaki yapraklar sarı ve kahverengiye döndü;
Rüzgar onları yakalayacak şekilde yakaladı ve havada yukarıda
çok soğuk. Bulutlar düşük asılı, dolu ve kar akakları ile ağır ve üzerinde
Çit kuzgun durdu, ağlayarak, "Croak! Croak!" sadece soğuk için; Evet,
Bunu düşünmek için soğuk hissettirmek yeterliydi. Zavallı küçük
Ördek yavrusu kesinlikle iyi vakit geçirmedi. Bir akşam-güneş sadece
Onun güzelliğinde yerleşim-harika, yakışıklı kuşların bir sürüsü geldi
çalıların dışında. Uzun, esnek olan göz kamaştırıcı beyazlardı
boyunlar-onlar kuğulardı. Çok tuhaf bir ağladılar, yayıldılar
görkemli büyük kanatları ve o soğuk bölgeden uzaklaştı
Daha sıcak topraklar, açık göllere. Çok yüksek, çok yüksek monte ettiler! ve
Çirkin ördek yavrusu onları izlerken oldukça garip hissetti. Döndü
ve bir tekerlekli gibi suda yuvarlak, boynunu uzattı
ve korkmuş gibi garip bir ses çıkardı. Ah! BT
O güzel, mutlu kuşları unutamam; Ve o kadar kısa sürede
Onları artık görmüyor, dibe indi ve geldiğinde
Yine yukarı çıktı. Bunların adını bilmiyordu
kuşlar ve nerede uçmadıklarını biliyordu; Ama onları daha çok sevdi
hiç kimseyi sevmişti. Hiç kıskanç değildi. Nasıl
Oldukları kadar hoş birliğe sahip olmak isteyebilir mi? BT
Sadece ördekler katlanırsa memnun olurdu
Şirket-fakir, çirkin yaratık!

Ve kış soğuk, çok soğuk büyüdü! Ördek yavrusu yüzmeye zorlandı
suda, yüzeyin tamamen donmasını önlemek için; Ancak
Her gece yüzdüğü delik küçüldü ve küçüldü.
O kadar sert dondu ki buzlu örtü tekrar çatladı; Ve ördek yavrusu
deliği önlemek için bacaklarını sürekli kullanmak zorunda kaldı
donuyor. Sonunda bitkin düştü ve oldukça hareketsiz kaldı ve böylece
Buzun içine hızlı bir şekilde dondu. Sabah erkenden bir köylü geldi ve ne olduğunu görünce
oldu, ahşap ayakkabısını aldı, dondurmayı parçalara ayırdı ve
ördek yavrusu evini karısına taşıdı. Sonra tekrar kendine geldi. .
Çocuklar onunla oynamak istedi; Ama ördek yavrusu istediklerini düşündü
Zararla ve teröründe süt tavasına çarptı, böylece
Süt odaya fırladı. Kadın ellerini sıktı,
Ördek yavrusu tereyağı kotuna uçtu ve sonra
Yemek varil ve tekrar dışarı. O zaman nasıl görünüyordu! Kadın çığlık attı ve
Ateş-Tongs ile vurdu; Çocuklar birbirlerinin üzerinde yuvarlandı
Ördek yavrusu yakalama çabalarında; Ve güldüler ve onlar
çığlık attı!-Kapı açık duruyordu ve zavallı yaratık
çalılar arasında yeni fallen
Kar-oldukça yorgundu.

Ama tüm sefalet ve bakımı anlatacak olsaydım çok melankolik olurdu
ördek yavrusu sert kışın katlanmak zorunda kaldı. Üzerine uzanıyordu
Güneş tekrar parlamaya başladığında ve larklar
şarkı söylemek. Güzel bir bahardı.

Sonra bir kerede ördek yavrusu kanatlarını çırpabilir. Havayı dövdüler
eskisinden daha güçlü ve güçlü bir şekilde uzaklaştı; Ve ondan önce
Tüm bunların nasıl olduğunu biliyordu, kendini harika bir bahçede buldu, burada
Yaşlı ağaçlar tatlı kokladı ve uzun yeşil dallarını büktü
Bölgede yaralanan kanal. Oh, burada çok güzeldi
Bahar memnuniyeti! Ve çalılıktan üç görkemli beyaz geldi
kuğular; Kanatlarını hışırdadılar ve suya hafifçe yüzdüler. .
Ördek yavrusu muhteşem yaratıkları biliyordu ve tuhaf bir şekilde ezildiğini hissettim
üzüntü.

"Onlara, kraliyet kuşlarına uçacağım ve beni yenecekler,
Çünkü ben, bu çok çirkinim, yanlarına yaklaşmaya cesaret ediyorum. Ama hepsi
Aynı. _Them_ tarafından öldürülmek daha iyi ördekler tarafından takip edilmekten daha iyidir ve
kümes hayvanları tarafından dövüldü ve bakan kız tarafından itildi
Kümes hayvanları bahçesi ve kışın açlıktan muzdarip! "
su ve güzel kuğulara doğru yüzdü; Bunlar ona baktı ve
Dışarıdaki kanatlarla üzerine yelken açtı. "Beni öldür!" fakir dedi
yaratık ve başını suyun üzerine eğdi, başka bir şey beklemiyor
ölüm. Ama berrak suda gördüğü neydi? Bekledi
kendi görüntüsü; Ve lo! Artık beceriksiz bir koyu gri kuş değildi, çirkin ve
Bakmaktan nefret ediyorum, ama A-Swan!

Biri sadece içeri girerse, bir ördek bahçesinde doğarsa hiçbir şey önemli değildir
bir kuğu yumurtası.

Acı çektiği tüm ihtiyaç ve talihsizlikten oldukça memnun hissettirdi, şimdi
Mutluluğunu çevreleyen tüm ihtişamdaki mutluluğunu fark etti. Ve
Büyük kuğular etrafında yüzdü ve gagalarıyla okşadı.

Bahçeye, ekmek ve mısır atan küçük çocuklar geldi
su; Ve en genç, "Yeni bir tane var!" ve diğeri
Çocuklar neşeyle bağırdı, "Evet, yeni bir tane geldi!" Ve onlar
ellerini çırptı ve dans etti ve babalarına koştu ve
anne; ve ekmek ve kek suya atıldı; Ve hepsi
"Yeni olanı en güzel! Çok genç ve yakışıklı!" Dedi.
Ve eski kuğular önündeki başlarını eğdi. Sonra oldukça hissetti
Utandı ve başını kanatlarının altına sakladı, çünkü ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak; Çok mutluydu ve hiç gurur duymadı. Nasıl olduğunu düşündü
zulüm gördü ve hor görüldü; Ve şimdi onların olduğunu söylediğini duydu
Tüm kuşların en güzelleri. Elder ağacı bile dallarını büktü
önündeki suya doğru aşağı indi ve güneş sıcaktı ve
hafif. Sonra kanatları hışırdadı, ince boynunu kaldırdı ve ağladı
Sevinçli bir şekilde kalbinin derinliklerinden:

"Çirkin ördek yavrusu olduğumda hiç bu kadar mutluluk hayal etmedim!"




Bölüm XXIII

Işık Prenses


BEN

_Ne! Çocuk yok? _


Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, tarihi çok unuttum,
Çocukları olmayan bir kral ve kraliçe yaşıyordu. Ve kral kendi kendine, "Tanıdığımın tüm kraliçeleri var
çocuklar, üç, yedi ve bazıları on iki kadar; Ve benim
Kraliçe bir tane yok. Kendimi kötü hissediyorum. "
karısıyla bu konuda. Ama hepsini iyi bir hasta kraliçesi gibi sıktı
o idi. Sonra kral gerçekten çok çapraz büyüdü. Ama kraliçe taklit etti
hepsini bir şaka ve çok iyi bir şaka olarak almak.

"Neden en azından kızın yok?" dedi. "Söylemiyorum
_Sons_; Beklemek için çok fazla olabilir. "

"Eminim sevgili Kral, çok üzgünüm," dedi kraliçe.

"Yani olmalısın," diye karşılık verdi kralı; "Yapmayacaksın
_that_ erdemi, elbette. "

Ama o kötü huylu bir kral değildi ve daha az anda
Kraliçe'nin tüm kalbiyle kendi yoluna sahip olmasına izin verirdi. Bu,
Ancak, bir devlet olayıydı.

Kraliçe gülümsedi.

"Bir bayanla sabırlı olmalısın, bilirsin, sevgili Kral," dedi.

Gerçekten çok güzel bir kraliçeydi ve yürekten üzgünüm
Kralı hemen mecbur bırakmayın.

Kral sabır göstermeye çalıştı, ama çok başarılı oldu. Oldu
Bu nedenle, sonunda, Kraliçe ona bir
Kızı-Ağladığı gibi küçük bir prenses gibi.


II

_Won değil, sadece? _

Gün bebeğin vaftiz edilmesi gerektiğinde yaklaştı. Kral hepsini yazdı
kendi eliyle davetiyeler. Tabii ki biri unutuldu.

Şimdi birinin unutulması genellikle önemli değil, sadece sen
kimin dikkat etmesi gerekir. Ne yazık ki, Kral niyetini çekmeden unuttu
unutmak; Ve böylece Prenses Makemnoit'e şans düştü.
garip. Çünkü prenses kralın kız kardeşi idi; Ve yapmamalısın
onu unuttum. Ama kendini eskisi için bu kadar hoş olmayan hale getirmişti
Kral, babaları, iradesini yaparken onu unutmuştu; ve bu yüzden
Kardeşinin davetlerini yazarken onu unutması şaşırtıcı değildi.
Ancak kötü ilişkiler sizi aklınızda tutmak için hiçbir şey yapmaz. Neden
değil mi? Kral yaşadığı garretin içinde göremedi,
O?

Ekşi, kindar bir yaratıktı. Hor görmenin kırışıklıkları geçti
Peevnishliğin kırışıklıkları ve yüzünü bir pat kadar kırışıklıklarla dolu yaptı
tereyağı. Eğer bir kral kimseyi unutmak için haklı çıkarsa, bu
King, bir vaftizde bile kız kardeşini unutmak için haklı çıktı. O
Çok garip görünüyordu. Alnı onun geri kalanı kadar büyüktü
yüzü ve bir uçurum gibi yansıtıldı. Kızgınken onu
Küçük gözler mavi parladı. Kimseden nefret ettiğinde, sarı ve
yeşil. Kimseyi sevdiğinde neye benziyorlardı, bilmiyorum; için
Kendisinden başka kimseyi sevmediğini hiç duymadım ve sanmıyorum
Bir şekilde kendine alışmış olsaydı bunu başarabilirdi. Ancak
Kralın onu unutmasını son derece alçakgönüllü yapan şey-o
çok zekiydi. Aslında o bir cadı idi; Ve büyülendiğinde
Herkes, çok yakında yeterince sahipti; çünkü tüm kötüleri yendi
Kötülüğündeki periler ve akıllıca tüm zeki olanlar. O
tarihte okuduğumuz tüm modları, rahatsız eden perilerin
ve cadılar onların reveng'lerini aldı; Ve bu nedenle, bekledikten sonra ve
Bir davet için boşuna bekliyor, sonunda kararını verdi
biri olmadan ve tüm aileyi sefil hale getir, o kadar bir prenses gibi
oldu.

Bu yüzden en iyi elbisesini giydi, saraya gitti, nazikçe kabul edildi
Onu unuttuğunu unutan ve onu aldı
Kraliyet Şapeli alayına yerleştirin. Hepsi toplandıklarında
Yazı tipi hakkında, yanına girmeye ve bir şeyler atmaya çalıştı
suya; bundan sonra çok saygılı bir tavır sürdürdü
çocuğun yüzüne su uygulanana kadar. Ama o anda o
Üç kez yerinde döndü ve aşağıdaki kelimeleri mırıldandı,
Yanında olanların duyması için yeterince yüksek:

  "Cazibemle Ruh Işığı,
    Vücudun ışığı, her parça,
   Asla yorgun insan kolları--
    Sadece ebeveynlerinin kalbini ezin! "

Hepsi fikirlerini kaybettiğini düşündü ve biraz aptalca tekrar ediyordu
Kreş kafiye; Ama bütünüyle bir ürperti geçti
Buna rağmen. Bebek, aksine, gülmeye ve kargaya başladı;
Hemşire bir başlangıç ​​ve boğulmuş bir ağlama verirken,
felçle vuruldu: Bebeği kollarında hissedemedi. Ancak
Sıkı sıktı ve hiçbir şey söylemedi.

Yaramazlık yapıldı.


III

_ Bizim olamaz! _

Zeki teyzesi, çocuğunu tüm yerçekiminden mahrum etmişti. Eğer sorarsan
Bunun nasıl etkilendiğim, "dünyanın en kolay şekilde.
Sadece yerçekimini yok etmek zorunda kaldı. "Prenses bir
filozof ve yerçekimi yasalarının tüm giriş ve çıkışlarını biliyordu
Boot-Lace'in ins ve çıkışları gibi. Ve aynı zamanda bir cadı olmak,
Bu yasaları bir anda iptal edebilir; Ya da en azından öyleyse
Tekerlekler ve hiç çalışmayacakları rulmanlarını paslayın. Ama biz
Nasıl yapıldığından daha fazla takip edenle ilgisi var.

Bu mutsuz özelleştirmeden kaynaklanan ilk gariplik,
Hemşire bebeği yukarı ve aşağı yüzmeye başladığında uçtu
kollarından tavana doğru. Mutlu bir şekilde, havanın direnci
Artan kariyerini bir ayağı içinde bir yere getirdi. Orada o
kaldı, hemşiresinin kollarını terk ettiği gibi yatay, tekme ve
Şaşırtıcı bir şekilde gülüyor. Terördeki hemşire zili uçtu ve yalvardı
Cevap veren Footman, doğrudan ev adımlarını getirmek için.
Her uzuvda titreyerek, basamaklara tırmandı ve ayakta durmak zorunda kaldı
Yüzmeyi yakalayabilmeden önce en üstte ve uzanmadan
Bebeğin uzun kıyafetlerinin kuyruğu.

Garip gerçek bilinmeye başladığında, korkunç bir kargaşa vardı
sarayda. Kral tarafından keşfi vesilesi doğal olarak bir
Hemşirenin deneyiminin tekrarlanması. Hiç kilo hissetmediğinden şaşkın
Çocuk kollarına atıldığında, onu sallamaya başladı ve-
aşağı; çünkü o eskisi gibi yavaşça tavana yükseldi ve orada
ifade edildiği gibi mükemmel konfor ve memnuniyetle yüzmeye devam etti
Onun küçük kahkaha peals ile. Kral suskunla bakarken durdu
şaşkınlık ve sallanması rüzgarda çim gibi sallanacak şekilde titredi.
Sonunda, kendisi kadar korku çeken kraliçeye dönerek
Dedi ki, nefes nefese, bakıp kekeliyor:

"O bizimki, kraliçe!"

Şimdi kraliçe kraldan çok daha zekiydi ve zaten başlamıştı
"Bu etki kusurlu neden tarafından geldi."

"Eminim o bizimdir," diye cevapladı. "Ama almalıyız
vaftizde ona daha iyi bak. Asla davet edilmeyen insanlar
Mevcut olmamalı. "

"Ah, ho!" dedi Kral, kayıncüsüyle alnına dokunarak, "Ben
hepsine sahip. Onu buldum. Görmüyor musun Kraliçe? Prenses
Makemnoit onu büyüledi. "

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Kraliçe.

"Affedize yalvarıyorum aşkım; seni duymadım. John! Adımları getir i
Tahtın üzerine çık. "

Çünkü diğer birçok kral gibi büyük bir taht ile küçük bir kraldı.

Taht adımları getirildi ve yemek masasına yerleştirildi ve John
üstüne var. Ama küçük prensese ulaşamadı,
sürekli patlayan havada bebek-kupa bulutu gibi uzanan.

"Maşa al, John," dedi Majesteleri; Ve masaya kalkmak,
Onları ona verdi.

John şimdi bebeğe ulaşabilirdi ve küçük prenses teslim edildi
maşa tarafından.


İv

_ Nerede? _

Bir güzel yaz günü, bunlardan bir ay sonra, ilk maceralarından
Hangi kez çok dikkatli bir şekilde izlendi, prenses yalan söylüyordu
Kraliçe'nin kendi odasındaki yatakta, hızlı uyuyor. Pencerelerden biri
açıktı, çünkü öğlendi ve gün o kadar boğucuydu ki
Kız, uyuklamadan daha az eterik bir şeye sarılmadı. Kraliçe
Odaya geldi ve bebeğin yatakta olduğunu gözlemlemeden,
Başka bir pencere açtı. İzleyen bir frolicome peri rüzgarı
Bir yaramazlık şansı için, bir pencereye koştu ve
Çocuğun yalan söylediği, onu yakaladığı ve yuvarlandığı yatağın üzerinde
Ve onu bir baca parçası veya karahindiba tohumu gibi yüzüyor,
onu karşı pencereden ve uzakta taşıdı. Kraliçe
Aşağı merdivenlere gitti, kendisi de ortaya koyduğu kayıptan oldukça habersiz.




Hemşire geri döndüğünde, Majestelerinin onu taşıdığını varsaydı.
KAPALI, ve bir azarlamayı hayal etmek, onun hakkında soruşturma yapmayı geciktirdi. Ancak
Hiçbir şey duymuyor, huzursuz oldu ve Kraliçe'nin
Majesteleri bulduğu Boudoir.

"Lütfen, Majesteleri, bebeği alalım mı?" dedi.

"O nerede?" diye sordu kraliçe.

"Lütfen beni affet. Bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi kraliçe, mezar görünüyordu.

"Ah! Beni korkutma, Majesteleri!" Hemşireyi bağırdı, onu sıktı
eller.

Kraliçe bir şeyin yanlış olduğunu gördü ve zayıf bir şekilde düştü. .
Hemşire saray hakkında koştu, "Bebeğim! Bebeğim!"

Her biri kraliçenin odasına koştu. Ancak kraliçe emir veremezdi.
Ancak kısa süre sonra prensesin eksik olduğunu öğrendiler ve
Saray bir bahçede bir arı kovanı gibiydi; Ve bir dakika içinde
Kraliçe, büyük bir bağırış ve alkışla kendine getirildi
eller. Prenses'i bir gül fırçasının altında hızlı bir şekilde uyurken bulmuşlardı.
Elfish küçük rüzgar pufu onu taşıdı, bitirdi
Küçüklerin her yerinde kırmızı gül yaprakları duş sallayarak yaramazlık
Beyaz uyuyan. Hizmetkarların yaptığı gürültü ile şaşırdı, uyandı ve,
Glee ile öfkeli, gül yapraklarını her yöne dağıldı,
Gün batımında sprey duşu.

Bundan sonra daha dikkatli bir şekilde izlendi, şüphesiz; Yine de olurdu
Bu tuhaflıktan kaynaklanan tüm garip olayları ilişkilendirmek için sonsuz
genç prenses. Ama bir evde hiç bebek yoktu, söylemeyecek
en azından evi bu kadar iyi mizahta tutan bir saray
STRADES AŞAĞI. Hemşirelerinin onu tutması kolay değilse, en azından
Ne kollarını ne de kalplerini ağrıyordu. Ve o çok iyiydi
Ball ile oynamak için! Ona izin verme tehlikesi yoktu
düşmek. Onu aşağı atabilir, ya da aşağı indirebilirler veya aşağı itebilirler.
Ama onu aşağı indiremediler. Bu doğru, uçmasına izin verebilirler
ateşe veya kömür deliğine veya pencereden; Ama bunların hiçbiri
Kazalar henüz olmuştu. Kahkaha peals'in yankılandığını duyduysanız
Bilinmeyen bir bölgeden, nedenden emin olabilirsiniz. Giden
Mutfağa ya da oda_, Jane ve Thomas'ı bulursunuz,
Ve Robert ve Susan, hepsi ve toplam, küçük ile topta oynuyor
prenses. Kendisi topuydu ve daha az hoşuna gitmedi
O. Uzakta gitti, birinden diğerine uçarak,
kahkaha. Ve hizmetçiler topun kendisini daha iyi sevdi
oyun. Ama onu nasıl attıklarına dikkat etmek zorunda kaldılar, çünkü eğer
yukarı doğru bir yön aldı, onsuz bir daha asla düşmeyecekti
getirilmek.


V

_ Ne yapılacak? _

Ama merdivenlerin üstünde farklıydı. Örneğin bir gün, sonra
Kahvaltı, kral sayma evine girdi ve onu saydı
para.

Operasyon ona zevk vermedi.

"Düşünmek için," dedi kendi kendine, bu altın egemenlerin her biri
bir ons çeyreği ağırlığında ve gerçek, canlı, et ve kanım
Prenses hiç ağırlıklı değil! "

Ve geniş bir gülümsemeyle yattıkları için altın egemenlerinden nefret ediyordu
sarı yüzlerinin her yerinde kendi kendine tatmin.

Kraliçe salondaydı, ekmek ve bal yiyordu. Ama ikincisinde
Ağız dolusu ağlayarak patladı ve yutamadı. Kral duydu
onun hıçkırması. Herkesten memnun ama özellikle kraliçesinden, kavgaya sevindim
ile altın egemenlerini para kutusuna çarptı, alkışladı
Kafası taç ve salona koştu.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı. "Ne için ağlıyorsun
kraliçe?"

"Yiyemem," dedi kraliçe, ballı bir şekilde bakarak.

"Hiç şaşmamalı!" Kralı geri döndürdü. "Sadece kahvaltınızı yedin-iki
Türkiye yumurtaları ve üç hamsi. "

"Ah, bu değil!" Majesteleri ağladı. "Bu benim çocuğum, çocuğum!"

"Peki, çocuğunuzun nesi var? O ne baca
ne de çekiliş-kuyu. Sadece onun güldüğünü duy. "

Yine de Kral, öksürüğe dönüşmeye çalıştığı bir iç çekmeye yardım edemedi,
Söyleme:

"Hafif yürekli olmak iyi bir şey, eminim ki bizim olsun
ya da değil."

"Hafif başlı olmak kötü bir şey," diye cevapladı kraliçe
Peygamberlik ruhu geleceğe çok uzak.

Kral, "Hafif eli olmak için iyi bir şey," dedi.

Kraliçe, "Işık parmaklı olmak için kötü bir şey," diye cevapladı Kraliçe.

Kral, "I 't ışık ayaklı olmak iyi bir şey," dedi.

"Kötü bir şey-" Kraliçe başladı; Ama kral onu kesintiye uğrattı.

"Aslında," dedi.
ki sadece hayali rakipleri vardı ve bu yüzden o
muzaffer çıktı-"Aslında, olmak tamamen iyi bir şey
ışık gövdeli. "

"Ama hafif fikirli olmak tamamen kötü bir şey," diye karşılık verdi
öfkesini kaybetmeye başlayan kraliçe.

Bu son cevap, topuğunu açan Majesteleri oldukça rahatsız etti,
ve tekrar sayım evine betook. Ama yarı yolda değildi
Kraliçesinin sesi onu aştığında ona doğru.

"Ve ışık saçlı olmak kötü bir şey," diye bağırdı,
Şimdi ruhu canlandırıldığına göre daha fazla son sözler var.

Kraliçe'nin saçı gece gibi siyahtı; Ve kral olmuştu ve onun
Kızı, sabah kadar altındı. Ama onun üzerine bu yansıma değildi
onu tutuklayan saçlar; _light_ kelimesinin çifte kullanımı idi. İçin
Kral tüm witticismlerden nefret ediyordu ve özellikle manevra. Ve ayrıca, o
Kraliçenin ışık -_haired_ veya Light -_heired_ anlamına gelip gelmediğini söyleyemedi;
Çünkü neden bıkkınken sesli harflerini aspire edemezdi?
kendini?

Diğer topuğuna döndü ve ona tekrar katıldı. Hala kızgın görünüyordu
Çünkü suçlu olduğunu biliyordu ya da aynı olanı biliyordu
öyle düşündü.

"Sevgili kraliçem," dedi, "
herhangi bir rütbeden evli insanlar arasında sakıncalı, krallar ve
kraliçeler; ve yinelenen en sakıncalı formun varsayabileceği
Pinning. "

"Orada!" Kraliçe dedi, "Asla jest yapmadım ama onu kırdım
yapım. Dünyanın en talihsiz kadınım! "

O kadar kaba görünüyordu ki kral onu kollarına aldı; Ve oturdular
danışmak için.

"Bunu taşıyabilir misin?" dedi kral.

"Hayır, yapamam," dedi kraliçe.

"Peki, ne yapmalı?" dedi kral.

"Eminim bilmiyorum," dedi kraliçe. "Ama denemeyebilir misin
özür?"

"Yaşlı kız kardeşime, sanırım demek istiyorsun?" dedi kral.

"Evet," dedi kraliçe.

"Eh, aldırmıyorum," dedi kral.

Böylece ertesi sabah prensesin evine gitti ve
Çok alçakgönüllü özür, büyüyü geri alması için yalvardı. Ama prenses
Mezar bir yüzle, bu konuda hiçbir şey bilmediğini ilan etti. O
Ancak gözler, mutlu olduğunun bir işareti olan pembeyi parlattı. O
Kral ve Kraliçe'ye sabır göstermelerini ve yollarını tamir etmelerini tavsiye etti. .
King rahatsız oldu. Kraliçe onu rahatlatmaya çalıştı.

"O yaşlanana kadar bekleyeceğiz. O zaman önerebilir
kendisi. En azından nasıl hissettiğini bilecek ve açıklayacak
bize bir şeyler. "

"Peki ya evlenmesi gerekiyorsa?" Kralı haykırdı aniden
Fikirde şaşkınlık.

"Peki, ne?" Kraliçeye tekrar katıldı.

"Sadece düşün! O çocuk sahibi olsaydı! Yüz boyunca
Yıllar Hava, gossamerler kadar yüzen çocuklarla dolu olabilir
sonbahar. "

"Bu bizim işimiz değil," diye yanıtladı Kraliçe. "Ayrıca, o zamana kadar
Kendilerine bakmayı öğrenmişlerdi. "

Kralın tek cevabıydı.

Mahkeme doktorlarına danışacaktı; Ama onlar korkuyordu
onun üzerinde deneyler denerdi.


VI

_ Çok gülüyor

Bu arada, garip olaylara ve kederine rağmen
Ailesine getirilen küçük prenses güldü ve büyüdü-şişman değil,
Ama dolgun ve uzun boylu. On yedi yaşına ulaştı,
bir baca daha kötü bir kazıma içine düştü; onu kurtararak
Biraz kuş yuvası kestanesi şöhret ve siyah bir yüz aldı. Ne de düşüncesiz
Olduğu gibi, herkese kahkahadan daha kötü bir şey yapmış olsaydı
Ve onun yoluna gelen her şey. Ona söylendiğinde, uğruna
Deney, genel klanrunfort'un tümüyle parçalara ayrıldığı
Birlikler, güldü; Düşmanın yolda olduğunu duyduğunda
Babasının başkenti kuşatın, çok güldü; Ama ona söylendiğinde
Şehrin kesinlikle düşmanın merhametine terk edileceğini
Askerlik-neden, o zaman çok güldü. Asla getirilemedi
herhangi bir şeyin ciddi tarafını görmek için. Annesi ağladığında, dedi ki:

"Mamma'nın yaptığı queer yüzleri! Ve yanaklarından su sıkıyor!
Komik Mamma! "

Ve babası ona fırladığında, güldü ve dans etti ve
Onun etrafında, ellerini çırparak ve ağlayarak:

"Tekrar yap, Papa. Tekrar yap! Çok eğlenceli! Sevgili, komik papa!"

Ve eğer onu yakalamaya çalışırsa, ondan bir anda kaydı, içeride değil
ondan en az korkuyor, ama oyunun bir parçası olmamak
yakalanmış. Ayağının bir itme ile havada yüzerdi
başının üstünde; Ya da ileri ve ileri dans etmeye giderdi ve
Yanlara, büyük bir kelebek gibi. Birkaç kez oldu, ne zaman
Baba ve anne onun hakkında özel olarak bir danışma düzenliyorlardı.
Boşuna bastırılmış kahkaha patlamaları ile kesintiye uğradılar
başları; Ve öfkeye bakarak, onun tam olarak yüzdüğünü gördü
üstlerindeki havadaki uzunluk, bu yüzden onları en çok gördü
pozisyonun komik takdiri.

Bir gün garip bir kaza oldu. Prenses ortaya çıkmıştı
Onu elinden tutan görevlilerinden biriyle çim. Onu casusluk
Babamın diğer tarafındaki baba, elini kaptı.
hizmetçinin ve ona karşı çıktı. Şimdi yalnız koşmak istediğinde, onu
Gelenek, her elinde bir taş yakalamaktı, böylece aşağı inebilir
yine bir sınırdan sonra. Kıyafetinin bir parçası olarak ne giyerse yok
bu şekilde etki. Altın bile, bir parçası olduğu gibi
Kendisi, o zaman için tüm kilosunu kaybetti. Ama ne tutsa da
Elleri aşağı doğru eğilimini korudu. Bu vesileyle görebiliyordu
Çim boyunca yürüdü büyük bir kurbağa yakalayacak bir şey yok
Bunu yapmak için yüz yılı olsaydı. Tiksintinin ne anlama geldiğini bilmemek,
Bu onun özelliklerinden biriydi, kurbağayı kaptı ve
sınırlanmış. Neredeyse babasına ulaşmıştı ve duruyordu
kolları onu almak ve dudaklarından sarkan öpücüğü al
Onlara bir rüzgar pufu onu havaya uçurduğunda bir gül goncası üzerinde bir kelebek gibi
yeni alan genç bir sayfanın kollarına bir kenara
Majesteleri'nden mesaj. Şimdi büyük bir tuhaflık değildi
Prenses, bir kez daha önce ayarlandığında, her zaman zamanına mal oldu ve
kendini kontrol etmekte sorun. Bu vesileyle zaman yoktu. O _Must_
Öpücük-ve sayfayı öptü. Çok umursamadı; Olmadığı için
kompozisyonunda utangaçlık; Ve ayrıca, yapamayacağını biliyordu
yardım et. Bu yüzden sadece bir müzik kutusu gibi güldü. Zavallı sayfa gitti
en kötüsü. Prenses için, talihsiz eğilimi düzeltmeye çalışmak
Öpücük, sayfadan uzak durmak için ellerini söndürdü; böylece, birlikte
Öpücük, diğer yanağında, büyük siyah olan bir tokat aldı
Toad, hemen gözüne attı. O da gülmeye çalıştı, ama
Girişim, gösterildiği gibi, bu kadar garip bir yüzleşmeyle sonuçlandı
Kendisini öpüşme tehlikesi yoktu. Gelince
Kral, haysiyeti büyük ölçüde incinmişti ve sayfayla konuşmadı
bir ay.

Burada, onun modunu görmenin çok eğlenceli olduğunu söyleyebilirim, eğer modu
ilerleme düzgün bir şekilde çalıştırılabilir. İlk için
bir sınır yapın; Sonra, hizalandıktan sonra birkaç adım koşar ve
başka bir sınır. Bazen yere ulaşmış olmasını isterdi
Aslında ve ayakları ileri ve ileri gider,
Sırtında bir tavuk gibi hiçbir şey üzerinde koşmak. Daha sonra
Eğlence ruhu gibi gülüyordu; Sadece onun gülüşünde vardı
eksik bir şey. Ne, kendimi tarif edemeyeceğim buluyorum. BEN
olasılığına bağlı olarak bunun belirli bir ton olduğunu düşünüyorum
Hedef --_ Morbidezza_, belki. Asla gülümsemedi.


VII

_TRY metafizik_

Acı veren özneden uzun bir kaçınıldıktan sonra, kral ve kraliçe
Üç kişilik bir konsey tutmaya karar verildi; Ve böylece gönderdiler
prenses. O geldi, kayma, uçuş ve tek parça ile süzülme
mobilyaların bir başkasına, ve sonunda bir kollukta,
oturma duruşu. _To sit_ söylenebilir mi, aldığını görmek
Sandalyenin koltuğundan destek yok, belirlemem gibi davranmıyorum.

"Sevgili çocuğum," dedi Kral
tam olarak diğer insanlar gibi değil. "

"Ah, sen sevgili komik papa! Burnum ve iki gözüm var ve tüm
dinlenmek. Sen de var mı? Mamma da var. "

"Şimdi ciddi ol canım, bir kez," dedi kraliçe.

"Hayır, teşekkür ederim, anne; tercih etmemiştim."

"Diğer insanlar gibi yürüyebilmek istemez misin?" dedi
kral.

"Hayır, gerçekten düşünmemeliyim. Sadece sürünüyorsun. Çok yavaşsın
Koçlar! "

"Nasıl hissediyorsun çocuğum?" Bir rahatsızlıktan sonra devam etti.

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"Demek istediğim, nasıl hissediyorsun?"

"Bildiğim hiçbir şey gibi."

"Bir şey gibi hissetmelisin."

"Böyle komik bir papa ve çok sevgili bir evcil hayvanı olan bir prenses gibi hissediyorum
Kraliçe-Mamma! "

"Şimdi gerçekten!" Kraliçe başladı; Ama prenses onu kesintiye uğrattı.

"Ah, evet," diye ekledi, "Hatırlıyorum. Bazen meraklı bir his var,
Sanki tüm dünyada herhangi bir anlamı olan tek kişi gibiydim. "

Kendini haysiyetle davranmaya çalışıyordu; Ama şimdi patladı
Şiddetli bir kahkaha uyumuna, kendini sandalyeye geriye doğru attı,
ve bir zevk alçakgönüllülüğünde zemin üzerinde yuvarlandı. Kral
onu bir yorgan yapmaktan daha kolay aldı ve onun yerine onu değiştirdi
sandalyeyle eski ilişki. Bunu ifade eden kesin edat
İlişki bilmiyorum.

"İstediğin hiçbir şey yok mu?" öğrenen kralı yeniden başlattı
Bu sefer ona kızmak işe yaramazdı.

"Ah, sen sevgili Papa!-Evet," diye cevapladı.

"Ne, sevgilim?"

"Bunu özlem duyuyorum-oh, böyle bir zaman!-dün geceden beri."

"Bana ne olduğunu söyle."

"Almama izin vereceğime söz verecek misin?"

Kral evet deme noktasındaydı, ama akıllı kraliçe onu kontrol etti
başının tek bir hareketiyle.

"Bana ilk ne olduğunu söyle," dedi.

"Hayır, hayır. Önce söz ver."

"Cesaret etmem. Nedir?"

"Zihin, seni vaatinize tutuyorum. Bu-bir
String-gerçekten çok uzun bir ip ve bir uçurtma gibi uçun. Oh, öyle
eğlence! Gül suyu yağmur yağardım ve şeker artı ve kar yağardım
Çırpılmış krem ​​ve-ve-ve-- "

Bir gülüş onu kontrol etti; Ve yine bitmiş olurdu
Zemin, kral başlamamış ve onu tam zamanında yakalamış olsaydı.
Ondan başka hiçbir şeyin konuşulamayacağını görmek ondan çıkamazdı, zili çaldı,
ve onu bekleyen iki hanımıyla gönderdi.

"Şimdi, Kraliçe," dedi Majesteleri'ne dönerek, "Ne yapılır?"

"Bir şey kaldı," diye yanıtladı. "Üniversiteye danışalım
metafizikçilerin. "

"Bravo!" Kralı ağladı; "yapacağız. "

Şimdi bu kolejin başında iki bilge Çinliydi
Filozoflar-Hum-Drum ve Kopy-Keck adıyla. Onlar için kral gönderdi;
Ve doğrudan geldiler. Uzun bir konuşmada onlara ne iletişim kurdu
Zaten çok iyi biliyorlardı-kim bilmiyorlardı?-yani tuhaf
kızının üzerinde yaşadığı dünyayla ilgili durumu;
ve nedeni ne olabileceği konusunda birlikte danışmalarını istedi ve
onun _infirmity_ olası tedavisi. Kral kelimeye stres attı,
ama kendi cezasını keşfedemedi. Kraliçe güldü; Ama hum-hurma ve
Kopy-Keck alçakgönüllülükle duydu ve sessizce emekli oldu.

İstişareleri esas olarak,
Binde bir kez, her favori teorisi. Durumu için
Prenses, her birinin tartışması için keyifli bir kapsam sağladı.
düşüncenin bölünmesinden kaynaklanan soru-aslında,
Çin İmparatorluğu Metafiziği. Ama bunu söylemek sadece adalet
pratik tartışmayı tamamen ihmal etmediler
Soru, _ ne bitecekti_.

Hum-drum bir materyalistti ve Kopy-Keck bir maneviyatçıydı. Eski
yavaş ve cömertti; İkincisi hızlı ve uçuştu; ikincisi
genellikle ilk kelime vardı; Birincisi son.

"Eski iddiamı tekrarladım," diye başladı Kopy-Keck, dalma ile. "Orada
prenses, beden veya ruhta bir hata değildir; Sadece yanlıştırlar
birlikte. Şimdi beni dinle, hum-drum ve sana kısaca söyleyeceğim
Bence. Konuşma. Bana cevap verme. Ben sahip olana kadar seni duyuyorum
Tamamlandı. O belirleyici anda, ruhlar atandığında
Alışkanlıklar, iki istekli ruhla tanıştı, vurdu, geri döndü, yollarını kaybetti ve
Her biri yanlış yerde geldi. Prensesin ruhu
Bunlar ve o uzaktan uzaklaştı. Bunun haklarına ait değil
dünya, ama başka bir gezegen için, muhtemelen Merkür. Onun eğilimi
Onun gerçek küresine, bu kürenin tüm doğal etkisini yok eder
aksi takdirde bedensel çerçevesine sahip olurdu. Hiçbir şey umursamıyor
Burada. Onunla bu dünya arasında bir ilişki yok.

"Bu nedenle, en sert zorlama tarafından bir
Dünya olarak Dünya'ya ilgi. Her departmanını incelemeli
Tarihi-hayvan tarihi, sebze öyküsü, minerali
Tarih, sosyal tarihi, ahlaki tarihi, siyasi tarihi,
Bilimsel tarihi, edebi tarihi, müzik tarihi, onun
Sanatsal tarih, her şeyden önce, metafizik tarihi. Başlamalı
Çin hanedanıyla ve Japonya ile bitiyor. Ama her şeyden önce olmalı
Jeolojiyi ve özellikle de soyu tükenmiş ırkların tarihini inceleyin
hayvanlar-doğaları, alışkanlıkları, aşkları, nefretleri,
Revenges. O gerekir-"

"Bekle, H-O-OLD!" kükredi uğultu. "Kesinlikle benim sıram. Benim
Köklü ve Yıkılmaz Mahkumiyet, anomalilerin nedenlerinin
Prensesin durumunda belirgin olan kesinlikle ve sadece fizikseldir.
Ama bu sadece var olduklarını kabul etmekle eşdeğerdir. Duy
fikir. Bazı nedenlerden veya başka bir şekilde, soruşturmamız için önemi yok,
Kalbinin hareketi tersine döndü. Bu olağanüstü kombinasyon
Emme ve kuvvet pompası yanlış şekilde çalışır-yani ben
Talihsiz prensesden, nereye zorlaması gerektiği ve
nereye çekilmesi gerektiği zorlar. Kartakçıkların ofisleri ve
Ventriküller altüst edilir. Kan damarlar tarafından gönderilir ve
Arterler tarafından geri döner. Sonuç olarak yanlış şekilde çalışıyor
Tüm maddi organizmaları-lungs ve hepsi. O zaman hiç mi
gizemli, bunun böyle olduğunu görmek, diğer özel
Yerçekimi de normal insanlıktan farklı mı? Benim
Tedavi önerisi şudur:

"Flebotomise, son güvenlik noktasına indirgenene kadar. Bırakın
Gerekirse sıcak bir banyoda etkilenebilir. O bir
Mükemmel boğucu durumu, sol ayak bileğine bir ligatür uygulayarak çizerek
Kemik taşıyacağı kadar sıkı. Aynı anda başka bir
sağ bileğin etrafında eşit gerginlik. İçin inşa edilen plakalarla
amaç, diğer ayağı ve eli iki alıcının altına yerleştirin
hava pompaları. Alıcıları tüketin. Bir bardak Fransız brendi sergileyin ve
Sonucu bekle. "

"Şu anda acımasız ölüm şeklinde gelir" dedi
Kopy-Keck.

Hum-Drum, "Gerekirse, henüz görevimizi yaparken ölürdü," diye karşılık verdi Hum-Drum.

Ancak Majesteleri, değişken yavruları için çok fazla hassasiyete sahipti
onu eşit derecede vicdanın planlarına maruz bırakmak
filozoflar. Gerçekten de, doğa yasaları hakkında en eksiksiz bilgi
onun durumunda hizmet verilmezdi; çünkü imkansızdı
onu sınıflandır. Beşinci imkansız bir bedendi, diğerlerini paylaşıyor
düşünülebilir olanların özellikleri.


VIII

_ Bir damla su_

Belki de prenses için en iyi şey aşık olmak olurdu.
Ama yerçekimi olmayan bir prensesin hiçbir şeye düşebileceği bir
Zorluk-belki _the_ zorluk. Kendi duygularına gelince
Konu, böyle bir arı kovanı olduğunu bile bilmiyordu
ve içine düşecek sokmalar. Ama şimdi başka bir meraktan bahsetmeye geliyorum
onun hakkında gerçek.

Saray, dünyanın en güzel gölünün kıyılarına inşa edildi;
Ve prenses bu gölü baba veya anneden daha çok sevdi. Kökü
Bu tercih şüphesiz, prenses bunu tanımlamamasına rağmen
Böyle, içine girdiği anda doğal olanı kurtardı
bu kadar kötü bir şekilde mahrum kalmıştı-yani yerçekimi.
Bu, suyun kullanıldığı gerçeğinden dolayı
Yaralanmayı aktarmanın araçları bilmiyorum. Ama kesin olan
Yüzebilir ve eski hemşiresinin söylediği ördek gibi dalabilirdi. .
talihsizliğinin bu hafifletilmesinin keşfedildiği gibi
Aşağıdakiler:

Bir yaz akşamı, ülkenin karnavalı sırasında
Krallık mavna, kral ve kraliçe tarafından gölde çekildi. Onlar
Küçük tekne filosundaki birçok saray eşliğinde. İçinde
Gölün ortasında Lord Şansölyesinin mavna içine girmek istedi,
Onunla büyük bir favori olan kızı onunla birlikte
baba. Şimdi yaşlı kral nadiren onun ışığını vermek için küçümsedi.
talihsizlik, ancak bu vesileyle, özellikle iyi olmak
Mizah, mavnalar birbirine yaklaştıkça prensesi yakaladı
onu şansölyenin mavna içine atmak için. Ancak dengesini kaybetti,
ve mavna dibine düşerek,
kız çocuğu; Ancak, ona aşağı doğru eğilimi vermeden önce
kendi kişisi, biraz farklı bir yönde olsa da,
Kral tekneye düştü, suya düştü. Bir patlamayla
Gölün içinde kayboldu kahkahalarımdan memnun kaldı. Korku Çığlığı
teknelerden yükseldi. Prenses'in düştüğünü hiç görmemişlerdi
önce. Erkeklerin yarısı bir anda su altındaydı; Ama hepsi vardı
Birbiri ardına, nefes almak için tekrar yüzeye çıkın, bükün,
Tinkle, gevezelik ve fışkırtma! Prensesin suyun üzerine gülüşü geldi
uzak. Oradaydı, bir kuğu gibi yüzüyordu. O da çıkmazdı
kral veya kraliçe, şansölye veya kızı için. Mükemmel inatçıydı.




Ama aynı zamanda normalden daha sakin görünüyordu. Belki de öyleydi
Çünkü büyük bir zevk gülüyor. Bundan sonra tüm olaylarda,
Hayatının tutkusu suya girmekti ve o her zaman
Daha iyi davrandı ve o kadar güzel olursa o kadar güzeldi. Yaz ve
Kış aynıydı; Sadece o kadar uzun süre kalamadı
onu içeri almak için buzu kırmak zorunda kaldıklarında su. Her gün,
Yaz aylarında sabahtan akşam, descreed olabilir-beyaz bir çizgiler
mavi suda-bir bulutun gölgesi veya çekim kadar
bir yunus gibi; kaybolmak ve tekrar uzaklaşmak, sadece
Bir kişi onu beklemiyordu. Bir gecenin gölünde olurdu
Ayrıca, eğer onun yoluna sahip olsaydı; Penceresinin balkonu için
İçinde derin bir havuza bindi; Ve sığ bir sazlık pasajı aracılığıyla o
Geniş ıslak suya sallanabilirdi ve kimse olmazdı
Herhangi bir akıllı. Gerçekten de, ay ışığında uyandığında o
cazibeye zorlukla direnebilirdi. Ama üzücü zorluk vardı
içine girmek. Bazı çocuklar kadar büyük bir hava korkusu vardı
su var. Çünkü en ufak bir rüzgar onu havaya uçururdu;
Ve hala hala en iyi anda ortaya çıkabilir. Ve eğer kendine verdiyse
suya doğru itin ve sadece ulaşamadı, durumu
rüzgardan bağımsız olarak korkunç derecede garip olurdu; en iyi şekilde orada
Görülene kadar gece elbisesinde askıya alınması gerekecekti
ve pencereden biri tarafından açıldı.

"Ah! Yerçekimimi olsaydı," diye düşündü, suyu düşünerek, "
Bu balkonu uzun beyaz bir deniz kuşu gibi yanıp söner,
Sevgili ıslaklık. Heigh-ho! "

Bu, onu diğer gibi olma isteğini sağlayan tek husus buydu
insanlar.

Suya düşkün olmasının bir başka nedeni de sadece içinde o
herhangi bir özgürlükten zevk aldım. Çünkü _cortege_ olmadan yürüyemedi,
özgürlük korkusu için bir ışık at birliğinin bir parçası olarak oluşan
Rüzgar onunla birlikte alabilir. Ve kral daha endişeli büyüdü
Artan yıllar boyunca, sonunda yürümesine izin vermezdi
Yurtdışında yirmi ipeksi kordon olmadan çok fazla parçaya sabitlendi
ve yirmi soylu tarafından tutulan elbisesinin. Tabii ki at sırtında çıktı
sorunun. Ama aldığında tüm bu törene iyi güle güle bade
suya.

Ve özellikle onu restore etmek için onun üzerindeki etkileri çok dikkat çekici
Sıradan insan yerçekimine şimdilik, o hum-davul ve Kopy-Keck
Kralın onu üç yıl boyunca canlı gömmesini tavsiye etmeyi kabul etti; içinde
Suyun onu çok iyi yaptığı gibi, dünyanın onu yapacağı umudu
Yine de daha fazlası. Fakat kralın
deneyin ve rızasını vermez. Buna engellenmiş, henüz
başka bir öneri üzerinde anlaştı; ki, bunu ithal ettiğini görmek
Çin ve diğerinden Thibet'ten gelen görüşler çok dikkat çekiciydi
Aslında. Dış kökenli su ve uygulama suyu varsa iddia ettiler
Çok etkili olabilir, daha derin bir kaynaktan gelen su mükemmel çalışabilir
tedavi; Kısacası, fakir etkilenen prenses herhangi bir şekilde yapabilirse
Ağlamak için yapılmış, kayıp yerçekimini kurtarabilir.

Ama bu nasıl ortaya çıkacaktı? Orada tüm zorlukları yatırıyor-
Filozofların yeterince akıllıca olmadığı tanışın. Prenses yapmak için
Cry, onu tartmak için imkansızdı. Bir profesyonel için gönderdiler
Beggar, en dokunaklı kederini hazırlamasını emretti, yardım etti
Mahkemeden Charade Box, giyinmek için istediği her şeye,
ve başarısı durumunda büyük ödüller vaat etti. Ama hepsi buydu
boşuna. Dilenci sanatçının hikayesini dinledi ve ona baktı
Kendini artık içermeyene kadar muhteşem makyaj ve gitene kadar
rahatlama, çığlık atan, olumlu bir şekilde en onaylanmamış eğilimlere
Kahkaha ile çığlık atıyor.

Kendini biraz kurtardığında, görevlilerine emretti.
Onu uzaklaştırın ve ona tek bir bakır vermeyin; bunun üzerine onun görünüşü
Mortified rahatsızlığı, onun cezasını ve intikamını aldı, bunun için
onu zorluk çektiği şiddetli histeriklere gönderdi
kurtarıldı.

Ama o kadar endişeli ki kralın önerisinin bir fuarı olması gerekiyordu
bir gün kendini öfkeye koyduğu ve ona acele ettiğini yargılamak
Oda, ona korkunç bir kırbaç verdi. Yine de gözyaşı akmaz. O baktı
Mezar ve onun gülüşü nadiren çığlık gibi geliyordu-hepsi bu.
İyi eski tiran, görünmek için en iyi altın gözlüklerini giymesine rağmen,
Gözlerinin sakin mavisindeki en küçük bulutu keşfedemedi. Ix

_ Beni tekrar içeri al! _

Bu sefer bir kralın oğlu, bir
Lagobel'den bin mil uzakta,
kraliçe. Uzak ve geniş bir şekilde seyahat etti, ama bir prenses bulduğu gibi,
Onunla biraz hata buldu. Tabii ki sadece bir kadınla evlenemedi,
Ne kadar güzel; Ve ona layık bulunacak bir prenses yoktu.
Prens o kadar yakın olup olmadığı, talep etme hakkı vardı
Mükemmelliğin kendisi, söylenemem. Tek bildiğim, o bir
iyi, yakışıklı, cesur, cömert, iyi yetiştirilmiş ve iyi davranmış gençlik
Bütün prensler.

Yolculuklarında prensesimiz hakkında bazı raporlarla karşılaşmıştı;
Ama herkesin şaşkına döndüğünü söylediği gibi, asla yapabileceğini hayal etmedi
onu büyül. Bir prensin gerçekten ne yapabileceği için
Yerçekimini mi kaybettiniz? Bundan sonra ne kaybetmeyebileceğini kim söyleyebilir? Yapabilir
görünürlüğünü veya somutluğunu kaybetmek; veya kısacası, gücü
radikal sensorium üzerinde izlenimler yapmak; böylece asla olmamalı
Ölü mi hayatta olup olmadığını söyleyebilmek. Tabii ki hayır yaptı
Onun hakkında daha fazla soruşturma.

Bir gün büyük bir ormanda geri dönüşünü gözden kaçırdı. Bu ormanlar
bir elek gibi prensleri saraylarından teslim etmekte çok yararlıdır
Bu kepeği geri tutar. O zaman prensler takip etmek için kaçar
servet. Bu şekilde prenseslerin avantajı var,
biraz eğlenmeden önce evlenmeye zorlandı. Keşke prenseslerimizi
Bazen bir ormanda kayboldu.

Güzel bir akşam, günlerce dolaştıktan sonra bunu buldu
Bu ormanın eteklerine yaklaşıyordu; Ağaçlar için
O kadar ince ki gün batımını onların içinden görebiliyordu; Ve yakında geldi
bir tür heath. Sonra insan mahallesinin belirtilerine geldi; ama
Bu sefer geç kalıyordu ve tarlalarda kimse yoktu
onu yönet.

Bir saat daha seyahat ettikten sonra, atı, oldukça uzun süredir yıpranmış
Emek ve yiyecek eksikliği, düştü ve tekrar yükselemedi. Yani o
Yürüyen yolculuğuna devam etti. Uzunluk başka bir oduna girdi-
vahşi orman, ama medeni bir ahşap, bir patikanın onu yönlendirdiği
bir gölün tarafı. Bu yol boyunca prens yoluna devam etti
toplama karanlığı. Aniden durdu ve dinledi. Garip sesler
suya rastladı. Aslında prenses gülüyordu. Şimdi orada
Zaten ima ettiğim gibi, onun gülüşünde garip bir şeydi; için
Gerçek doyurucu bir gülüşün kuluçkası, yerçekiminin kuluçkalanmasını gerektirir; Ve
Belki de Prens çığlık atmak için kahkahayı bu şekilde yanlış anladı.
Gölün üzerinden bakarak suda beyaz bir şey gördü; Ve bir
Anında, tunikini yırtmış, sandaletlerini tekmelemiş ve dalmıştı
Yakında beyaz nesneye ulaştı ve bunun bir kadın olduğunu buldu.
Onun bir prenses olduğunu gösterecek kadar hafif değildi, ama oldukça
onun bir bayan olduğunu gösterecek kadar, çünkü çok fazla ışık istemiyor
gör.

Şimdi nasıl ortaya çıktığını söyleyemem-
boğulma, ya da onu korkutup çekmediği ya da utandıracak şekilde yakalayıp yakalaması
-ama kesinlikle onu bir şekilde bir şekilde kıyıya getirdi
yüzücü ve neredeyse hiç beklediğinden daha fazla boğuldu; için
Su, konuşmaya çalıştığı sıklıkta boğazına girmişti.

Onu taşıdığı yerde, banka sadece bir veya iki ayaktı
su; Bu yüzden ona sudan güçlü bir asansör verdi, onu yatırmak için
Banka. Ancak, sudan ayrıldığı anı kesmesi,
Uzakta havaya çıktı, azarladı ve çığlık attı.

"Sen yaramazsın, _Naughty_, yaramaz, yaramaz adam!" Ağladı.

Kimse onu daha önce bir tutkuya sokmayı başaramamıştı. Ne zaman
Prens onun yükseldiğini gördü, büyülenmesi gerektiğini düşündü ve
Bir bayan için büyük bir kuğu yanılıyor. Ama prenses tuttu
Yüce bir köknar üzerine en üst koni. Bu çıktı; Ama bir başkasına yakalandı;
Ve aslında, koni toplayarak kendini durdurdu, onları
Saplar yol verdi. Bu arada prens, suda durdu, baktı ve
dışarı çıkmayı unutuyorum. Ama prenses kayboldu, o
kıyı ve ağacın yönüne gitti. Orada onu buldu
dallardan birini gövdeye doğru tırmanmak. Ama karanlıkta
Odun, prens ne olduğuna dair bazı şaşkınlık içinde devam etti
fenomen olabilir; kadar yere ulaşıp onu ayakta görmek
Orada, onu tuttu ve dedi ki:

"Papa'ya söyleyeceğim,"

"Ah hayır, yapmayacaksın!" Prensi iade etti.

"Evet, yapacağım," diye ısrar etti. "Beni dışarı çekeceksin hangi iş yaptın
ve beni havanın dibine mi atıyor? Hiç sen hiç yapmadım
zarar."

"Affed beni. Seni incitmek istemedim."

"Beynin olduğuna inanmıyorum ve bu da senden daha kötü bir kayıp
sefil yerçekimi. Sana üzülüyorum. "

Prens şimdi büyülenmiş prensese geldiğini gördü ve
Zaten onu rahatsız etti. Ama bundan sonra ne söyleyeceğini düşünmeden önce,
öfkeyle patladı, ayağıyla onu gönderecek bir damga verdi
tekrar havada ama kolunda sahip olduğu bekletme için:

"Beni doğrudan koy."

"Seni nereye koy, güzel misin?" diye sordu prens.

Neredeyse ona aşık olmuştu; Öfkesi onu yaptı
Herhangi birinden daha çekici; Ve o kadarıyla
görebiliyordu, ki ki bu kesinlikle uzak değildi, hakkında tek bir hatası yoktu
Tabii ki, yerçekimi yoktu. Prens yok
Ancak, bir prensesi ağırlıkça yargılayacaktır. Ayağının sevgisi
Yapabileceği izlenimin derinliğiyle pek tahmin edemezdi
çamur.

"Seni nereye koy, güzel misin?" diye sordu prens.

"Suda, aptalsın!" Prenses'e cevap verdi.

"Gel, o zaman," dedi prens.

Elbisesinin durumu, yürüme zorluğunu arttıran,
onu ona yapışmaya zorladı; Ve kendini pek ikna edemezdi
Müzikalin torrentine rağmen, keyifli bir rüyada değildi
onu boğduğu kötüye kullanım. Prens bu nedenle hayır
Acele et, bankanın olduğu başka bir kısımda göle geldiler
en az yirmi beş feet yüksekliğinde; Ve kenara ulaştıklarında,
Prenses'e doğru döndü ve dedi ki:

"Seni nasıl koyacağım?"

"Bu senin işin," diye cevapladı, oldukça snappishly. "Beni aldın
Out-beni tekrar vur. "

"Çok iyi," dedi prens; Ve onu kollarında yakalayarak
Onunla kayadan fırladı. Prensesin bir tane vermek için zamanı vardı
Su üzerinde kapanmadan önce kahkahalardan memnun. Ne zaman
Yüzeye geldiler, bir iki an için yapabileceğini buldu
Gülme bile, çünkü o kadar acele etmişti ki,
Zorluk nefesini kurtardı. Ulaştıkları an
yüzey--

"Düşmekten nasıl hoşlanırsın?" dedi prens.

Biraz çabadan sonra prenses nefes aldı:

"_Falling in_ dediğin şey bu mu?"

"Evet," diye cevapladı Prens, "Bunun çok tolere edilebilir olduğunu düşünmeliyim
Örnek. "

"Bana yükselmek gibi görünüyordu," diye tekrarladı.

Prens, "Duygularım da kesinlikle yükseklikti."

Prenses onu anlamadı gibi görünmüyordu, çünkü
soru:

"_You_ düşmeyi nasıl sever?" dedi prenses.

"Her şeyin ötesinde," diye yanıtladı; "Çünkü ben sadece
Şimdiye kadar gördüğüm mükemmel yaratık. "

Prenses, "Bundan daha fazla. Bundan bıktım" dedi.

Belki de babasının cezalandırılmaya yönelik isteksizliklerini paylaştı.

"O zaman düşmeyi sevmiyor musun?" dedi prens.

"Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en keyifli eğlence," diye yanıtladı. "BEN
Daha önce hiç düşmedim. Keşke öğrenebilseydim. Tek kişi olduğumu düşünmek
Babamın krallığında düşemez! "

Burada zavallı prenses neredeyse üzücü görünüyordu.

"İstediğin zaman seninle düşmekten çok mutlu olacağım," dedi
Prens, özveri.

"Teşekkür ederim. Bilmiyorum. Belki de uygun olmaz. Ama bilmiyorum
bakım. Tüm olaylarda, düştüğümüz gibi, birlikte yüzelim. "

"Tüm kalbimle," diye cevap verdi Prens.

Ve uzakta gittiler, yüzerek, dalış ve yüzer, sonunda
Kıyı boyunca çığlıklar duydular ve ışıkların hepsine baktığını gördüler
Talimatlar. Şimdi oldukça geç kaldı ve ay yoktu.

"Eve gitmeliyim," dedi prenses. "Çok üzgünüm, çünkü bu
keyifli. "

"Ben de öyleyim," diye döndü prens. "Ama gidecek bir ev olmadığım için mutluyum
-en azından nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum. "

"Keşke ben de olmasaydım," diye tekrarladı prenses; "Çok aptal! Ben
Hepsini bir numara oynamak için harika bir zihin, "Devam etti". Neden
Beni yalnız bırakamazlar mı? Gölde bana güvenmeyecekler
Tek gece! O yeşil ışığın nerede yandığını görüyor musun? Bu
Odamın penceresi. Şimdi orada benimle yüzersen çok
Sessizce ve balkonun altında hepimiz olduğumuzda bana böyle bir
Push --_ up_ sen bunu arıyorsun-kısa bir süre önce yaptığın gibi, yapabilmeliyim
Balkonu yakalamak ve pencereye girmek için; Ve sonra onlar
yarın sabaha kadar beni arayabilir! "

"Zevkten daha fazla itaatle," dedi prens, cesurca; Ve
Uzakta yüzdüler, çok nazikçe.

"Yarın gece gölde olacak mısın?" Prens sormaya cesaret etti.

"Yapacağımdan emin olmak için. Sanmıyorum. Belki"
Biraz garip cevap.

Ama prens onu daha fazla basmayacak kadar zekiydi; Ve
Sadece fısıldadı, ona ayrılma asansörü verirken, "Söyleme". .
Sadece geri döndüğü prensesin cevap verdiği bir görünümdü. O zaten bir
başının üstünde avlu. Görünüm "Asla korkma. Çok iyi
Bu şekilde şımartmak eğlenceli. "

Diğer insanlar gibi mükemmel bir şekilde suda olduğu gibi, henüz
Prens, yükseldiğini görünce gözlerine neredeyse inanamayabilir
Yavaşça, balkonu kavrayın ve pencereden kaybolun. Döndü,
Neredeyse onu hala yanında görmeyi bekliyor. Ama o yalnızdı
su. Böylece sessizce yüzdü ve ışıkları izledi
Prenses odasında güvende olduktan sonra saatlerce kıyı. En kısa zamanda
Kayboldular, tunik ve kılıcını aradı ve sonra
Biraz sorun, onları tekrar buldu. Sonra onun yolunu en iyi şekilde yaptı
Göl diğer tarafa. Orada ahşap daha vahşi ve kıyı
daha dik-çevreleyen dağlara doğru daha fazla yükseliyor
Göl her tarafta ve ona gümüş akarsu mesajları göndermeye devam etti
Sabahtan geceye ve bütün gece boyunca. Yakında bir yer buldu
Prensesin odasında yeşil ışığı görebiliyordu ve nerede
geniş gün ışığı, keşfedilme tehlikesi olmayacaktı.
Karşı kıyı. Sağladığı kayada bir tür mağaraydı
kendisi solmuş yapraklardan oluşan bir yatak ve açlık için çok yorgun yatıyordu
Onu uyanık tut. Bütün gece boyunca yüzdüğünü hayal etti
prenses.


X

_ Moon'a bak_

Ertesi sabah erkenden Prens, yiyecek bir şeyler aramak için yola çıktı,
kısa bir süre sonra bir orman kulübesinde buldu, burada sonraki günler için
Ona cesur bir prensin gerekli olduğunu düşünebileceği her şeyle birlikte verildi.
Ve onu şimdiki zaman için hayatta tutacak çok şey var,
henüz var olmayan istekler. Bakım ne zaman izinsiz girdiğinde, bu prens
Her zaman onu en prensip olarak eğdi.

Kahvaltısından gözlemcisine döndüğünde,
Prenses zaten gölde yüzüyor, kralın katıldığı ve
Kraliçe-kronlarıyla bilen-ve güzel bir şirkette harika bir şirket
Gökkuşağının tüm renklerinin kanopileri ve bayraklar ile küçük tekneler
ve çok daha fazlasının flamaları. Çok parlak bir gündü ve
Isı ile yanan prens, soğuk su için uzun süre başladı ve
havalı prenses. Ama Alacakaranlık'a kadar katlanmak zorunda kaldı; Tekneler için
Gemide hükümler ve güneş batana kadar eşcinsel değildi
Parti yok olmaya başladı. Tekneden sonra tekne kıyıya çekildi, ardından
Kral ve Kraliçe'ninki, sadece birine kadar, görünüşe göre prensesin kendisi
Tekne, kaldı. Ama henüz eve gitmek istemedi ve prens
Onsuz tekneyi kıyıya sipariş ettiğini gördü. Hiç
kürek çektiği olaylar; Ve şimdi, tüm ışıltılı şirketten sadece bir
Beyaz benek kaldı. Sonra prens şarkı söylemeye başladı.

Ve onun söylediği şey bu:

  "Lady Fair,
   Swan-White,
   Gözlerini kaldır,
   Banish Gecesi
   Kudretle
   Gözlerinin.

  "Karlı kollar,
   Kar kürekleri,
   Oh onu oar,
   Düşük kesiyor.
   Yumuşak ve yavaş,
   Bürek Oh.

  "Onun arkasında akar
   Göl,
   Radyant Beyazlık!
   Onun ardından
   Takip etmek için, onun uğruna,
   Radyant Beyazlık!

  "Onun hakkında yapışıyor,
   Sular mavi;
   Bir parça ondan değil,
   Ama yenileyin
   Soğuk ve gerçek
   Öpücükler onu etrafında.

  "Beni turneye çıkar
   Sular üzgün
   Onu bırakan
   Beni mutlu et
   Senin için
   Onu öptü.

Şarkısını bitirmeden önce, prenses hemen altında idi
Oturdu ve onu bulmak için baktı. Kulakları onu gerçekten yönlendirmişti.

"Düşüş ister misin, prenses?" dedi prens aşağı bakarak.

"Ah! İşte sen! Evet, eğer istersen prens," dedi prenses,
Yukarı bakıyor.

"Prens olduğumu nereden biliyorsun, prenses?" dedi prens.

Prenses, "Çünkü sen çok iyi bir genç adamsın, Prens," dedi.

"Gel, o zaman prenses."

"Getir beni Prens."

Prens eşarpını çıkardı, sonra kılıç kemeri sonra tunik ve
hepsini birbirine bağladı ve hayal kırıklığına uğrattı. Ama çizgi de çok
kısa. Türbanını gevşetti ve her şey olduğunda geri kalanına ekledi
Ama yeterince uzun; Ve cüzdanı tamamladı. Prenses yeni başardı
Para düğümünü tutmak ve bir anda onun yanındaydı. Bu
Rock diğerinden çok daha yüksekti ve sıçrama ve dalış
muazzam. Prenses zevk ecstasisesindeydi ve yüzmek
lezzetli.

Her gece tanıştılar ve karanlık şeffaf gölde yüzdüler
Prensin memnuniyeti buydu, (prensesin yolunun
ona enfekte olan şeylere bakmak, ya da aslında hafif başlıydı)
Sık sık göl yerine gökyüzünde yüzdüğünü düşündü.
Ama cennette olmaktan bahsettiğinde, prenses ona güldü
korkunç bir şekilde.

Ay geldiğinde onlara yeni bir zevk getirdi. Her şey görünüyordu
Garip ve ışığında yeni, eski, solmuş, ama
yenilik. Ay neredeyse dolduğunda, onların büyük zevklerinden biri
Suyun derinliklerine dalmak ve sonra dönerek,
Üstündeki büyük ışık lekesinde, parıldıyor ve titriyor
ve tereddüt etme, yayma ve sözleşme, erimiş gibi görünüyor ve tekrar
sağlam büyümek. Sonra lekeden ateş ederlerdi ve lo! oradaydı
Ay, uzak, açık ve sabit ve soğuk ve çok güzel,
Prenses'in dediği gibi, onlarınkinden daha derin ve daha mavimsi bir gölün dip.

Prens kısa bir süre sonra sudayken prensesin çok
Diğer insanlar gibi. Ve bunun yanı sıra, onun içinde o kadar ileri değildi
Kıyıda olduğu gibi denizdeki yanıtlarında sorular veya pert. O da yapmadı
çok gülmek; Ve güldüğünde, daha nazikti. O görünüyordu
suda tamamen daha mütevazı ve kızlıktan. Ancak
Gölde düştüğünde gerçekten aşık olan prens,
Onunla aşk hakkında konuşmaya başladı, her zaman başını ona doğru çevirdi
ve güldü. Bir süre sonra şaşkın görünmeye başladı, sanki
Ne demek istediğini anlamaya çalışmak, ancak yapamadı-bir fikri yeniden canlandırmak
bir şey demek istedi. Ama en kısa sürede gölden ayrıldı, o
O kadar değişti ki, prens kendi kendine dedi ki, "Onunla evlenirsem, hayır görüyorum
Bunun için yardım: Merman ve denizkızı çevirmeli ve denize çıkmalıyız
bir kere,"


XI

_Hiss_!

Prensesin göldeki zevki bir tutkuya dönüşmüştü ve
Bir saat boyunca bunun dışında olmaya neredeyse hiç dayanamazdı. O zaman hayal et
şaşkınlık, ne zaman, bir gece prensle dalış yapmak, aniden
Şüphe, gölün eskisi kadar derin olmadığını ele geçirdi. .
Prens ne olduğunu hayal edemedi. Yüzeye vurdu,
Ve tek kelime etmeden, tam hızda yukarı doğru yüzdü.
göl. Hasta olup olmadığını bilmek için yalvararak ya da ne olduğunu takip etti.
konu. Asla başını çevirmedi veya en küçük bildirimini aldı
soru. Kıyıya geldi, kayaları dakikada çekti
denetleme. Ama ay için bir sonuca varamadı
çok küçüktü ve bu yüzden iyi göremedi. Bu yüzden döndü ve
Prens'e davranışını açıklamak için bir kelime söylemeden eve yüzdü,
Kimin varlığı artık bilinçli görünmüyordu. Ona çekildi
Mağara, büyük şaşkınlık ve sıkıntı içinde.

Ertesi gün birçok gözlem yaptı, ne yazık ki! onu güçlendirdi
korkular. Bankaların çok kuru olduğunu gördü; ve çimlerin
Kıyı ve kayalardaki son bitkiler soluyordu. O
Sınırlar boyunca işaretlerin yapılmasına neden oldu ve onları inceledi, günden sonraki gün
gün, rüzgarın her yönünde; Sonunda korkunç fikir
Gölün yüzeyinin yavaşça battığı kesin bir gerçek oldu.

Zavallı prenses neredeyse sahip olduğu küçük aklımdan çıktı. Oldu
Herhangi bir yaşayandan daha çok sevdiği gölü görmek için ona korkunç
Bir şey, gözlerinin önünde ölmek. Yavaş yavaş kayboldu. .
Şimdiye kadar hiç görülmemiş kayaların üstleri, uzak görünmeye başladı
açık suda. Çok geçmeden güneşte kuruydular. Oldu
yakında orada yatacak çamurun düşünmekten korktuğu ve
iltihaplı, ölen güzel yaratıklarla dolu ve çirkin yaratıklar geliyor
Hayat, bir dünyanın yapma gibi. Ve güneşin ne kadar sıcak olacağı
Herhangi bir göl! Artık yüzmeye dayanamadı ve çam etmeye başladı
uzak. Hayatı ona bağlı görünüyordu; Ve göl batarken, o
Pined. İnsanlar göl gittikten bir saat sonra yaşamayacağını söyledi.

Ama asla ağlamadı.

Kimin keşfetmesi gereken tüm krallık için bildiri yapıldı
Gölün azalmasının nedeni, bir prensten sonra ödüllendirilecekti
moda. Hum-Drum ve Kopy-Keck kendilerini fiziklerine uyguladılar ve
metafizik; Ama boşuna. Bir sebep öneremezlerdi.

Şimdi gerçek şu ki, eski prenses yaramazlığın kökünündeydi.
Yeğeninin suda herhangi birinden daha fazla zevk bulduğunu duyduğunda
Başka biri vardı, bir öfkeye girdi ve onun için kendini lanetledi
Öngörü istiyorum,

"Ama," dedi, "Yakında iyi geçeceğim. Kral ve insanlar
susuzluktan ölecek; beyinleri kaynar ve kafataslarında kıvırır
İntikamımı kaybetmeden önce. "

Ve o vahşi bir kahkaha güldü, bu da tüyleri arkasına yaptı
Kara kedisi terörle dik duruyor.

Sonra odada eski bir sandığa gitti ve açtı, neyi çıkardı
Bir parça kurutulmuş deniz yosunu gibi görünüyordu. Bu bir küvete attı
su. Sonra suya biraz toz attı ve onu karıştırdı
Çıplak kolu, iğrenç ses sözleri üzerinde mırıldanıyor ve daha fazlası
iğrenç ithalat. Sonra küveti bir kenara koydu ve göğsünden bir
Sallanan ellerinde sıkışmış yüz paslı anahtarların büyük bir grup.
Sonra oturdu ve hepsini yağlamaya devam etti. O olmadan önce
Bitti, küvetten, suyu yavaş hareket etmişti
Onu karıştırmayı bıraktığından beri, başı ve vücudun yarısı geldi
Büyük gri bir yılan. Ama cadı etrafına bakmadı. Çıktı
Küvet, yavaş bir yatay ile ileri ve ileri sallayarak
Hareket, prensese ulaşana kadar, başını üzerine koyduğunda
omuz ve kulağında düşük bir tıslama verdi. Başladı-ama sevinçle; Ve
Kafanın omzunda dinlendiğini görmek, ona doğru çekti ve öptü
BT. Sonra hepsini küvetten çıkardı ve vücudunun etrafına sarıldı. BT
çok azının sahip olduğu korkunç yaratıklardan biriydi-
Beyaz karanlığın yılanları. Sonra anahtarları aldı ve mahzenine indi; Ve kilidini açarken
Kendi kendine söylediği kapı:

"Bu _is_ için yaşamaya değer!"

Arkasındaki kapıyı kilitlerken, mahzene birkaç adım indi,
Ve onu geçerek, başka bir kapının kilidini karanlık, dar bir geçit haline getirdi. O
Bunu da arkasına kilitledi ve birkaç adım daha indi. Eğer herhangi biri
Cadı prensesini takip etmişti, tam olarak kilidini açtığını duyardı
Yüz kapı ve her birinin kilidini açtıktan birkaç adım sonra inin. Ne zaman
Sonuncusunu açmıştı, çatısı olan geniş bir mağaraya girdi
büyük doğal kaya sütunları tarafından desteklendi. Şimdi bu çatı
Gölün dibinin yanında.

Daha sonra yılanı vücudundan çıkardı ve kuyruğun zirvesiyle tuttu
onun üstünde. İğrenç yaratık başını çatıya doğru uzattı
sadece ulaşabildiği mağaradan. Sonra hareket etmeye başladı
başı geriye ve ileri, yavaş salınım hareketiyle, sanki
bir şey arıyorum. Aynı anda cadı dolaşmaya başladı
ve her devreye yaklaşan mağaranın etrafında; sırasında
Yılanın başı, yaptığı çatının üzerinde aynı yolu tanımladı
Yerde, çünkü onu tutmaya devam etti. Ve yine de yavaş kaldı
salınımlı. Gittikleri mağarayı yuvarlak ve yuvarlaklar,
devre, sonunda yılan ani bir dart yaptı ve
Ağzı ile çatı.

"Doğru, benim güzelliğim!" Prenses diye bağırdı; "Kuru boşaltın."

Gitmesine izin verdi, asılı bıraktı ve onunla birlikte büyük bir taşa oturdu
Yanında mağarayı takip eden Kara Kedi. Daha sonra
Korkunç sözleri örmeye ve mırıldanmaya başladı. Yılan çok büyük bir
Sülük, taştan emme; Kedi sırtı kemerli durdu ve onun
Bir kablo parçası gibi kuyruk, yılana bakıyor; Ve yaşlı kadın
oturdu ve ördü ve mırıldandı. Yedi gün yedi gece kaldılar
Böylece; Aniden yılan, tükenmiş gibi çatıdan düştüğünde,
ve tekrar kurutulmuş bir deniz yosunu gibi olana kadar büzüldü. .
Cadı ayağa kalktı, aldı, cebine koy ve
Çatıya baktı. Bir damla su titriyordu
Yılan emiyordu. Bunu görür görmez döndü ve
kaçtı, ardından kedisi geldi. Kapıyı korkunç bir aceleyle kapatarak, o
Kilitledi ve bazı korkunç sözleri mırıldandı, bir sonrakine yayıldı,
ki o da kilitlendi ve mırıldandı; Ve yüzün tümüyle
Kapılar, kendi mahzenine gelene kadar. Sonra oturdu
Zemin bayılmaya hazır, ancak kötü niyetli zevkle dinlemek
tüm boyunca belirgin bir şekilde duyabildiği suyun acelesi
yüz kapı.

Ama bu yeterli değildi. Şimdi intikam aldığına göre, onu kaybetti
sabır. Daha fazla önlem olmadan, göl çok uzun olurdu
kayboluyor. Ertesi gece, ölmekte olan son parçasıyla
ay yükseliyor, içinde yeniden canlandırdığı suyun bir kısmını aldı
Yılan, bir şişeye koyun ve kedisinin eşlik ettiği yola koyun. Önce
Sabah Gölün tüm devresini yapmıştı, korkutucu mırıldandı
Her dere geçerken ve içine suyun bir kısmını atarken kelimeler
şişesinden. Devreyi bitirdiğinde henüz mırıldandı
tekrar, aya doğru bir avuç su fırlattı. Bunun üzerine her
Ülkede bahar, zonklamayı ve balonunu bıraktı,
Ölmekte olan bir adamın nabzı. Ertesi gün düşen su sesi yoktu
Göl sınırları boyunca duyulacak. Kurslar kuru;
Ve dağlar karanlık taraflarında gümüş çizgiler göstermedi. Ve
Yalnız değil, Dünya Ana Çeşmeleri akmayı bırakmıştı; tüm
ülke çapında bebekler korkunç bir şekilde ağlıyorlardı-sadece olmadan
göz yaşları.


XII

_ Prince_ nerede?

Prensesin onu çok aniden terk ettiği geceden beri asla
Prens onunla tek bir röportaj yaptı. Onu bir veya iki kez görmüştü
göl; Ama keşfedebildiği sürece, içinde bulunmamıştı
Geceleri daha fazla. Oturdu ve söylendi ve nereidine boşuna baktı,
O, gerçek bir nereid gibi, gölüyle boşa harcıyor, batıyor
battığında, kurutulurken soluyor. Uzun zamandır keşfetti
su seviyesinde meydana gelen değişim, büyüktü
alarm ve şaşkınlık. Gölün ölüp ölmediğini söyleyemedi
Çünkü bayan onu terk etmişti; ya da bayan gelmeyecek mi
Çünkü göl batmaya başlamıştı. Ama bu kadar çok şey bilmeye karar verdi
en az.

Kendini gizledi ve saraya gitti
Lord Chamberlain. Görünüşü hemen isteğini kazandı; ve
Lord Chamberlain, bazı içgörü adamı olarak,
Prens'in isteğinde kulağıyla tanışmaktan daha fazlası. Aynı şekilde hissetti
kimsenin mevcut zorlukların nasıl bir çözümünü söyleyemeyeceğini
ortaya çıkabilir. Böylece prensin duasını yaptı.
Prenses. Böyle bir
kolay yazı, çünkü prenses muhtemelen
diğer prensesler.

Kısa süre sonra prenses hakkında anlatılabilecek her şeyi öğrendi. O gitti
neredeyse dikkati dağılmış; Ama günlerce gölde dolaştıktan ve dalış yaptıktan sonra
Kalan her derinlikte, yapabileceği tek şey ekstra bir
Asla çağrılmayan zarif bot çiftinde cila.

Prenses, odasını tuttu, perdeler çizildi
Lake ölmek, ama bir an için aklından çıkaramadı. BT
Gölün ruhu gibi hissetmesi için hayal gücünü rahatsız etti,
İçinde kurutmak, önce çamur, sonra delilik ve ölüme. O böyle
değişime kadar, tüm korkunç eşlikleri ile, o kadar
neredeyse dikkati dağılmıştı. Prens gelince, onu unutmuştu. Fakat
Şirketinden suda çok keyif almıştı, onu umursamadı
onsuz. Ama babasını ve annesini de unutmuş gibiydi.

Göl batmaya başladı. Küçük sümüksü noktalar ortaya çıkmaya başladı,
Suyun değişen parlaklığının ortasında sürekli parıldadı. Bunlar büyüdü
genişleyen ve yayılan geniş çamur yamalarına, burada kayalar ve
orada, balıklar ve sürünen yılan balığı sürükleme. İnsanlar
her yere bunları yakalayarak ve sahip olabilecek bir şey aramaya gittim
kraliyet teknelerinden düştü.

Göl uzunluğunda hepsi gitmişti, en derin havuzlardan sadece birkaçı
Kalan kalmadı.

Bir gün, bir genç parti kendilerini buldu
Gölün ortasındaki bu havuzlardan birinin eşiğinde. Bu bir
Önemli derinlik kayalık havza. İçeri baktılar, altta gördüler
Güneşte sarı olan bir şey. Küçük bir çocuk atladı ve daldı
bunun için. Yazı ile kaplı bir altın tabaktı. Onu taşıdılar
kral.

Bir tarafında şu kelimelerde duruyordu:

  "Ölümden yalnız ölüm tasarruf edebilir.
   Aşk ölümdür ve cesurdur.
   Aşk en derin mezarı doldurabilir.
   Aşk dalganın altında seviyor. "

Şimdi bu kral ve saraylar için yeterince esrarlı. Ama
Plakanın tersi biraz açıkladı. Yazısı
Bu:

"Göl kaybolması gerekiyorsa,
su koştu. Ama onu herhangi bir sıradanla durdurmaya çalışmak işe yaramaz
araç. Bir etkili mod vardı. Yaşayan bir adamın bedeni olabilir
tek başına akışı sadık. Adam kendine kendi iradesini vermelidir; Ve
Göl, dolu olduğu gibi hayatını almalıdır. Aksi takdirde teklif
boşuna değil. Eğer ulus bir kahraman sağlayamazsa, zamandı
yok olmalı "


XIII

_İşte buradayım_!

Bu kral için çok cesaret kırıcı bir vahiydi-o değil
Bir konuyu feda etmek istemiyor, ancak bir
kendini feda etmeye istekli adam. Ancak hiçbir zaman kaybolmayacaktı, çünkü
Prenses yatağında hareketsiz yatıyordu ve beslenmedi
Ama şimdi en iyisi olmayan göl suyu. Bu nedenle kral
Harika altın plakasının içeriğinin yayınlanmasına neden oldu
ülke çapında. Ancak kimse öne çıkmadı.

Prens, ormana birkaç gün yolculuğa çıkmış olan prens
Lagobel'e giderken orada tanıştığı bir keşişe danışın, biliyordu
Oracle'ın geri dönene kadar hiçbir şey.

Kendini tüm ayrıntılarla tanıştırdığında, oturdu ve
düşünce:

"Yapmazsam ölecek ve hayat benim için hiçbir şey olmazdı
o; Bu yüzden bunu yaparak hiçbir şey kaybetmeyeceğim. Ve hayat o kadar hoş olacak
Her zamanki gibi ona, çünkü yakında beni unutacak. Ve çok fazla olacak
Dünyada daha fazla güzellik ve mutluluk! Emin olmak için görmeyeceğim. "
(Burada fakir prens iç çekti.) "Göl ne kadar güzel olacak
Ay ışığı, içinde bir vahşi gibi spor yapan o görkemli yaratık
tanrıça! Yine de inç tarafından boğulmak oldukça zor. Bana izin ver
Bakın-bu yetmiş inç benim boğmak için. "(İşte burada
Gülün, ama yapamadı.) "Ne kadar uzun olursa, ancak" devam etti.
"Prensesin yanımda olacağına dair pazarlık yapamaz mıyım
zaman? Öyleyse onu bir kez daha göreceğim, belki onu öp-kim bilir? ve öl
gözlerine bakıyor. Ölüm olmayacak. En azından hissetmeyeceğim.
Ve gölün güzellik için tekrar dolduğunu görmek için! Elbette! Ben
hazır."

Prenses'in botunu öptü, bıraktı ve Kralın acele etti
daire. Ama giderken, duygusal olan her şeyin olacağını hissetmek
Keyifsiz, tüm ilişkiyi sürdürmeye karar verdi.
Karşılıksız. Böylece kralın sayım evinin kapısını çaldı,
onu rahatsız etmek için bir sermaye suçundan başka bir yerdi.

Kral vuruşu duyduğunda başladı ve kapıyı açtı
öfkelenmek. Sadece ayakkabıyı görünce kılıcını çizdi. Bu, üzgünüm
Diyelim ki, onun her zamanki tarzı, onun
Onur tehlikede idi. Fakat prens en azından endişelenmedi.

"Lütfen Majesteleri, ben senin uşak senin," dedi.

"Benim uşak! Rascal yalan söylüyorsun! Ne demek istiyorsun?"

"Yani, büyük şişeni mantarlayacağım."

"Adam deli mi?" Kralı haykırdı, kılıcının noktasını yükseltti.

"Tıpayı-plug-ne dediğinizi sızdıran gölünüze koyacağım,
Büyük hükümdar, "dedi prens.

Kral öyle bir öfkeydi ki, konuşmadan önce zamanı vardı
havalı ve tek adamı öldürmenin büyük bir atık olacağını yansıtmak
şimdiki acil durumda kim yararlı olmaya istekli, bunu görmek
Kesinlikle birlikte ölmüş gibi ölü olacağı son
Majestelerinin kendi eli.

"Ah!" Sonunda kılıcını zorla koyarak, öyle olduğunu söyledi
uzun; "Sana mecburum, sen genç aptal! Bir kadeh şarap mı alıyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı prens.

"Çok iyi," dedi kral. "Koşmak ve aileniz görmek ister misiniz?
Denemenizi yapmadan önce? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi prens.

"O zaman gidip bir kerede deliği arayacağız," dedi Majesteleri ve
bazı görevlileri aramaya devam etti.

"Dur, lütfen ihtişamın, yapmak için bir koşulum var,"
Prens.

"Ne!" diye bağırdı Kral, "Bir koşul! Ve benimle! Nasıl cüret ediyorsun?"

"İstediğiniz gibi," diye döndü prensi havalı bir şekilde. "Majesteleri diliyorum
Günaydın,"

"Sen sefil! Bir çuval koyup deliğe sıkışıp kalacağım."

"Çok iyi, ihtişamın," diye yanıtladı prens, biraz daha
saygılı, kralın gazabından onu mahrum etmeli
Prenses için ölmenin zevki. "Ama senin ne yapacaksın
Majesty? Oracle'ın kurbanın sunması gerektiğini söylediğini hatırlamak lütfen
kendisi. "

"Şey, sen _have_ kendinize teklif ettiniz," diye karşılık verdi kralı.

"Evet, bir koşulda."

"Yine durum!" Kralı kükredi, bir kez daha kılıcını çizdi.
"Begon! Başka biri onurunu alacak kadar mutlu olacak
omuzlar. "

"Majesteleriniz, başka bir tane almanın kolay olmayacağını biliyor
yer."

"Peki, durumun nedir?" Kralı hırladı,
Prens haklıydı. "Sadece bu," diye yanıtladı Prens; "Bu, hiçbir hesapta kalmam gerektiği gibi ölmek
Ben oldukça boğulmadan önce ve bekleme oldukça yorucu olacak,
Prenses, kızın benimle gidecek, beni kendi ile besleyecek
eller ve bana ara sıra beni rahatlatmak için; İtiraf etmelisin
_is_ oldukça zor. Su gözlerime düşer geçmez gidebilir
Ve mutlu ol ve zavallı ayakkabısını unut. "

Burada prensin sesi boğuldu ve neredeyse duygusal büyüdü,
kararına rağmen.

"Neden bana durumunun ne olduğunu söylemedin? Böyle bir yaygara
Hiçbir şey hakkında! "Kralı haykırdı.

"Bunu veriyor musun?" Prensi ısrar etti.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Kral.

"Çok iyi. Ben hazırım."

"Git ve biraz akşam yemeği yiyin, o zaman, ben halkımı bulmaya koyarken
yer."

Kral gardiyanlarını emretti ve memurlara talimat verdi
Göldeki deliği hemen bulun. Yani gölün yatağı işaretlendi
Bölümlerde ve iyice incelendiğinde ve bir saat içinde delik
keşfedildi. Bir taşın ortasındaydı, merkezinin yakınında
Göl, altın tabak bulunduğu havuzda. Bu bir
Büyük boyutta üç köşeli delik. Her yerde su vardı
taş, ama delikten çok az akıyordu.


XIV

_Bu çok naziksin_

Prens bu vesileyle giyinmeye gitti, çünkü ölmeye karar verildi
Bir prens gibi.

Prenses bir adamın onun için ölmeyi teklif ettiğini duyduğunda,
öylesine taşındı ki yataktan atladı, olduğu gibi zayıf ve
Joy için oda hakkında dans etti. Adamın kim olduğunu umursamadı; O
onun için hiçbir şey değildi. Delik durmayı istedi; Ve eğer sadece bir adam olur
Yap, neden bir tane al. Bir veya iki saat içinde her şey hazırdı. Hizmetçisi
Onu aceleyle giydirdi ve onu gölün kenarına taşıdılar. Ne zaman
Çığlık attığını gördü ve yüzünü elleriyle kapladı. Onlar deliyorlar
onu zaten küçük bir tekne yerleştirdikleri taşa doğru
o. Su içeri girecek kadar derin değildi, ama bunun olacağını umuyorlardı
Çok geçmeden. Onu minderlere koydular, tekne şaraplarına yerleştirdiler ve
Meyveler ve diğer güzel şeyler ve hepsinin üzerinde bir gölgelik uzattı.

Birkaç dakika içinde prens ortaya çıktı. Prenses onu tanıdı
bir zamanlar, ama onu kabul etmenin değerinde olduğunu düşünmedim.

"İşte buradayım," dedi prens. "Beni içeri koy."

Prenses, "Bana bunun bir ayakkabı eseri olduğunu söylediler," dedi.

"Ben öyleyim," dedi prens. "Küçük botlarını üç kez kararttım
Gün, çünkü onlar senden alabileceğim tek şeydi. Beni içeri koy. "

Her birine söylemek dışında, mahkemeler küntlessine kızmadı
Diğer, onu önemsiz bir şekilde çıkarıyordu.

Ama nasıl konulacaktı? Altın tabak hiçbir talimat içermiyordu
Bu noktada. Prens deliğe baktı ve gördü ama bir yol. O
Her iki bacağını da içine koyun, taşın üzerinde oturur ve öne doğru eğilerek
İki eliyle açık kalan köşeyi kapladı. Bunda
rahatsız edici pozisyon kaderine uymaya karar verdi ve
İnsanlar dedi ki:

"Şimdi gidebilirsin."

Kral zaten akşam yemeğine gitmişti.

"Şimdi gidebilirsin," diye tekrarladı prenses ondan bir papağan gibi.

İnsanlar ona itaat etti ve gitti.

Şu anda taştan biraz dalga aktı ve
Prens'in dizleri. Ama pek umursamadı. Şarkı söylemeye başladı ve
Şarkı şuydu:

 "İyi olmayan bir dünya olarak,
  Forest Dell'de karanlık parlak;
  Parıltısız bir dünya olarak
  Aşağı doğru ilerleyen akarsu;
  Bakışsız bir dünya olarak
  Okyanusun adil genişliğinin;
  Asla yağmur yağmayan bir dünya olarak
  Güneşli ovada parıldadı;-
  Böyle, kalbim, senin dünyanın olurdu
  Sende hiçbir aşk akmazsa. "Sessiz bir dünya olarak
  Yeraltında perçinlerin;
  Veya yayın köpürmesi
  Karanlıktan dolayı dolaşıyor;
  Ya da güçlü acele ve akan
  Nehrin aşağı doğru gitmesi;
  Veya düşen müzik gösterileri
  Dışarıdaki kayın tepesinde;
  Ya da okyanusun güçlü sesi,
  Kaldırılan dalgaları sevindiğinde;-böyle,
  Ruhum, senin dünyanın olurdu
  Sana hiçbir aşk şarkı söylemediyse.

 "Bayan, dünyanın zevkini koruyun,
  Suları görüşünüzde tut
  Aşk beni güçlendirdi
  Senin uğruna, aşağıdaki alemlere,
  Suyun parladığı ve uğrak yeri
  Karanlıktan asla gelmez.
  Bırak, dua ediyorum, biri beni düşündü
  Bahar, biraz iyi, sana;
  Sevgisiz ruhun bulunmam
  Kuru ve susuz bir zemin gibi. "

Prenses, "Tekrar şarkı söyle Prens. Daha az sıkıcı hale getiriyor," dedi.

Ama prens artık şarkı söylemek için çok fazla aşıldı ve uzun bir duraklama
takip etti.

"Bu çok naziksiniz, Prens," dedi prenses sonunda
Serin bir şekilde, gözleri kapalı olarak teknede yatıyordu.

"Üzgünüm iltifatı iade edemem," diye düşündü Prens "ama sen
sonuçta ölmeye değer. "

Yine bir dalgacık ve başka bir diğeri ve bir diğeri taştan aktı ve
Her iki prensin dizini de ıslattı; Ama konuşmadı ya da hareket etmedi.
İki-üç-dört saat bu şekilde geçti, görünüşe göre prenses
uykuda ve prens çok sabırlı. Ama onun içinde çok hayal kırıklığına uğradı
Pozisyon, çünkü umduğu teselli yoktu.

Sonunda artık dayanamadı.

"Prenses!" dedi.

Ama şu anda Prenses'e başladı, ağlayarak:

"Ben ayaktayım! Ayaklıyım!"

Ve küçük tekne taşa çarptı.

"Prenses!" Prensi tekrarladı, onu geniş uyanık görerek teşvik edildi ve
hevesle suya bakıyorum.

"Kuyu?" dedi, etrafa bakmadan.

"Papanın bana bakmam gerektiğine söz verdi ve bakmadın
bir kez bana. "

"Öyle mi? Sanırım yapmalıyım. Ama çok uykum!"

"O zaman uyku sevgilim ve beni aldırmayın," dedi fakir prens.

"Gerçekten, çok iyisin," diye yanıtladı prenses. "Sanırım gideceğim
tekrar uyu. "

"Sadece bana bir kadeh şarap ve bisküvi ver," dedi prens,
çok alçakgönüllü.

"Tüm kalbimle," dedi prenses ve söylediği gibi esnedi.

Ancak şarabı ve bisküviyi aldı ve yanına yaslandı
Ona doğru tekne ona bakmak zorunda kaldı.

"Neden Prens," dedi, "iyi görünmüyorsun!
Dikkat et? "

"Biraz değil," diye cevapladı, gerçekten çok zayıf hissediyor. "Sadece ben öleceğim
Yiyecek bir şeyim olmadığı sürece, size herhangi bir faydadan önce, "

"O zaman," dedi şarabı ona tutarak.

"Ah! Beni beslemelisin. Ellerimi hareket ettirmeye cesaret edemiyorum. Su koşacaktı
doğrudan uzakta. "

"İyi zarif!" dedi prenses; Ve hemen onu beslemeye başladı
Bisküvi parçaları ve şarap yudumları ile.

Onu beslerken, şimdi parmaklarının ipuçlarını öpmeye başladı ve
Daha sonra. Bir şekilde ya da böyle düşünmüyordu. Ama prens
daha iyi hissettim.

"Şimdi, kendi iyiliğin için, prenses," dedi, "Gitmene izin veremem
uyumak. Oturup bana bakmalısın, yoksa tutamayacağım
yukarı."

"Şey, seni mecbur etmek için her şeyi yapacağım," diye cevapladı O,
küçülme; Ve otururken ona baktı ve bakmaya devam etti
Her şeyi göz önünde bulundurarak harika istikrarla ona.

Güneş battı ve ay yükseldi ve fışkırttıktan sonra fışkırtma, sular
Prens'in vücudunu yükseltiyorlardı. Şimdi beline kalmışlardı.

"Neden gidip yüzemiyoruz?" dedi prenses. "Görünüşe göre
Hemen hemen burada su. "

"Asla daha fazla yüzmeyeceğim," dedi prens.

"Ah, unuttum," dedi prenses ve sessizdi.

Böylece su büyüdü ve büyüdü ve prensin üzerinde yükseldi. Ve
Prenses oturdu ve ona baktı. Onu ara sıra besledi. Gece giyildi
Açık. Sular yükseldi ve yükseldi. Ay da aynı şekilde yükseldi ve daha yüksekti,
ve ölmekte olan prensin yüzünde dolu. Su ona kalmıştı
boyun.

"Beni öpecek misin, prenses?" dedi, zayıf. Karşılıksızlık hepsi
Şimdi gitti.

"Evet, yapacağım," diye cevapladı prenses ve onu uzun, tatlı bir şekilde öptü
soğuk öpücük.

"Şimdi," dedi, içerik iç çekerek, "Mutlu ölüyorum."

Tekrar konuşmadı. Prenses ona sonuna biraz şarap verdi
Zaman: Yemekten geçmişti. Sonra tekrar oturdu ve ona baktı.
Su yükseldi ve gül. Çenesine dokundu. Alt dudağına dokundu.
Dudaklarının arasına dokundu. Onları dışarıda tutmak için zorladı. .
Prenses garip hissetmeye başladı. Üst dudağına dokundu. Nefes aldı
burun delikleri aracılığıyla. Prenses vahşi görünüyordu. Burun deliklerini kapladı.
Gözleri korkmuş görünüyordu ve ay ışığında garip parladı. Başı
geri düştü; su üzerinde kapandı ve son nefesinin kabarcıkları
sudan köpürdü. Prenses bir çığlık attı ve fırladı
göle.

Önce bir bacağından, sonra diğerinden tuttu ve çekti ve
Çekti, ama o da hareket edemedi. Nefes almayı bıraktı ve
Bu onu nefes alamayacağını düşündürdü. Çılgındı.
Onu tuttu ve başını suyun üstünde tuttu,
Şimdi elleri artık delikte değildi. Ama faydası yoktu
çünkü nefes almayı geçmişti.

Sevgi ve su tüm gücünü geri getirdi. Suyun altına girdi
ve tüm gücüyle çekti ve çekti, sonunda bir bacak aldı
dışarı. Diğeri kolayca takip etti. Onu asla tekneye nasıl sokdu
söyleyebilirdi; Ama yaptığında bayıldı. Kendine geliyor, o
kürekleri ele geçirdi, kendini elinden geldiğince sabit tuttu ve kürek çekti
Daha önce hiç kürek çekmemiş olsa da, kürek çekti. Yuvarlak kayalar ve üzerinde
Sığlar ve çamurla kürek çekti, iniş merdivenlerine varana kadar
saray. Bu zamana kadar halkı kıyıdaydı, çünkü
Onun çığlıklarını duydum. Prensi kendi odasına taşımalarını sağladı ve
Onu yatağına koyun ve bir ateş yak ve doktorlara gönderin.

"Ama göl, Ekselansları!" dedi Chamberlain,
Gürültü, gece içkisinde geldi.

"Git ve içinde boğuldu!" dedi.

Bu, prensesin suçlu olduğu son kabalıktı; Ve
Rab'le kışkırtılmış hissetmek için iyi bir nedeni olmasına izin verilmelidir
Chamberlain.

Kralın kendisi olsaydı, daha iyi olmazdı. Ama her ikisi de
Ve kraliçe hızlı uyuyordu. Ve Chamberlain ona geri döndü
yatak. Her nasılsa, doktorlar hiç gelmedi. Yani prenses ve eski hemşiresi
Prens ile kaldı. Ama yaşlı hemşire bilge bir kadındı ve biliyordu
ne yapalım.

Başarısız her şeyi uzun süre denediler. Prenses
Umut ve korku arasında neredeyse dikkati dağıldı, ama denedi, bir tane
birbiri ardına ve her şey tekrar tekrar.

Sonunda, tıpkı güneşin doğduğu gibi, her şeyden ötürü varken,
Prens gözlerini açtı.


XV

_ Rain_!

Prenses bir gözyaşı tutkusu ve yerde _fell_ patladı.
Orada bir saat uzanıyordu ve gözyaşları hiç durmadı. Tüm bastırılmış
Hayatının ağlaması şimdi geçti. Ve bir yağmur geldi, hiç olmadığı gibi
o ülkede görüldü. Güneş her zaman parladı ve büyük
Doğrudan dünyaya düşen damlalar da aynı şekilde parladı. Saray
bir gökkuşağının kalbinde. Yakutların ve safirlerin bir yağmuruydu ve
Zümrütler ve Topazlar. Torrentler dağlardan döküldü
erimiş altın; Ve eğer subterrouse çıkışı olmasaydı,
Göl taşır ve ülkeyi sular altında kalırdı. Doluydu
kıyıya kıyıya.

Ama prenses göle dikkat etmedi. Yere uzandı ve ağladı.
Ve kapıların içindeki bu yağmur yağmadan çok daha harikaydı
kapılar. Çünkü biraz azaldığında ve yükselmeye devam etti, o
Şaşkınlığına, yapamadığını buldu. Uzunluğunda, çok sonra
Çabalar, ayağa kalkmayı başardı. Ama o yuvarlandı
yine doğrudan. Düşüşünü duyunca, yaşlı hemşiresi bir şey söyledi
zevk ve ona koştu, çığlık attı:

"Sevgili çocuğum! Yerçekimini buldu!"

"Ah, bu kadar! Değil mi?" dedi prenses, omzunu ovalayarak ve
Diz dönüşümlü olarak. "Bunu çok tatsız olarak görüyorum. Sanki yapmalıyım gibi hissediyorum
parçalara ayrılın. "

"Yaşasın!" Prensi yataktan ağladı. "Eğer dönersen
Prenses, ben de var. Göl nasıl? "

"Müthiş," diye cevapladı hemşire.

"O zaman hepimiz mutluyuz."

"Gerçekten olduğumuzu!" Prenses'e cevap verdi, hıçkırık.

Ve yağmurlu gün boyunca ülkenin her yerinde sevinç vardı. Hatta
Bebekler geçmişte sıkıntılarını unuttular ve inanılmaz bir şekilde dans ettiler. Ve
Kral hikayeler anlattı ve kraliçe onları dinledi. Ve bölündü
kutusundaki para ve o tenceresindeki bal, tüm
çocuklar. Ve daha önce hiç duyulmadığı gibi sevinç vardı.

Tabii ki prens ve prenses bir kerede nişanlandı. Ama
Prenses, herhangi biriyle evlenmeden önce yürümeyi öğrenmek zorunda kaldı
uygunluk. Ve bu hayat zamanında o kadar kolay değildi, çünkü
Bir bebekten daha fazla yürümek. Her zaman düşüyordu ve incitiyordu
kendini.

"Bu çok fazla yapmak için kullandığın yerçekimi mi?" dedi bir gün
Prens, onu yerden kaldırırken. "Benim için harikaydım
onsuz daha rahat uğraş. "

"Hayır, hayır, bu değil. İşte bu," diye yanıtladı Prens, onu alırken
ve onu her zaman öperek bir bebek gibi taşıdı. "Bu
yerçekimidir. "

"Bu daha iyi," dedi. "Bunu çok umursamıyorum."

Ve prensin yüzündeki en tatlı, en güzel gülümsemeyi gülümsedi. Ve
Ona tüm onun için küçük bir öpücük verdi; Ve onları düşündü
Aşırı ödendi, çünkü onun yanındaydı. Şikayet ettiğinden korkuyorum
Bundan sonra bir kereden fazla, buna rağmen.

Yürüyüşe uzlaşması uzun zaman geçti. Ama acı
Her ikisi de iki şey tarafından oldukça dengelendi,
yeterli teselli olurdu. Birincisi, prensin
Kendisi onun öğretmeniydi; ikincisi, içine girebileceği
Göl, memnun olduğu sık. Yine de prens almayı tercih etti
onunla atla; ve daha önce yaptıkları sıçrama hiçbir şey değildi
Sıçrama şimdi yaptılar.

Göl bir daha asla batmadı. Zaman sürecinde çatısını giydi
Mağara oldukça geçti ve eskisinin iki katı daha derindi.

Prenses'in teyzesine aldığı tek intikam güzel bir şekilde ilerlemekti
Bir dahaki sefere onu gördüğünde gut ayak parmağında zor. Ama üzgündü
ertesi gün, suyun onu baltaladığını duyduğunda
ev ve gece düştü, onu kalıntılarına gömdü;
Hiç kimse vücudunu kazmaya cesaret edemedi. Orada buna yalan söylüyor
gün.

Böylece prens ve prenses yaşadı ve mutlu oldular; ve altın kronları vardı,
ve bez kıyafetleri ve deri ayakkabıları ve erkek çocukları ve
en kritik vesileyle, en kritik vesileyle,
Yerçekimi oranının en küçük atomunu kaybedin.




Bölüm XXIV

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN


Bir zamanlar altı çocuğu olan çok zengin bir tüccar vardı, üç çocuğu
ve üç kız. Kendisi harika bir adam olduğu için,
eğitimleri için masraf, ancak onlara her türlü ustayı sağladı
onların gelişmesi için. Üç kızın hepsi yakışıklı, ama
Özellikle en küçüğü: Gerçekten de çok güzeldi.
çocukluk her biri ona küçük güzellik olarak adlandırdı ve hala
Aynı büyüdüğünde, kimse onu başka bir isimle aramadı, ki
Kız kardeşlerini çok kıskandırdı. Bu en küçük kızı değildi
Sadece kız kardeşlerinden daha yakışıklı, ama aynı zamanda daha iyi temkinliydi. .
En büyük iki büyük zengin olmak boşuna idi ve onların gururla konuştular.
onların altında düşündüm. Kendilerine bin hava verdiler ve olmayacaklardı
Diğer tüccarların kızlarını ziyaret edin; Gerçekten de herhangi biriyle görülmezler
Ama kaliteli kişiler. Her gün toplara, oyunlara ve halka gittiler
yürüyor ve her zaman en küçük kız kardeşlerinin oyununu harcadı
okuma süresi veya diğer yararlı istihdamlar. İyi bilindiği gibi
Bu genç bayanlar büyük servetler, birçok büyük tüccar olurdu
onları eşler için almak istedi; Ama en büyük iki kişi buna her zaman cevap verdi,
Parçaları için, bir dükün altında herhangi biriyle evlenme düşünceleri yoktu,
veya en azından bir Earl. Beauty'nin kız kardeşleri kadar teklifleri vardı, ama
Her zaman en büyük medeniyetle cevap verdi, çok fazla
sevgililerine yükümlü ama onunla birkaç yıl daha uzun yaşamayı tercih eder
Baba, kendini evlenmek için çok genç düşündüğü gibi.

Şanssız bir kaza ile tüccar aniden hepsini kaybetti
serveti ve ülkede küçük bir kulübeden başka bir şey kalmadı.
Bunun üzerine kızlarına, gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken dedi
Her zaman, "Çocuklarım, şimdi gidip kulübede kalmalıyız ve
Emekle geçimini sağlamaya çalışın, çünkü başka destek aracımız yok. "
En büyük iki, parçaları için nasıl yapılacağını bilmiyorlardı.
iş ve kasabadan ayrılmayacaktı; çünkü yeterince sevgilileri vardı
Artık servetleri olmasa da onlarla evlenmekten memnunum. Ama bunda
Yanılıyorlardı; Aşıklar ne olduğunu duyduklarında
"Kızlar o kadar gururlu ve kötü huyluydu ki, tek istediğimiz
servetleri; Gururlarının düştüğünü görmek için hiç üzgün değiliz.
Kendilerine ineklerine ve koyunlarına hava vermelerine izin verin. "Ama her beden
Zavallı güzellik, çünkü çok tatlı ve kibardı
Bu onu tanıyordu; Ve birkaç beyefendi onunla evlenmeyi teklif etti, ancak
bir kuruş yoktu; Ama güzellik hala reddetti ve düşünemediğini söyledi
zavallı babasını bu belada bırakmak ve gidip ona yardım eder
Ülkedeki işçileri. İlk başta güzellik bazen yardım edemedi
şimdi acı çekmek zorunda olduğu zorluklar için gizli ağlamak; ama
Kendi kendine çok kısa bir süre, "Dünyadaki tüm ağlayanlar
Bana iyi yap, bu yüzden bir servet olmadan mutlu olmaya çalışacağım. "

Kulübelerine, tüccar ve üç oğlunu çıkardıklarında
kendilerini çiftçilik yapmak ve ekmek için istihdam ettiler ve
Bahçe. Güzellik de onun rolünü yaptı, çünkü saat dörtte kalktı
Her sabah yangınları aydınlattı, evi temizledi ve
Bütün aile için kahvaltı. İlk başta tüm bunları çok zor buldu;
Ama yakında buna alıştı ve hiç zorluk olmadığını düşündü;
Ve gerçekten de iş sağlığını büyük ölçüde değiştirdi. Yaptığında o
Kendini okuma, müziğinde oynama veya şarkı söylerken eğlendirirdi
O dönerken. Ama iki kız kardeşi bir kayıptaydı, geçecek ne yapmalı
Uzakta: Kahvaltılarını yatakta geçirdiler ve kadar yükselmediler
Saat on. Sonra yaygın olarak dışarı çıktılar; Ama her zaman kendilerini buldum
Çok yakında yorgun; Sık sık gölgeli bir ağacın altında oturduklarında ve
Araçlarının ve ince kıyafetlerinin kaybı için üzülün ve her birine söyle
Diğer, "Genç kız kardeşimiz ne kadar iyi ruhlu fakir aptal yaratık,
düşük yaşam tarzımızdan bu kadar memnun olmak! "Ama babaları düşündü
Oldukça başka bir yol: Bu tatlı genç yaratığın sabrına hayran kaldı;
çünkü kız kardeşleri onu sadece evin tüm işini yapmakla kalmadı, aynı zamanda
Her an oyun yaptı.

Bu şekilde bir yıl yaşadıktan sonra, tüccar aldı
En zengin gemilerden birinin olduğunu bildiren bir mektup,
Düşünce kayboldu, yeni limana gelmişti. Bu haber en büyük iki oldu
Kız kardeşler neredeyse sevinçle deli; çünkü şimdi ayrılmaları gerektiğini düşündüler
Yazlık ve tüm fineryanları tekrar var. Bulduklarında
Babam gemiye bir yolculuğa çıkmalı, en büyük iki yalvardı
Onları yeni önlükleri, kapakları, yüzükleri ve her türlü
biblolar. Ama güzellik hiçbir şey istemedi; Kendi içinde düşündüğü için
Tüm geminin değerli olduğu, kız kardeşlerinin her şeyi pek satın almaması
diledi. "Güzellik," dedi tüccar, "
Hiçbir şey istemez; Seni ne getirebilirim çocuğum? "" Çok nazik olduğun için
Beni düşünmek için sevgili baba, "diye cevapladı"
Bana bir gül getirirdi, çünkü bahçemizde hiç yok. "Şimdi güzellik yaptı
Gerçekten bir gül ya da başka bir şey istememek, ama sadece bunu söyledi,
kız kardeşlerini karşı koyamayabileceğini, çünkü söylerdikleri için
Babasının onu herhangi bir şey istemediği için övmesini istedi.
Tüccar onlardan ayrıldı ve yolculuğuna çıktı; Ama ne zaman
Gemiye geldi, bazı kişiler kargo hakkında onunla yasaya gitti,
Ve bir sorundan sonra, kulübesine geri döndü.
gitmişti. Evinin otuz milindeyken ve düşünürken
tekrar çocuklarıyla tanışması gereken sevinçten, yolu yatıyordu
Kalın bir ormandan ve kendini çok kaybetti. Yağmur yağdı ve kar yağdı
Çok zor ve ayrıca, rüzgar onu iki kez atacak kadar yüksekti
atı. Gece geldi ve ölmesi gerektiğinden emin olduğunu düşündü
soğuk ve açlık ya da duyduğu kurtlar tarafından parçalara ayrılın
onu uluyor. Bir kerede, şimdi gözlerini uzun bir sıraya doğru attı
ağaçlardan ve sonunda bir ışık gördü, ama harika bir yol gibi görünüyordu
kapalı. Ona doğru en iyisini yaptı ve geldiğini buldu
Her yerde aydınlatılmış ince bir saray. Daha hızlı yürüdü ve yakında ulaştı
açtığı Gates ve görmediğinden çok şaşırdı
herhangi bir bahçede tek bir kişi veya yaratık. Atı takip etmişti
O ve kapı açık bir ahır bulmak hemen içine girdi; Ve
Burada neredeyse açlıktan ölen fakir canavar, iyi bir yemeğe yardım etti
yulaf ve saman. Efendisi daha sonra onu bağladı ve doğru yürüdü
Girdiği ev, ama yine de canlı bir yaratık görmeden. O
İyi bir ateş bulduğu büyük bir salona gitti ve bir masa kaplı
Bazı çok güzel yemekler ve sadece bir plaka bıçak ve çatal. Gibi
Kar ve yağmur onu cilde ıslatmıştı, ateşe çıktı
kendini kurutun. "Umarım," dedi, "evin efendisi veya hizmetçileri
Mazur görecek, çünkü görmeden önce uzun sürmeyeceğinden emin olmak için
Onlar. "İyi vakit geçirdi, ama yine de kimse gelmedi: sonunda saat
On bir ve tüccar vurdu, yemek isteği için oldukça zayıf olmak,
Kendisine yaptığı bir tavuğa yardım etti, ancak iki ağız dolusu ve
Sonra birkaç bardak şaraba, ancak her zaman korku ile titriyor. O
Saat on iki vuruşa kadar oturdu, ancak tek bir yaratık görmedi. O
Şimdi cesaret aldı ve onun hakkında biraz daha bakmayı düşünmeye başladı;
Böylece salonun sonunda bir kapı açtı ve bir
İnce bir yatak olduğu çok büyük oda; Ve oldukça zayıf olduğu için
Ve yorgun, kapıyı kapattı, kıyafetlerini çıkardı ve içine girdi.

Kalkmayı düşünmeden önce sabah saat 10'du.
Onun için hazır yeni bir kıyafet takımını görmek beni şaşırttı,
Şımarık olduğu kendi yerine. "Emin olmak için," dedi
Kendisi, "Burası, acıma alan bazı iyi peri'ye ait
Benim kötü şansım. "Pencereden dışarı baktı ve kar yerine gördü
Her türlü çiçekle kaplı en büyüleyici arbours. O geri döndü
Sarmaladığı ve bazılarıyla bir kahvaltı masası bulduğu salona
Çikolata onun için hazırlandı. "Gerçekten, benim iyi peri," dedi tüccar
Yüksek sesle, "Bana karşı nazik bakımınız için size büyük ölçüde mecburum." O zaman
doyurucu bir kahvaltı yaptı, şapkasını aldı ve ahıra gidiyordu
atına bir ziyaret ödeyin; Ama arbourlardan birinin altından geçerken
Güllerle yüklendi, Beauty'den ne getirmesini istediğini düşündü
Ona geri döndü ve böylece eve taşımak için bir sürü gül aldı. Aynı
Anı en şok edici bir gürültü duydu ve böyle korkunç bir canavar gördü
Ona doğru, korku ile düşmeye hazırdı. "Nankör
Adamım! "Dedi Canavar, korkunç bir sesle," Hayatını kurtardım
Sarayıma girmene izin veriyorum ve karşılığında güllerimi çalıyorsun,
Bana ait olan herhangi bir şeyden daha fazla değer. Ama yapacaksın
Hayatınızdaki hatanız için değişiklik yapar. Çeyreğinde öleceksin
"Tüccar dizlerinin üstüne düştü ve
Eller, "Lordum, affetine alçakgönüllülükle yalvarıyorum.
Seni isteyen kızlarımdan biri için bir gül toplamanıza rahatsız olur
Bir tane var. "
Yanlış iltifatlar gibi değil, insanların ne düşündüklerini söylemeleri gerekir:
Bu yüzden beni böyle bir şekilde koaksiyeleyeceğinizden hoşlanmayın. Bana bunu söyle
Kızlarınız var; Şimdi seni affedeceğim, eğer onlardan biri kabul edecekse
Senin yerine gel ve öl. Gitmek; Ve eğer kızlarınız reddetmelise,
Bana üç ay içinde döneceğine söz ver. "

Yasak kalpli tüccar, herhangi birine izin vermeyi düşünmüyordu.
Kızları onun yerine ölür; Ama bunu kabul ediyormuş gibi görünüyordu
Canavarın terimleri, en azından onları görmekten zevk almalı
bir kez daha. Böylece Canavara sözünü verdi; Ve canavar ona
Daha sonra istediği anda yola çıkabilir. "Ama," dedi canavar, "bilmiyorum
Boş geri dönmenizi diliyorum. Uyuduğun odaya git ve sen
Orada bir sandık bulacak; En çok sevdiğin şeyle doldurun ve ben
Sizin için kendi evinize götürülecek, "Canavar dediğinde
Bu, gitti; Ve iyi tüccar kendi kendine dedi ki, "Eğer yapmalıyım
Öl, ama şimdi çocuklarımı biraz bırakma rahatlığım olacak
Zenginlikler, "uyuduğu odaya döndü ve çok fazla buldu
altın parçaları. Göğsü onlarla birlikte çok ağzına kadar doldurdu, kilitlendi
O ve atını monte etmek, sarayı mutlu olduğu kadar üzgün bıraktı
İlk bulduğunda. At onun ormanında bir yol aldı
kendi anlaşması ve birkaç saat içinde tüccarın evine ulaştılar. Onun
Atlarından inerken çocuklar onun etrafına koştu; ama
Tüccar, onları sevinçle öpmek yerine, ağlamaya yardım edemedi
onlara baktı. Elinde, verdiği bir grup gülü tuttu
Güzellik, "Bu gülleri al, güzellik; ama sence nasılsın
Sevgili fakir babanıza mal oldular; "ve sonra onlara bir hesap verdi
Canavar sarayında gördüğü veya duyduğu her şeyden. İki
En büyük kız kardeşler şimdi gözyaşı dökmeye ve suçlamaya koymaya başladılar.
Söyledikleri güzellik, babasının ölümünün nedeni olurdu "gör"
Dediler, "Küçük seferin gururundan ne olur. Neden
Bizim gibi güzel şeyler istemiyor mu? Ama emin olmak için Bayan olmamalı
diğer insanlar gibi; Ve babasının nedeni olacak olsa da
Ölüm, yine de gözyaşı dökmez. "" Yaramaz olmaz "diye yanıtladı
Güzellik, "Babamın ölümü için ağlamak için, çünkü şimdi ölmeyecek.
Canavar kızlarından birini kabul edeceğinden, kendimi bırakacağım
ona; Ve hayatını kurtarmak için bir kerede yapabildiğim için kendimi mutlu bir şekilde düşünüyorum,
ve en iyi babaların en iyisine olan sevgimi kanıtla. "" Hayır, kardeş, "dedi üç
Kardeşler, "Ölmeyeceksin; bu canavarı aramaya gideceğiz ve
Ya o ya da yok olacağız. "" Onu öldürmeyi umma "dedi
tüccar, "çünkü gücü sizin için çok büyük
böyle bir şey. Güzellik nezaketiyle büyülenmişim ama yapmayacağım
kaybolmak için hayatını acı çekiyor. Ben kendim yaşlıyım ve yaşamayı bekleyemem
çok daha uzun; Bu yüzden hayatımın birkaç yılını bırakacağım ama
Sadece çocuklarım uğruna üzül. "" Asla baba, "diye bağırdı Güzellik,
"Bensiz saraya gidecek misin; çünkü gitmemi engelleyemezsin
Önden buyurun. Genç olmasına rağmen, hayata düşkün değilim; Ve ben çok yapardım
canavar tarafından yenmek yerine, kaybının kederinden ölmek yerine
Bana ver. "Tüccar boşuna güzellikle akıl yürütmeye çalıştı, çünkü
giderdi; gerçekte iki kız kardeşini memnun etti, çünkü onlar
Onu kıskanıyor, çünkü herkes onu sevdi. Tüccar, çocuğunu kaybetme düşüncelerinde o kadar kederliydi ki
Asla bir zamanlar altınla dolu göğsü düşünmemişti; Ama geceleri,
Büyük bir sürpriz, yatağının yanında dururken buldu. Hiçbir şey söylemedi
En büyük kızları için zenginlikleri hakkında, çünkü çok iyi biliyordu
Bir kerede şehre dönmek istemek; Ama Beauty'ye sırrını söyledi.
Ve sonra dedi ki, o uzaktayken, iki beyefendi bir
İki kız kardeşine aşık olan kulübelerini ziyaret edin. O
Sonra babasına gecikmeden evlenmesi için yalvardı; O kadar öyleydi
tatlı huylu, onları çok hasta kullandıkları her şey için sevdi
Ve onları tüm kalbi ile affet. Üç ay geçtiğinde,
Tüccar ve güzellik sarayı için yola çıkmaya hazırlandı
canavar. Bunun üzerine, iki kız kardeş bir soğanla gözlerini ovuşturdu
Çok fazla gözyaşı dökdüklerine inanmak; Ama hem tüccar hem de onun
Oğullar ciddiyetle ağladı. Sadece yapmayan güzellik vardı, çünkü o
Bunun sadece konuyu daha da kötüleştireceğini düşündüm. Ulaştılar
Birkaç saat içinde saray ve at, teklif vermeden girdi
eskisi ile aynı kararlı. Tüccar ve güzellik doğru yürüdü
büyük salon, burada her zarif ve iki ile kaplı bir masa buldular
Plakalar hazır. Tüccarın çok az iştahı vardı; Ama güzellik,
kederini daha iyi saklayabileceğini, kendini masaya yerleştirebileceğini,
ve babasına yardım etti; Sonra kendini yemeye başladı ve hepsini düşündü
Emin olmak için canavarın onu daha önce şişirmek için bir zihnine sahip olduğu zaman
Onun için çok neşelendirdiği için onu ye. Yaptıkları zaman
Akşamları, büyük bir gürültü duydular ve iyi yaşlı adam
Zavallı çocuğuna veda et, çünkü bunun canavar olduğunu biliyordu
onlara. Beauty korkutucu formunu ilk gördüğünde, yardım edemedi
korkmuş; Ama korkusunu olabildiğince gizlemeye çalıştı. Canavar
Ona kendi isteğine gelip gelmediğini sordu ve olmasına rağmen
Şimdi hala eskisinden daha korkuyor, "y-e-s" demeye kayma yaptı. "Sen
iyi bir kız ve bence kendim sana çok mecbur. "O zaman
Babasına döndü ve ona "İyi adam, ayrılabilirsin
Saray yarın sabah, ve bir daha asla geri dönmemeye dikkat edin.
İyi geceler, güzellik. "" İyi geceler canavar, "dedi ve sonra canavar
Odadan çıktı.

"Ah! Sevgili çocuğum," dedi tüccar, kızını öperek, "Ben yarısım
Zaten öldü, sizi bu korkunç canavarla bırakma düşüncesinde;
Geri dönmen iyi olur ve senin yerinde kalmama izin ver. "" Hayır, "dedi
Güzellik cesurca, "Bunu asla kabul etmeyeceğim; yarın eve gitmelisin
Sabah. "Sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve her ikisi de yatağa gittiler
gözlerini kapatamamaları gerektiğini düşünüyorlar; ama
Her zamanki gibi bıraktılar, derin bir uykuya düştüler ve
Sabaha kadar uyanmayın. Güzellik, bir bayanın ona geldiğini hayal etti,
"Çok memnunum, güzellik, gösterdiğiniz iyilikle,
Babanızınkini kurtarmak için hayatınızı vermeye istekli olmak; Ve o
Ödül olmadan gitmeyecek. "Güzellik uyanır uyanmaz ona söyledi
Baba bu rüya; Ama ona biraz rahatlık vermesine rağmen yapamadı
Çok gözyaşı dökmeden sevgili çocuğunu bırakın. Ne zaman
Tüccar gözden kaçtı, güzellik büyük salonda oturdu ve başladı
Ayrıca ağlamak; Yine de büyük bir cesareti vardı ve bu yüzden yakında
Üzücü davasını hüzünle daha da kötüleştirmemeye karar verdi, ki
onun için herhangi bir faydası olamazdı, ama kadar beklemek için
Gece, canavarın gelip onu yemeyeceğini düşündüğünde.
Tüm sarayın ve güzelliğin güzelliğini görmek için yürüdü
Her bir kısmı onu çok büyüledi.

Ama onun sürpriz neydi, üzerine yazılmış bir kapıya geldiğinde,
_Beauty's Room_! Aceleyle açtı ve gözleri bir kerede
Odanın iç kısmında göz kamaştırdı. Onu merak eden nedir
diğerlerinden daha fazlası kitaplarla dolu büyük bir kütüphaneydi,
klavsen ve diğer birçok müzik parçası. "Canavar ilgilenir
Kendimi nasıl eğlendireceğim bir kayıpta olmayacak, "dedi. O zaman diye düşündü
eğer böyle şeyler onun için hazır olmazdı, eğer
Bir gün yaşamak için vardı; Ve umarlamaya başladı, her şeyin ortaya çıkmayacağını
O ve babası korktuğu için kötü. Kütüphaneyi açtı ve gördü
Kitaplardan birinin arkasında altın harflerle yazılmış bu ayetler:

  "Güzel bayan, gözyaşlarını kurut,
   İşte iç çekiş veya korku için bir neden;
   Olabildiğince özgürce komuta,
   Zevk hala sallanmanızı işaretleyecek. "

"Ne yazık ki!" dedi ki, "görmek için çok arzu ettiğim hiçbir şey yok
Zavallı babam ve şu anda ne yaptığını bilmek "dedi
bu kendine; Ama tam o zaman şans eseri, gözlerini bir
yanında duran cam ve camda evini gördü,
ve babası en derin üzüntü içinde kulübeye biniyor. O
Kız kardeşler onunla buluşmaya çıktılar, ama her şey için üzülmeye çalıştılar,
Kalplerinde çok memnun olduklarını görmek kolaydı. Kısa bir süre sonra
Tüm bu resim camdan çıktı: ama güzellik başladı
Canavarın ona çok nazik olduğunu ve
Ondan kork. Günün ortasında, bir masa koydu
onun için hazır; Ve her zaman oynanan tatlı bir müzik konseri
Akşam yemeğini tek bir yaratık görmeden yemek. Ama akşam yemeğinde,
Kendini masada oturacakken,
Canavar ve korku ile titremeye yardım edemedi. "Güzellik," dedi, "
Seni görmek için bana izin veriyorsun? "" "İstediğin gibi" diye cevapladı
O, çok korkuyor. "En azından değil," dedi canavar; "Yalnız sen
Bu yerde komut. Şirketimi sevmemeniz gerekiyorsa, sadece ihtiyacın var
Bunu söylemek için, o anı bırakacağım. Ama söyle bana, güzellik, sen
Beni çok çirkin düşünmüyor musun? "" Neden, evet, "dedi," çünkü bir
hikaye; Ama sonra bence çok iyisin. "" Haklısın, "diye yanıtladı
canavar; "Ve çirkin olmanın yanı sıra, ben de çok aptalım: Çok iyi biliyorum
Ben bir canavardan başka olduğum için yeter. "

"Çok aptal olamayacağını düşünmeliyim," dedi Beauty, "
Bunu bilin. "
O; "Ve hiçbir şey istemediğinizden emin ol; gördüğünüz her şey
senin ve mutlu değilsen çok üzülürüm. "" Sen
Çok nazik, "dedi Beauty:"
İyi doğan ve sonra neredeyse ne kadar çirkin olduğunuzu unutuyorum. "" Evet, evet,,
Umarım iyi huyluyum, "dedi," ama yine de bir canavarım. "" Orada orada
senden daha kötü canavar olan birçok erkek, "diye yanıtladı güzellik;" ve
Çok çirkin olsa da, bu formda sizden daha iyi memnunum
Kötü kalpleri bir adam şeklinde taşıyanlarla. "" Eğer olsaydım
Herhangi bir anlamda, "dedi The Beast," Söyledikleriniz için sana teşekkür ederim;
Ama sana zevk verecek herhangi bir şey söyleyemeyecek kadar aptalım. "
Güzellik onun akşam yemeğini çok iyi bir iştahla yedi ve neredeyse tüm onu ​​kaybetti
Canavarın dehşeti; Ama korkuyla batmaya hazırdı,
Ona "Güzellik, benim karım olacak mısın?" Dedi. Birkaç dakika öyleydi
Tek kelime edemiyorum, çünkü onu içine koymaktan korkuyordu
Tutku, reddederek. Uzun süredir "Hayır, canavar" dedi. Canavar hayır yaptı
Cevap ver, ama derinden iç çekti ve gitti. Güzellik kendini bulduğunda
Yalnız, fakir canavar için acımaya başladı. "Canım!" dedi,
"Ne üzücü bir şey, o kadar korkutucu olmalı, çünkü o
Çok iyi huylu! "

Güzellik bu sarayda üç ay yaşadı, çok memnun. Canavar
Onu her gece görmeye geldi ve onun ile konuştu. Ve
Söylediği şey çok zeki olmasa da, her gün onun içinde gördüğü gibi
iyiliğinin yeni bir işareti, bu yüzden onun zamanını hayal etmek yerine
Geliyor, her zaman saatine bakıyordu, neredeyse olup olmadığını görmek için
saat dokuz; Çünkü onu ziyaret edemediği zamandı.
Onu canlandıran bir şey vardı; Hangisi her gece,
Canavar ondan uzaklaşmadan önce, ona her zaman bir kural yaptı.
Eğer onun karısı olsaydı ve hayır dediği için çok üzücü görünüyordu.
Sonunda, bir gece ona, "Beni çok canlandırıyorsun, canavar,
Beni çok sık reddetmeye zorlamak; Keşke böyle bir sevgi alabilseydim
Seninle evlenmeyi kabul edeceksin, ama sana açıkça söylemeliyim ki
Bunun olacağını düşünüyorum. Ben her zaman senin arkadaşın olacağım; Öyleyse izin vermeye çalış
Bu seni kolaylaştırıyor. "" O zaman yapmalıyım, "dedi The Beast,"
Ne kadar korkunç olduğumu yeterince iyi bilin; Ama seni kendimden daha çok seviyorum.
Yine de benimle kalmaktan memnun olduğum için çok şanslı olduğumu düşünüyorum; Şimdi
Söz ver bana, güzellik, beni asla terk etmeyeceksin. "Güzellik oldukça
Bunu söylediğinde vuruldu, o gün camında gördü
Babası onun uğruna kederden bıkmıştı ve çok hasta
Onu tekrar görmek istediği için. "Sana söz vereceğim
Kalp, "dedi," Seni asla tam olarak terk etmeyecek; Ama görmem çok uzun
Babam, onu ziyarete izin vermezsen öleceğim
kederle. "" Kendimi ölmeyi tercih ederim, güzellik, "diye cevapladı Canavar,
"Seni üzmektense; seni babanın kulübesine göndereceğim,
Orada kalın ve fakir canavarın üzüntüden ölecek. "" Hayır, "dedi Beauty,
ağlıyorum, "Seni ölümün nedeni olamayacak kadar çok seviyorum; söz veriyorum
Bir hafta içinde geri dönün. Bana kız kardeşlerimin evli olduğunu gösterdin ve benim
Kardeşler askerlere gitti, böylece babam yalnız kaldı. İzin vermek
Onunla bir hafta kalıyorum. "" Kendini yarın onunla bulacaksın
Sabah, "Canavarı yanıtladı;" Ama zihin, sözünü unutma. Ne zaman
İade etmek istiyorsun, yüzüğünü koymaktan başka yapacak bir şeyiniz yok
Yatağa gittiğinizde masa. Güle güle, güzellik! "Canavar sonra iç çekti
Bu sözleri söyledi ve güzellik onu çok gördüğüm için çok üzüldü
kederlendi. Sabah uyandığında kendini içinde buldu
Babanın yazlık. Başucudaki bir çan ve bir hizmetçi salladı
girildi; Ama güzelliği görür görmez, kadın yüksek sesle çığlık attı;
Tüccar merdivenleri koştu ve kızını tuttuğunda
Sevinçten ölmeye hazırdı. Yatak başına koştu ve onu öptü
yüz kez. Sonunda güzellik, hayır getirmediğini hatırlamaya başladı
onunla giyecek kıyafetler; Ama hizmetçi ona yeni bulduğunu söyledi
Yan odada elbiselerle dolu büyük bir sandık, her yerde kırpılmış
Altın ve inciler ve elmaslarla süslenmiş.

Kendi zihninde güzellik, canavara nezaketi için teşekkür etti ve
Hepsi arasında bulabileceği en düz elbise. Sonra söyledi
Hizmetçi gerisini çok dikkatli bir şekilde bırakacak, çünkü
onları kız kardeşlerine vermek; Ama bu kelimeleri konuşur konuşmaz
Göğüs bir anda gözden kaçtı. Babası daha sonra dedi ki,
Belki de canavar hepsini kendisi için tutmasını seçti; ve
Bunu söyler, sandığı tekrar aynı dururken gördüler
yer. Güzellik kendini giydirirken, bir hizmetçi ona kelime getirdi
Kız kardeşlerinin ona ziyaret etmek için kocalarıyla birlikte geldiğini. Onlar
Her ikisi de evlendikleri beyler ile mutsuz bir şekilde yaşıyordu. Kocası
En büyüğü çok yakışıklı; Ama bununla çok gurur duyuyordu, o
sabahtan geceye kadar başka bir şey düşünmedi ve katılmadı
karısının güzelliği. İkincisi, büyük bir öğrenme adamı ile evlenmişti;
Ama bunu hiçbir şekilde kullanmadı, sadece tüm arkadaşlarına işkence etmek ve hakaret etmek için,
ve karısı onlardan daha fazla. İki kız kardeş patlamaya hazırdı
Bir prenses gibi giyinmiş güzellik gördüklerinde ve öyle bak
çok çekici. Onlara gösterdiği tüm nezaket hiçbir faydası yoktu; için
Onlara ne kadar mutlu yaşadığını söylediğinde her zamankinden daha fazla sıkıldılar
Canavar sarayında. Kindar yaratıklar kendi başlarına gitti
Bahçeye, onun iyi servetini düşünmek için ağladılar. "Neden
Küçük sefil bizden daha iyi mi olmalı? "Dedi." Biz çok
ondan daha yakışıklı. "" Kardeş "dedi en büyük" dedi.
Kafama gel: Onu burada burada tutmaya çalışalım
Canavar ona izin verdi: ve sonra o kadar kızgın olacak, belki
Onu bir anda yiyecek. "" Bu iyi düşünülüyor, "diye cevapladı
Diğer, "Ama bunu yapmak için ona çok nazik görünmeliyiz." Sonra uydurdular
Akılları öyle olmak ve onlar
ona çok sahte sevgi gösterdi, o güzellik ağlamaya yardım edemedi
neşe.

Hafta sona erdiğinde, iki kız kardeş çok fazla keder gibi davranmaya başladı
Onları bıraktığı düşünceleriyle, bir hafta kalmayı kabul etti
Daha; Ama tüm o zamanlar güzellik üzüntü için üzülmeye yardımcı olamadı
Kalmasının zavallı canavar vereceğini bildiğini; O şefkatle
Onu sevdi ve tekrar şirketi için diledi. Onuncu gecesi
Sarayın bahçesinde olduğunu hayal ettiği kulübede olmak,
ve canavarın bir çim arsa üzerinde ölmekte olduğunu ve son nefesi ile,
Vaadini aklına getirin ve ölümünü uzak tutmaya bıraktı
ondan; Güzellik büyük bir korkuyla uyandı ve gözyaşlarına boğuldu. "Değilim
Kötü, "dedi," bana bu kadar gösteren bir canavara çok hasta davranmak için
çok nezaket; Neden onunla evlenmeyeceğim? Eminim daha fazla olmalıyım
Kız kardeşlerimden daha mutlu. O olmayacak
Artık hesabımda sefil; çünkü suçlamaktan başka bir şey yapmamalıyım
Hayatımın geri kalanında kendim "

Sonra yükseldi, yüzüğünü masaya koydu, tekrar yatağa girdi ve yakında
uyuyakaldı. Sabah, sevinçle kendini sarayda buldu
Canavar. Kendini çok ince giydirdi, onu memnun edebilir
Daha iyi ve bir günün bu kadar yavaş geçtiğini hiç bilmediğini düşündü. -Den
Son zaman dokuz vurdu, ama canavar gelmedi. O zaman güzellik
Ölümünün nedeni olduğundan emin olduğunu düşündüm. O
Sarayın her yerinde odadan odaya koştu, adını çağırdı, ama
Hala ondan hiçbir şey görmedi. Onu uzun süre aradıktan sonra
hayalini düşündü ve doğrudan çim planına doğru koştu; Ve orada
Zavallı canavarın anlamsız olduğunu ve ölü göründüğünü buldu. O attı
Kendisi vücudunda, tüm çirkinliğinde hiçbir şey düşünmüyor; Ve
Kalbinin hala attığını buldu, koştu ve bir göletten biraz su getirdi
bahçede ve yüzüne attı. Canavar daha sonra gözlerini açtı,
ve dedi ki: "Sözünü unuttun, güzellik. Kayıp için kederim
Sen kendimi ölüme açmaya karar verdiniz; Ama öleceğim
İçerik, seni bir kez daha görmekten zevk aldığım için. "" Hayır,
Sevgili Beast, "diye yanıtladı Beauty," ölmeyeceksin; Benim olmak için yaşayacaksın
Koca: Bu andan itibaren seninle evlenmeyi teklif ediyorum ve sadece senin olacak.
Ah! Senin için sadece arkadaşlık hissettiğimi sanıyordum; Ama şimdi hissettiğim acı
Seni görmeden yaşayamayacağımı gösteriyor. "

Güzellik bu sözleri söylediği anda saray aniden
Aydınlatılmış ve müzik, havai fişek ve her türlü yenilik ortaya çıktı
onlar hakkında yuvar. Yine de güzellik tüm bunları fark etmedi, ama izledi
En büyük hassasiyetle sevgili canavarı üzerinde. Ama şimdi hepsi içindeydi
Bir kez, zavallı canavarı yerine ayağa kalktı.
şimdiye kadar görülen en yakışıklı prens, ona en sıcak teşekkür eden
büyüsünü kırmıştı. Bu genç prens onu hak etti
Dikkat edin, ona canavardan ne olduğunu sormaya yardım edemedi. "Sen
Onu ayaklarında gör, güzellik, "Prens'e cevap verdi" çünkü ben o. A
Kötü peri beni bir canavar biçimini tutmam için kınadı
Güzel genç bayan benimle evlenmeyi kabul etmeli ve bana acı çekmeli
Ölüm, herhangi bir anlamım olduğunu göstermemek. Sen yalnız, sevgili güzellik,
beni kalbimin iyiliği tarafından nazikçe yargıladım; Ve karşılığında ben
Sana elimi ve tacımı teklif et, ancak ödülün çok daha az olduğunu biliyorum
Sana borçlu olduğumdan daha. "Güzellik, en hoş sürprizle,
Prens yükselecek ve harikası olduğunda saraya doğru yürüdüler
Babasını ve kız kardeşlerini orada bulmak çok harika
Lady Beauty rüyasında görmüştü. "Güzellik," dedi bayan (çünkü o
bir peri idi), "yaptığınız seçimin ödülünü al. Sahipsin
duyu ve güzellik yerine kalbin seçilmiş iyiliği; Bu nedenle sen
Onları aynı kişiye katıldı. Gidiyorsun
Büyük bir kraliçe olmak: Umarım bir taç erdeminizi yok etmez. "

"Sana gelince bayanlar," dedi diğer iki kız kardeşin peri, "
Uzun zamandır kalplerinizin kötülüğünü ve yaptığınız yanlışları biliniyor. Sen
iki heykel haline gelecektir; Ama bu formun altında yine de
neden ve kız kardeşinizin sarayının kapılarına sabitlenecektir; Ve ben
Mutlu görmekten daha kötü bir cümle geçirmeyecek. Olacaksın
Tamamen iyileştirilene kadar bir daha asla kendi kişilerinizde görünmeyin
hatalar; Ve gerçeği söylemek için, kalacağından çok korkuyorum
sonsuza dek heykeller. "

Aynı anda, peri, asasının bir vuruşuyla, hepsini kaldırdı
aldığı genç prensin ülkesine kim hazır bulundu
Konularının en büyük sevinçiyle. Güzellik ile evlendi ve bir
Onunla uzun ve mutlu bir hayat, çünkü hala aynı kursta kaldılar
hiç ayrılmadıkları iyilik.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES EVERY CHILD SHOULD
KNOW***


******* This file should be named 14916.txt or 14916.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/1/14916



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

