*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, July 30, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 103, 30 Temmuz 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 103,
July 30, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 103, July 30, 1892

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 103.



30 Temmuz 1892.




Birmingham'da Iago.

(_Shakspeare bir kez daha durum hakkında._)

[İllüstrasyon]

  _IAGO_ MR. J-S-PH CH-MB-RL-N.
  _Roderigo_ Mr. J-SSE C-LL-NS.

_Roderigo._ Bana onu nefret ettiğini söyledin.

_İago._ beni hor görmediysem. Şehrin harika olanları,
    Kişisel takımda beni teğmen yapmak için,
    Ona kapalı:-ve insanın inancıyla,
    Fiyatımı biliyorum-daha kötü bir yere değmiyorum;
    Ama o, kendi gururunu ve amaçlarını sevmek olarak,
    Onları bomba durumuyla kaçıyor,
    Savaş epitetleriyle korkunç bir şekilde doldurulmuş;
    Ve sonuç olarak,
    Meditatörlerimi kullanmayanlar; "Certes" diyor, diyor,
    "Zaten memurumu seçtim." Ve o kimdi?
    Forsooth, büyük bir aritmetici.
       * * * * * *
    Bu asla sahada bir filo koymadı,
    Ne de bir savaşın bölünmesi bilir
    Bir spinster'dan daha fazlası; Kitap teorisi olmadıkça,
    Bir araya gelen konsolos önerebilir
    O kadar ustaca; sadece pratik olmadan prattle,
    Tüm askeri.
        _But, efendim, seçim yaptı! _

       * * * * * *

Misafirperver olmanın bir sonucu.

    Sahne --_ Batı uçlu küçük, ama şık bir kulüp._

_Algy._ Garson! Bana bir brendi ve soda getir. Hissetme
ortalama gün.

_Hughie._ Dün gece geç mi?

_Algy._ Evet. Bayan Crammerly'nin dansı Prens'in kapısına gitti. İyilik
_Why_ Gittim! Beni tekrar oraya götüreceklerini sanmıyorum
acele etmek.

_Charlie_ (_ kol-chair_ 'dan waling). _You_ de kurban mıydı? BEN
Seni orada görmedim!

_Algy._ Hayır. Çünkü muhtemelen sen gelmeden önce ayrıldım. Ben vardı
bir saat içinde yeter ve buraya akşam yemeği için geldi; benden önce değil
Old Crammerly'nin bir karışımla neredeyse kendimi zehirlemişti
Yüksek sesle iddia etmek, "80 şarap" oldu.

_Charlie_ (_Laughing_). Ah! Sevgili arkadaşım _i_ daha önce oradaydı
ve halatları biliyordu. Şaraptan uzak durmak için oldukça iyi özen gösterdi,
Ve bana bir viski ve soda vermek için bir adam var.

_Uninvited üye._ Bu büyüleyici parti neredeydi sorabilir miyim?

_Algy._ Crammerly's, Prens Kapısı. Albay ezin.

_Nevited M._ Albay Crammerly! Bakalım, o yaşlı bir Kırım adamı mıydı?

_Algy._ _No _!-Sınırlar Yeşil Gönüllülerdeki Albay _was_ Albay.
(_ Kahkaha._) "Crammerly's Nişasta"
bunun dışında.

_Charlie._ Dün gece biraz harcamış olmalı. Diyorlar
Çiçekler tek başına bin liraya mal olur.

[İllüstrasyon]

    _Enter_ Kaptan O.

_Captain O._ Albay Çöp Partisi hakkında konuşuyor, ha? (_İle_
Davetsiz M.) Orada mıydınız?

_Nevited M._ (_Very hicivli). Oh, canım hayır! Korkarım değilim
_Charmed_ ve _Select_'e kabulümü garanti edecek kadar akıllı
daire. [_ Kahkaha

_Capt. O._ Jove tarafından, bundan çok uzaktaydın. (_ Kulübün kullanılması
Genel olarak._) Yaptı-böyle görüyorsunuz-değil mi?

_Charlie._ Adamlarını nereden aldıklarını bilmek istiyorum.

_Algy._ Onları şehirde keşfetmelerini isterim.

_Jack._ _i_ Asla Met-daha önce şok edici.

_Capt. O._ Kelimeler için çok korkunç. Sadece yapmaları gerektiği sonucuna varabilirim
ilişkiler olmuştur. [_ Kahkaha

_Jack._ bu arada, bir "sınır" olduğunu fark ettiniz mi?
ters mi?

_Uninvited M._ (_ büyük öfke ile). HAYIR!!!

_Jack._ Bunun olumlu bir gerçek olduğunu söylüyorum-bunu maliyetimi biliyorum; Ben için
o en küçük kızla dans ediyordu, biliyorsun-
alnının üzerinde kabarık saçak-ve brute bize karşı sıçradı,
ve bizi uçurdu. Asla özür dilemedim. Onu alabilirsem
Dışarıda, ona iyi bir saklanma vereceğimi beyan ediyorum. Bir adam
Bu tekme atılmalıdır.

_Nevited M._ Kadınlar daha iyi miydi?

_Algy._ Eh, Bayan Dash'i daha iyi ararsanız!

_Nevited M._ (_ trajik yoğunluk ile). Sen söylemek demek istiyorsun
_She_ oradaydı!

_Algy._ i _do_. _Nevited M._ Ama Bayan Crammerly'nin duyduğunu mu demek istiyorsunuz?

_Jack._ Hayır. Sağır. [_Laught._

_Uninvited M._ Eh, _do_ beni şaşırttı! (_ Uzun bir duraklamadan ._) herhangi bir
Londra toplumunun diğer parlayan ışıkları?

_Jack._ hayır-korkulu Bayan Jussoph ve kızları hariç,
Öğleden sonra partilerine davetle beni onurlandırdı.
_West Kensington_'da banliyö konutu. Seni bilmiyorum
onları bir aydınlatma olarak gör. [_ Kahkaha

_Uninvited M._ (_trumphence._) İyi zarif! Sonra vardı
Olumlu bir şekilde kimse bilmiyor.

_Algy_ (_thinking Orijinal bir şey söyledi_). Kimse değil,
_wants_ bilmek.

_Nevited M._ Sanırım her şey bir
reklamcılık--?

_Algy._ Muhtemelen. Her neyse, bir kez ısırıldı, iki kez utangaç. _Me_ almayacaklar
yine sıva saraylarının içinde.

_ Partide olanların Chorus'u ._ Aynı burada! [_Pause._

_Capt. O._ (_ Candle tarafından puro ile aydınlatma). Bu arada Jack, eski yaptı
Güze. 12. için İskoçya'yı mı istiyorsunuz?

_Jack._ Evet.

_Capt. O._ Yani beni yaptı. Gidecek misin?

_Jack._ Bağımlı-sanırım-daha iyi bir şey alamazsam. Ben
Harika bir çekim olduğunu söyledi. Binden fazla kuşu aşağı çektiler
İlk gün, geçen yıl.

_Capt. O._ Old Crammerly ateş ediyor mu?

_Jack._ Ah sevgili hayır! Yarasa kadar kör. Sadece onun için kiralar
Arkadaşlar.

_Capt. O._ (_Greatly Refieved_). Bu iyi bir haber, çünkü o korkunç
delik. Moors'da şok edici bir sıkıntı olurdu. Söylemeliyim, yapamam
Herhangi bir fiyata _him_ stand.

_Jack._ hayır, ne de ailenin herhangi biri, bunun için. Peki, ta,
Ta! Belki orada buluşacağız. İmparatorluğa gidiyorum, biraz katılmak için
Bir kutu olan arkadaşlar.

    [_Exit daha fazla misafirperverliğin tadını çıkarmak için._

       * * * * * *

"Mükemmel Albion" Yine.-Teğmen Mizon, şikayetleriyle
İngiliz Nijer Şirketi'ne karşı, geçen hafta Paris'te _feted_ idi.
Fransızlara söz konusu İngiliz şirketinin öyle olmadığını bildirmek
_NIGER_ Boyadığı gibi şu anda işe yaramaz olurdu,
Fransızlar hala yaptığı konuşmada hala yüksek olduğunda
Böyle bir _mizon-scene_ seine valisi. [N.B. --_ Jeu de Mot_
kendi "seine valisi" tarafından iletildi.]

       * * * * * *

Newcastle'dan.-Mr. Hamond, M.P. Newcastle için Bay John'u suçladı
Morley belirli bir açıklama yapmış. Bay Morley bunu reddetti ve
Bay Hamond'dan suçlamayı doğrulamasını istedi. Bay Hamond yapamadı
Bu da özür dilemedi. Bu "_'mond onurlu_" mu?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sir Carlos Euan-Smithez; Veya hakaret eden Sultan ve
Yüksek tonlu Hıristiyan Şövalyesi.

_A Modern Mağribi Ballad, Bon Gaultier'in modasından sonra.

  Cesur Sir Carlos Euan-Smithez! Temel olarak seni aşağıya çektiler;
  Binlerce, otuz, seni bir churl olarak bahşiş ederler mi?
          taç?
  Evde, kapıyı empatik ayak parmağıyla gösterdiniz;
  Fas'ta serin bir şekilde moor üzerine geri döndün.

  Ateşli fez'de uzun süre kaldı, ince smithez, bağlı
  Mahound'un minyonlarıyla ticari antlaşma ile sözleşme yapmak.
  Tam sekiz haftalık olumsuzluklar, anlaşmanın ihmal yolunu düzeltti;
  Beş Temmuz'da Sultan, ertesi gün imzalanması gerektiğine yemin etti.

  Ancak sahte Frank'in Sultan'ın kulağına fısıltısı duyuldu.
  (Frank Sakson'u folyo yapabildiğinde bunu yapmayacak mı? Bir kuş gibi!)
  Ve hain Mağribi hükümdar, halkının çıkar körüne,
  Onurunu olarak adlandırdığı sahte sattı, düşündüğü şeyi değiştirdi
          onun zihni.

  "Christian Knight," Monarch'a başladı ("Knight" diplomattı
          "köpek"),
  "Antlaşmanızda, kızartılmış domuz gibi-zevk aldığım bir şey var.
  Faso'nun fabrikalar ve muazzam mağazalar için ev olmadığını bilin;
  Ve her yerde bulunan Bagman, Moors'um için bir böcek!

  "Bütün cadislerim, tüm bayanlarım, Batı ticaretini kutluyor. Yarısında yaptığımız anlaşmada büyük değişiklikler yapmalısınız;
  Hıristiyan çıkarlarına göre değil, Christian Knight, ama
          Mahound's,
  Ve-Kulağını içselleştir!-Sana vereceğim, Hıristiyan, otuz
          Bin lira !!! "

  Siyah köle taşıyan hazineye girin! Menzilli altın çantalar!
  Sonra cesur Euan-Smithez. "Bekle, üs sultan; Minion, tut!
  Bir Hıristiyan şövalyesi rüşvet vermeyi ve satın almayı mı düşünüyorsun? Paynim planı!
  Eğer _i_ alırsa, beni bir Mağribi köpeğin etli bir adamına satabilirsin! "

  Sonra atı efendisine itaat etti ve yüksek sesle ve özgürleşti,
  Sırtını cazibenin üzerine çevirdi, coltish glee ile karacoled;
  Arkasındaki topukları ile vurdu, o köle üzerine
          burun,
  Danae duşundaki külçe ortaya çıkana kadar çantaları tekmeledi.

  Asla Don Fernando'nun Şarj Cihazı, _bavieca_, böyle bir bahar vermedi,
  Al-Widdicomb'un talaş yayılmış sirkinde, kral!
  Don Gomersalez asla Müslüman'ı daha fazla korku ile doldurmadı,
  Onu Streak-O'-Lightning ile Mazzard'ı kokladığında
          mızrak!

  Ve dağınık altın geniş çapta uçtu, o müthiş vuruşla çağırıldı,
  Şaşırtıcı çabucak kaçmasına rağmen, tahtın arkasındaki Frank'ı smote;
  Londra Çamur Sıçraması gibi, Sultan'a hakaret eden bu Sultan'ı sıçradı.
  Dexter gözünü ve "boko" dan kan çizerek kararmak.

  Sonra Sir Carlos Euan-Smithez Mağribi Sultan Fasulyesi'ni verdi,
  Kötü küçümseme-Hıristiyan kraliçelerin en epik olduğu gibi-
  Bir Hıristiyan Şövalyesi, türbanlı bir demirlemeden hakaret almalı,
  Ona sıcak bir 'BM inmeden, ona ne vermeden!

  Seni hızla, hızla, asil şarj cihazı! Seni daha hızlı hızla
          rüzgâr!
  Sir Sir Carlos Euan-Smithez, Mağribi Fez'i geride bırakır;
  Kumunu ayakkabılarından sallar ve Sultan'ın
          göz,
  Sırtını döndürür ve E'en'in ona istemeden kancasını alır
          "Güle güle!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Parlamento ayrıcalığı.

_ Tooting için rahmetli üyenin wife._ "Archibald, neden bu kadar
Bigge Boothbys'in gecesine huysuz mu? "

_L.M. T._ "Bu tür insanlar, böyle bir akşam yemeği, yeni kaybeden bir adam için
Onun koltuğu! "

_Wife._ "Eminim Parlamento sizin için hiçbir şey yapmadı!"

_L.M. T._ "En azından bana bu tür bir şeyden kurtuldu
Haftada kez! "]

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

Sezonun geceleri ._ --_ Pazartesi ._-- "Genel arzu ile"
_La luce adı verilen De Lara-boom-de-ay operasının ikinci ve üçüncü eylemleri
Dell 'Asia_, ardından _cavalleria rusticana_. "Genel olarak
Desire "tüm programa uygulandı mı, yoksa sadece ilk kısmına mı?
Peki, herkesin duymak ve görmek istediğini kabul edebiliriz
Yine-ama özellikle duymak-_cavalleria_. Yani "özel
arzu "_la luce_ için sadece ve sadece.
İfadeler, genel ve kontrol edilemeyen duyma arzusunun
De la-ra-boom'un operasının ikinci ve üçüncü eylemleri,
Prologu, ilk eylemi, dördüncü eylem (varsa) ve epilog. Ama
Bir besteciye sadece genel bir dileği ifade etmek için ücretsiz
işinin belirli kısımları, böylece genel olarak
Eksprese edilmemiş arzu, diğerini yeniden işletmek yerine karşıdır.
porsiyonlar? Aynı Sir Covent Gardenius bir _sound_ egzersiz yapıyor
Bu opera ile uğraşmada takdir yetkisi.

_Tuesday ._-- Bemberg'in Yeni Operası, _elaine_.

  _Chorus ._-- Neden _ELAINE_
        Tekrar veriliyor mu?
        O Druriolan-
        Biz, lütfen açıklayın!

Ve bunu yaptı, "[Yumruk] son ​​olarak"
Büyük başarısı ve genel arzu ile. "Ha! ha!
Dizin parmaklı uzanmış! Bu işaretle, efendim Druriolanus
"Bu opera gitti
_ bir elle_. "Dahası, Sir Oracle bize" harika
Başarı; "Başkentlere dikkat edin ve ayrıca ifadenin kendisini not edin,
ki bu
Pazartesi günü Işık Asya Operası'nın ikinci ve üçüncü eylemleri. Değil
Bu, kendimize karşı takdire şayan Bemberg'i çukurlaştırmanın sanatsal bir yolu
Lara-boom başarılı? "Biz" ya Pazartesi ya da
Salı, "Rustic" in benzersiz _intermezzo_
Şövalyelik "gidiyor, belirgin bir şekilde" bizim "kaybı. Ama yapacaklardı
biz olmadan ve bunu yaptılar; Ama hasta ister iyi olsun, bu depo,
"biz" demek bilmiyor; Ve böylece, alçakta kalan Brer Rabbit gibiyiz
Ve dedi. Brer Wolf Sevezee daha nazikti, yapamadığı için üzgünüm
Brer Fox'un yeni operasını duymak için Satterday Arternoon, _nydia,
Kör kız_.

_Friday ._-_ Don Giovanni ._-Madam Dotti, _role_ alıyor
_Donna Anna_, "Pastayı aldı." "Biraz dotty" olmaz ama içinde
Mükemmel form.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Be-littler-ing mr. Gladstone'un çoğunluğu.-G.O.M. ki
"eski zamanlarda yaş geliyor"-birinin resminin olduğu gibi
-ama atomların karışık çoğunluğuyla zorlanıyor zor
asimile edilmek. Bu çok şey Bay'ın muazzam beynini egzersiz yapıyor
R.D.M. Littler, Q.C. _Times_'a yazma. Tabii ki R.D.M. Littler,
S.C.-yorumlanan baş harfleri "Demiryolu Direktörleri 'anlamına gelebilir
Adam "-muhafazakarların muhafazası-" ama bu başka
Tory, "dediği gibi, Rudyard Kipling'in ifadesini uyarlamak,-ve,
G.O.M. kadar zor Biraz yardımına devam etmek için bulabilir
Çoğunluk, bir littler yardımıyla daha iyi olamadı.

       * * * * * *

Not.-Wild West Kensington rehberi nesneleri duyurmalı
Bu Buffalo faturası şovuna ilgi duyuyor, "sınıflandırılmış" değil, ama
"Codyfied."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kişinin başka türlü ifade etmeyi tercih edeceği şeyler.

_Host._ "Gitmeden önce küçük bir viski al, Jones!"

_Jones_ (_ Kendine yardım edersek). "Teşekkürler! Seni biraz dökebilir miyim?"

_Host._ "lütfen-çok fazla değil-sadece verdiklerinizin yarısı yaklaşık
KENDİN!"]

       * * * * * *

Gezgin.

(Minnettar bir aşçının turistinin _modern versiyonu._)

    [Bay Thomas Cook, büyük "şahsen"
    Yürütülen "turist ve gezi sistemi, Pazartesi günü öldü
    18 Temmuz, 84 yaşında.]

  "Uzak, arkadaşsız, melankolik yavaş,
  Ya da tembel Scheldt veya Gezici Po tarafından mı? "
  Hayır, nazik kuyumcu, bu yüzden artık değil,
  Artık hiçbirinin "Kaba Karinthian Boor" korkusuna gerek yok
  Haydut Yunan, hevesli sırıtış İsviçre,
  Ya da yırtıcı bedevi.
  Nerede dolaşırız, görülmesi gereken alemler
  Düşüncelerimiz, büyük ajan, sana geri dönmeli.
  Parthenon veya piramitten bakıyoruz
  Seyahat kolay ve Cook adını kutsasın!
  Ebedi nimetler gezicinin arkadaşı taç!
  Ludgate Hill'de tüm dünya katılabilir.
  Best, Büyük Dünya Eğitmeni'nin bulunduğu yer
  Kişisel iletkenin _role_ olduğunu varsaydı!
  Güvenli taçlandırılmış olan "partiler" olan bu "partiler"
  Marshalled'de yapanlar normal tura ev sahipliği yapar;
  Piramit veya Dome'da Gregarious Gaze,
  Atina'nın yükseklikleri veya Roma'nın duvarları,
  Sonra sürü katlanmış koyun gibi, çoban güvenli ev.

  "Gözlem, kapsamlı bir bakışla,
  Çin'den Peru'ya insanlığı anket. "
  Elbette, evet, hatta daha fazla ücret,
  Ve Afrika'nın ormanı devasa ve zehirli domuzcuklar cesaret ediyor.
  Ancak, yalnız gezginin acısından kaçınmak için,
  Ludgate sirkinden iyi bağlantılı zinciri sürükle;
  Amurath to Amurath'ın başarılı olduğu gibi,
  Öyleyse yemek pişirmek için pişir! Thomas'ın görkemli işleri
  Hangi turist unutabilir? Büyük olan gitti
  Ancak geniş işletmesi hala yürüyor.
  Thomas'ın başladığı, John tarafından sürdürülür.
  Büyük Pioneer'ın tozuna barış,
  "Harika aşçı öldü, uzun canlı harika aşçı!" Neşeleniyoruz.

       * * * * * *

Karanlık Yapılar.-MRS. Martha Ricks, özgürleştirilmiş siyah köle, kim geldi
Liberya'dan zarif Majestys'e bir sabah çağrısı ödemek için,
Artık "Kraliçenin Siyah Kadını" veya bir arkadaş olarak biliniyor
"Salisbury'nin Siyah Adamı" nın silueti. Tabii ki geri dönecek
Değerli hediyeler, oldukça zengin bir yaşlı bayan veya "_ricks
Pecuniarum_. "

       * * * * * *

Siyasette Duffer.

Ülkem Duffer Dağı'ndaki komşularım edebi değil. Çok uzak
Bu durumdan, mektupların erkeklerini olarak gördükleri
"Korkunç adamlar", kelimenin shakspeari anlamında. Sonuç olarak,
Bu makaleler bazen _mr sayfalarında ortaya çıkmaya başladığından beri.
Punch_, genel saygıyla yükseldim. John Duc MacNab bile
itiraf ettiği duyuldu, mac duffer "nae gude ava"
Çubuk veya tüfek, elindeki kalemle düştü. Nae
Adam Kens ne demek istediğini, o kadar derin. "Yayılmanın sonucunda
Bu gurur verici inançtan, bana çeşitli yerel tarafından yaklaşıldı
Partiler, olası bir aday olarak dostum derinliklerimi duymak.

[İllüstrasyon]

İlk önce Jacobitlerin bir dağıtımını geldi. Hepsi bayanlardı
farklı yaşlar, genç ve yaşlı; tüm kilitlerin giydiği süslemeler
Kraliçe Mary, Birincisi Charles, Prens Charlie ve diğer azizler ve
Şehitler, göze çarpan bir şekilde sergilendi. Jacobit olarak durur muyum?
Diye sordular ve genellikle romantizm ve kraliyetçiliğin çıkarları için. BEN
memnun olacağımı söyledi; ama yapmadığımızı sordu
Kadın oy hakkı beklemese iyi olur. Bu bizim en iyi şansımız görünüyordu, dedim.
Flora Macdonald'ın oyu olmadığını ve neyin iyi olduğunu yanıtladılar
Onun için yeterince onlar için yeterince iyiydi. Sonra olacağını ima ettim
Hangi kralın ya da kraliçenin afişi açacağını bilmek iyi ol
Glenfinnon'da. Ayrıca modern crofters'ın görünmediğini de önerdim
Bizi yuvarlama olasılığı yüksek. İlk soru bir bölünmeyi kışkırttı veya
Partimizde birkaç bölünme. Görünüşe göre beş veya
Her iki cinsiyetin ve karmaşık soybilimin altı taklitçisi
savunucular. Hoş olmayan bir sahne izledi ve
Asla affedilemezdi. Beklenen dümen
öğle yemeğine kalmak, gözyaşları içinde emekli olmak, çeşitli
Monarchs hepsi "su üzerinde".

Yerel Gladstonyalılar daha sonra geldi. Kendimi hiç ilan etmemiştim, onlar
söz konusu. Ev kuralı mıydım? Önce Bay Gladstone'un gözden geçirmemiz gerektiğini söyledim
Homer hakkında çok sayıda yazı ve sonra ev kuralına gelin. "Homer
yolu durduruyor! "Bay Gladstones Homeric teorileri ile uyumlu muydu
Rasyonel bir zihin çerçevesi mi? Burada kendimi çok güçlü hissettim ve animasyonlu
bilgi vermek için keskin bir istek. Depütasyon tüm bunları söyledi
eski tarihti. Evin kendisine gelince, gerçekten söylediler
Önemli değildi. İstedikleri şey, ücretsiz kaçak avcılık, ücretsiz özel
Viski soktular, serbest topraklar ve büyük bir oyun başı, tutulacak
Sahibi, eski zamanlarda olduğu gibi Glen'in yararına. Söyledim
Bunların bana ütopik talepler gibi göründüğü. Eğer hepiniz balık ve
vur ve kalıcıları linn'deki boğdu, dedim, yakında olacak
Hiçbiriniz için oyun kalmadı. Oyun yasası yok, gözlemledim ve yapacaksın
Açıkçası kaçak avcılık yok. Kaçak avlanacak hiçbir şey olmayacak ve hayır
bunu yapmanın eğlenceli. Koruyuculara tutacaklarını ödeyeceklerini söylediler.
Güney bedenleri, oranların dışında ve fiyatlar tarafından ödenecek
Laird-beni anlamı. Birkaç laird'in ayakta durduğunu bildiğimi söyledim
Bu platformda, ama bu, kişisel olarak, toprağım ve kiralarım olsaydı
Alın, oranların nasıl çıkacağını görmedim
Boş Sporran. Bu onlar için yeni bir fikirdi ama onları neşelendirdim
Dağlara zorunlu erişim lehine olduğumu söyleyerek,
Bu konuda kişisel seçenek yok. İnsanların ihtiyaç duyduğu şey buydu, ben
dedi-kutudan başlayarak dağlara tırmanmak için yapılması gerekiyordu
Tepe. Banka tatillerinde, asla zirveye gitmediklerini belirttim. Onlar
Biranın olduğu yerde kalın. Görmek için bir müfettiş personelim olurdu
Gittiklerini. Genel uzuvlar ve akciğerler büyük ölçüde iyileştirilecektir,
Ve özel fotoğraflardan viski satışı artırılacaktı.

Bu şanssız sözler partimi böldü. Ücretsiz Kirk bakanı bir
mavi kurdele ve herhangi bir fiyat politikacıydı. İkisi "
Erkekler, "ancak-bir tür ilham verici yayla peygamber-
Kendi ve onlar ve bakan neredeyse patlamaya geldi. Parti
Sonra geri çekildi, Bay Gladstone'a üç tezahürat vererek, ancak söz vermiyor
Bana oy vermeleri.

Sekiz saatlik insan bana bir sonraki sıradaydı. Faturayı gördüğümü söyledim
Birkaç kişiye istihdam sağlayacaktı, ama ekledim,
Ücretleri kimin ödeyeceğini ya da malları kimin alacağını görmedim.
Çünkü, kesinlikle yabancı ülkelerle rekabet edemezsin
Bu oranda ve evde dersler _you_ ile rekabet edecek,
Manuel emeğe başvurmak zorunda kalmak. Bunun olduğunu söylediler
Sadece istedikleri, herkes elleriyle çalışacak. Cevapladım
en iyi ihtimalle fakir bir parti (_cheers_) sınıfların birçoğu gelir
cemaatte. Herkes çalışırken oranları kim ödeyecekti,
Ve kimse yapılan şeyi satın almıyor muydu? Piyasa olmasaydı, nerede
Ürününüzü satacak mıydınız? Karada yaşayacaklarını söylediler.
Arazinin nüfusu desteklemeyeceğini cevapladım:
Ekmek hileleri ithal etmeniz gerekiyor, onlar için ne ödeyeceksiniz?
Kalbimin onlarla birlikte olduğunu ekledim, ama sadece ulaşabileceklerini ekledim
Nüfusun dörtte üçünü katleterek veya açlıktan ölüyor,
Ve üçe bir şansla kendisinin nasıl geçebileceğini kim bilebilir?
hayatta kalmasına karşı mı? Diyelim ki buna gelmedi, çağırdım,
Tasarının tüm dünya istihdamını verdiğini varsayalım; Diyelim ki, bir şekilde,
Ayrıca, çok kısa sürede ücretlerini ödedi veya onları destekledi
dört saatlik bir faturaya (_cheers_), iki saatlik bir faturaya ihtiyaç duyacaktı
Saat faturası, elbette ücrete düşmedi. Anayasası
İşler buna koşmazdı.

Ekonomik yönüyle açıkça savaşmadığımı söylediler
soru. Saçlarımın nasıl beyazlatıldığını söyledim,
Dövüş, ama bu bir şekilde beni her zaman şaşırttı. Açıklamalar ekledim
Çemberi karalamak hakkında, ancak bunun daha kolay olduğunu söylediler
Kare Bay Gladstone. Toplam aşı yasağı arkadaşları
Ve bira bekliyordu, aynı zamanda bir doyum, abonelik isteyen
Bir Shelley Anıtı, Rus Yahudiler, Misyonerler İçin Maxim Silahları için,
ve diğer hayırsever nesneler. Ancak _them_'i görmeyi reddettim ve
yalnızlığa ve uygun olduğum yansımaya bırakıldı
aktif siyaset alanı. Bu inançta komşular şimdi
oldukça genel olarak kabul edildi, ki bu, parlamak için keskin bir tutkum olmadığı için
Parlamento, çok şanslı bir durumdur.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Anketlerin zaferi.

İstatistik Günü derledikten sonra bir seçim editörünün zihinsel çöküşü
Ve son üç hafta boyunca gece!]

       * * * * * *

Lady Gay'in seçimleri.

_Mount Street, Grosvenor Meydanı._

Sevgili Bay. YUMRUK,

Sandown'daki Eclipse Stakes yarışı,
muazzam bir heyecan ve herkes iki cesur olarak solgunlaştı
Atlar düz bir şekilde ortaya çıktı, birlikte kilitlendi, ancak anahtarı
Durum-parlamento ifadesi, yaygınlığı nedeniyle
Seçimler-eve gelmeyi başaran şampiyon _orme_ tarafından tutuldu
"Hepsi dışarı" bir boyun ile!-En azından Lord Arthur onun "_all out_," olduğunu söyledi.
Aynı zamanda nasıl "_home_" olabilse de
anlayın-ama _orvieto_ destekçileri ile ilgili olabilir.
Bana _st. Damien_ "bitişte çok fazla zemin oluşturdu;"
Ama kurs bana bakarken kendim fark ettiğimi söyleyemem
Tam olarak yarıştan önce olduğu gibi! Sevgili ben! Arkadaşlarım ne kadar memnunum
Westminster Dükü ve Düşesi baktı! Ve iyi bir sebeple,
Ayrıca-_orme_'nin başarması için harika bir görevdi, sadece altı ile
Haftalar eğitimi!-Her zaman bir _special_ tren olmalıdır;
Aslında, sanırım Sandown'a getirildi.

Leicester'a gidemediğim için bir ordudan yararlandım
eskort, bana teklif etti-(hayır-cesur memurun adı
Gizli-bir basın topuna eşlik ettiğini düşündüğü biraz)-ödemek için
Yeni Wimbledon'u ziyaret edin-ve sadık olmasa da hiçbir şey olmamıştım, seçtim
"Kraliçe" nin çekiminin başladığı gün. Eskortum
Kampın "Bisley
hava; "
adını kamuoyu baskısına koymaya meyilli-(ne bir
Kendi Midlothian Mouther'imiz için görkemli ifade)-ama ben kaçıyorum,
Lord Arthur ile bağlantılı nedenlerle.

Bisley'nin daha iş benzeri bir görünümü olduğunu düşünüyorum
Wimbledon şimdiye kadar vardı, belki de bu neredeyse hiç tadı için
Eskiden resim özetlemenin tadını çıkaran ortalama kadınsı ziyaretçi
Whizzing mermileri eşlik ve ikincisini takdir etmiyor
eskisi olmadan. İlk olarak çekim çok belirsizdi
Rüzgar değişken bir ruh halinde olduğu için kraliçenin aşaması-(rüzgar
_feminine_, merak ediyorum?)-Bazen on sekiz ve bazen
Saatte otuz mil, rahatsız edici ve düşüncesizdi
davranış (_must_ kadınsı ol!)-herhangi bir
Doğru fikirli gönüllü! Gerçekten de, kötü şöhretli iyi bir atış, özel
Tavuk, iyi bir _plucked_ One-Kabul etmek onda altı özledim yaptı
Çekimler-arkadaşları tarafından _roasted_ olmak için. ve
_casserole _-- çadır için Fransızca olan, inanıyorum-başka birkaç
Marksmen (Neden Marksmen?) Kendilerini dikkatlice yerleştirirken
Başkalarının hedeflerindeki mermiler.

Ancak, tersine dönen eşitlikten çok etkilenmiştim
cesur amatör ordumuzun üyeleri tarafından kabul edildi ve
onuruna bir ODE oluşturmak, kampta söylenecek
Mermiler, gaydeler ve pirinç bant eşliğinde! (Daha
Midlothian Malta evlilik tüccarı için alliteration),
Kaçırılınca şu şekilde çalışacak:-

            Gönüllü! Gönüllü !!
            Rüzgar nasıl olursa olsun!
  Korku olmayacak! Ve Sweer olmayacak! Öyleyse jeer yapma !!! .
          Gönüllü!!!"

-Signor tarafından yazılacak olan uygun _patriotic_ müzik
Clementi Schiotti!

Bu hafta herhangi bir önemi yok, sadece bir
Goodwood adlı bir yerde pic nic kuralları altında küçük toplantı-(i
Ben gitmediğim için bu aşağılayıcı bir şekilde yazın
kendim)-Solent sahilinde bir yerde-
herhangi bir uzunlukta ima edin; Bu nedenle sadece bir yarıştan bahsedeceğim
Son zamanlarda o kadar başarılı olduğum için,
Oars-(bu arada, yapamayan herkes için güvensiz bir pozisyon
Yüz!) Ve her zamanki gibi kal

Seninkiyle, Lady Gay.

Chesterfield Cup seçimi.

  Chesterfield Kupası gibi bir yarış kazanmak için,
    Hız ve dayanıklılık isteyen bir görevdir;
  Ve hepsinin görevi, hayalet vazgeçiyor,
    Bir _insurance_ hızla etkilemektir. "

_P.S ._-- Bunda _Sense_ görmüyorum, ama _rhyme_ iyi!

L.G.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kulüp yaşamının hoş olmayan görevleri.

Mösyö Victor Achille Petroly, yeni şef aniden çağrıldı
Komite'den önce kınama alacak.

Soru şu ki, kim yönetecek?]

       * * * * * *

William The Wheeler.

_Enthusiastic bisikletçi loquitur _:-

  Uygun olmayan ve gerçek bir zevkle fark ettim,
    Bisiklete binmenin hızlı büyümesi. (_ Atlama! _)
  Enerji ve boş zamana sahip olanlara
    Sağlar-(_ Bu eyeri karıştırın! Çok çarpıyor! _)
  Aksi halde oldukça ulaşılamaz olurdu,
    Sağlıklı ve zevkli bir form
  Egzersiz. (_Yes, sağlık bu işbu vesileyle kazanılabilir; _
    _ Ama en rahatsız edici sıcakım! _)

  Onlara seyahatin avantajlarını verir,
    (_ By jingo! Neredeyse bitmiştim! _
  _A Tumble ve "çakıl kabuğu" Gravel_
    _ Son derece büyük yaşlı erkeklerin en nimbless_)
  Hangi, döngünün mutlu gelişinden önce,
    Neredeyse herkesin ulaşamayacağı.
  (_ Ve bisiklete binen havalandırmanın "ruhlarına"
    _'Arry tekerlekler üzerinde yasa görgü yapmalıdır ._)

  Gerçekten çok daha karlı
    Uzun lüks ray yolu yolculuğu.
  (_ Eyerde daha kararlı hissetmiyorum, _
    Bir turnuvadaki Tilter gibi "hayal kırıklığına uğramış" olacak! _)
  Monoton Şehirden Yolculuk,
    Sabit bir değiştirilemez rota boyunca.
  (_Bu eski bir "kemik çalkalayıcı". Yazık! _
    _ Ön tekerleğin üzerinde çekim yapmaya yatkındır ._)

  Gezgin istasyondan istasyona döndü,
    (Keşke bu yolda daha fazla istasyon olsaydı_,)
  Neredeyse yarım gözlem şansı ile.
    (_ Nerede olduğumu biliyorum, üflenebilir miyim! _),
  İnceleme fırsatı olmadan
    Bölge. (_ Bir pub tespit edebileceğim! _
  _ Susuzluk ve kıtlık ile abartılıyım, _
    _ Ve tipple ya da grubun şansı yok! _)

  (_ Mil Mil Miles Clay veya Cobble, _
    _Me korku, gerçek bir dinlenmeden önce, _
  _ Büyük Tekerlek ve Küçük Vardiya ve Sallanma, _
    _ Düşük pnömatik döngünün en iyisini düşünüyorum.
  _Eh? "Bisikletçiler için tehlikeli!" Bu bir bildirim, _
    _I fantezi, bu bir dönüş aşağı hill._
  _ Sert hissediyorum! Boğazım ne kadar kavrulmuş! _
    _Gecikmek! Jove tarafından, ama bu bir dökülmeye yakındı! _)

  Düşündüğüm gerçeğini vurguluyorum
    Bu, fiziksel olarak-(_ pheugh! O küçük tekerlek_
  _SIS Zavallı Old Weller'ın "Widder_" kadar tehlikeli
    Evet, ahlaki ve sosyal olarak hissediyorum
  Bisiklete binmenin faydaları sınırsız,
    Neredeyse-(_ Neredeyse kötü bir düşüşten korkuyorum! _
  _I dilek, büyük ve küçük tekerleğe karıştı, _
    Sonuçta bir güvenlik içindeydim! _)

       * * * * * *

Fısıldayan _AN Ill_ Rüzgar.-Eğer Alderman Knill vicdanlı olamazsa
Yerleşik kilise hizmetine katılın, bunun için gerekli değil
Bir Lord Belediye Başkanı Mevcut, Aldermen Mahkemesi gurur duymalı
ve onu "Willy-Knilly" ü Lord Belediye Başkanı olmayı aynı şekilde seçti.
Sonuç ne olursa olsun, alderman knill'in hiçbir şey ama iyi olamaz
söz konusu. "_Nil nisi bonum._"

       * * * * * *

Siyah oyun.-"Fas rahatsız!" Bir sporcu diyor. "Haberler ne
Moors? "

       * * * * * *

Onikinci bir ihtimal.

(_ Bir izlenimci._)

Kesinlikle, maceralarımı öngörebilirim. Yürüyüşümü anlatabilirim
Heather, havadar hava moors üzerinde süpürülürken zevkimin
Ve zaten güneş yanığı yüzümü bronzlaştırmaya yardımcı oluyor!

İkinci silahımı tutarken kalecinin gevezeliğini sevebilirim ve
Bana sadece ipuçları tarafından silinebilecek ilgiyi ödüyor! Duyabiliyorum
ilk atışın sesi ve başlangıçtaki anlamını deşifre etmek
Duman!

Öğle yemeği hazırlanırken gölgelerin kaybolduğunu görebiliyorum. Yapabilirim
Sepeti iyi içeriği ile tanıyın ve
mütevazı turtalarımızı (sıcak ve tuzlu) tartışırken yanımızda oturun ve
quaff bizim '84. Ve sonra geri çekilen ayak izlerini duyabiliyorum
Sevgililer, kuşlardan sonra kovalamacımıza devam etmemizi sağladı.

Ve sonra gölgeler daha uzun büyüyecek ve güneş geride olacak
Mor, kırmızı ve altın kütlesindeki tepeler; Ve zamanı olacak
yüzlerimizi bizi barındıracak çekim kutusuna çevirmemiz
Yaz gecesinin uzun saatleri boyunca.

Ve son olarak, satın alırken Poulterer'ın son duruşunu görebiliyorum
Gezgin eve gitmeden önce çantalarımızı doldurmak için orman tavuğu.

       * * * * * *

Coğrafi bir teori. -"Nerede _is_ Liberya?" Bir kültürlü sordu
bir başkasının kişisi, _a Bayan Ricks'in röportajının
KRALİÇE. "Eminim _i_ bilmiyorum" diye cevap verdi, "ama-
İsim-Sibirya'nın _Exactly karşıt olduğunu düşünmeliyim. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: William William.

"'Sadece bunu fiziksel olarak düşündüğüm gerçeğini vurgulayabilirim,
Ahlaki ve sosyal olarak, bisiklet sürmenin erkeklere verdiği faydalar
Günümüzün neredeyse sınırsız. ' (_Aside._) _wish vardı
Bir 'güvenlik' !! _ "]

       * * * * * *

Küçük sefaletler.

HAYIR. Ben.-Masa kulübesinde hardal-potu üzen bir bayana.

  Sevgili Leydi, Yemek Odanızda
    Oturdum, melankolik bir köle.
  Gülümsemeleriniz kasvetimi takip edemezdi;
    Diğerleri şaka yaparken mezardım.
  Ve hala oturduğumu ve oturduğumu gördün ...
    "Bundan yeterince," dedin, "Gel, gel,
  Neşeli ol. "Ben sadece ısırırken
    Aptalca, sorumsuz bir başparmak,
  Ve eylemde rahatlık bulamadı,
    Ve kendimi lanetledim, beceriksiz goth,
  Damaldan itibaren parmakları boşaltarak,
    Hardal'ı kumaşa döktü!

  Bütün kedimin nedeni buydu
    İyi bir eksiklik, başparmaklarımı boşuna suçluyorum;
  Hala bezin genişletilmiş karında
    O sarı lekeyi görüyorum.
  Ve hala oturup beni adil konuşuyorsun
    Ve yine de uşakın parlak gülümsüyor,
  Orada hardalda boyadığım zaman
    Britanya Adaları'nın bir taslak haritası.
  Sanırım suçluluğumu geri ödemişti
    Ashtaroth gibi ateş ettin mi?
  Ve dökülen beceriksiz seferi kavurdu
    Bezonuzdaki hardal seli.

  Sığır eti, puding, kiraz tart ve krema,
    Mortal Man daha ne isteyebilir?
  Onları bir rüyada boş bir şekilde munch ettim,
    Başım bir köy korosu gibi seslendi.
  Gümüş tencereyle uğraştım
    Bu sarımsı Torrent'in koştuğu;
  Bunun önemli olmadığını söylediğini duydum
    Sefil bir adamı neşelendirmek için.
  İşte burada teşekkür ederim; olabilir miyim
    Behemoth gibi soyu tükenmiş
  Kaderin kararnamesi ile dökülmeden ziyade
    Bir kez daha kumaşınızdaki hardal.

       * * * * * *

Bir sonraki Afrika Misyonu.

(Negociations'ın _telegraphic precis._)

_First Günü ._-- Sultan'ın başkentine güvenli bir şekilde geldi. İçinde her şey
uygun sipariş. Diplomatik üniforma ile bagajımda taslak antlaşma.
Yürüyüş sırasında eskort. Waggon'da mühimmat. Oldukça hazır
olumsuzluklara başlayın. Sadece Conjuring gereçlerini bekliyorum
Herr von Klevermann'ın bizimle gelmesi. O özel olduğunu düşündüm
Yamyam Adaları Kralı ve Kraliçesi Öncesi Sabah Performansı
meseleleri geciktirir.

_Secondy Günü ._-- Herr von Klevermann ve tuzakları geldi
kamp. Conjuring numaralarına baktı. Bunu bulduğum için üzgünüm
En iyisi (tükenmez şişe) kraliçenin kraliçesi tarafından çalındı.
Yamyam Adaları. Zaman bir nesne olduğundan, kurtarmak için geri gönderilemiyor
BT. Bunun için de savaşmak zorunda kalabilir, bu da muhtemelen
Eskortlarımızın sayısı. Uzmanlar tükenmez şişenin
sadece süngü noktasında güvence altına alınabilir. İçin ayarlanmış
yarın Sultan ile bir toplantı.

_ Bu gün ._-- Sultan'ın diş ağrısı daha iyi. Majesteleri kelime gönderdi
Tercüman eşliğinde beni görmekten memnun olacağını,
Eskort komutanı ve son, ama kesinlikle en az değil,
Herr von Klevermann, saraya geldi. Lord'un yüksek olduğunu buldum
Chamberlain dün kaldırılmıştı. Lord yüksek cellat
onun yerine hareket ediyordu. Aslında, bu aşırı çalışan yetkili görünüyordu
İmparatorluk hanesinin yalnız hayatta kalan kişi olmak. Allah
Yüksek cellat bize Majestelerinin çok sinirli olduğunu söyledi
Dün. Sultan, şimdi iyi bir öfke içinde olduğunu söyledi ve
oldukça zararsız. Majestelerini en zarif buldum. Ancak o
Ticari bir anlaşma imzalamaya hazır olmadığını söyledi. O
İmza yerine, bana on iki çuval zümrüt vermek için teklif edildi
(kesilmemiş) ve altı saha marşının eşleri. Açıkladı
İngiltere'nin hiçbir temsilcisi böyle bir öneri eğlendiremez. .
Sultan, bunun üzerine röportajı sonlandırdı.

_Fourth Day ._-- Sultan, Herr von Klevermann'ın
_Suite_'min bir üyesiydi, ikinci bir toplantı için bir dilek dile getirdi.
Sonuç olarak saraya katıldım. Herr von Klevermann,
bir dizi yapay akış, bir kuş kafesi ve bir tavşan üretti,
Bir opera şapkasından, Majesteleri fiyatı sordu. Hemen cevap verdim
Ticaret Antlaşması. Yarın tekrar yelken açacağım.

_Fifth Day ._-- Majesteleri ile başka bir röportaj yaptım. Sultan
önerilen anlaşmanın şartlarını bilmek istedim. Cevapladım, özgür
İngiliz ürünleri için iç mekana erişim ve
kölelik. Majesteleri cevapladı, köleliğin kaldırılmasına aldırmadı
o kadar çok, düzenlemenin uygulanmadığı anlayışında
o. Herr von Klevermann daha sonra sihirli şapkasını üretti ve çıkardı
Bir fincan kahve, yarım düzine yakın zamanda yıkanmış mendil,
ve beyaz bir fare. Son öğe aceleyle sınır dışı edilmemize neden oldu
saraydan. Sultanın farelere büyük ölçüde itiraz ettiği anlaşılıyor.
Tercüman bana bu tuhaflık hakkında bilgi vermiş olmalı.

_.
Beni ve herr von Klevermann'ı tekrar görmekten memnuniyet duyardı.
sakıncalı hiçbir şeyin üretilmemesi şartıyla
Sihirli şapka. Herr von Klevermann bir kez daha bir _seance_ verdi. Seçkin
Gibus a portmanteau, bir çorba turu ve
Bir bayan saati. Majesteleri çok memnun oldu. Antlaşmayı imzaladı,
ve kendisini şapkaya sahipti.

_SEVERH GÜN ._-- Ülkeyi de terk etmenin iyi olduğunu bilmek
Mümkün olan en kısa sürede erken başladı. Herr von Klevermann ifade etmişti
Majestelerinin tatmin olup olmayacağından şüphe ediyor. Görünüşe göre
Sihirli şapka, etkili olmak için iyi bir hazırlık gerektirir. .
Herr'in kötülüğün önsezleri hızlı bir şekilde doğrulandı. Görev vardı
Tüm ordu takip etmeden önce bir mil gitmedi. Yaptık
yok etme etkisi olan makineli tüfek ile gösteri
Düşmanın altı veya yedi tugayı. Şahsen Sultan, ilan edildi
Antlaşmayı null olarak düşündüğünü. En iyisi olarak emekli olmaktan başka yapacak bir şey yok
yapabiliriz.

_Eighth Day ._-Misyonun başarısızlığı. Ancak, bul
Yamyam Adaların Kralı ve Kraliçesi için endişeli
İngiltere'ye ilhak. Olduğu fikrinden etkilenmiş gibi görünüyorlar
İngiliz hükümetinin ruh akışına neden olma gücü var.
Herr von'un ayrılmasından bu yana tükenmez şişe
Klevermann, alkollü içecekler vermeyi bıraktı. Tabii ki yapacak
Daha fazla talimat alana kadar bu yeni konuda hiçbir şey yok.

_NINTH GÜN ._-- eve döndüm.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: süslü portre.

Doğru Yerdeki Doğru Adam-Bennett, M.P. Lincoln için.]

       * * * * * *

G.O.M.

(_ Matematiksel bir Tory._)

  Kırk iki al ve sekiz taşıyın
  (Sekiz saat, yani), sonra gözünüze dikkat edin;
  Tüm öğelerinizi güncelleyin,
  Ve çoğalmak için elinizden geleni yap
  Bir sonraki oyu çıkararak koyunlarınız
  Aşırı kılıflı Tory keçilerden.
  Kayıt yasası ile şaşkın,
  "Yeterlilik dönemleri" den ibadet edin,
  Ve bir swoop ile glee ile azal
  On iki ay veya daha fazla, sadece üçe.
  Motley ekibinize emek ekleyin,
  Bir ya da iki kiliseyi çıkarın (hayattan).
  Geometrik beceri ile üretmek,
  Birçok vaat edilen faturanın çizgileri.
  Ama devlet-sendikacılar vex için
  Bu ev kuralı her zaman _X_'e eşittir.
  Döküntü, felaketle yükseltme,
  İrlanda'ya bir güce kampanya yürütmek.
  Ve böylece, dualar ve sağır protestolara,
  İmparatorluğu ikiye katlayın.  _Q.E.F._

       * * * * * *

Savunma ve savunma.

    Sahne --_ Whitehall. Zaman-şimdiki zaman. Universal'a girin
    Genel Müfettiş, Bay Admiralty yetkilisinin eşlik ettiği._

_Niversal Müfettiş-Genel. _ Yani denizde olacak
Sonuçta manevralar, Bay Admiralty yetkilisi?

_Mr. Adm. Yetkili._ Evet, General, biz.

_. İns.-gen._ ve bu sefer yeni bir şey mi yapacaksınız?

_Mr. AD. Off._ Her zamanki anlamsız seyirden başka bir şey yok.

_. İns.-gen._ Yaralıların inişi hakkında bir şeyler okudum?

_Mr. AD. Off._ Ah-Bu _is_ yeni! Bir sayı "varsayacağız"
yaralı. Gemiler ayrılmadan önce _- _-- "
Limanlar için, filo ve filo komutasındaki memurlar
Telegraph, Telegraph tarafından toplanan her komutanla iletişim kurun
limanına ulaşması beklenebilecek yaralanan varsayılan sayı. "

_. İns.-gen._ bana bu anlamsız ile ne istediğimizi söyle
Manevralar? Eğer varsa herkesin amacına cevap vermez miydi
Royal United Service'de bunların yerine bir ders olmuştu
Kurum?

_Mr. AD. Off._ Şaşırmamalıyım.

_. İns.-gen._ O zaman neden bu gereksiz masrafla karşılaşıyorsunuz?

_Mr. AD. Off._ Gerçekten halefime sormalısın!

    [_Exeunt ._

       * * * * * *

Canvass'ın diğer tarafı.

(_A tamamen hayali eskiz._)

[İllüstrasyon: "_you_" bunu yapmak için bilir! "]

    Sahne --_ Portman Meydanı'nda bir portiko. Bay Benjamin Gulcher
    (İlçeyi adına yönlendiren ateşli bir radikal zanaatkâr
    İşçi adayı olarak görev yapan bir "dostunun")
    Kapıda keşfedildi ._

_Mr. Gulcher_ (_to-çaldıktan sonra). Bazıları olduğunu düşünebilir
Zaman kaybı üzerine bir şişmeye çağırıyorum 'ouse o' bu tür-ama onları
'Igest Style'da yaşamlar Orfendir En Büyük Demmycrats. Yersiz
_never_ Bilin! Ya da bu Sir Norman Naseby aklını kaldırmadı
Yine de, onu _our_ way o 'düşünmeye yöneltebilirim. (_ Kapılar
aniden iki genç adam tarafından çok açık ve kasvetli bir
Livery._) iki o '_young_' uns, ben s'pose. (_Aloud._) 'ow _ARE_ yer?
Baba içinde, biliyor musun?

_First footman_ (_loftily_). Baban hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Eminim. Airey adımlarından aşağı inin ve orada sor.

_Mr. G._ (_NoNyed ._) Bu benim hatam. Ben görmedim
ilk başta flunkeys vardı. Bu GUV'nOR _I_ İstiyorum-Ole Adam!

_First footman_ (_ Soğuk haysiyetle). Eğer efendim
Norman, evde değil.

_Mr. G._ (_indigny_). Bana bir yanlışlık söyleyebilir, ne zaman
Onu kendim görebiliyorum, geçişte orada!
(_ Şaşırmış adamları salona doğru ilerletir ve adresler
Sade kıyafetlerde görkemli bir uşak._) 'ERE, Sir Naseby, geldim
`` Sessiz gibi küçük bir Tork.

_The butler_ (_ hoşnutsuz_). Ben Sir Norman olmayacağım
Kendisi, benim iyi adamım. Sir Norman dışarıda.

_Mr. G._ Out, değil mi? _that's_ yazık! Onu önemli görmek istedim
işletme. Ama bak 'ere-p'raps onun missus içinde --_ Yapacak! (_İle
kendisi.

_The butler._ Hanımefendisinin evde olup olmadığını söyleyemem. Eğer istersen
Adınızı gönderin, soracağım.

_Mr. G._ Ona Bay Benjamin Gulcher'ın '
bir minnit aşağı. Ona giriyorsa, bilmesi gerekmez _'urry_, bilir
akşam yemeği ya da kendini temizleyin. (_ Butler _departs olarak
gürültülü bir şekilde.
Geniş sıralama o 'bu' bu 'ere. Bunun için bir hafta ne ödediklerini merak ediyorum!

_Butler_ (_Returning_). Ladyship seni görecek, eğer adım atacaksan
Bu taraftan.

    [_Mr. G. bir merdiven alınır ve
    ona oturan Lady Naseby'nin varlığı
    yazı tablosu._

_Lady n._ (_still yazma_). Bir an lütfen. Kocam çıktı
Şimdi-ama işinizin doğasını nazikçe ifade edecekseniz
Onunla, yapabileceğim cüretkar-(_ o bakıyor ._) İyi gökler! Ne
_Here_ gibi bir kişiyi göstermek için Clarkson'a sahip olabilirdi!
(_To kendisi._)

_Mr. G._ (_ en içten tavrı_). Eh, anne, içinde
Lordship'in yokluğu, eminim ki bir 'acımasız bir şekilde anlaşmaya varacaksınız
İkame!

_Lady n._ (_freezy _). Senden bana iki kelimeyle söylemeni isteyebilir miyim?
Onu görmek istiyorsun.

_Mr. G._ _Certingly_ Yapabilirsin Anne! Böyle 'ere. Seni istiyorum
Bay Joe için oyuna ve etkisini bana vaat etmek için iyi beyefendi
Quelch, bu seçim bir işçi adayı için koşarken.

_Lady n._ Kocamın siyasi görüşlerine gerçekten cevap veremem
meseleler, Bay-A-Squelcher; Müdahale etmek için bir kural _never_ yapıyorum.

_Mr. G._ Jest ne _my_ yaşlı kadın Sez. Onu argy yapmamaya öğrendim
_me_ ile siyaset üzerine. Ancak, bir anlaşma, bir anlaşma,
Şey _done_ ve-(_ _ _ _ insugating _)-iyi görünen bir kadın
Kendiniz-(Lady N. _gasps hafif bir "Oh!" Burada _)-Oh, ben
Zaten ne bildiklerini söyle-'ud almak için yeterince kolay bul
Eğer seçerse, daha iyi 'oy vermek için. Onu biraz al
Eşitlik-şimdi bir cumartesi söyle-o zaman 'appy' hekim 'reklamı,
ve onu quelch'e oy vermesi için kandırın. _You_ bunu yapmak için bilir!
Ve o _right_ adam, zihin yer, Quelch-doğru _man_!

_Lady N._ (_ Milmin Duyululmuyor). Nasıl-nasıl _Dare_
ev ve bana bu belirsiz tavsiyeyi sun! Nasıl--?

_Mr. G._ (_good-temermy_). Orada kolay, bayan-yoksulluk
Amaçlanan, eminim. Kutsalda girmemeliyim, kutsallara girmez
İngilizlerin Gizliliği, Bir İngiliz
`` Ouse onun kalesi-ve haklı olarak-eğer ayrıcalıklı hissetmediysem.
Ben _canvassing_, öyleyim!

_Lady N._ En çok açıklanamayan bir özgürlüğü alıyorsunuz ve varsa
_SlightSt_ Nezaket duygusu--

_Mr. G._ (_implorying_). Şimdi bak 'Ere-Bize İzin Ver' Bir kaba
_row_ bunun üzerinden! Ben _my_ temper kaybetmeye gitmiyorum. Grev-ama 'kulak
Ben! Benzer düşünmüyorsak, senin ve benim için hiçbir neden yok
araları açılmak. Bunu _you_'ye koydum. Muhtemelen yapmıyorsun _now_ joe
Quelch?

_Lady n._ (_hith temper_). Hayatımdaki adamı hiç duymadım!

_Mr. G._ (_trumphenent_). Orada görün, şimdi. İşte bu yer burası
İçeri giriyor, gördün mü? Bu bizim hignirance ile mücadele etme yolumuz
ve Üst Sınıfların Happati. Peki, bir şey söyleyeceğim
_about_ 'im. Quelch, on dört yılda daha çakmak olarak çalıştı
On sekiz Bob A-Week için. _That_ insanların bir adamı için değil mi? Ve
Eğer parlament içine girerse, emeğin hizmet etmesi konusunda ısrar edecek;
Kısaltılmış çalışma saatleri lehine, vergilendirme
Kiralar, Bir Adam Bir Oy, Üyeler ve Ödeme Üyeleri,
Zorunlu tahsisler, işsizler için gov'ment tarafından çalıştırma,
'Ouse o' Lords ve ücretsiz bir kahvaltı masası kaldırma. Ah ve
O da _'ing_ demek. Joe bu. Ama bak 'neden, neden
Gel ve 'kulak için söylediği şey? O 'yaşlı'
Kipper Mahkemesinde Küçük Açık Hava Toplantısı Bu Eşitlik, Ar-Past Sekiz
şaşkınlık. Gel ve 'Usban'ı getirin ve seni garanti edeceğim
Neşeye yakın iyi bir yer. Ona iç içe geçeceğim
Arterwards ve onu arsk yapmak isteyen soruları cevaplayacak-Fair
_and_ düz!

_Lady n._ (_feebly_). Çok teşekkür ederim; Ama-biz
Maalesef bu akşam yemek yemek, bu yüzden ben _Afraid _--

_Mr. G._ (_ _ _ _ uk öfkeden daha fazla). Orada _is_, bak. Yersiz
korkmuş. Korkmak o '' gerçeği kullanmak. Araba dinlemeye güvenmiyor
her iki taraf. Ama henüz umutsuzluk yapmıyorum. Bkz. 'ERE; o 'ome kuralı mı
bu bizi ayırıyor mu? Çünkü eğer öyleyse, gerekmez. Quelch artık umursamıyor
Çünkü odan daha fazla kuralı penwiper, sen ve benim arasında! On'y,
Bakın, o araba değil, şu anda, benim demek benim demek? (Bayan
N. _ Çan'ı umutsuzluk içinde çekerler_) Oh, Thankee, anne, eğer _ARE_
Çok nazik, ne olursa olsun, 'ave' 'a' adına götüreceğim, _i_ değil
partickler.

[İllüstrasyon: Avam Kamarası'nda yeni yüzler.

(_
Kağıtlar._)]

_Lady n._ (_ _ uş uş gibi görünür). Clarkson, bunu göster-bu
Beyefendi çıkış yolu.

_Mr. G._ Sorun değil misin, yaşlı dostum, kendim için bulabilirim. (_İle_
Lady N.) Ben b'lieve, eğer gerçek biliniyorsa, geliyorsun
Zaten anne. Ne yapacağımı söyleyeceğim. Biraz bırakacağım
'Ere Little Pamphlicks, çünkü iyi adamın gözünü çalıştırması için gitebilirsin
üzerinde. "_Why_ Ben Bir Radikil'im," "Tory Gov'ment'in Tezgahı", "'
soyuldu! "& c.
Acımasız Balfour'un altında! "Yer ön suyuna koyabilir-
Hiçbir şeye _commit_ yer değil, bilir!-eğer çocukları eğlendirirse
Herhangi bir ailen var.

_CLARSSON_ (_ _ _ _ _ in). Aşağıda sessizce yürüyecek misin yoksa
Seni atmalıyım?

_Mr. G._ (_ Last_'de _roused). Ne, ben itmeyi kopyalayacağım, değil mi? Bir'
Ne _for_, ha? Ne 'senden daha fazlasını yaptım' Bin 'Doin'
Seçimler başladığından beri? (_To_ Lady N.)
_our_ 'OUSES, davet edilmeyi beklemeden, Arskin' soruları ve
Yumuşak uykunun ve salonun parçaları ve renkli picters-ve biz
Her şeyle. Ama _us_'den biri dener dener almaz,
Do?-Chucker-Out için Yüzük! Ah, ve neden yeterince neden-
Argmentlerde dövülecek! (_Here nazikçe ama sıkıca
By_ Clarkson, _ ve 'merdivenlerdeki gözlemlerini sonuçlandırıyor
Dışarı.
İnsanların beyinleri! ... Zamanın bir gün gelecek! ... Quelch'e kadar bekle
'Kulaklar o'! & c., & c.

_Lady N._ (_Alone_). Çok şükür gitti!-Ama _what_ bir çile!
Clarkson ile gerçekten _must_. Ve-ne olursa olsun
Lig Konseyi diyebilir-onlara pes ettiğimi söylemem gerekecek
Canvassing. Daha sonra yaptığımı sanmıyorum-bundan sonra!

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

"Oku!" dedi herkes. "Ne oku?" diye sordu Baron. "_
Wrecker_, "Herkese cevap verdi." Yapacağım, "derhal Baron.
Ve-bitti. Yapması biraz zaman aldı, ama bu daha fazla anon.
Baron'un zamanı tamamen işgal ediliyor, nasıl olamayın, ama tam olarak al
onun sözü. _The Wrecker_ 'nin bir kopyası bir keresinde sağlandı.
Yayıncılar, Messrs. Cassell & Co. ve Baron'un sorusu
Düşünmek, "onunla ne yapacağım?" Ama nasıl, ne zaman ve nerede,
Okuyacak mıyım? Açıkça 'sıradan bir kitap yok. Herkes diyordu
Yani ve herkesin söylediği şey önemli bir ağırlığa sahiptir. Bir kitap değil
Express Pace'de eğitilmek, böylece güzellikler
çevreleyen manzara kaybolacaktı, ama bir kez
Alınan bir şekilde,
Elektrik Baskı,-Size uyuyor ve başlar ve şoklar veren bir şey,
Söz konusu elektrik brass-düğümleri gibi; Başlarsan bir şey
Saat 16: 00'da, akşam yemeğine göre sizi tüketiyor ve akşam yemeğinden sonra sizi koruyor
Son satırı saat 2'de okuyana kadar uyanık ve sonra yatağa düştü
kavrulmuş, ateşli, bitkin, ama zevk ecstasislerinde,
Tüm tehlikeleri yaşayan ve gelen kahraman olsaydın
onlardan zaferle.

[İllüstrasyon]

Baron'un onun için saklanan sevinçlerle ilgili beklentileri buydu
okurken _The Wrecker_, Messrs. Robert Louis Stevenson ve Lloyd
Osbourne. Baron bir plana vurdu, sanki kendini izole etmeli
bir telefon teliydi. "Güzel," Quoth He, "izolasyon en içten
Flattery,-yazarlara doğru. "İhtiyacı olan arkadaş, anlamda değil
Dirseklerde olmak, köle gibi doğru anda ortaya çıktı
lambanın _aladdin_. "Dağlarda evime gel," dedi
Bu dahi, yürekten; "Tilkilerin yaşadığı Wold'a gel, değil
Taksi durağından yüz mil, ama çok uzakta-güzel ortada
Sessizlik ile sakin odaları sessizleştirmek için güzel havada manzara
manastır ve sakalların hepsini salladığı salonun jollitesi
Akşam, günlük görev bittiğinde. "" Arkadaş Reginald Syde, ben
Teşekkür ederim, "diye cevap verdi Minnetle Baron. "Ben oradayım!" Ve daha az
Dört horlanmış bir koçta tüm mesafeye gitmek için gerekenden daha fazla
Bir boynuz üfleme ve atlar patladı, baron,
Özel Express, oraday mıydı-hepsi orada! Hattaki yetkililer
Bagaj olarak enkaz_ almak için ekstra bir ücret ödemedi.

Hava okumak için elverişliydi; Bezinsiz bir sağanak, ne zaman
Biri herhangi bir kitap için minnettardır, hatta tarihlerin bir _dictionary_ veya
Bir _boyle Mahkemesi Rehberi'nin kalıntıları_. Cesur baron kendini
Tütün ve grog mağazalarında yer alan odası, kursta karar verdi
yarım saatlik, rahat bir pozisyonda ve sonra kendini ortaya koydu
İnşa edilmesi için, çalışmayı söylememek, _the Wrecker_. Tanıtım
Bölüm mükemmel,-iştah açıcı. "_Oliver_ daha fazlasını istiyor," mırıltılar
Baron kendine "ipliğe" yerleşti. Bölüm I. Şimdi A
Garip bir şey oldu. Hikaye patladı! Aniden-etkilenen bir şekilde.
Açıklamalar, evet, avuç, araba yükü tarafından-hepsi mükemmel, hayır
şüphe-ve dünyada hiçbir şey olmayan bir okuyucu tarafından takdir edilecek çok şey
tüm yıl boyunca yapmak; Ancak, sayfa 53 hakkında, baron olmaya başladı
Huzursuz, yastıklarını değiştirdi, doldurulmuş boru, "mütevazı söndürücü" aldı,
ve sonra _The Wrecker_ ile boğuşmaya döndü. İyi değil. Nerede
Deuce hikayesi var mıydı? Heyecan ne zaman girecek? Nerede
Sansasyon muydu? Turning, Baron'a gitti, sık sık durdu
Anlamını tespit edebileceği bir sözlüğe sahip olmasını dilemek
Garip, kaba sözler ve ifadeler ve yazarları anatematize etmek için
ayrı veya birlikte. Osbourne Stevenson'a müdahale etmişti veya
Stevenson, Osbourne'un sözünü tutmasına izin vererek,
Grand _Coup_ Yarım fiyatta mı? Osbourne Chuck Stevenson'u denize takar mıydı
Yoksa daha da uzak olacak mıydı? 90. sayfada Baron
kedileri ve köpekleri dökse bile, bir yürüyüş yapardı ve
Diye bağırıyorum, "Hava, hava, bana hava ver!" İleri koştu. İyiydi.
Tempolu bir yürüyüş ve bir konuşma-tıpkı Kral Charles gibi "yürüdü ve
Konuştu "-General ev sahibi Regi Syde ile baronun restore edildi
dolaşım ve onu rapor edilen harika bir şekilde merak etmesini sağladı
Kitabın dolaşımı. Tekrar odasına geri dön-kolay sandalye-p.
100 --_ mutlu düşünce_. Bu kitap gemiler ve deniz hakkında, baron
Bir kaptan olun!-Ve böylece "A'ya kadar atlar, atlar,"
görünürde yelken görünür, "-" Satış ", ve bir resmi var
"Üç tezahüratla selamlıyor!"

Şimdi hikaye, s. 134, iyi bir şekilde başlar ve hariç
İlk bölümden, tüm yukarıdaki boşta dilletante okuyucu,
Kurul tarafından gidebilir-yani Baron'un yapabileceği kadar. O
Sadece kendisi için konuşuyor. Satışı açık artırma ile açıklayan bölüm
birinci sınıf; Hiç şüphe yok. Baron'un ruhları, şimdi aşağı
Sıfır, 100 dereceye kadar yükseldi.
_Treasure Island_'dan Louis Stevenson ile. Bah! Bu heyecan verici bölüm
tavada bir flaştı: parlak ama kısa: ve "İşte buradayız!"
Baron'u büyütüyor, "birçok şaşırtıcı kereste arasında mücadele ediyor
iki numaralı heyecan arayışında,
Bölüm XXIV., S. 383. "O zaman iyi bir darbe var-beyinler,
Scrimmaging, bir vuruş ve ateşleme ve bir sürtünme ve bayılma,
ve bir muhteşem etki. Ve sonra-artık duyulmadı. Baron
Geri, for'ard. Hayır: Şaşkınlık onun kısmı. Kim kimdi, ne zaman
Herkes başka biri oldu mu? Para neredeydi? veya daha fazla
Önemli, ilgi nerede? "Şey, söyleyemem,"
O, "Ama 'ünlü bir queer sto -_ree_!" Belki baron, okuma
Zamana karşı, adalet yapmadı; Ya da belki de yaptı. Her neyse,
Bir Lady-Stevensonian hayranıyla tanışan Baron, iletişim kurmaya başladı
Ona büyük hayal kırıklığı; Bunun üzerine çekingen bir şekilde fısıldadı,
"Şey, Baron, sana gerçeği söylemek için, sana oldukça katılıyorum. Buldum
Çok sıkıcı-duyumlar hariç; Ama herkes övüyor
BT; Bu yüzden lütfen, lütfen, sırrıma ihanet etmeyin! "" Bayan, bir bayan
gizli, evrensel olarak bilinen _lady Audley's Secret_
İçeri girdiğinde dokunulmaz

Sadık hizmetçiniz Baron de B.-W. "

       * * * * * *

Summerumbrella.

[İllüstrasyon]

  Güneş ışığını özlüyorum, olması gerektiği gibi
    Mısır'da yerli Fellah'ı alevlendiren;
  Güneş ya da gökyüzü görmüyorum, sadece görüyorum
            Kendi şemsiyem!

  Hood'un uzun zaman önce yazdığı gibi "Güneş yok, ay yok"
    "Gökyüzü yok," Yıldız Yok-Romalılar tarafından adlandırılan, _stella _--
  Aşağıdaki olumsuz Kasım gibi,
            Kendi şemsiyem!

  "Gölgede Amaryllis" ü düşünmeyin!
    Bella ile yağmurda tenis oynayabilir miyim
  Selden geçerken, ben wade,
            Kendi şemsiyem?

  Kulüpte oturmaktan bıktım;
  Yürüyüş yapacağım. Bekle! Bazı İngilizce "Fellah"
  Çürük gampini terk etti ve yola çıktı
            Kendi şemsiyem!

       * * * * * *

[FIST] Bildirim.-MS., Reddedilen iletişim veya katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.









Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
103, 30 Temmuz 1892, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14919.txt or 14919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/1/14919/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
