*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari. Vol. 1, July 31, 1841 (Punch veya Londra Charivari. Vol. 1, 31 Temmuz 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari. Vol. 1,
July 31, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari. Vol. 1, July 31, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14921]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



31 Temmuz 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Geliştirilmiş bir prensipte şiir.

Yeni bir tanıtım yapmak için sizi ciddiyetle ima edeyim, iyi Bay Punch
sadece değerini talep etmek istediğim şiir sanatında buluş
keşfetti. Başkalarının gelişmesine izin vermeye tamamen hazırım
ve onu zevkle farkında olduğum mükemmelliğe getirmek için
duyarlıdır.

Bazen şiirin tadı düşüşte olduğu-bu
Artık istenmiyor-halkın bir daha asla bir
lüks. Ancak bilmek için modern şairlerimiz için biraz teselli olmalı (hayır olarak
Şüphe yapıyorlar, çünkü bu zamana kadar kötü şöhretli) yapımlarının
gerçekten çok büyük bir hizmet yapın-bunlar için bir değere sahipler
asla tasarlanmadı. Onlar-birçoğunun-yollarını buldum
farmakopea ve doktorlar tarafından sürekli olarak reçete edilmektedir.
Nadir Güç Soporifikleri. Örneğin--

  "---- haşhaş değil, ne de mandragora,
  Ne de dünyanın tüm uykulu şurupları.
  Seni o tatlı uykuya bırakacak "

bir adamın birkaç dozu Robert Montgomery'nin
Şeytanın İksiri, "Şeytan" ya da bir kısmı ya da daha doğrusu bir iksir olarak adlandırılır
"Oxford." Apollo, biliyoruz ki, tıp tanrısı ve şiirdi.
Bakın, bu bizim ozanımızda, onun iki ilahi işlevi eşit derecede karıştı!

Ama bundan feragat etmek, benim niyetim değildi, izin vermeme izin ver,
şiirin artık halkla düşmemesinin nedeni, _
şiir_, tüm çerçeve çalışması yıpranmıştır. Yeni tekerlemeler olamaz
var. Bir "dağa" geldiğimizde, bir
"Çeşme" çok uzak değil; "üzüntü" gördüğümüzde, aynı anda
"Delilik"-"ödünç almak" ın ardından "üzüntü" izleneceğinden emin olabilirsiniz; Ve olmasına rağmen
"_when_ yoksulluk kapıdan geliyor, aşk uçar
pencere, "-Yoksulluğun bazen girdiğini ima eden bir söz
baca veya başka bir yerde-ama sizi şiirde "fakir" garanti ediyorum
_Always_ içeri girin ve her zaman "Kapı" dan çıkın.

Yeni buluşum gelecek için "kapıyı" vulgar'a karşı kapattı
Verififler ekibi. Bir adam _must_ orijinal ol. Sağduyu yazmalı
Çok-Bildiğim zorluklar, ama yardımcı olamaz.

Sana bir örnek iletiyorum. Tüm büyük keşifler gibi,
Buluşum onun sadeliği. Ancak, "en kötü kapasite"
(bu arada, yumruk bağımlısı olması gerekmez)
Boggle, finalin her mektubunun
Her alternatif satırın kelimesi, Dilworth'un kendisi gibi telaffuz edilmelidir
Perusal'a başkanlık etti; ve son mektup (veya harfler)
_italics_, kafiye oluşturduğu bulunacaktır. O zaman burada var

Çay-totaller ile bir rencontre.

  Dün gece ilerledikçe, görülecek bir arkadaş,
  Bir adamla tanıştım.
  Yol boyunca durdu.
  "Ho! Ho!" Quoth I, "O D-R-U-N-_K_."
  O zaman ona-"Daha iyi değilse, uzak,
  Biraz s-o-b-e-_r_ mıydın?
  Ailen için daha mutlu, sanırım,
  Böyle bir rom oynamaktan daha fazla r-i-g-_S_.
  Ayrıca, tüm sarhoşlar, polisler onları gördüklerinde,
  Bir kerede t-h-_e _ -_ m_ ile alınır. "
  "Ben sarhoş!" Kabirci, "Şeytan seni rahatsız!
  Best R-o-o-_W_'yi başlatmak istiyorsunuz.
  Şimdi, Hoby için çalışmak istemeyebilir miyim?
  Eğer tahliye edersem! "
  "Tee-total bir partiden yeni döndüm,
  On iki ABD'de bir baharda c-a-_r _-_ t_.
  Ders gibi, şimdi _was_ sarhoş; Neden seni korusun
  Eve bir c-h-a-i-i-_s _-_ e_'de gönderildi.
  Karnına çok fazla yemyeşil almıştı,
  T-o-dd-_l _ -_ e_ yapabilirse körüm.
  'Em-Hisself ve onun iyi hanımında bir çift;-
  Cin onun h-e-_a _ -_ d_ içine girmişti. (Gözüm ve Betty! Ne zayıf ölümlüler _we_;
  Aldıklarını söylediler ama zencefil b-e-_e _ -_ r_!)
  Ama bana gelince, sıkıştım ('Twas oldukça ropy)
  Bütün gün zayıf emperyal p-o-_p_.
  Ve şimdi bu kadar küçük o'Sparrin'e sahip olduk,
  Sadece bir q-u-a-r-t-e-_r _ -_ n_! "

       * * * * * *


New York'taki bir adam o kadar çok _Excellent Spirits_
Kendini sarhoş etmek için su iç.

       * * * * * *


Patriots'a.

            MR. George Robins.
    Eşsiz memnuniyetle, içinde olduğunu belirtmeye yalvarır
                Emretmek
  Sonuç olarak
        Lord John Russell'ın mektubu
  onu tatmin edici bir şekilde ikna eden Londra vatandaşlarına
          En zarif heybet
        bakanlık değişikliği
                YAPAMAMAK
  karşılık gelen bir önlem dönüşümünü üretken olun ve
  geç
        Politika-Gladiatorial Mücadelesi
  Çünkü ofisin Guerdon'u ancak bir
  İlgisiz ve Vatanseverlerin Tedbir Arzusu
  savaşçı
          Kendilerine hizmet etmek
            veya onların ülkesi,
          Kraliyet metresi,
  sadık konularının kalplerini, bir
  İzliliğinin tarafsız bir şekilde uygulanması,
    Mütevazi çekiçinin tahkimini,
  _stimuli_ olarak bu kadar uzun zamandır bilinen istenen _Places_'lerden bazıları
            Lactan Lycurgi
  on dokuzuncu yüzyılın.

            Lot 1.
    Hazine'nin Birinci Efendisi,
  Şu anda Lord Melbourne'a sahip. Bu en çok bulunacak
  Uygun yatırım, önemli ölçüde kadınları kucaklar
  bu değerli yasama randevularını içeren himaye
  yardımcı,
      Bedchamber bayanlar,
    Ve ıslak ve kuru kraliyet hemşireleri;
  Bu ev desiderata ile birlikte,
          Kömürler ve mumlar,
  ve sınırsız
        Kraliyet mutfağının koşusu.

            Lot 2.
    Sömürge Bölümü Devlet Sekreteri,
  Şu anda Lord John Russell tarafından işgal edildi. Bu partiye sahip olmalı
  Gastronomik bir deneyci için önemli bir cazibe,
  Mevcut sahibi uzun zamandır keşifle uğraştı
  Yulaf ezmesi ve küstahlıktan ne kadar az tutam yeterli
  bir insan fakültesi için ve verilerini
  Sonraki şanslı sahibi. İçeri girmeyi arzu eden herhangi bir beyefendi
  üretimi
    Şeker şekeri, maçlar veya ucuz ekmek,
  bunu arzu edilen bir yatırım bulurdu, özellikle de
  Her ikisini de oluşturmak ister
    Parochial veya evlilik birliği,
  Biri için planlar olduğu ve diğeri için ipuçları olduğu için
  günümüzde daha fazla faydası olmayan pazarlığa atılmak
  asil görevli.

            Lot 3.
    İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı,
  Şu anda Lord Normanby'nin mülkiyeti. Takdire şayan bir şekilde hesaplanıyor
  Tuhaf bir şekilde kaynaklar sunan edebi bir zihin dönüşünden herhangi biri
  Jack Sheppard ve James'in uygun bir ekimi için uyarlanmıştır
  Hatfield "Elegant Suçlar Erkekler" roman yazma okulu-
  Newgate ve Horsemonger-Lane arşivleri her zaman açık
  tercih edilen alıcının denetimi.
        "EVET VEYA HAYIR"
  Bu arzu edilen partinin satışını birkaç gün içinde belirleyecektir.

            Lot 4.
    Dışişleri Dışişleri Bakanı,
  Şimdi Lord Palmerston'un doluluk noktasında. Nadiren avantajlara sahiptir
  ile tanışmak. Kıta güçleriyle bağlantısından, eau
  De Cologne, Bear's Gres ve rakipsiz mükemmellik kozmetikleri,
  her zaman temin edilebilir, böylece ilahi olanın lehine sigortalanabilir
  seks,

    "Bronz'un Zengin Köylü Mühemminden,
       Ve sana bir voleybolu yanıp sönen büyük siyah gözler
     Aynı anda bin şey söyleyen ışınların
       Yüksek Dama'nın kaşına daha melankolik. "

  Bu arzu edilen parti için tek zorunlu (paranın yanı sıra)
  Alıcı için cesur bir yuvarlak el yazmalıdır
          Protokoller,
  Fransız ve Çince'yi anlayın ve
        Uzman Turner.

            Lot 5.
    Sekreterlikler altında birkaç kişi,
  Küçük oğullar ve fakir akrabalar için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.

  Gelirlerin tamamı (Majestelerinin kabinesinin tavsiyesi ile
  Konsey) bir
    Çürümüş bakanlar için birlik.

  Görüntülenecek kartlar, toplantıdan sonra herhangi bir gün Hazinede bulunabilir.
  Parlamento.

       * * * * * *


"Bir balina gibi!" Okul yöneticisinin söylediği gibi, çocuğun
Onu ciddi şekilde kırbaçladıktan sonra.

       * * * * * *


Lord Belediye Başkanının Günlüğü.

Bütün dünya "bir doktorun günlüğüne" aşinadır, "
Ennuyee, "" Rütbeli Bir Bayan Günlüğü "ve Cennet kaç tane
Günlüklerin yanı sıra! ama "bir Rab'bin"
Belediye Başkanı _,-O gün kitabı veya ticari olarak adlandırılabileceği gibi,
devasa zihin? Lama'nın otobiyografisini kim inceledi?
Guildhall, Cripplegate Cham, Filo Hendek Amirali, Büyük Kaplumbağa Başarı
Ve Michaelmas Gazların Herod? Cevap vermek için kendimizi üstleneceğiz-değil
bir! Sevgili arkadaşlarına, halka,
bir ilk ve tek çıkarma, bir
_LATE_ Londra Lord Belediye Başkanı, ya da Ağustos bireyinin olmayacağı gibi,
Paris'te, ziyaret biletlerinde kendini atamak için-

       "Bay ----
  "Feu Lord Mayor de Londres."

Değerli MS nasıl. Benim mülkiyetimize geldi okuyucuya çok az şey geldi;
Söylemesi yeterli, bu
Punch ve Cheesemonger'ın koyu.

GÜNLÜK.

_Nov. 10, saat sekiz ._-- korkunç bir rüya hayal ettim-olduğumu düşündüm
Göğsümde oturan iki devle Guildhall'da gerildi ve
İtfaiyecilerin kovalarından rum toddy içmek-aldermen yönetim kurulunu fixed
skittle-pine dönüştürüldü ve polis kuvvetleri şişelere
_Harvey'in sosu_. Gıcırdamaya çalıştı, ama yapamadı. Sonra olduğumu hayal ettim
Şeytan olarak değişti ve o Alderman Harmer St. Dunstan'dı,
Bir çift kırmızı sıcak maşa ile burnum. Bu sefer sanırım, ben _did_ bağırıyorum
şehvetle. Korkuyla uyandı ve karımın burnumu çektiğini buldu
kuvvetli bir şekilde ve bana "Rabbim!" Gece içkimi çıkardı ve
Birisi olduğum için bir fikrim var, ama tam olarak kim olduğunu söyleyemedim. Aniden benim
Göz, benim tarafımdan bir sandalyenin üzerine uzanan sivil elbise ve zincir üzerine dayanıyordu.
Yatak tarafı:-Gerçek aklıma parladı-bir _Real_ Lord olduğumu hissettim
Belediye Başkanı. Dün ofise yemin ettiğimi açıkça hatırladım. BEN
cam koçu ve şerifleri mükemmel bir şekilde hatırlamıştı ve
Zırhlı adamlar ve "Jim boyunca Josey boyunca" oynayan grup, biz geçerken
Filo Hapishanesi ve Blackfriars Bridge'deki Şehir Mavnasının ihtişamları ve
Birleştirilmiş çokluğun tanık olduğu hevesli zevk-

[İllüstrasyon: Lord Belediye Başkanı su alıyor.]

Akşam yemeğini-kaplumbağa, geyik eti ve turbot-ve
Şampanya şişelerinin boğazlarından mantarların patlaması. Ben
Bir konuşma yaptığım için de bilinçli; Ancak, bu noktanın ötesinde, tüm
Gecenin olayları kaotik karışıklıkta kayboldu. Ancak bir şeydi
Kesin-ben bir _bona fide_ lord belediye başkanıydım-ve zorluların farkında olmak
Yapmak zorunda olduğum görevler, bir kerede onlara girmeye karar verdim. Buna göre
Ortaya çıktım ve bazı şairlerin dediği gibi--

  "Graces'e feda etmeye başladı,
  Pantolonuma koyarak. "

Bir berber için gönderildi ve gereksiz saçları çıkarma yetkisi verdi
Çenem-aynı zamanda onu verdiğim yüksek onurdan haberdar etti
Şehrin başını ustura altına yerleştirerek onun üzerine-
yanağındaki arkadaşının dilini tespit etti, ancak kesin olamazdı. _Mem._
Rascal'ı bir daha asla kullanmayın.

_9 Saat. _-- tam incir giymiş-çok zahmetli-
sürekli bacaklarım arasında. Kahvaltıya oturdu-Ladyship
Bana görünüşümde iltifat ettim-said _Beau ideal_
Belediye Başkanı-Aynada kendime bir yan bakış attı-Ladyship
mükemmel doğru. Kunduracı Trotter duyurdu-
Coleman-Street'teki dükkanıma yaptığı gibi özgürlük-
"en iyi buzağı" ve "ağır taban"-beni tanıdık bir şekilde salladı ve aslında
Bana "Bob" dedi. Belediye Başkanının öfkesi zorlandı ve ima ettim
O'nun bu tür özgürlükleri anlamadığım,
Yüzümde gülmek için küstahlık-cesaretine dayanamayacaktı, bu yüzden
Güçlü tiksinti işaretleri olan oda.

_10.
Tower-Hill-Tutuklamak için sivil yetkililerin büyük bir bedeniyle güçlendi
O, ama yarım saatlik zorlu bir kovalamacadan sonra maalesef onu kaybettik
Houndsditch'te. Madorlarda iki yasadışı elma durağını bastırdı ve
oynarken tespit ettiğim birkaç genç siyah bacak aldı
Safran-Hill'de Chuck-Farthing. Çılgın köpeklere karşı bir bildiri yayınladı,
Toplumlarından kaçınmak için iyi tasarruf edilen tüm kişileri uyarıyor.

_12.
şehre sağladıkları suyun örneği-çok fazla
eşit bir konyak ile birleştirerek geliştirildi-
Sertifika buna göre. Öğle yemeği ve eğimli şapkamda kısa bir şekerleme yaptı.

_1 O'clock ._-polis mahkemesi. Birkaç vakanın özet olarak atılması-herkes
Mahkemede gösterdiğim olağanüstü keskinliğe hayran kaldı ve
kararlarımı verdiğim hız-her zaman olduğumu bilmiyorlardı
Özel olarak atıldı-başlıklar, şikayetçi kazançlar ve kuyruklar, sanık-bu
Sonuçta en adil yol-sert küfür veya masum
Görünüş-tanıkların elemesi yok-kanıt tartı yok-hayır
müzakere etmek-tereddüt etmiyor-bir anda yapılır-ve ise
Suçlu kaçmalı, hata neden servetle yatıyor,
adalet.

_3.
adam-bana çalıştığı araçları açıkladı ve olduğunu söyledi
Neredeyse tüm zorluklarının üzerinden geçti-sanırım onun olduğunu söylemek istedi
Neredeyse _under_ onları aldı-tüm etkinliklerde tünel, tamamlandığında olacak
Metropolis için, özellikle _lower_ sınıflarına büyük bir kolaylık.
Tünelden Billingsgate-Market'e gitti-
Şüpheli karides ve konak evine aktarılmalarını emretti.
_Mem._ Onları yarın kahvaltı için alın. Akşam yemeği için elbiseye dön
Büyük Yıllık Büyükşehirde Sandalyeyi Almaya söz verdikten sonra
Hidro-Hidro-Gir-İçme Birliği.

       * * * * * *

Burada MS'de bir hiatus oluşur; Ama karmaşık yetkililerden biz
efendisinin saat ikide eve taşındığını belirtmek için
Ertesi sabah, bazı neşeli yoldaşlar tarafından.

  "Yavaş ve ne yazık ki yatağını yumuşattılar,
    Ve karısına ve kızına söylediler
  Ertesi gün ona vermek için birkaç kırmızı
    Herrings ve soda suyu. "

       * * * * * *


Bitkilerin aşkları.

  Gay _Daffodilly_, aşk bıçağı,
    Karanlıkta yatağından çıktı,
  Ve kardeşini çağırıyor, _jon-quil_, ileri başa çıktı
  Aşkını nefes almak için bir _violet_ hizmetçisine yemin eder
    Komşu bir parkta yaşayan.

  Kindar bir yaşlı _nettle-aunt_ kaşlarını çattı aşklarına;
    Ama _Daffy_, onun gücüne gülerek,
  Hemşirenin _fox-eldiveninde bir _Shepherd's-Purse_ Slipp'd,
  Sonra _jacob's-ladder_ sevgisine süründü,
    Ve genç _virgin's bower_ için çaldı.

  _Maiden'in sus gülü _--
    Beyaz _Lady's-smock_,
  _Mignonette _-- ama sinsi küçük yeşim aradı,
  O an tatlı bir serenat duyuyordu
    Uzun boylu bir _hollyhock_ dudaklarından. _Hezon'un Eye_, her zaman yaramaz bir wight,
    İyi olmayan bir şey bulmak için,
  O gece anahtar deliğinden gözetlediğini;
  Ve açıkça fark ettiler, bir parıltı solucan soluk ışığı,
    Onların _two-a-hood_.

  Eski Dowager _peony_, kapı olarak sağır,
    Gerçekleri daha fazla bilmek isteyen,
  Davet edildi Dame _Mustard_ ve Miss _hellebore_,
  Miss _periwinkle_ ve birçok arkadaşla daha fazla,
    Bir akşam çaya ve yollara.

  _Butter-cups_ aralıklı, iftira yükseldi,
    Her dil tartışmaya katılırken;
  Bayan _Sensitive_, 'Twixt bir inilti ve iç çekiş,
  Çok endişe duyduğunu hissetmesine rağmen-sevgili _vi _--
    Geç kalmıştı.

  Böylece masal meşgul parterre içinden yayıldı:
    Bayan _columbine_ burnunu yukarı çevirdi,
  Ve Prude Lady _lavender_, bir bakışla, dedi,
  Arkadaşı _Mary-gold_, ilan ettiği duyuldu,
    Yaratık _rose_ ile oynamıştı.

  Her _sage_ şiddetli görünüyordu ve her _cocks-comb_ eşcinsel görünüyordu
    _Daffy_ zihnini kolaylaştırmak için,
  Bayan _Violet_ Mayıs ayında bir sabah evlendi,
  Ve, yaşadığınız gibi, bir sonraki bayan gününden önce,
    Ona _Michaelmas-Daisy_ getirdi.

       * * * * * *


Harika bir şey yok.

Normandie Dükü,
perküsyon kabukları, bir kısmını tartışmasız bir şekilde kullanmış olması nedeniyle
M'Culloch'un Mısır Yasalarında Broşürleri. Eğer durum böyle olursa, hiç kimse yapamaz
Onların _SOT OFS için şaşırdım_.

       * * * * * *


Modern Wat Tylers.

Whigs'in kereste görevlerini yürürlükten kaldırma kaygısı oldukça affedilebilir,
Çünkü, _wooden heads_ ile, şüphesiz ışığa bakıyorlar
_poll-tax_.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: şekil bozukluğundan önceki bir botecudo başkanı.]

[İllüstrasyon: çene ve kulak kolyeleri tarafından bozulan bir butecudo başı.]

[İllüstrasyon: Medeniyet tarafından bozulan bir botecudo başkanı.]


Medeniyet.

"Bir Avrupalı ​​ise," diyor Sir Joshua Reynolds, söylemlerinden birinde "
Sakalını kesti ve kafasına sahte saçlar koydu veya onu bağladı
Yapabileceği gibi doğanın aksine, resmi, sert düğümlerde kendi saçları ve
Domuzların yağının yardımıyla onları taşınmaz hale getirdikten sonra,
bütününü un ile kapladı, en üst düzeyde bir makine tarafından yerleştirildi
Düzenlilik-eğer, bu şekilde katıldığında, bir Cherokee ile tanışır ve
Tuvaletine çok fazla zaman tanıyan ve eşit olan Hintli
Sarı ve kırmızı sırının alnının bu kısımlarındaki özen ve dikkat
Ve yanaklar en çok yargılanırken, bu ikisinden hangisi hor görürse
diğer ülkenin modasına bu dikkat için
Kendini gülmeye kışkırtılmış hissediyor, barbar. "

Bunu veren, medeniyetin popüler savunucuları kesinlikle
en medeni bireyler. Sarı sırı düşünüyorlar ve
Tavus kuşu tüyleri barbarlığın doruğunu-Marabutlar ve Kalydor Acme
arıtma. Burun içinden bir yüzük en derin acılarını ortaya koyuyor-bir
Elmas kulağa düşüyor en yüksek saygılarını emrediyor. Onlara hiçbir şey
bir Yeni Zelanda şefinden daha fazla bozulmuş bir doğa durumu gösterebilir,
Yüzünün derisinde süslenmiş ayırt edici arması; ne de hiçbir şey
ışıltılı etiket ile bir İngiliz akranından daha fazla sosyal yükseklik
"asaleti" in göğsüne yapıştı. Akılcı bir zihne, biri değil
Bir diğerinden daha barbarca bir beyaz; Sir Joshua'nın gözlemlediği gibi,
Bu _soi-disant_ sivilciler gibi gerçek barbarlar
tek mükemmellik standardı olarak kendi canavarlıkları üzerine.

Ancak şimdiki çağın felsefesi, tuhaf bir şekilde felsefesidir
dış taraflar. İnsan göğsüne çok az dalış yaparak
gömlek. Kambrik cephenin altına atan kalpten kim şüphelenebilir? veya kim
Elin beyaz çocukla sarılmış kirli işlere alışkın olduğunu hayal edin?
Prometheus'un fiziksel olarak ne olduğu, Stultz ahlaki adama-bir
insanları kilden çıkardı, diğeri karakterleri keser
geniş-kloth. Naziklik, bizimle birlikte kaz ve makas; Ve
asalet bir özellik-zihin değil, ama (yüce medeniyet!) _a
jartiyer_!

Bazı modern savunucular, bu dışa dindar inananlar gibi görünüyor
felsefe. Onlar,
sarı sarı şımartın, ancak bunların durumu üzerine rahatça sessiz
Carmine'i tercih eden. Bunun bozulması için güzel bir şekilde yaşıyorlar
Çocuklarının ayaklarını ezen ama harika bir şekilde ölen insanların ırkı
Bu yarışın barbarlığına, benzer bir operasyon gerçekleştiren daha yakın ev
dişilerinin kaburgaları üzerine. Onlar tarafından da bize "kelimelerin
Açıkça, bir ahlak durumunu tasvir etmekte açıkça başarısız
bir Avustralya şefinin soyları _, "-dışarının bir gerisi
Kesinlikle buluşmaya hazır olmadığımız felsefe; küçük
Bu asil bilimin böyle ulaşabileceğini hayal ettik mi?
Eminence, akıl adamları ahlaksızlığı keşfedebilecekti
belirli burunlar ve çenenin belirli bir konformasyonunda suç.

Kişinin süslenmesine aşırı dikkat, bir barbarlıktır.
izin vermeli; ama esquimaux'u iş parçalarına yönlendiren gurur
yanağındaki bir delikten taş,
Dowager-Düşesi renkli kristalleri içindeki bir delikten itmeye çağırıyor
Kulak, kesinlikle algılamak için tuhaf bir zihinsel şaşı gerektirir.
Elbette aramızda büyük bir arıtma isteği var, bu bakımdan
Yeni Zelanda yerlileri arasında. Neden medeniyet konuları için acele
Amerika'nın arka ormanları, binlerce bulunabildiğinde, herhangi bir iyi öğleden sonra,
Regent caddesinde? Kraliçe olduğunda neden Biddy Salamander ve Bulkabra'ya uçar?
Güzellik ve Kont d'Orsay, dikkatle ilgili eşit derecede acil iddialara sahiptir ve
sivilcinin sempatileri?

Medeniyet konusunda, iki soru doğal olarak mevcut
kendileri-biri, ne _is_ medeniyeti?-diğeri, böyle bir şey var mı?
aramızdaki o metanın çok fazla bolluğu, düşünmemiz gerektiği
İhracat mı? Eski soruya, dergi özellikle
Konu, inancımızın en iyisi, asla bir cevabı küçümsemedi;
Her ne kadar bukalemun rengiyle ilgili ünlü argüman gibi
Belki de iki kişi aynı fikre sahiptir. O zaman ne yapar,
Medeniyet oluşur ve genellikle nasıl tanıtılmalıdır? Yapar mı
Sir E.L. B ---- şüphesiz bizi temin ederdi, katı bir şekilde yatıyor mu?
geçen ayın modalarına bağlılık; Ve yayılacak mı
Dünyada sadece Nugee's Misyonerler tarafından ve
Kıvırma-Tongs ve Macassar-Patent Deri Botların Evrensel Yayılması
Ve opera şapkaları-beyaz cambrik cep handkerçileri ve lavanta suyu? Veya,
Bizi ikna etmeye çalıştığı için, bizi ikna etmeye çalışır mı?
iki kez balık eklemekten ve bezelye yemekten kaçınarak
bıçak? ve insanlık arasında sadece dağıtarak yaygın hale getirilecek mi?
barbarlara gümüş çatallar ve parmak gözlükleri ve kitabını yazdırmak
Aralarında bedava dolaşım için görgü kuralları? Yoksa hafif ve
İnsancıl Yargıç P ---- bize, tüzüklerin gerekli bir sonucu olarak
Büyük; ve sadece Jack Ketch'i bir olarak göndererek evrensel hale getirilebilir mi?
Misyoner-Yabancı kısımlarda halat yürüyüşlerinin tanıtılması ve
Tüm dünyada darağacının montajı? Yoksa başpiskoposu olarak
Canterbury yarışmaları, sadece piskoposların yayılmasıyla elde edilecek,
ve fakir bükülmüş negroes arasında difüze ederek vaazların nimetleri,
ondalıklar ve kilise oranları? Hıristiyanlık, diğer yandan,
İddia edilen, tek pratik medeniyet sistemidir; Ama bu
açıkça bir vizyoner fikri. Kendimiz için itiraf etmeliyiz
tam tersi görüşe eğilim; Ve piskoposları ya da jack ketçeyi düşün
(hangisini tercih ettiğimizi pek bilmiyoruz) Daha rasyonel araçlar. Aslında,
Bu ülkenin sahip olduğu yüksek medeniyet durumunu düşündüğümüzde
elde edildi ve bir an için korkunç miktarda sıkıntıyı hayal edin
Mutlaka Hıristiyanlığın genel pratiğinden tahakkuk eder
Bize, bir hafta bile, fikrin asla eğlenemeyeceği açıktır.
herhangi bir ahlaki veya dini, zihin ile. İngiltere'de bir haftalık Hıristiyanlık! Ne
_Would_ avukat ve Parsons? Çok korkunç
tasarlamak.

       * * * * * *


Nouveau Manuel du Voyageur.

Bunlar kıta gezisi günleri. Tüm dünya şimdi A-_tour_ing olacak.
Ama herkes bir Dr. Bowring değil ve mümkün olmak oldukça uygun
Arada sırada bir kelimede çığlık atmak, bu çılgınca yabancılar konuşacak
kendi canavar jargonlarında. Cahil domuzlar, kendilerini alıştırmamak
İyi İngilizce konuşun! Il Signor Marchese Cantini, Öğrenilmiş ve
"Merhaba, Diddlo-Diddlino! Il gutto e'l violino!"
Bu güzelin gezi seven yerlilerine muazzam bir hizmet verdim
Isles, bir "Konuşma Rehberi" hazırlayarak, bu fayda için ve
Deyim doğruluğu aynı türden önceki tüm girişimleri aşar. İle
Bir yandan, bir torba napolyon veya diğer elinde zecchini,
Londra'daki En Büyük Dunce-Nay, hatta bir okul müdürü-Boulogne'dan seyahat edebilir
Napoli'ye ve sırtına, kendisinden azami memnuniyetle ve
Bu barbar iklimlerin halkına önemli kâr. Aşağıdaki
IL Signor'un onu gerçekleştirme şeklinin bir örneğidir.
taahhüt. Bir bakışta ne kadar iyi birleştirdiği görülecek
faydacı prensibe sahip klasik, her ikisi de en saf
lehçe; eski. Gr. :--

Bu İngilizce.         Bu Fransız.         Bu İtalyan.

Annen Madam, Votre Maman, La Vostra Signora
Dışarı mısın?              sait-ele que vous madre sa che siete
                         N'etes pas chez vous?   Uscito di casa?

Yapmayacak, Bay Cela Nese Passera, Questo Non Fara
Ferguson.                Mösyö Ferguson, COSI, IL Signore
                         Jamais!                 Fergusoni!

Sen kimsin?             EST-CE que vous aviez chi e vossignoria?
                         Jamais un pere?

Şapkamın etrafında.        Tout Autour Pzt Tutto All 'Interno
                         Chapeau. Del Mio Capello!

Git, sen sakat!      C'est CA! Battez-Vous Bravo! Bravo,
                         Bien-Boiteux;          Stroppiati!
                         CR-R-R-R-R-Matin!         ANCORA-ANCORA!

Böyle bir Diangre! Si ha salito-
Yukarı!               Monte L'Ascalier!       E Maraviglioso!

Atlama, Jim Crow.          Sautez, Monsiuer Salti, Pergrazia,
                         Jaques Corbeau!         İmzalı Giamomo
                                                 Corvo!

Daha fazla emeğinin imzasını soymak adil olmazdı. O olacak
görülebilir, ressam ve ineği prensibi üzerinde,
ait olduğu dili her cümlenin üzerinde belirgin bir şekilde yazılmıştır. Öyle
Hata olasılığını ortadan kaldırmak her zaman daha iyidir.

       * * * * * *


Omnibus

  Bir omnibusun dehşetleri,
    Gerçekten de lanetlemeye neden oldum;
  Ve eğer tekrar birine binersem,
    Umarım dimi benim cenaze törenim olur.
  Eğer bir yolculuğun gitmesi gerekiyorsa,
    Ve gecikme yapmazlar
  'Servis "istediğiniz bir ila bire _curds_,
    Seni peynir altı suyuna atıyorlar.

  Karım ve benden bu yana kısa bir süre
    Kısa bir çağrı yapmak zorunda kaldı
  Ve bana bir _kiss_ ver, dedi--
    "A _BUSS_ Alsan iyi olur!"
  Yolculuk yaptık-iki canlı cads,
    Bizim özel triers için;
  Ve parıldayan bir şekilde düzeltildik
    Bu _pair pliers_ tarafından hızlı!

  Karımın kolu benimkine kilitledim
    Ama yakında onu ondan zorladılar;
  Ve o _sun_ içine bagsed oldu,
    Ve ben _COMET_!
  Bir jöle Jamm'led, orada oturdum
    Her biri bana karşı itiyor;
  Ve zavallı gut bacaklarım yapılmış gibi görünüyor
    Her birinin _pins için-bir yastık_!

  Karım biraz daha önce gitmişti:
    Jarvey'in hızını çağırdım,
  Bir kerede otobüs yola çıktığında
    Korkunç bir hızda, gerçekten!
  Koleğine buna neyin sebep olduğunu sordum?
    Böylece hikayesi koştuğunda:-
  "Vy, _a adam bir oss_
    _AN OSS bir insana girdi! "

  Oh, korkulu bir kaza! Oh, korkulu şut!
    Böyle bir oranda koşarız
  Şu anda _coce_ geldi
    _Sun_ ile temas halinde.
  O üzücü zamanda her beden hissetti
    Ruhuyla ayrılma olarak,
  Gerçekten de küçük bir whirl'd_,
    Ve _pole'den direğe salladı!

       * * * * * *


Wimbledon'un değirmencisi Dunn, son zamanlarda bebeğine
_Christian_ HARDIGAN ADI. "_Give a
Köpeğe kötü bir isim ve onu asın_, "Zavallı çocuğun içinde başka az şey var
darağacından daha perspektif.

       * * * * * *


Dua etme valiye söyleme.

Ton şarkısı.

  Neden, y-e-s-'dün gece çok geç twas;
    Aslında, bu sabah altı geçti.
  Rascal vale, korku içinde
    Uyandı ve bana uyarı verdi.
  Ama ne var?-Ben çok gencim.
    Ve "fırında bulundun" veya,
  Benim gibi, söylentinin diliyle yanılıyorsun
    Yani-valiye söyleme. [1]

  Yedi sonra çeyrek yemek yedim,
    Lancers'ın Dashall ile;
  Operaya on bir yaşında gitti,
    Bale dansçılarını görmek için.
  Bundan sonra kulübe sainled yaptım--
    Benim için bir sloven-ya da,
  Kesinlikle bir ovma kazanmış olmalıyım
    But-Mid! Valiye söyleme!

  Ascot t'other gününe gittim
    Kitty'yi bir tandemde sürdü;
  Bira fabrikasının dray'ini kazın
    Dined, bu yüzden rastgele sürdüm.
  Yüksek bahis yaptım-"Dış" kazandı
    Yemin ederim toynakları Cloven'e ya da
  Favori atın yapmış olduğu yer
    Ama-valiye söylemiyorsun.

  Kew'de yazlık ornee,
    Çok pitoresk ve güzel,
  Bana birkaç değil binlerce pahalıya mal oldu,
    Kitty için uydurmak için.
  Onun süslediğini söyledi.
    Ama (hala onu sevmeye yardım edemem)
  Bir gece tabakla cıvataladı ...
    Valiye söylemenize gerek yok.

  Alacaklılarım büyüyor
    Hayır, öfkeli olmakla tehdit ediyor;
  Önümüzdeki yıl paltry faturalarını tarayacağım,
    Şu anda merak etmiyorum. Bu tür arkadaşlar korkunç bir deliktir,
    Yani ben ve Harry Grosvenor
  Gallia'nın kıyısı için yarın başlamak,
    Ve Duns'u valiye bırakın.

    [1] Yazar, meşru bir kafiye bulunduğunun farkında
        _Poringer_, ancak vali ile bir maçın hala içinde olduğuna inanıyor
        İzin verilen ritmin _terra incognita_.

       * * * * * *


Patlayıcı kutu.

Sir Hussey Vivian, Sir Robert Peel ile ilgiliydi Duke'un başarısızlığı
Normandie'nin sahip olduğu korkunç bir kendi kendine özgü kutu ile yapılan deneyin
Kısa bir süre sonra Woolwich'teki bir höyüğe gömüldü
havaya uçur, ama hala orada kalan,
bu yıkıcı olan noktaya yaklaşmaktan korkan mahalle
Motor müdahale ediyor. Sir Robert, durumu duyduktan sonra,
Lord John Russell, mısır yasasını gömerek ona aynı hileye hizmet etmişti
Hazine Tezgahı altında soru. Kimse hangi anda olabileceğini bilmiyordu
Patlama ve onları ---- "Soru," diye ekledi, "Şimdi-kim
Kazmak mı? "

       * * * * * *


Özel zeka.

(_From_ _west-end ve "gözlemcinin" muhabirimiz._)

Çok saygın bir otorite olmadıkça,
Güvenme alışkanlığımız kim olduğumuz, bize büyük bir şekilde dayattı,
Çok ünlü şahsiyet, belirli bir kişiye danıştı.
belirli bir kişi olsun, ikincisinden daha az yüce değil, ama öyle değil
eskisi kadar ünlü, belirli bir yaklaşımda kullanılacaktır
Şu anda en büyük belirsizliğe dahil olan etkinlik. Bir diğer
birey, yukarıdaki üçüncü şahsiyetten daha onurlu
İlk olarak o kadar da ünlü değil, ama yarısı kadar yüce değil
İkincisi, yukarıdaki konu ile ima edilen hiçbir şey yok ve
En küçük şekilde karışık olması hiç de olası değil
onunla. Bu amaçla, onu vermekten temkinli bir şekilde kaçındık.
isim ve gerçekten de ona yanlış anlaşılmayacağını ima eder
Bu çok hassas konu.

       * * * * * *


Hayvan manyetizması.

_Times_, bazı mesmerik deneylerin korkunç bir açıklamasını bir
M. Delafontaine, bir çocuğun _all sansasyonundan mahrum bırakıldığı. Şüpheliyiz
bazıları yoksul hukuk komiserleri üzerinde faaliyet gösteriyor, çünkü
_TOTAL Duygu İstemi_ Büyücü bir fenomendir.

       * * * * * *


Sir Edward Lytton Bulwer, Bart., _Not_ M.P. Lincoln için.

  O Bulwer adil Lincoln Bann'd'den
    Doth kötü günleri tehdit eder;
  Çünkü elinizde çok fazla boşa zaman var,
    Ne yazık ki! Oyunları karalayacak.

       * * * * * *


Yeni ev.

"Bu Jack'in (Bull) inşa ettiği ev."

  Bir kez yaşadıktan sonra, eski tarihlerin gösterdiği gibi,
  Mister Noah adında büyük denizci ve gemi yapımcısı,
  Bir Hulk kim bir araya getirdi, çok harika-şüphe yok-
  Her türlü yaratık içine girip çıkabilir.
  Kafaları ve kafaları olmayan şeyler, aptallar aptal, işler müthiş,
  Kuyruklu şeyler ve kuyruksuz şeyler, işler evcilleştir ve şeyleri iğrenç;
  Sıçanlar, aslanlar, lanetler, kazlar, güvercinler, kurbağalar ve eşekler,
  Ayılar, Yılanlar ve Yılanlar, Kaplanlar, Çakallar ve Maymunlar:
  Kısacası, o kadar meraklı bir koleksiyon, hiç kimse
  E'er o zamandan beri nuh ile bir gösteri adamı olarak karşılaştırılabilir
  Uzun zaman, Johnny Bull, o akıllı şişman kafası ile,
  Tasarım çok yabancı ve komik bir yapı,
  Onun "yeni evi" olarak adlandırılacak-queer bir tür menagerie
  Tüm canavarlarını tutmak-Hazine'ye göz kulak olmak.
  Buna çok nadiren cramm 'yaptı,
  Bu tür hayvanlar nadir, böyle eşsiz meraklar,
  Bir taç bahis kurduğumuzu-onu konuşmayacağını değil-
  Bull'un bu evi Nuh'un Gemisini Şeytan'a atıyor. Sıçradığımızı düşünürseniz-büyük bir hata, itiraf ediyoruz, erkeklerden--
  Bir örnek olarak birkaç şeyi detaylandırmaya devam ediyoruz
  Bu roman müzesinde neler bulunacak;
  Gelecek ay açıldığı için hepiniz gidip onları görebilirsiniz.
  Beş tondan beş _woods_, tahıl ve cila ve yaldız,
  Binada bu çeşitlendirilmiş oda kullanılır.
  Bir çivi, cıvata veya vida değil, içinde gizlenmeyi keşfedeceksiniz,
  Altı _Smiths_ her akşam işte bulacaksınız.
  Bir _Forman_ ve _Master_ orada da eklendiğini göreceksiniz,
  Sözleri veya talimatları asla katılmaz.
  Kimsenin takip etmediği bir _leader_; bir çift o '_nights_,
  Doksan Derece Eski Fahrenheit'in cesaretiyle;
  Tam yüz "Jim Crows", etrafta dolaşan tekerlekli, yuvarlak,
  Yine de sadece bir _Turner_ bu ev hakkında bulunur.
  Hogs-Heads, Rab bilir, onları yedekleyecek çok şey var,
  Ancak sadece bir _cooper_ onlarla ilgilenmek için tutulur.
  Bir _ryder's_ sürdürüldü, ama devam edecek bir at yok;
  Bir _packe_ ve sadece bir _pusey_ var.
  İki _palmers_ tutulur, kutsal erkekler, bu hasta, korkunç yaşta,
  Her gece muhafazakar hacları yapmak.
  Eski paltoları ovuşturmak ve onları düzeltmek için bir _fuller_;
  Moda bir _taylor_; ve _Mangles_ onlara bastığı için.
  İki _stewarts_, iki _fellowes_, a _cerk_ ve bir _baillie_,
  Siparişi korumak için, her bir sipariş çağırmak günlük, günlük.
  Bir _Duke_, dukedom olmadan-nadiren-bir konu-
  Ve _bowes_, zevk, kadının büyüsü.
  Bu evde bir _tennent_ var, ancak kirasını isteyin,
  Gülecek ve seni bunun için Brüksel'e veya Gent'e gönderirdi.
  Hayvanların düzgün bir şekilde aradığı bir örnek
  Örneğin, şimdi size nazikler vereceğiz:-
  Her yaş ve boyuttan, sayımın ötesinde _bores_ vardır,
  Yine de hem öğrenen hem de bilge olan sadece bir _hogg_.
  Bir _buck_ ve bir _roebuck_ var, ikincisi kötü olanı,
  Kimin oynamayı seven-bir tane böyle bir vuruş yapar.
  _Hawkes_ ve bir _heron_ var, kanatlarla uçmak için trimm'
  Ve pençeler, ne avladıklarını göz önünde bulundurduklarına bağlı kalıyor.
  Bir _fox_, akıllı bir koy var, ama zavallı adam, kuyruğu yok;
  Ve bir _bruen _-- Bir yem için iyi dişler, sahip olacağız.
  Dileklerimize derileri olan bir _seale_ ve dört _martens_ var;
  Bir _rae_ ve iki _roches_ ve her türlü balık var;
  Koyun yok, ama bir _Seppard _-- "Pigtails'in sonuncusu"-
  Ve eski ünlü büyük kuyrukların bir _ramsbottom _ çipi.
  Şimdi kısaca birkaç önemsizden bahsetmek gerekirse,
  Bilenler tarafından sınıflandırıldı, "ihlaller ve biterler:"-
  Birkaç _bells _-korkular var-nay, hottentots gerçek!
  A _trollope_, zarafet _le beau ideal_.
  _Browne_, _green_ ve _scarlett_ erkekler, kesinlikle bir çuval veya daha fazla,
  Üç tam _white_ erkeğinin yanı sıra, _blakemore_ ile korunmuş.
  Bir _hill_ ve bir _hutt_ ve bir _kirk_ ve-hedefler var!
  Bu evin tüm eski _holland_ bulunur.
  Bir _flower_ var, çok güçlü bir parfümle 'hepinizi üzülebilir;
  Ve _somers_'ın güzelliği burada sürekli bulunur.
  _Bodkin_, bir _patten_, bir _rose_ ve a _currie_,
  Ve aceleyle olmasa da hala _hastie_ olan bir adam.
  Dumansız _cole_ vardır, tehlikeden "sou" -_ west_ ";
  Ve bir _grey_, şu anda bir yabancı.
  Bir _peel _,-ama yeterli! Eğer bir virtüözsen
  Kendiniz göreceksiniz ve gelecek ay bunu yapabilirsiniz;
  Ne zaman, bu _new house_ bir harikadır,
  Biz Hollandalı biziz-hepsi bu!-ve bir kerede Mafsal Altında.

       * * * * * *


Waterford Seçimi.

  Waterford'daki Tories günü taşıdı,
    Ve Rads'in saltanatı sonsuza dek geçmişe sahip;
  _Wyse_ olan biri için yoldan çıktı,
    Ve diğerinin umutları sonunda _Barron_ kanıtladı.

       * * * * * *


Ticaret durumu.

Ticaretin asla daha endişe verici bir durumda olmadığını algıladığımız için üzgünüz.
Şu anda. Ücretler için bir genel _strike_,
Smiths. Marangozlar korkunç bir şekilde _cut up_; ve ayakkabılar
_last_'da, her iki _ends_'i de karşılamanın imkansız olduğunu bulun. .
Fırıncılar, zamanların baskısının o kadar harika olduğundan şikayet ediyorlar ki
Ekmeği _rise_ olarak alamıyorum. Tuğlalar tekelcilere yemin ediyor
_scaffold_'a getirilmelidir. Gaziler, biraz
_Pains_ Sıkıntının nedenini keşfetmek için,
Bütün mesele içinden. Bahçıvanlar _root_
ve sonuç olarak _radical_ reformcuları haline geldi. Çamaşırhane
_washed_ ellerini işten temizleyin. Boyanlar bunu protesto ediyor
Hafızalarında işler asla bu kadar görünmüyordu, çünkü yavaş ama
talep etmek

[İllüstrasyon: Hızlı renkler.]

Kasaplar son _stake_larına indirgenir. Dokumacılar hayatlarını söylüyor
tek bir _thread_ ile asın. Kitapçılar yeni bir
yaprak_. Ironmongers, zamanların gerçekten çok _hard_ olduğunu beyan eder. .
Cabmen, işin tamamen bir _stand_ adresinde olduğunu söylüyor. Watermen hepsi
_aground_. Terziler hükümete itiraz _Measures _;-ve
Undertakers, işlerin bir _grave_ yönü varsaydığını düşünüyorlar. Halk
Kredi de tottering;-Kimse doktorların _dughts_ almayacak ve
En iyi faturalar için nakit almak zor (oyunun). Bir kapsamı
Oxford-Street mahallesindeki brendi top tüccarı
alacaklılarının toplantısı; ve ciddi endişeler,
Haymarket'te büyük lollypop üreticisi,
ağır yükümlülükler. Şehirdeki iki gözlemci bu sabah durdu,
Ve daha olağanüstü olan, saatlerinde de "_stopped_" var.

       * * * * * *


Normandie "Git yok."

Bir Fransız Grenadier'in talaşlarıyla doldurulmuş rakamı,
Normandie Dükü ve son zamanlarda Woolwich'te sergilendi,
Kendi inşaatının mermileriyle ateşlenirse patlayacağını belirtti,
olası bir şekilde bu kadar saçma bir şekilde havaya uçurmaya itiraz etti; Ve
Tesme adamında birkaç top taburcu edilmiş olsa da,
hareket etmek için eğilim. Dük, serinliğinde son derece wroth
Askeri ve yemin etti, eğer gerçek bir Fransız olsaydı,
_ ilk ateşte off_.

       * * * * * *


Col. Sibthorp.

"Bir dağın tepesi ile etkilenen bir kişi arasındaki fark nedir?
Herhangi bir bozuklukla? "-" Biri bir tepenin ve diğerinin _ILL
Summut_. "

       * * * * * *


Bir puro davası için klasik bir yazıt.

[Yunanca: Bakchikhon Doraema Labe, Se Gar Philo.].-Euripides.


Ücretsiz çeviri.

"To-_baccha _-- Puro Üyesi'nin bu armağanı kabul edin."

       * * * * * *


Şimdiki hafta için modalar.

Köpek günleri henüz başlamamış olsa da, _muzzlin_ çok genel ve
_shilly-shally adlı yeni bir _shally_ türü dikkat çekici bir şekilde
yaygın. _Shots_ hala en büyük hit olarak kabul edilir,
iyi bir izlenim bırakmak için endişeli; Flounces sabah _out_,
ve _Tucks in_, akşam yemeği partilerinde, ikincisi aşırı dolu ve
çok arandı. _Conversaziones_'de puflar çok olağan ve kollar
daha önce olduğu kadar sıkı değil, gülmelerine izin vermek için; Mücevherler
Şimdi, kafasında karşılanacak, ki bu da kaldı _au naturel _--
Diyelim ki olabildiğince boş.

       * * * * * *


"_Gazette_ neden bir Fransız'ın mektubu gibi?"-"çünkü
_broken İngilizce_. "

       * * * * * *


Ayrıcalık ihlali.

Amerikan Temsilciler Meclisi'ndeki Strangers galerisinde,
Aşağıda bildirim yayınlandı:-"Beyler yerleştirmekten memnun olacak
Galerinin önündeki tahtalardaki ayakları, onlardan gelen kir
Senatörlerin başlarına düşer_. "İngiliz Avam Kamaramızda bu
Kir atma için hoş _penchant_ üyeler tarafından uygulanır.
yabancıların. O'Connell ve hangi Enerji ile görmek oldukça eğlenceli.
Lord Stanley, birbirlerinin kafalarını rahatsız etmeyecek ve kiri yığılmayacak
Yasama kavgaları!

       * * * * * *


Şok edici sempati isteği.

Sir Peter Laurie, Lord Belediye Başkanına üzücü bir şikayette bulundu.
Kümes hayvanlarındaki ahşap kaldırımın kaygan durumu ve güçlü
_Blocks_'in derhal kaldırılması önerilir. Bu en barbardır
Sir Peter'ın davranışında. Onun için tüm doğal sevgiyi kaybetti mi
Kindred, kamuoyunun tahmininde onları yaralamaya çalışması gerektiğini mi? O hayır var mı
Ticaret ettiği fakir bloklara gizli sempati mi? Onun yatmasına izin ver
_head_ onun üzerine ver ve bunu itiraf et ...

  "Bir duygu; bizi harika yapar."

       * * * * * *


Yumruk ve soymak

Yeni Kabine.


Punch.-Efendim Robert, henüz adamlarını seçtiniz mi? Gel, gizem yok
arkadaşlar arasında. Ayrıca, eski kronunuza karşı yükümlülüklerinizi göz önünde bulundurun,
Yumruk. Katolik sorusunda nasıl durduğumu unutuyor musunuz? Gelmek,
İsim, isim! Dudakları kimin çekecek olan Altın Pippinleri kim koparacak?
Altın Balık-Downing-Street'in ince manchet somunlarını kim çiğneyecek?

Peel.-Gerçek şu ki, sevgili yumruk ...

Yumruk.-Dur. Bu acımasız görünümü giyebilir, sağ elinizi genişletebilirsiniz
Anatomi ödüllerinin izniyle yapılan parmakların
Politikacılar bir kalp ve gerçek bir yaşlı kadın olarak gerçek hakkında konuşuyor
Kapısından önce kağıt lanthorn iffetten bahsedebilir-tüm bunları yapabilirsiniz
Hustings; Ama bu Tamworth değil: Ayrıca, şimdi seçildiniz; Bu yüzden
Bu purolardan birini al-saygın arkadaşım tarafından benim için kaçırıldı
Albay Sibthorp-Camınızı doldurun ve liste ile doldurun.

Soyulur.-(_ yükselir ve iki kat kilitlediği kapıya gider; ona geri döner
koltuk ve yelek cebinden küçük bir parça kıçının derisi alır._)
Birkaç isim not aldım.

Yumruk.-Ve anlıyorum, çok uygun malzemede. Oku, Robert, oku.

Soyun.-(_ hafif bir sesle ve hafif bir allık ile ._)-"
Hazine ve Exchequer Şansölyesi, Sir Robert Peel! "

Punch.-Tabii ki. Kuyu?

Peel.-"Admiralty'nin İlk Efendisi-Buckingham Duke."

Punch.-Amirallik için mükemmel bir adam. Siyasette denizde
tüm hayatı.

Peel.-"Dışişleri Sekreteri-Aberdeen'in Eişi."

Yumruk.-Dışişleri için takdire şayan bir kişi, özellikle de
Sierra Leone'de işlem gördü. İlerlemek.

Peel.-"İrlanda Lord Teğmen-Lord Warncliffe."

Yumruk.-Hiçbir şey daha iyi olamazdı. İrlanda'da Wharncliffe! Sen de olabilirsin
Bir toz dergisini korumak için kırmızı sıcak bir poker atayın. Devam et.

Peel.-"Ev Departmanı Sekreteri-Goulburn."

Yumruk.-en yerli beyefendi; Eve bakacağım, eminim. Gitmek
Açık.

Peel.-"Lord Şansölyesi-Sir William Follett."

Punch.-Bir Sermaye Randevusu: Sir William, bir örümcek sevdikçe yasayı seviyor
onun dönmesi; Ve aynı nedenden ötürü Chancery Cobbwebs bir
premium.

Peel.-"Koloniler Sekreteri-Lord Stanley."

Punch.-Macquarrie Limanı'nın daha iyi bir valisi olur; Ama devam et.

Peel.-"Konsey Başkanı-Wellington Duke."

Punch.-Orada iki kez düşün.-Dük, size harika bir kontrol olacak. .
Duke şimdi Tory hilelerinin tadını çıkarmak için biraz fazla yaşlı bir mouser. O var
Ne yazık ki büyük miktarda sağduyu; Ve ne kadar ölümcül olmalı
Kalite Wharncliffes, Goulburns ve
Stanleyler! Ayrıca, Dükün başka bir ağır zayıflığı var-yalan söylemeyecek.

Peel.-"İrlanda Sekreteri-Sir H. Hardinge."

Yumruk.-Gel, bu yapacak. Wharncliffe, Toryizmin yanan meşalesi ve
Küçük Lucifer Hardinge. İrlanda nasıl aydınlanacak ve nasıl
Portakallar yükselecek!

Peel.-"Lord Chamberlain-Beaufort Duke."

Yumruk.-Sermaye! Mahkeme halısı için politikacı. Ayrıca biliyor
Pavyondan Haymarket'e kadar her yeşil odanın görgü kuralları. O
Dahası, Garrick Club'ın bir üyesi; Ve mümkünse ne konuşuyor
Devlet yetenekleri için daha fazlası-Brighton koçunu kullanıyordu!

Peel.-"Paris'te Büyükelçi-Lord Lyndhurst."

Yumruk.-Bu gibi bir şey. Palais Kraliyetinin Nişanları nasıl
Sevin! Bu randevuda tuhaf bir uygunluk var; çünkü onun değil
_Anti-galliean_ 'nin editörü olan eski Goldsmid'in lordship oğlu,
Ve uzun yıllar boyunca Paris'in onurlu ve kötü şöhretli bir sakini! İle ilgili
Tabii ki Lordship'in arkadaşı Ben D'Sraeli bir dilim alacak
Sekreterliğin-Birini kullanmaması gerektiğinde bir devlet tüyünü uçurmasına izin verilebilir.
Şey, devam et.

Soyun.-Hepsi şu anda. Nasıl okuduklarını düşünüyorlar?

Punch.-Çok zaferle-bir Newgate takviminin özeti gibi. Ama gerçek
Bence bir sonraki kabinde biraz yeni bir kan istiyoruz.

Soyun.-Yeni kan! Açıkla, sevgili yumruk.

Punch.-Neden insanlarınızın çoğu maalesef denenmiş erkekler. Dolayısıyla
insanlar, onları tanıdıkları kadar kendi içeriğini bildikleri gibi
pantolonların cepleri,
Hileler-yani, yetenekleri-o kadar güçlü bir şekilde işaretlenmedi. İle
Yeni Adamlar Her zaman umudun yararına sahibiz; Ve umutla çok dolandırıcılık
işlenebilir.

Peel.-Ama kabinem bilinen erkekleri içeriyor.

Yumruk.-İşte bu; _them_ bilmek, umut söz konusu değildir. Şimdi,
Bakanlar daha az kötü şöhretli, Kabine saçmalık biraz daha uzun sürebilir. BEN
birkaç isim bıraktı; Burada boş bir yaprağı üzerinde _Jack
Sheppard_.

Peel.-Bir sunum kopyası, algılıyorum.

Yumruk .--- Neden, genellikle bilinmiyor; Ama tüm ahlak, zekâ ve
Pathos, o çalışmanın kendimi yazdım.

Soyun.-Ve ben de sana layık olduklarını söylemeliyim.

Yumruk.-Biliyorum; Ama okuma-Punch'ın kabini oku.

Peel (_reads _).-"Hazine'nin ilk efendisi ve şansölyesi
Exchequer-kuzeyden _wizard. "

Yumruk.-Ve sihirbaz olduğu gibi, yapacak işleri olacak. Ancak o,
Her dört kiloluk somunun, bundan sonra sekize kadar gideceğine söz veriyor, bu yüzden
Mısır yasalarında herhangi bir değişiklik yapılması gerekmeyecek. O da
Blackheath ve Hükümet Atık Gerekçesiyle Şeker Kamarası ile Vaatler,
ve Penny Post damgasını Fourpence'e yükseltmek için, çok hassas bir şekilde
Kimse ekstra masrafı hissetmeyecek. Muhalefete gelince, ne olacak
Bir Sibthorp'un konuşmalarına bile önem vermiş bir adam-herhangi bir sayıda yakalayabilen
Mermiler, dişlerinde herhangi bir kurşun ağırlığı var mı? Devam et.

Peel.-"Admiralty'nin Birinci Efendisi --_ T.P. Cooke_."

Yumruk.-o çok adam değil mi? Gerçek ilgi alanları hakkında daha fazla bilgi sahibi
Donanma? Bu kadar çok Fransız'ı kim dövdü? O zaman Hornpipe'u düşün-
Bir bakan için çok karışıklık.

Peel.-"Dışişleri Sekreteri --_ Altın Toz Solomons_."

Yumruk.-Bana daha iyi bir adam göster. Sahip olduğu birçok sevgili ilişkiyi düşünün
yurt dışı; Ve sonra değişim oranları hakkındaki takdire şayan bilgisi? Düşünmek
onun potası. Neden, Avrupa'nın tüm kronlarını bir kahveye eritirdi
Zarif kraliçemiz için hizmet ve Papa'nın taçını mercan çanlarına dönüştürün
Küçük prenses için! Ve size bu tür özelliklerin pratik olup olmadığını soruyorum
Tüm dış politikanın felsefesi? Devam et.

Peel.-"İrlanda Lord Teğmen --_ Henry Moreton Dyer_."

Yumruk.-takdire şayan bir kişi. İrlanda tüm suçların yatağı olduğu için
gerçek değerini değerlendirebilecek bir Lord Teğmen istemiyorum
Basit cinayetten bileşik hırsızlığa kadar her kararsızlık? Her zaman
İrlandalı birkaç ay içinde hapiste olabilir, bir Lord Teğmen istiyorum
kesinlikle mahkumun arkadaşı olacak. Devam et.

Peel.-"Ev Departmanı Sekreteri --_ George Robins_."

Yumruk.-İçişleri ile çok yakından bağlantılı bir adam
Ülkenin etkili sınıfları. Devam et.

Peel.-"Lord Chancellor --_ Bay Dunn, Barrister_."

Yumruk.-Bana göründüğü gibi, zengin varislerin en iyi koruyucusu ve
yetimler. Devam et.

SOYMAK. -"Koloniler Sekreteri --_ Para Moses_."

Yumruk.-Bir adam, aslında büyük bir payla, tüm o
sömürge eşyalarımızdan birinde. Devam et.

Peel.-"Konsey Başkanı --_ Bayan. Fry_."

Yumruk.-Bireysel saygınlığı uygun bir pelerin verebilecek bir bayan
herhangi bir politikaya. Devam et.

Peel.-"İrlanda Sekreteri --_ Henry Moreton Dyer's Footman_."

Yumruk.-"Usta Like Man Like Man" ın saygıdeğer atasözünde. Devam et.

Peel.-"Lord Chamberlain --_ Jones_."

Yumruk.
Scullery, Buckingham Sarayı. Ayrıca bir eşek arabası sürecek.
Devam et.

Peel.-"Paris'teki Büyükelçi --_ Alfred Bunn veya başka bir çevirmen
Fransızca Operas_. "

Yumruk.
evde ülke; ve bu nedenle, konumuyla, bize göndermek için etkin olun
M. Scribe'ın basılı dramalarının en eski kopyaları; veya zorluk durumunda,
el yazmaları kendileri. Ve şimdi Bobby, Punch'ın ne düşünüyorsun
Kabine?

Peel.-Neden, gerçekten, ülkenin bu kadar çok devlet içerdiğini düşünmedim
yetenek.

Yumruk.-Bu felsefenizin darlığı; Eğer bakacak olsaydın
Genişlemiş, düşünen bir zihin, yakında mesafenin
Aziz James'ten St. Giles's'e çok harika-Avam Kamarası'ndan
Düzeltme Evi. Peki, listemi kabul ediyor musun?

Peel.-Affedersiniz sevgili yumruk, önce kendimi denemeliyim; Ne zaman
Başarısız

Punch.-Benimkini deneyecek misin? Bu bir pazarlık.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. III.

[İllüstrasyon: Akşam Partisi.

  HAZIRLIK. DEKORASYON.

  Gerçekleşme. Fesih.]

       * * * * * *


Adil Teklif

Her zamanki pratiğime uygun olarak, size bu mektubu gönderiyorum,
Biyografik eskiz ve edebi hizmetlerimin bir teklifi. Yapmıyorum
Onları kabul edeceğinizi, bana kırk üç yıl geçti.
Bu imparatorluğun dergileri yaptı; Çünkü katkılarımı teklif ettim
Hepsine-hepsi. 1798 yılında, bir Fransızdan kaçan
hapishane (toulon'unkine mahkemm edildiğim
sahtecilik)-diyorum ki, bir Fransız hapishanesinden, ama kendimi hapsedilmiş bulmak için
bir İngiliz zindanı (hileli iflas, swindling ile ilgilidir
işlemler, hesapların tahrif edilmesi ve mahkemeye saygısızlık)
Edebiyat kompozisyonu ile hapis saatlerimi eğlendirin.

O yıl "Korsikan için Özür" i gönderdim, cinayete göre
Kaptan Wright, merhum Bay Perry'ye, _morning chronicle_,
_Times_ Journal'da bir cevap hazırlamak; Ama özür olarak
kabul edilmedi (argümanı oldukça açıktı ve benim için çok
kredi), o da cevap da alınmadı-yüce bir parça, Bay Punch,
cevapsız cevap.

1799 yılında, geç Rahip Bay Bay Dergisi'nde bir girişimde bulundum.
Thomas Hill, sonra yıllar içinde hızla batıyor; Ama babamı kötü muamele etmişti,
Bay Justice Fielding'den önce onu bir enfiye kutusunu soymak için takip etmek
1740 yılı; ve babamınkine karşı kızgınlığını sürdürdü
Hassas olan oğlum. Bay Hill tarafından acımasızca reddedildim, çünkü ben
Diğer her gazete sahibi tarafından.

HAYIR; Görünen tek bir periyodik baskı yok
Biraz başvuruda bulunmadığım kırk üç yıl. Bende
Benim tarafımdan on dört gövdede, yedi halı torbasında makaleler ve kaçak parçalar
ayette önemsiz ve destansı bir şiirin en iyi kısmına sahip bir portmanteau
Övmek benim için değil. En az dört yüzüm yok ve
Doksan beş dramatik kompozisyon eylemi,
Senkrily Derneği.

Kırk üç yıldır bir adamın karşısında yapıldığı set böyle
Kıskanç bir edebi dünya tarafından dahi! Onun ardından takip edecek misin?
Ha, ha, ha! en az yedi bin üç yüz kat (kesin
uygulamalarımın sayısı) Bu soruyu sordum. Daha önce iyi düşün
Beni reddediyorsunuz, Bay Punch-iyi düşünün ve en azından ne yapmam gerektiğini dinle
söylemek.

Bu: Artık trajedilerle öne çıkmasını istemiyorum,
destanlar, denemeler veya orijinal kompozisyonlar. Şimdi yaşlıyım-temperle Moroz,
Yoksulluk, sarılık, hapis ve alışılmış hazımsızlıktan rahatsız. BEN
Herkesten nefret edin ve cin ve su hariç, her şey. BEN
Hem bilinen hem de bilinmeyen dünyalarda her dili bilin; Ben derinden
Tarihten veya gerçekten başka herhangi bir yararlı bilimin cahil, ancak
hepsinin dağılması. Vices'i yargılamak ve kirletmek için mükemmel bir şekilde kalifiye oldum
yaştan, deneyimledim, neredeyse söyleyebilirim ki, her biri benim
kendi kişi. Boyunculuğu, adaçayı kutlayan ölümsüz ve ahlaksız Goethe
Almanya, aynı itirafı yaptı.

Latin ve Yunan alıntılarının birkaç ve meraklı bir koleksiyonum var.

Ve bundan çıkardığım sonuç nedir? Bu basit olan-tüm erkeklerin
Yaşamak, eleştirmen olmak için en nitelikli olanım ve bu vesileyle kendime sunmak
Bu kapasitedeki bildiriminiz.

Hatır, ben her zaman evdeyim-Fleet Hapishanesi, Mektup L, Dördüncü Merdiven,
Paupers'-Ward-Bir Gine için ve bir şişe Hodges'in samimi, yapacağım
herhangi bir şey. Bu meblağ için, kendi babamı veya annemi neşeyle kötüye kullanacağım. BEN
Shakspeare'i parçalayabilir; Milton'ın bir driveller olduğunu kanıtlayabilirim veya
Aksine: ama tercih için, söylediğim gibi, küfürlü çizgiyi ele alalım.

O zaman beni gönder Bay P., fedakarlık yapabileceğiniz herhangi bir kişinin eseri
gerekmek. Onu keseceğim efendim; Onu yüzeceğim-onu yakalayacağım-finish
o! Bana göndermesin iyi olur (özel bir kininiz yoksa
yazarlar, elbette hizmetinizde olduğumda)-
Bana gerçek liyakat eseri; Çünkü orada göstermeye hazırım
onlarda herhangi bir liyakat değil. Ben çok okunmamış olanlardan biri değildim
Kırk üç yıl, talihsizliklerimi bir hesaba çevirmeden. Efendim, ben
Sorunumdan nasıl yararlanacağımı bilin. Ben suçlandım ve haklı olarak
Çok da kundaklama, sahtecilik ve iftira. Birçok kez vuruldum
merdiven. Kişisel cesarette tamamen yetersizim; Ama yapamam olsa da
Dövüş, ray, ay ve iyi olabilirim. Bana birinin işlerini gönder ve göreceksin
Onlara nasıl davranacağım.

Kişisel skandalınız olacak mı? Ben senin adamım. Yemin edeceğim
karakter, sadece bir yazarın değil, tüm ailesinin-kadın
özellikle üyeleri. Dövülmeyi önemsediğimi düşünüyor musunuz? Bah! Ben hayır
Bir çocuğun Eton'da olduğundan daha fazla bakım: Ve sadece flogger'a izin ver
Dikkat edin-Onun için bir maç olacağım, seni garanti ederim. Beni yenen adam
korkak; çünkü direnmeyeceğimi biliyor. Bırakın bana vurmasına izin ver, ya da
Beni sevdiği gibi bırak; Ancak, bir seçim için,
Hiçbir kardeş veya koruyucu; Çünkü, kayıtsızlıkla bir çöple ilgili olarak, ben
Bunu tercih edecek kadar ninny değilim. Ve burada doğru bir hesabın var
alışkanlıklarım, tarih ve eğilim.

Veda, efendim; Senin için yararlı olabilirsem, bana emred. Bunu eklersen
Mektup, elbette, bu konuda emirim üzerine ödeyeceksiniz. BEN
Bunu söyle, nihai olmayan bir eş ve çocuklar sizin için başvurmalı
para. Açlık durumundalar ve çok kötü bir şekilde kaçacaklar
Stratagem para temin etmek için. Bayan Jenkinson'ın her şilini geçirdim
Mülk kırk beş yıl önce.

Ben efendim, alçakgönüllü hizmetçiniz,

Diogenes Jenkinson,

Dr. O. Goldsmith tarafından iyi bilinen merhum Ephraim Jenkinson'un oğlu; .
Rev. ---- Primrose, D.D., Wakefield Vicar; Doktor Johnson,
Sözlük ünlü; ve geçen yüzyılın diğer edebi beyleri.

    [Bay Diogenes Jenkinson'un teklifini minnetle kabul ediyoruz,
    Nitelikler onu bir durumu doldurmak için takdire şayan bir şekilde uyarladı
    Bay John Ketch'in en çok istifa ettiği, şüphesiz
    olası katılımla eski onun gücüne uyarlanmış
    Tories arkadaşlar. Kendine sahip olmaya cesaret eden bir adamı seviyoruz-bir
    Jenkinson.-Ed. ]

       * * * * * *


GÜZEL SANATLAR.

Kraliyet Ekselansları Prensi Albert, ara sıra bir
Bilgi ve güzel sanatlar için çok sevme, bir süre sonra bir süre
Doğadan manzarayı çizme yeteneğini sergilemek. .
Kraliyet akademisyenleri derhal toplandı _en masse_; Ve onlar akıllıca
bir fırsatın kaymasına izin vermenin onların içinde kaba olacağını hayal etti
ile bağlantılı olan konularda çok en başta olmak
telif hakkı ve meslekleri, teklif edilen veya daha doğrusu itme, onların
Manzarayı yerleşik sanat kurallarına göre düzenlemek için hizmetler
Güzelliklerin profesörlerinin bu kendi kendine seçilen bedeniyle ortaya konan
doğa. Aziz James's Park, muhafaza içinde,
Kraliyet makalesi için en yakın ve en uygun yer olan akademisyenler
Tayin edilen günün erken bir saatinde aktif hizmette: bazıları bu
Ön plan nesneleri yaparken, ağaçları aşağı çekerek ve
komşu macadamize mağazalardan birlikte taşlar; diğerleri en çok
Ağaçları badana ve diğer karışımlarla hayali bir şekilde tespit etmek
yosun ve liken taklidi. Klasik Howard çok çalışkantı
Bazı kuğuları gruplandırırken, birkaç iyi kalpli bayanlarla birlikte
En isteyerek güvence altına alınmış olan Tothill-Street'in bitişik purluları
su nimfleri için modeller olarak. En kudretli bir beyefendi Turner,
KİM, meslektaşlarının masraf görevlisi üzerindeki açıklamalarına rağmen
Kaprisli kavramları üzerine, çimleri daha doğal hale getirmeye devam ederdi
Zemin hakkında büyük büyük ihlal ve hardal kovaları boşaltarak. Bir diğer
şu anda adını alamayacağımız yaşlı beyefendi, hatırlamaya çağırıyor,
Tüm zamanını "küçük bir adam afishing" i yerleştirerek geçirdi
uzun yıllardır sabit inancının tek örneği olarak
Pastoral ve pitoresk. Bu arada, onların tamamen hayal kırıklığına uğrayın,
Ancak Kraliyet Ekselansları, eskiz kitabıyla sessizce dolaştı.
Başka bir çeyrek.

       * * * * * *


Bir avukat kartı.

Bay Briflless, halkı ve arkadaşlarına genel olarak bilgilendirmeye yalvarır.
pompa mahkemesinde odalar açmıştır.-N.B. Lütfen alan adımlarından aşağı inmek için.

Genel para baskısının sonucu olarak, Bay Briflless
aşağıdaki çok az fiyat ölçeğinde iş yapmaya kararlı;
ve çok uzun zamandır ünlü bir üyesi olan kendini düzleştirir
Toplumu tartışırken, için çok önemli niteliklere sahip olacak
yasal bir savunucu.

  Sebep hareketleri, 6s. 6d.-Olağan şarj, 10s. 5d.
  Savunmasız eylemler, () 15s.-Genellikle () 2l. 2s.
  Sözün ihlali için eylemler (from) 1l. 1s.-Genellikle () 5l. 5s. 500L'ye.
  Ditto, duygulara itiraz ile, (from) 3l. 3s.
  Ditto, ditto, çok üstün, 5l. 5s.
  Ditto, yasalara karşı tirades (yüksek derecede onaylanmış bir karışım), 3L. 3s.

N.B. Son üç öğeye bir
Cevap, bir gereklilik olmalıdır. Bay Brieflless aramaya yalvarıyor
gerçeğe dikkat edin, bu adaletsizliğin
tazeleme sistemi tarafından halka, her durumda, nerede
Tutuldu, Brendi, Rum, Cin, Ale veya Porter'daki tazeleyicilerini çıkarın.

Yaralı masumiyet dikkatlice savundu. Baskı ve adaletsizlik
zulüm gördü. Avukatlara ve avukatlara liberal bir ödenek.

Birkaç eski brifing aptal olarak istedi. İkinci el koçu olan herhangi biri
Bir alıcıyı duymak için peruk.

       * * * * * *


Karısı yakalayıcılar.

Amcamın botlarının bir efsanesi.

  "Ah! Elbette bir _pair_ hiç görülmedi,
  Daha adil bir şekilde biçimlendirildi. "


Bölüm I. [İllüstrasyon: J] Jack, amcamın bir akşam bana NED'si dedi, otururken
birbirine bakan, eski meşe masanın her iki tarafında, üzerinde
Son otuz yılda, layık akrabalarımın en iyi hikayeleri "Jack" anlatılmıştı.
dedi ki, "
Salondaki peg, üniversiteye gitmeden önce? "

"Kesinlikle amca; herkes tarafından 'karısı yakalayıcılar' çağrıldı."

"Şey, Jack, birçok unvanı daha haksız olarak verildi-çoğu zengin
Mirasçılar onlar ailemize getirmenin araçlarıydı. Ama onlar hayır
Daha fazla, Jack. Zavallı canımdan sadece bir hafta sonra saygıdeğer kalıntıları kaybettim
Teyze bu hayattan ayrıldı. "

Amcam bandana mendilini çıkardı ve gözlerine uyguladı; Ancak
Bu övgüden hangilerinin kalıntılarına olumlu olamam
Sevecen hatırlama ödendi.

"Barış onların _soles_ ile olsun!" Dedi, ciddiyetle. "Ölümcül şansın ne yaptığı
Eski arkadaşlarımız peg'den mi kayıyor? "

"Ne yazık ki!" amcam cevapladı, "Bu melankolik bir kazaydı; ve algıladığım gibi
Kaderlerine ilgi duyuyorsunuz, bunu sizinle ilişkilendireceğim. Ama ilk doldur
Camın, Jack; Bu şeylerden korkmanıza gerek yok; Asla görmedi
Bir Gauger yüzü. Gel, çatı penceresi yok; 'Bu yeni süt kadar hafif; yok
bir hogshead içinde bir kafa ağrısı. "

Beni örneğiyle teşvik etmek için amcam büyük siyah case şişesini kavradı
önünde duran ve bir bardak yumruk üretmeye başladı
Peder Tom'un popüler makbuzuna göre.

Bu hoş bir görevle uğraşırken, okuyucularıma bir
saygın akrabamın kalem ve mürekkep taslağı. Ondan düşen bir adamı süslemek
ellili yıl, ama taze, kuvvetli ve yaşında bir yeşillikle
Modern yataklı yetiştirilmiş gençlerimizden bazılarını allık yapabilirsiniz,
en sevdiği avcının arkasındaki bir ülkeyi geçebileceği en iyisi,
_Cruiskeen_ ve günün sporu bittiğinde, bir puan verebilir
Yukarıda belirtilen meşe masasının altında-bu arada, sıklıkla
Bu durumlarda bacaklarını tutan şirketten sadece biri
Hibernian misafirperverliği. Sanırım şimdi ona bakıyorum, açık, yardımsever
Kaş, gri saçlı, tam mavi gözü ve florid yanak ile kaplı,
Kışın donunun altın-pippin'in güneşli tarafı gibi parladı
büzülmeden olgunlaşmıştı. Ama katkısını bitirdiği için
Onun yumruk, onu kendisi için konuşmaya bırakacağım.

"Biliyor musun, Jack," dedi, yeni karışan neredeyse yarısını yudumladıktan sonra
Tumbler, örnek olarak, "Ailemizin hiçbir iddiada bulunamayacağını biliyorsunuz
antik çağ; Aslında, soyağacımız en çok yükselmez, en çok
otantik kayıtlar, küçük bir kiralayan büyükbabam Shawn Duffy'den
çok kısır, kârsız olan deniz kıyısında zemin yaması
O zaman olduğunu ve bugüne kadar 'Şeytanın Yarım dönüm' olarak adlandırdığı bir nokta.
Ve bu ismi hak etti, çünkü zavallı Shawn kalbini kıracak olsaydı
O, asla devreden daha iyi bir ürün alamadı ya da ragweed. Ancak
Sterilitenin laneti karaya düşmüş gibi görünse de, servet,
Shawn'u doğanın zirvesi için telafi etmek için mağaraları yaptı
ve çiftliğini çiftliğini sınırlayan kısmının o kısmının dereleri
Deniz Kaçakçıların favori tesisi. Shawn, gerçek ruhu içinde
Hıristiyan hayırseverlik, girişimci olanları tercih ettiği söylendi
sektörlerindeki tüccarlar, yüklerini içine aktarmaya yardımcı olarak
Ülkenin içi. Bu seferlerden birindeydi, yaklaşık beş
Bir yaz sabahı saat, bir Gauger'in büyükbabamla tanıştığı bir Gauger
sırtında bir balya tütün taşımak. "

Burada amcam resitalinde durakladı ve masaya eğildi
Gizli bir fısıltıyla ağız kulağıma yakındı ...

"Jack, _you_ bir Gauger'i öldürmeyi düşünüyor mu?"

"Kuşkusuz efendim."

"Siz yapıyorsunuz?" Başını önemli ölçüde başını sallayarak yanıtladı. "O zaman cennet affet
Zavallı büyükbabam. Ancak şimdi yardım edilemez. Gauger bulundu
Ölü, ertesi gün kafatasında çirkin bir kırılma ile; Ve neydi
Oldukça dikkat çekici olan Shawn Duffy, o zamandan beri dünyada gelişmeye başladı
ileri. Yakında kapsamlı bir çiftlik alabildi ve küçük bir zamanda,
Zenginlik ve önemde artmaya başladı. Ama bazıları kadar kolay değil
İnsanlar olduğumuzun anısını sallamayı hayal ediyorlar ve
Bu noktada arkadaşlarımızı habersiz hale getirmek hala daha zor
Özellikle saygınlık ölçeğinde yükseldik. Böylece
büyükbabamın ağır çantasına rağmen başarılı olamadı
_mister_'ın adına ön ekinde; uzun süre devam ettiğini bul
Şeytanın yarım dönümünden sade 'Shawn Duffy' olarak bilinir. Kuşkusuz
en diyabolik adres; Ama Shawn, önemli bir güçte bir adamdı
Akıl, kasın yanı sıra ve _juntleman_ olmaya karar verdi,
Bu lanet olası anımsama rağmen. Kabulluk, bir adama yapışır
Bir kaya için bir limpet gibi. Shawn, ovmanın en iyi yolunun olacağını biliyordu
İyi toplumla karıştırmak. Her zaman anladı, en iyiydi
Pasaport, nazikliğin solgunluğuna giriş için getirebileceği;
Buna göre, cesurca Plebeianisizm sınırını geçmeye çalıştı.
Ballybreesthawn fuarında yanan bir kırmızıda güzel bir sabah görünmek
Yelek, zarif bir _oarline_ [2] şapka, bir çift bark derisi pantolon ve bir
Büyük kaplama yardımı ile yeni sarı tepeli bot çifti
Spurs ve ağır gümüş monte bir kırbaç, parlamayı en akıllıdan çıkardı
Fuarda Squireens.

    [2] Bir kunduz şapkası.

"Neyse ki büyükbabamın işgalinin başarısı için
aristokrat haklar, genel bir seçimin arifesinde meydana geldi ve
İlçede altı veya sekiz oy emrine sahipti, ilgisi bir
adaylar için biraz önem. Olabildiğince,
saygın sakinlerin mutlak dehşetten biraz kısa olan duygular
Ballybreesthawn'un geniş köyünün metamorfize kiracısı
'Şeytanın Yarım dönümlük', Sir ile caddede kol içinde yürüme kolu
Popüler aday Denis Daly. Her olayda, bu halk ve tanıdık
Promenade _mister_ John Duffy'nin şüpheli kurma etkisine sahipti
naziklik. Aynı gün avukat tarafından yemek yemeye davet edildi; Ve
Ertesi gece eczacı, bir üyesi olarak kabul edilmesini önerdi.
Ballybreesthawn liberal okuma odası. Hatta fısıldadı fatura
Yılda iki kez Dublin'e mal için giden Costigan, grev yapmaya çalışıyordu
Hale dul eşi olan Shawn ile teyzesi, eski bir maç arasında bir maç
Rapor tarafından yedi yüz liralık bir servet olarak belirlenen Spinster.
Müzakereler aslında yürüyerek ve birkaç ön şişe
Potteen, ne yazık ki, ilgili taraflar tarafından sarhoştu.
Mutluluğa giden yüksek yol, zavallı büyükbabam ateş yakaladı ve patladı
kapalı, onu ilan eden, beklenen gelinin ifade edilemez kederine
Bakire eyalette ölme niyeti; Hangi karar için hayır
muhalif ses, taşındı _nem. Con._

"Böylece ailemizin ünlü kurucusu öldü; ama mutlu muydu
Sarı tepeli botların onunla birlikte ölmedi; bunlar,
Kırmızı yelek, deri pantolon ve kaplı mahmuzlarla kaldı
Evimizin servetlerini daha yüksek bir istasyona yükseltin. Yelek
Selden önceki yeleklerle uzun zamandır numaralandırıldı; Buckskins,
'Sterner Eşyalardan' yapılmış, dünyanın aşınmasını ve yıpranmasını bir uzunlukta durdu
ama sonunda komisyon dışında bırakıldı; Botlar iken, daha fazla
Şanslı veya leathern yoldaşlarından daha sert, daha fazla katlandı
Kırk yıllık gerçek hizmet, tüm sonuçlarımız
geniş aile. Bu süre zarfında birçok harap yaşadılar; ama
aile ayakkabıcısının bakımı ve yaratıcılığı, her zaman içeride tutuldular
tolere edilebilir emir ve görevlerini kendilerine büyük kredi ile gerçekleştirdi,
Şanssız bir kaza beni eski ve değerli arkadaşlarımdan mahrum edene kadar. "

       * * * * * *


Zavallı John Bull.

Jokey Sir Robert Peel'i bilerek eski şarj cihazının John
Bull, aşırı beslemeden, büyüyen dinlenmeyden ve yönetilemez-
topukları ve bir hayvanda son derece yakın olmayan muhtelif hileler oynamak
Gelişmiş yaşı ve birçok sakatlık. Bu eğlenceli ruhu tutmak için,
Sir Robert, sırtına şekle yeni bir burthen yerleştirilmesini öneriyor
bir ev vergisi, kendisini etkileyecek kadar ağır olacağına söz verdi
istenen amaç. Bizi bu Tories'e övüyorlar-onlar için nadir arkadaşlar

[İllüstrasyon: Bir at kırma.]

       * * * * * *


Güçlü bir benzerlik.

Sir Edward Lytton Bulwer sık ​​sık kendini tanımlamakla suçlanıyor
romanlarının kahramanlarıyla. Lincoln'deki geç tedavisi hayır
ile kimliğinden şüphe

[İllüstrasyon: Sevilmeyen.]

       * * * * * *


İhtiyatlı bir değişiklik.

"Yani Lord John Russell evli," dedi Carlton Club'dan biri şezlong
Geçen sabah Albay Sibthorp. "Evet," diye cevapladı o cesur Punster;
"Efendisi uzunlukta yeteneklerinin daha iyi olacağına ikna oldu
_colonial_ departmanından daha _home_ yönetiminde kullanılır. "

       * * * * * *


Köprü Yukarıda Donanma.

"Üç Aylık İnceleme" için tasarlanmış bir makale, ancak ellere düştü
"Yumruk".

I.-Demir Steam Boat Company'nin teknelerinin başlamasının saatleri.
Londra: 1841.

İi.-_ eskiden bir yolculuk sırasında gemideki bir yolcunun notları
Swan İskelesi, Londra Köprüsü, Kızıl Ev'e, Battersea_. Catnach: 1840.

III.-_ Kural Britannia, bir şarkı_. Londra: 1694.

IV. --_ Mast'den iki yıl önce. Cunningham. Londra.

V. --_ Londra ve Westminster Steam Boat Company tarafından verilen kontroller_.
Cattarns ve Fry.

İngiltere'nin ihtişamının durduğu bir zamanda-kapanan bir kapı gibi
Her iki durumda da-tamamen bir pivot üzerine; Düşmanların düşmanca tutumu olduğunda
Yurtdışı, antagonistik duruştan daha fazla ne de belki de daha az tehdit etmez
Evde düşmanların-böyle bir zamanda en azından henüz bir alem ve şimdiye kadar
ferahlatıcı gerçekte keşfedilmemiş memnuniyet madeni, Thames
koynunda tamamen yeni bir donanma teşvik etmek,
düşman-hiç gelmeli-kalp ve akciğerlerde, bağırsaklar
ve canlılar, çok karaciğer ve akciğerler, ya da empatik bir kelimeyle,
Metropolden kopar. Daha çarpıcı bir örneği yok
Küçük-çok az olan az miktarda-dikkat çekici bağlantı ve
Olağanüstü köken, yükseliş, büyük-sonuç-etkiler
_above-Bridge Navy_'in ilerlemesi, mikrop, gelişimi ve olgunluğu
o donanmaya borçlu olabilecek halkın önünde belirgin bir şekilde getirmek
bir gelecekte-umarız, hiç şansı olmadığı kadar hesapsız uzak
gelmenin-gün, hayatlarının kurtuluşu, korunması
ocaklar, sokak kapılarının dokunulmazlığı ve onların güvenliği
özellikler. Küçük bir düğümden yayıldı (keşke "_jolly
Young_, "Hakikat bizi ilan etmeye zorlasa da) Jolly'den uzak ve kesinlikle
Eski, "sumen", parçalanmış ve yetersiz olan _above-Bridge Navy_
Varlıklar her zaman "bir ücret istiyordu", şimdi
vapur filosu ile Thames'in koynunu; Böylece, olduğu gibi,
Londra köprüsünün bir taş atımı içindeki önemli iskeleleri-eğer olabilirsek
Bu kadar güçlü bir şekilde güçlü-bir zamanlar uzak bölgelerinin
Plaj [3] ve olduğu gibi yok edici, kasvetli arasındaki mesafe
Southwark ve çiçek açan Battersea.

    [3] Chelsea. Bu küçük filonun kurulması,
Türde temettüleri yoksa, başka bir
Kalbinin olduğu şişlik memnuniyetinde temettü türleri
Her biri, asil zanaat dartlarından birini görmek için şişirilmelidir.
Kemerlerden gelgit-elbette,
Onlara karşı-Westminster Köprüsü'nden, zihinsel olarak haykırmasını sağladı,
"_My_ sermayesi var!" Ama eğer mülk sahibinin gururu-eğer
_he_, mülkünden hiçbir şey almayan bir mülk sahibi olarak adlandırılabilir-
Harika, Yüzbaşı'nın Kabuğu Rehberliği'nin duyguları ne olmalı
kararlı! Tefekkür eden asil bir konuyu neredeyse algılayabiliriz
bir zamanlar yerli olanlardan birinden-kesinlikle bitmek için değil-sular,
bir kürek kutusunun zirvesine gururla tünemiş ve düşünmek
Muhtemelen, özellikle gemi yandan
tarafı-üzerinde durduğu yüksekliğin.

Bazıları tarafından Thames'in tam olarak değil
deniz karakterini oluşturmak için yer; "Tehlikeleri
Derin ", düşük gelgitte yürüyebileceği yerde edinilecek değil,
suyun çok karışık olması nedeniyle _shallow_: ancak bunlar
Yüce ve gerçekten vatansever zihnin aynı anda ve
öfkeyle reddedin. Tek görevinden oluşan mütevazi kestane
Her bir iskeleye bir ip atmak ve gemi sırasında sert tutmak
dururlar, bir gün daha yüksek hizmetlere mahkum olabilir: ve
Düşünce yenmeyecek İngilizce koyun, aşağıdaki kirli delikanlı,
"onu kolaylaştır!-onu durdur!-bir dönüş önde!"-Bir gün
Çeyrek işarette komuta sözünü vermeye mahkum olun ve
Bir top topunun şekli, onurlu bir tam durak
Hizmetler!

_Above-Bridge Navy_'de yaptığımız gibi, büyük ve ulusal bir ışıkta,
Karşılanacak gibi eleştirel ayrıntılara girmeye meyilli değiliz
_pasim_, "gemideki yolcu" kurnaz ve eğlenceli çalışmalarında
Lisans. "İtirazda bir şey olabilir,
Kişi onun yanından geçmek istediği zaman bu teknelerden birine rahatça almak.
Bir çocuğun "yeterince" zor "tutmayı ihmal ettiği doğru olabilir,
vapurun titreşmesini ve iskelenin bir avlusunda kaymasını sağlayın,
yaklaşmadan. Ama bunlar küçük düşünceler ve biz değiliz
Keskin bir şekilde bakmanın ve gemiye atlamanın gerekliliğinin
tam olarak doğru zaman, bu ulusal yaratıcılığı sürdürmez
İngiliz karakterinin en az değerli kısmı değil. Aynı ışıkta
Bu teknelerin zaman zaman koşan kar yağışı olduğunu düşünmek için elden çıkardık, ki
Her olayda, yolculara iyi pratik bir sabır dersidir.
Çarpışmalar bizim zevkimiz için çok fazla değil ve bunlar, ancak
Dikkatli olmak için belirli bir dereceye kadar yararlı, başvurulmalıdır.
nadiren olabildiğince.

Sinyaller sistemine girmedik ve "_hand hareketleri_", eğer yapabilirsek
bu donanmanın tamamının olduğu yasal bir terim kullanmasına izin verilebilir
düzenlenmiş; Ancak bunlar ve diğer detaylar, belki de
Biz için gelecekteki bir makale kısmi

[İllüstrasyon: kolaylaştırma.]

       * * * * * *


Yazışmalar.

_Newcastle-Street, Temmuz-, 1841._

MR. Punch,-Küçük sanırım bir şaşkınlık ve sana girerim
Streats, Gustice için sana hiç mutlu olduğum. Utanç verici
Bu Peeple, bir toygar için bir howsmaid için kağıtlara Advturtusmints koyar,
Plaice'den tüm fakir hayatta kalanları bir Dredfool Situashun'a koyar.

Ben Alwuss, Landin 'üzerine bir gözetleme alırken, onu alırken
breckfus, bir para-şey-me-bob-görmek için hayalet birimti enuf
Howsmaid, bir Nobbleman'ın famelisinde istedi. Elbette, genç bir kadının
Yapabiliyorsa daha iyi hursef için ayin; Bu yüzden Wunce'da karar veriyorum-ben
Oney'ler bir kulağına sahip ve kendi t ve shuggar'ımı buluyor-
Arsk'a bir gün boyunca zihin; hangi, soğuk algınlığı jest enuf oldu
Mastur ve Missus bensiz, beni grevleştirdi. Yakında temizliyorum
Kitshun ve Mysef'i temizlemek için bakıyor. İpek gronin-napple'imi giyiyorum
GOWND ve benim lase yastıklı, aynı şekilde benim Himitashun Vermin Tippit, (ver
Kumhany'yi sıcak yemek günlerinde yanımda tutan Cussen Harry'm tarafından da)
Tuskin Bonnit, Parrersole ve Blacbag'ım; Ve mysef orf'a götürüyorum
Güney-Street, ama benim kedigilim neydi, Wen, Belle'yi sıkarken, bir çocuk
Anser, ceketini aşağı doğru iki roes daha Brarse attı.

"Futman ile bir kelime açabilir miyim?" Diyor ki, benim Ingaugingist tarzımda.

"Ben futmanım," diyor.

"O zaman aşçı," diyor.

"Biz yemek yok," diyor.

"Aşçı yok!" Diyor ki, almose sürprizle putrifide; "Jokin" olmalısın "-

"Jokin '," diyor; "Burada kim yaşıyor?"

"Kazak değil," diyor.

"Lord Milburn," diyor.

Doo vuruşunun bir parıltısı olarak adım attığım için
benimkimi balta.

"O zaman nasıl olmaz mısın?" diyor.

"Howsmaid!" çocuk diyor; "Blazes'e git: (Ne demek istedi

[İllüstrasyon: alevlere mi gidiyor?)]

"Hayır; sana elli tolledim, bu yüzden bu sabah-bu bir meşe."

"O zaman Lord Milborn'un bunu yapması için daha fazla utanç," diyor ben; "Bir yer isteyebilir
bir gün veya başka bir gün, "Sayin"
Komuta edebileceğim tüm haysiyet.

Şimdi, hayır yapmak istediğim şey, günüm için efendisini çağıramazım
dışarı. Harry Sais, Lord Milborn ile sözleşmeye girmeli miyim, ben
Sessiz konemp ile onu tren

Saygılarımla,

[İllüstrasyon: öfkeli bir hizmetçi.]

       * * * * * *


Hareketli bir sahne.

Downing-Street'teki hükümet binalarının mevcut sakinleri
Kiraların sona ermesi, birkaç gün içinde sona erecek, yoğun bir şekilde istihdam edilecek.
Yeni kiracılardan önce küçük işler mülkiyete giriyor. Bu zavallı
Bu zavallı insanları, yumuşak dolmalarından izin alarak görecek
Koltuklar, sallanan kanatları, tabureleri, terlikleri, minderler ve hepsi
Bekledikleri bu küçük resmi konforlar bu kadar acımasızca yoksun bırakıldı.
Bu adam, gerçekten de sempati duymayı reddedecek olan zorlu olmalı
üzüntüleri ya da sesini küstah whig korosundaki sesini yükseltmek için
duyarlar--

[İllüstrasyon: Paket tam ağlamada.]

       * * * * * *


Drama

Sadler'in Wells'inde Ducrow.

Bir melo-dramda, gelin ayağını ilk adımın üzerine koyarken
Sunak ve ruffi_aa_no, sevgilisinin kavrayışından uzakta onu yırtıyor;
Bir saçmalıktaki zengin bir amca açlıktan ölen bir yazarı bir garrette mecbur etmek için öldüğünde;
Ne zaman, iki rakip kızarma-pürüzlü olarak duellise; Böyle şeyler çizildiğinde
ve tiyatroda hareket etti, hipercritikler imkansızlıklarında mırıldandı; Ancak
Onları sahnenin dışındaki dramanın HAP'leriyle karşılaştırın ve
en sağlam yerler. Bu bir değişim dünyası: Fransızlar istila etti
Cezayir, İngiliz Kolları Göksel İmparatorlukta Mortal Hasar yapıyor,
Poulett Thomson Kanada'ya gitti ve oh! Harikalar merakı!
Astley's Sadler's Wells'e gitti !! Eskisinin pirotekniği
ikincisinin hidroliklerini ziyaret ettiler, kırmızı ateşi
Astley's, Wells'in gerçek suyuyla temas etti, yine de Marvel
Üstün! Doğal olmayan toplantı başarılı oldu-
tek bir _hiss_. Sir Hugh Middleton'un yeni nehri bir "kafaya" getirmesinin kullanımı neydi.
veya Kral Jamie'nin tedarik etmek amacıyla spekülasyonda hisse satın alması
Sadler'in gerçek su ile kuyuları, eğer altından boşaltılacaksa
atlar için yol açmak için? Dibdin'in gölgesi! Grimaldi Hayalet! Ne
Gününüzde söyler miydin? Emin olmak için midilli ırklarından suçlu olduğunuz için:
tiyatro _outside_, ancak duvarların içinde,
Sucul Tapınağın _Cella_, şimdiye kadar, asla! Yükselmediğinizi merak ediyoruz
ve kendi tankının "parlak derinlerinden parlak honner".

Sadler'in kuyularında talaş! Sırada ne, Bay Merriman?

[İllüstrasyon: Devreye giden bir yargıç.]

MacReady palyaço için nişanlı olsaydı ve "Hot Codlins" şarkısını söylerse;
Palmerston Pierrot için "güvence altına alındı" veya Jim Crow için Lord Monteagle
Merak eder muydu? Ama "kuyuları" atlarla eyerlemek-
Eşsiz!

Dramanın bu korkunç çöküşünden başarısızlığı öngören,
Yoğun bir şekilde kötü huylu bir ruh halinde, "atının"
Pyrenees "Sadler's Wells'te kendini davranırdı.
Hiçbir eğlence beklemedik; Normal şirketin yapacağını düşündük ama
Üzgünüm biniciler ve Westphalia'nın Kralı gibi kanıtlar
alışkanlık olmamaktan at sırtına monte etmeye kadar tamamen verimsiz.
Mutlulukla yanıldık; hiçbir şey her ikisinden daha iyi olamaz
hayvanlar ve parça. Oyuncular kendilerini erkekçe beraat ettirdiler, hatta
atlar dahil. Gizemli Arap,
Performanslar, çünkü Bay Dry tarafından tanıtıldı. Küçük Saracen
_le petit ducrow_ tarafından o kadar iyi performans gösterdi ki, _more_ of of _more_
o. Çaresiz savaş, yaklaşık on altı süpernümerer tarafından savaştı.
Kale Moura'nın geçişi, her zamanki kadar sanguary idi: savaşlar
Mükemmellik-Kırmızı Ateşin ihtişamı şimdi karardı! Sihirdi, evet,
Bu _was_ sihir! Bay Widdicomb oradaydı !!

Magic ve Bay Widdicomb'u düşünmek (karanlık kimlik ipuçları
Gezici Yahudi düştüğünde-kim, _ we know_, prens öğretti
Addison tarafından Addison tarafından bahsedilen George'dan George
"Seyirci", Dr. Johnson tarafından "Rambler" deki ve her birini ortaya koymaya yardımcı oldu
Astley'de son ikisinde meydana gelen üç yangın
yüzyıllar), bu düşünceler tarafından bir zihin trenine getirildi
Supernatural ajansa duyarlı, ziyaret ettik.

Kuzey Büyücüsü,

_phoenixSistography_ ve diğer şubelerinin ünlü profesörü
İsimleri performansları kadar gizemli olan siyah sanat.

Yürüyen kahramanlığının sadece bir örneği bizi doğaüstü yeteneklerine ikna etti.
Kibarca bir banka notunun kredisini istedi-
Sayı tutarı veya bankası. "Olabilir," oyun faturası, "
İngiltere veya il notu, beş kilodan bine kadar olan herhangi bir miktar. "
O, Owen Glendower'ınkinden daha iyi bir sihir, çünkü "
Kutulardaki güvenen bir kişi için (
Tabii) Aslında ona, sihirbaz, serin bir yüz! Gebe kalmak
güç, metafizik anlamda, çağrışın
Borç verenin zihni! Hayvan manyetizması mıydı?-
Nakiti cebinden çıkaran olağanüstü performanslar
Adam? belki de böyle doğaüstü yeteneklerin _Might_
aksi takdirde varoluşuna karşı istihdam edildi, böylece onun bozulmuş
Alternatif, "Paran ya da hayatınız!"

Bu konu, aktörler için nişanlardan, edebiyattan çok ilginç
erkekler ve "daha iyi günler gören" insanlar-getiren bireyler
Yüksek bir mükemmellik durumuna bu konjurasyon türü. Bu yeni ve
"Borçlanma Sanatı" nda önemli bölüm. Sihirbazda algılıyoruz
Reklamlar öğrencileri alır ve onları herhangi bir şekilde yetkin hale getirmeyi teklif eder
hile başına bir gine'deki sanrılarından. Kendimizi altına koymak istiyoruz
Banka not hilesi için talimatları, ödünç alabileceğimiz an
Bu amaç için bir kiloluk.

Bunun yanı sıra, sihirbaz saçlarımızı ayağa kaldıran çeşitli şeyler yapıyor
Sonunda, oyun faturasındaki açıklamalarını okurken bile. Yapmadık
Onları gerçekleştirdiğini gör. Durum yoktu-banka not numarası ikna oldu
Bize-ne zaman istediği zaman yüz kilo ödünç alabilen adam için
herhangi bir şey.

Herkes gitmeli ve onu görmeli. Tadı olan genç bayanlar
saçlarını giyen duygusal görünümlü erkekler _a la jeune france_; doğal
Gine-Pig'in uçtuğunu görmek isteyen tarihçiler; Olmak isteyen oyuncular
bir iki kart hilesine "uç" yapıldı; _connoisseurs_, nasıl olduğunu görmek isteyen
Erik pudingi şapkalarda yapılabilir, hepsi de bir ziyaretle memnuniyet duyar.
Adelphi.

       * * * * * *


Surrey'de Macbeth.

"Macbeth koroları" nın zarif bir şekilde gerçekleştirildiğini duyduk ve
Bu tiyatroda öfkeyle savaştı. Hepsi bu,
Macbeth'e, yakın bir yaklaşımı tespit edebileceğimiz
_Queen_'in performansı hariç, metnin anlamı ve amacı
Sahip olduğu kelimelerin sözünü anlayan Bayan H. Vining
Konuşmak ve sonuç olarak rahatsız edici-Shakspere
Thames'in diğer tarafında denenir.

Surrey'in olağan koşusu tarafından bir aktörden talep edilen nitelikler
İzleyiciler, yadsınamaz verimlilik akciğerleri, kabul edecek uzuvlar
Her bükülme çeşitliliği ve geniş sözlü savaşlar için bir yetenek. Nasıl,
Sonra, yeni Macbeth-Bay Graham-bu tiyatroyu seçmeyi düşünebilir mi?
İlk görünüşü için mi? Sınır dışı edilmesi sessiz ve sesi zayıf. BT
Örneğin, çoğu aktör tarafından genellikle bir
Beyefendi egemenini öldürdü ve benzer bir Peccadillo'nun
En sevgili arkadaşı üzerine kararlı olan bir dereceye kadar tedirgin olurdu,
ve Banquo'nun hayaleti ortaya çıktığında yolunun eşit tenorundan çıkar
ziyafette. Böyle bir vesileyle, John Kemble ve Edmund Kean
Terör veya korku ifadesiyle başlamanın tavsiye edildiğini düşünün; Ama Bay
Graham bizi yeni bir okuma ile şımartıyor. Bir ayağı dikkatlice yerleştirir
Bir şekilde diğerinden önce ve ellerini bir araya getirir
en üst düzeyde müzakere. Yine, hafifçe söylüyor--

  "Avaunt! Ve görüşümü bırak!

Duruma iyi uyacak bir tonda, metin şu şekilde çalışırsa:-

  "Sevgili ben, ne kadar tekil! Dua et!"

Sealize olmaya çalıştığında,
Açıkça işçiler, cümleleri daha fazla teslim etmesini engelliyor
Aşağıdakilerden daha bol taksitler:-

  "Kavga edeceğim-till-bonesumdan-etim-saldırıya uğradım!"


Bay Graham'ın fiziksel kusurlarına yardım edemeyeceği söylenebilir; Ama yapabilir
aktör olmaya yardım edin ve her şeyden önce harika bir parça seçmek
ses gücü. Daha az denemede karakterlerde bir satın alma kanıtlayabilir;
çünkü geleneksel ile hiçbir yargı eksikliği veya tanışma göstermedi
Sahnenin kuralları. Surrey'de ve "Macbeth" de tamamen dışarıda
onun unsuru. Her şeyden önce, enerjisi içindeki Bay Hicks ile asla oynamasına izin verin
Savaş sahnesi ve _macduff_ üzerinden tüm sıraya giren "_brayvo,
Hicks! _ "Duşlarda. Kontrast gerçekten dezavantajlı.

Ama koro! Asla daha fazla be_witch_ying yapmadılar. Üflemeli kimse
_hecate_ kısmını en iyi arkadaşlarının sahip olabileceğinden daha iyi söylüyor
beklenen; Ve şarkı söyleme dışında, Bayan Romer'ın _ACTING_
_soprano_ cadı, aşırı pitoresk.

       * * * * * *


Zeka

Fanny Elsler, Amerika'da _trips_ tarafından muazzam bir servet kazandı. Bir kaç
_PocKets_ _hops_ tarafından onunki kadar sıkışmıştır.

Oscar Byrne, Londra Üniversitesi'ne kolej hornpipe profesörü,
Dün Lord Palmerston ile Lordship'i vermek için uzun bir röportaj yapmıştır
Yeni Waltz adımında dersler. Usta, uzun bir süre sonra şikayet ediyor
Siyasi yaşamın pratiği, öğrenci yeterince dönmez_. Bir Değişim
Ancak son derste belirgindi ve lordluğunun bekleniyor
yakında tam bir rota -_tory_ hareketini etkileyebilmek için.

Matemoiselle Taglioni, Almanya, anavatanı için Londra'dan ayrıldı.
_Pas_ Ülkesi.

Medeniyetin Tanıtımı Derneği Bay Tom Matthews
Hottentots'a minuet-de-la-cour ve yuvarlanmayı öğretmek. O ile ayrılıyor
Sıcak hava başladığında diğer misyonerler.

       * * * * * *


Charles Kean, günün şakacıları arasında o kadar popüler hale geliyor ki
tamamen onun kullanımına bir köşeyi ayırma konusunda ciddi düşüncelere sahip olun. Arasında
Genç trajedicadaki birçok isabet, ikisi aşağıdakiler değil.
en kötüsü:--

Erken avantajlar.

"Kean'in Eton'daki çocuk denetimli serbestliği,
Dramanın aristokrat patronları, "
bizim. "Evet, hanımefendi," cevaptı, "_Eaton_ tarafından kazanmış gibi görünüyor
Babası _dcinking_ tarafından kaybetti. "

Fatura yapışkanları dikkat edin.

"Webster nasıl genç kean-duvarları tekelleştiriyor gibi görünüyor!" söz konusu
Wakley meslektaşı Tom Duncombe. "Sadece
Adage, --_ en zayıf olan her zaman duvara gider_, "diye yanıtladı idolü
Finsbury.





Projenin Sonu Gutenberg Punch e -Kitabı veya Londra Charivari. Vol.
1, 31 Temmuz 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14921.txt or 14921.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/2/14921/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
