*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, August 14, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 14 Ağustos 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
August 14, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, August 14, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



14 Ağustos 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Karısı yakalayıcılar.

Amcamın botlarının bir efsanesi.

_İn dört bölüm ._


Bölüm III.


[İllüstrasyon: H] Haberdashers, devam et botu, harika, harika
insanlar; En küçük stoktan en büyük şovu yaparlar-
Dünyadaki herhangi bir erkeğin beyinleri veya kurdeleleri. Bir yabancı geçemedi
Bir dükkan tarafından çekilmeden Ballybreesthawn köyü aracılığıyla
pazar-kare ve ana caddenin köşesini işgal etti,
Pencere özel için her iki yöne bakıyor. Bu pencerelerde muhtelif gösterildi
Kullanım ve Süs Makaleleri-Toylar, Kırtasiye, Parfümeri, Şeritler, Danteller,
Donanım, Gözlükler ve Hollandalı Bebekler.

Tezgahtaki bir cam kasada patent ilaçları, Birmingham
Mücevher, mahkeme-planist ve yan kombalar. Tezgahın arkasında görülebilir
Matthew Tibbins, ülke dükkanları için oldukça emsalli,
nadiren adil saç ve ince parmaklar, görünür keten bolluğu ve
En ilgi çekici bir lisp. Kişisel cazibe merkezlerine ek olarak, Tibbins
malları gibi "olabilir"
Rekabeti güvenli bir şekilde meydan okuyor. "O kabul edilen bir zekâtı ve perakende
Emporium'u ziyaret eden genç bayanlara iltifat ve pamuk topları.
Bir şair olarak, esası evrensel olarak biliniyordu; Bir zamanlar vardı
_Ladies 'almanack_ için şiirsel bir charade katkıda bulundu. Dahası,
Yahudilerin harpında nefis bir şekilde oynadı, birkaç gizemli hile biliyordu
kartlar ve ekmek ve tereyağı kesme biliminde usta idi.
Onu kız teyzeleri ve yan masa kuzenleri ile müthiş bir favori yaptı.
Bu, kaderin Terence'i geçip engellemeye karar verdiği bireydi
Miss Biddy O'Brannigan'ın kalbindeki tasarımlarında ve
Sport veya Caprice'de genç bayan, bu gülümsemelerin büyük bir temettüsünü verdi
Terence'ın hayal ettiği sadece kendine adanmalıdır.

Küçük malların adamı, gerçekte tehlikeli bir rakipti,
önemsizlik. Ruh ya da onbaşı bir düşünce olsaydı,
Terence onu cüretkar kavramlarından çıkarır veya atardı;
Ama yaratık o kadar gülümsüyordu ve itaatkârdı ki,
Onun hayatı, parmaklarını böyle aşağılık bir sefil ile kirletti. Böylece
Tibbins, Miss Biddy'nin İyiliğine Gelen ve Kendini Çıkarmaya devam etti
Terence, kalbine giden yolla savaşırken ve öpüşürken,
Zavallı kız aralarında oldukça rahatsız oldu.

Bayan Biddy O'Brannigan, sana söylemeliydim, efendim, varisli, değerli
Bin kilo sert nakit, Rookawn'da eski bir teyzeyle yaşamak
Lodge, Ballybreesthawn'a yaklaşık altı mil; Ve bu geri çekilmeye
Sevgiler ve Graces rakip sevenler kurslarını yönlendirirken görülebilir,
Kütleden sonra, her Pazar;-Kırmızı tekerleklerle yeşil bir konserde haberdasher,
Ve amcan biraz kan üzerine monte edildi, kömürü Tibbins'in
havasının önemsizliği ve alçakgönüllülüğünüzün zarif cilası ile boru
hizmetkarlar.

Konular bir süre bu şekilde devam etti-O'Brannigan'ın
Acı soğuk bir akşam ne zaman taliplerinden birinin lehine ilan edildi,
Ocak ayının ortasında olduğunu hatırlıyorum, pegimizden çırpıldık
Salon ve iş arkadaşlarımızla birlikte, biya derisi
süreklilikler, amcanıza, yoğun bir şekilde bulduğumuz
o gece varisi tarafından verilecek bir top için hazırlanmak
Rookawn Lodge. İtiraf ediyorum kardeşimin ve ben güçlü hissettim
talihsiz bir şeyin ortaya çıkacağını ve önsözümüzün
kendimiz gibi dikkate değer hisseden Buckskins tarafından paylaşıldı
Keşife katılma isteksizliği. Ancak,
boşta; Bu nedenle yapabileceğimiz en iyi zarafetle ve bir
Birkaç dakika Terence'in en sevdiği avcıyı canlandırıyordu ve
Ülke hendek, dyke ve drene, sanki kuyruğunda uğraşıyormuşuz gibi
bir tilki. Gece karanlıktı ve son zamanlarda yağan bir düşüş çok şişmişti
yolumuzda yatan dağ dere, ford'a ulaştığımızda
genellikle ayak yolcuları tarafından geçilebilirdi, Terence onun yüzmek zorunda kaldı.
At ve karşı tarafta sökmek için
Torrent tarafından oluşturulan dik bir killi bankası
Eski bankaları baltalıyor ve kesiyor.

Hiçbir maddi hasar almamış olsak da,
Görünüş, içinde olduğumuz su ve sarı kil tarafından çok fazla iyileşmedi
dalmıştı; Ve mümkün olsaydı, kızarırdık
Terence tarafından çok hoş olmayan bir şekilde kendimizi bulduğumuzda
devlet, birkaç gencin ipliklerinin ortasında, balo salonuna
Rookawn Lodge'da. Ancak, duyduğumuzda biraz güvence verdik.
Yüzmesini ilişkilendirdiği, böyle süslü gelişmelerle
ve romantik süslemeler onu genel ilgi alanına dönüştürdüğü gibi
gece boyunca.

Matthew Tibbins sahayı zaten mavi bir saten yelekle almıştı ve
Nankeen pantolon. Dans odasına girdiğimiz anda vardı
Miss Biddy'ye, ihale aşkın bir tonda, bir beyitle başladı
bir bakışta, bu durum için hafızaya taahhüt etmişti
Terence'ın gözünden korkunç anlam onunla tanıştı-bitmemiş stanza öldü
Boğazı ve korkunç rakibinin daha yakın karşılaşmasını beklemeden,
Dairenin uzak bir köşesine çekildi ve Terence'a bıraktı.
varisinin yanında onur görevlisi.

"Bay Duffy," dedi sözlerine en yumuşak gülümsemeyle eşlik ederek
Yaklaşırken, "Ne harika bir kaçışınız var. Canım
Ben! Islak damladığını beyan ediyorum. Kıçlarını değiştirmeyecek misin? "
Ve Bayan Biddy, kendimiz gibi, bu da Buckskins'e göze çarptı.
iyice sırılsıklam olmuştu. "Ah! Hiçbir şekilde sevgili Bayan Biddy," diye yanıtladı
Terence, haşinat; "Bu sadece bir su tüfeği-onlara zarar vermeyecek"-ve
Sonra ekledi, gizli bir tonda, "Ateşten geçeceğimi bilmiyor musun?
ve bu Deludin'in gözlerinden bir tür görünüm için. "

"Utanç, Bay Duffy! Nasıl yapabilirsiniz!" Bayan Biddy'ye cevap verdi,
Kızardığına inanmak için yüzüne mendil.

"Kutsanmış gerçek değil mi-ve bilmiyor musun, sevgilim?-Oh!
Bayan Biddy, köpek günlerinde bir farhing mum gibi boşa harcıyorum-ben
Zulümle rahat mezarıma iniyorum. Papatyalar olacak
Benim üzerimde büyüyor Easter-UGH-UGH-UGH. Öksürürüm
Ayrıca ve hiçbir şey bana ase veremez, Bayan Biddy, "diye bağırdı Terence
hevesle.

"Sus! Seni duyacaklar," dedi varis.

"Beni kimin duyduğu umrumda değil," diye cevapladı Terence umutsuzca; "Duramıyorum
Bu şekilde inç ölüyor. Kendimi yok edeceğim. "

"Ah, Terence!" Bayan O'Brangan'ı mırıldandı.

"Evet," diye devam etti: "Bu sabah tabancalarımı yükledim ve Barney'e söyledim
M'Guire, köpek besleyici, gelip bana yaptığı ilk şeyi vuracak
sabah."

"Terence, _dear_, ne istiyorsun? Ne söyleyeceğim?" sordu
Titreyen kız.

"Söyle," diye bağırdı Terence, işi tek kelimeyle karıştırmaya karar verdi;
"Beni sevdiğini söyle."

Mendil, Bayan O'Brannigan'ın yüzüne tekrar uygulandı ve bayılıyor
Cambric'in derinliklerinden verilen olumlu. Terence'ın kalbi atladı
Göğsünde bir raket topu gibi.

"Bana elini ver," diye fısıldadı.

Bayan Biddy, kıskanç _palm_, kaşlarına değil, eline ve eline yerleştirdi ve
onun tarafından bir ülke dansı için oluşan bir setin tepesine götürüldü,
Modernimizden biri olarak başladıkları yerden
Buharlı motorlar, "Düğüne acele" ruhu diken melodisine. " Orada
Pirouetting'in hiçbiri ve Chassez-ing ve Balance-ing,
O zaman Vogue'da Slip-Shod Dörtlüler-Tüm Yaşam ve Aksiyon: Salıncaktı
Bir el dörtneğinde köşeler, partnerinizi kasırgaya çevirin ve
Ortada şimşek gibi.

Terence kendini hiç bu kadar iyi beraat ettirmemişti; Kesi, kaptı ve ayarladı
olağandışı çevikliğe sahip ortağı; _we_ doğal olarak katıldı
hayranlık uyandırdı ve zaferimizin dolgunluğunda, fırçalarken
Tibbins tarafından giyilen çürük Nankeens'i geçerek kaçınamadım
Gözyaşlarını gözlerine getiren shinlerine akıllı bir vuruş vermek
ağrı ve sıkıntı ile.

Dans sona erdikten sonra, Terence parlayan partnerini serinliğe götürdü
Sessiz köşe, onu bırakarak yan masaya uçtu ve daha az
Bir su çulunu indirmek için alacağından daha fazla zaman, yine yanındaydı
içine takviye yoluyla koyduğu büyük bir sıcak negus mubul bir
Mountain Dew'in bol çizgisi.

"Nasıl beğendin, sevgilim?" diye sordu Terence, Bayan Biddy okuduktan sonra
Kupanın altındaki üreticinin adı.

"Çok güçlü, korkarım," diye yanıtladı varis.

"Güçlü! _Tay_ olarak uyan, onurum üzerine! Bayan Biddy," diye bağırdı Bay Duffy.

(Terence Duffy'nin kursunun sonucu bir sonraki
Bölüm).

       * * * * * *


Duygusal için şarkılar.

Hayır. IV.

  O Dinna cazibesini bana boyadın
    Ben onun adil olduğunu;
  Ken dudakları arı cazipleyebilir ...
    Yıldızları ile onun een karşılaştırır,
  Ödül vermediğim bu tür geçici hediyeler
    Kalbim kazanabilirlerdi;
  Ben Dinna Jeannie'nin gözlerini küçümsüyor--
    Ama o ony teneke var mı?

  En adil yanak, ne yazık ki! Solabilir
    Yıllarca dokunuşun altında;
  Işık ve memnuniyetin oynadığı een
    Yakında grow dim wi 'gözyaşları olabilir.
  Sonuna kadar yangınlarının yapması gerektiğini çok isterim
    Hala başlarken yanıyor;
  Ve Beauty'nin saltanatı çok erken geçmiş
    Öyleyse-o teneke var mı?

       * * * * * *


Lady Morgan'ın küçük.

Ladyship, son _conversazione_, yumruklamak için önerildi
Klasik Poser'ı takip eden:-"Latince kelimeleri nasıl çevirirsiniz,
_puella_, _defectus_, _puteus_, _dies_, dört İngilizce müdahaleye mi? "
Ahşap Roscius'umuz pate'sini beş dakika boyunca dövdü ve sonra
diye bağırdı-"A-Lass! A-Talka! A-gol A-Day!" Ladyship bunu protesto etti
Cevap Londra'daki Diller Profesörü'ne onur yapardı
Üniversite.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Kraliyet Aslan ve Unicorn

Bir diyalog.

  "Yer kolları!" --_ Birdcage Walk._


Aslan.-Yani! Şimdi nasıl hissediyorsun?

Tek boynuzlu at.-Oldukça rahatlamış. Sertliğini hayal edemesen
boynum ve bacaklarım. Bakayım, ne kadar süredir rahatladığımızdan beri
Griffins?

Aslan.-Tuhaf bir yüzyıl, ama bunu boşver. İlk defa biz
Ücretimizi bıraktım-devlet tutumlarımızdan çıktım ve oturabilir
Tenceremizin ve borularımızın üzerinde rahat.

Tek boynuzlu at.-Bizim ne olur! İşte zamanımızda,
Yüzümüzün himayesini her türlü raskaliteye verin-
soygunu desteklemeye zorlandı, swindling, gasp-ama düşünmeyecek
-bana pot. Ah! canım, vicdanımla daha iyi uymuştu,
Bir kum arabası çizmeye mahkum oldum!

Aslan.-Gel, gel, görünmez bir etki yok. _You_, en iyi ihtimalle, sadece bir
Kurgu-dörtlü bir yalan.

Tek boynuzlu at.-Doğacıların varlığıma itiraz ettiğini biliyorum, ama eğer öyle değilseniz
Diyelim ki, ben sadece bir kurgu, neden bir destekçi olarak seçilmeliyim
Kraliyet kolları?

Aslan.-Neden, aptalsın, bu nedenle. Olduğun yerdeydin mi
Uzun yıllar, ama yine de, devlet meselelerinde daha büyük olduğunu bilmiyorum
yalan o kadar büyük olur mu?

Tek boynuzlu at.-Doğru. Yansıttığımda-gerçeğim hakkında daha büyük şüphelerim var,
Neredeyim.

Aslan.-Ama işte burada, kendimde olumlu bir ihtişam, bir
küçük larceny alçak; Evet, benim tarafından tehlikeye atılan tüm doğal özelliklerim
konum. Oh, Herkül! Yerli Afrika'mı hatırladığımda-üzerine düşündüğümde
eski özgürlüğümün tatlı zehirlenmesi-
Chase-baharımın çılgın zaferi, bir bizonun arkasını biriyle çatlatıyor
Pençemin fillip-bunları düşündüğümde-onun sarımsı karımın onunla birlikte
Tatlı bir şekilde gülümse, nefesi yeni kanla balyalı-benim oynamamın
küçük olanlar, Topaz'ın gözleri ve inci pençeleri-hepsini düşündüğümde
Bu ve burada olduğumu hissediyorum, lanet olası bir tavşan sikesi--

Tek boynuzlu at.-Yemin etme.

Aslan.-Neden olmasın? Tanrı bilir, her türlü yemin ettiğini duyduk
zaman. Birinci sınıf değilsek, konumumuzun hatası değil
yalancılar.

Tek boynuzlu at.-Bu doğru: yine de, tüm bunlara şahit olmaya mecburuz
Hukuk mahkemelerindeki şeyler, kötü örneğin etkisinin üstünde olalım.

Aslan.-Bana tencereyi ver. Hukuk Mahkemeleri? Oh, Tanrım! Bizi hangi yerlere koydukları yer
içine! Ve orada beni bekliyorlar --_ me_, hayvan dünyasının kralı
iki arka ayakımın üzerinde sessizce durun,
Apoplektik dans-ustası,-Imiquities ve anlamlar ve zulüm,
Ve-bana tencereye gir.

Unicorn:-Kardeşim, ısınıyorsun. Gerçekten, görmüş olmalısın
Her şeyi havalı almak için yeterli devlet ve adalet. Kesinlikle yapmalıyım
itiraf et-ülkenin politikasının çoğuna bakmak, göz önünde bulundurarak
Hukuk tarafından desteklenen İngiltere'nin yasal kötülüğünün çoğu-bana öyle geliyor
Bizi ulusal destekçiler yapmak için ikimiz için de incelenen bir hakaret
çeyrekler. Elbette, bizim altında yapılan şeyleri göz önünde bulundurarak
burunlar, devlet ve sosyal politikanın daha önemli olan hayvanları
yerlerimize terfi etti. Görkemli aslan ve zarif yerine
tek boynuzlu at, sahip olmayabilirler-

Aslan.-Akbaba ve Magpie.

Unicorn.-Mükemmel! Akbaba, birçoğunu kapital olarak yazacaktı
Devletin savaşları, tek amaçları bu kadar çok karkas-
Hukuk Mahkemeleri, Magpie çok yasal bir kuş olurdu
adalet ve yasal bilgelik.

Aslan.-Evet, ama o zaman yüzlerinin çok ahlaksızlığı bir kerede olurdu
amaçlarını ilan etti. Akbaba pis, kirli bir sefil-kuş
Mars-Gözlere, kalplere, kurbanlarının çirkinleri
o alçak-montebank, ihtişam; Magpie bir küçük-larceny iken
Vagabond, sosyal hırsızlık üzerine var. Kaba bir ifade kullanmak-ve
Sulh yargıçları göz önüne alındığında, şirketi tutmak zorunda kaldığımız,
bizim gibi konuşmamız harika-'kediye de izin verebilirdi
Kuşları durduğumuz yere koymak için çantadan çok. Oysa var
Bizim hakkında iyi bir ikiyüzlülük. Düşünün-ben hiçbir kahramanlık türü değil,
Magnanimity? Beni, kahramanı, majörün, şimdi ayakta durmaya zorluyor
Burada arka bacaklarımın üzerinde ve şimdi bir evcil hayvan yavru kedi gibi sessizce çömelmek için
yeni sütle aşırı beslenir,-herhangi bir devlet roguery en büyük olarak geçilir
Karakterimin sadece gücü üzerinde tek fikirli dürüstlük parçası-eğer ben
Efsanevi itibarım üzerine bunu söyleyebilir. Şimdi, sana gelince, sen de
_ARE_ yalan, yine de kötü görünümlü bir yalan değilsin. Güzelin var
Kafa, temiz bacaklar ve-bence biraz belirsiz
Kuyruğunuzun sonunda bu tutam giymeli-tamamen çok iyi
dörtlü karışımı. Ayrıca, yalan ya da değil, desteklemeye yardımcı oldunuz
Ulusal silahlar çok uzun, buna bağlı on binlerce var
gerçek bir şey olduğuna inanan.

Unicorn.-Sık sık kendimi bu teselli ile gururlandırdım.

Aslan.-Kötü bir konfor: çünkü gerçek bir canavarsanız ve gerçekten
Boyadığınız özellikler, olmanız gereken hakaret o kadar büyük olur
buraya yerleştirildi. Aksine, bir yalansan, hala hakaretin daha büyük
Leonine Majestys'e, beni bu kadar kötü tutmak için uzun yıllar boyunca zorlamada
şirket.

Tek boynuzlu at. -Ama gerçekliğime büyük bir inancım var: ayrıca, eğer kafa ise,
Vücut, bacaklar, kuyruk, ben taşıyorum, bir hayvanda hiç tanışmadım, hepsi var.
Birkaç: Dolayısıyla, eğer tamamen doğru değilsem, parçalarda doğruyum; Ve ne
Taç'ın kalın ve ince bir destekçisi olur muydunuz?

Aslan.-Allık, kardeş, allık; Böyle bir sofistike sadece ortak olana layık
Pleas, onu aldığını biliyorum. Emin olmak için, ikimiz de
En çok terk edilmiş canavarlar, kesinlikle bizim için bir mazeretimiz olmalı
Tutmak zorundayız.

Tek boynuzlu at.-Eh, ağlama. _Take_ pot.

Aslan.-Yüzlerce yıldır, her iki evinde de bulunmadık mı
Parlamento?

Tek boynuzlu at.-reddedilemez.

Aslan-ve orada, ne görmedik-ne duymadık! Ne
Yüzsüz, patlayan yüzler! Ne cringing, eğme ve açıklama! Ne
Scoundrel gülümsüyor, Ruffian kaşlarını çatıyor! Ne cilalı yalan! Ne ikiyüzlülük
Vatanseverlik! Ne Filipinler, Özgürlük Adına Düzenledi,
Kutsal benliğine karşı! Açlığın yararına hangi hüzünler-
Paçavraların Comelity! Bir Syren ile konuşan bencilliği duymadık mı?
ses? Devlet-Craft'ın haggard yüzünü görmedik mi?
Hoşluk ve masumiyet görünümü? Her gece görmedik mi?
Ulusal Jonathan Wilds bir soygun planlamak için buluşuyor ve-çanta
Alındı-arabalarında, parmaklarıyla birlikte dönmüyorlar
Halkın ceplerinin kokusu mu?

Tek boynuzlu at.-Bu doğru-bir parlamento eylemi olarak gerçek.

Aslan.-O zaman hukuk mahkemelerinde olmak zorunda değil miyiz? Chancery-To
Tahıl ambarlarına kilitlenmiş dürüst adamın altın buğdasını görün
Eşitlik-en derin sıçanların en çok bol olduğu büyükler-yavaş ateş
kıtlık, umutsuzların canlılarını yiyecektir; Ve adam olabilir
Binlerce cemaat anlaşmalarında Churchyard Clay'e taşınır mı?
Sonra bankta, memnuniyette-biz de biziz. Ve orada, görmüyoruz
Örümcek ağlarını gerçeğe karşı tartarak, çok sık gerçeği tekmelemek
Işın?

Unicorn.-Bunu görmek beni kızdırdı.

Aslan.-Biz polis ofislerine dönün-yine biziz. Ve orada-iyi
Tanrım!-Cehalet kibirini görmek için! Onun vapid şakasını dinlemek
dilenci suçuna ibadet! Fakirlerin cezasını görmek için-işaret
Zenginlerin tatlı cezası! Ve sonra eski Bailey'de değiliz-
Bütün ceza mahkemeleri! Akşam yemeğinden denemeler görmedik mi?
Şişenin yargıçtan daha fazla konuştuğu cümleler duyulmadınız mı?

Tek boynuzlu at.-Gel, gel, ermin üzerinde iftira yok.

Aslan.-Ermine! Bu gibi durumlarda, tilki-kutup kedisi. Görmedik mi
Devlet nasıl felons yapar ve sonra onları kötülük için cezalandırır?

Unicorn.-Kesinlikle bu şekilde iyi bir anlaşma gördük.

Aslan.-Ve sonra slogan mezar görünmek zorundayız!

Unicorn.-Ne _dieu et mon droit! _ Evet, bu bazen garip bir şekilde geliyor
İçinde-"Tanrı ve hakkım!" Bazen burunlarımızın altında ne yapıldığını görmek
Ve sonra, yüzümü zorlayamam.

Aslan.-"Tanrı ve hakkım!" Hangi zulüm bu efsane kutsallaştırdı! Ve
Yine de ağır yüzlerle küfür için erkekleri denerler. Bana potu ver.

Tek boynuzlu at.-Gel, havalı ol-felsefi ol. Sana sahip olacağımızı söylüyorum
Stoizmimizin her zamanki gibi mi ihtiyacınız var?

Aslan.-Şimdi sorun nedir?

Tek boynuzlu at.-Sorun! Neden, Tories içeride olacak ve Peel
Bakan.

Aslan.-O zaman Oran-Outan'ın benim yerimi alması için Bay Cross'a gönderebilir,
Bir daha asla _him_ desteklemiyorum. Peel bakanı ve Goulburn, ben
sanmak--

Tek boynuzlu at.-Goulburn! Kabine Goulburn! Eğer öyleyse, kesinlikle yapacağım
Bir jackass lehine yerimi boşaltın.

       * * * * * *


Londra Üniversitesi.

Tıp Lisansı-İlk Sınav, 1841.

Tıp lisans derecesi için ilk muayene aldı
Londra Üniversitesi'ne yerleştirin ve kendini seviyeye yükseltti
Oxford ve Cambridge. Şüphesiz, yakında diğer tüm özelliklerini alacak
kolejler. Kasaba ve elbise sıraları,
Euston-kare'nin istikrarlı sakinleri: çan kulesi-chases çalıştırılacak
Üyelerin açık zevki,
Birmingham Demiryolunda Uzun Bacalar; Ve tüm olasılıkla,
Bedford-karadan yeni yola kadar Gower-Street'in tamamı,
çok uzak olmayan dönem, çim ve bir T.Y.C'ye oluşturulmalıdır; Mülkiyet
Fayda için başlıklarını üniversitenin kolları altında güvence altına almak
bacaklarının-hastanenin karşısındaki bar bitirmek için iyi bir sıçrama sunuyor
Hemen tıbbi nadir avantajla yarışma bitti
Eldeki yardım.

Geçen haftanın kamu basını,
başarılı adaylar ve büyük bir
Etkinlikte ülkedeki arkadaşlar. Ama bunlarla kavga etmeliyiz
için önerilen soruları daha açık bir şekilde tanımlamak için dergiler
sınavlar-cevaplar testleri olarak kabul edilecek
yeterlilik. Punch'ın sahip olmasına izin verilen yaygınlık vasıtasıyla
Sınav odasında konuşlandırıldı, aynı zamanda çiftimiz
Tower-Hill üzerinde kalabalık ve son derece saygın bir kitleyi memnun ediyordu;
ve tam bir kopyasını sunmanın sınırsız memnuniyetine sahibiz.
Okuyucularımıza, ne kadar yüksek bir zevkle görebilecekleri soruları
Ülkemizde tıbbi bilginin sağladığı pozisyon:-


Sınav kağıtlarından seçimler.


Anatomi ve fizyoloji.

1. Evans'ın satın alınan böbreklerde bulunan temel varyasyonları belirtin
ve kömür deliği; ve aynı şekilde hayvan lifinin oranını da adlandırın
Yukarıdaki tatil kıkırdakları. Aynı şekilde, içinde üretilen değişiklik
_albumen_ veya bir yumurtanın beyaz, tost üzerine avlayarak.

2. Vücuttaki kanın karşılaştırmalı dolaşımını ve
_Lancet, tıbbi gazette_ ve _bell'in Londra'daki hayatı, hastanelerde;
ve "Bridgewater Treatise One'ın yazarı Sir Charles Bell
El, "son adı verilen makalenin editörüdür.


İLAÇ.

1. Aniden hastalanan bir öğrenci çağrılırsınız. Onu buluyorsun
Çamurlukta sırtında yatıyor; gözleri açık, nabzı dolu ve onun
Steping Stertous. Aklı histerik olarak dolaşıyor,
kollarının çeşitli yel değirmen benzeri hareketleri ve eşlik eden bir lirik
O ve bazı hayali arkadaşların niyeti yok
Gündüz molası ortaya çıkana kadar eve gidiyor. Muhtemel hastalığı belirtin;
ve ayrıca hangi patolojik değişimin yapılması muhtemel olurdu
Sarnıç horoz altında başı.

2. Bateman tarafından sınıflandırılan Surrey Zooloji Bahçeleri'nde Hecla Dağı mıydı
cilt hastalıkları üzerindeki çalışmalarında-öyleyse, ne tür bir patlama geldi
altında? Üretilen en büyük tahriş neredeydi-iskele işinde
Bahçelerin yanında yaşayan beyefendinin ereksiyonu veya koynunu,
ve her gece özel bir roket sergisi vardı,
Üst ışığı ve merdivenlerin üzerine mi patladı?

3. en güçlü narkotik olan-operyum, henbane veya bir konferans
Fizik uygulaması; ve ılımlı bir doz antimonyal şarap bir adam ter
Eczacıların salonunda muayene kadar mı?


Kimya ve doğal felsefe.

1. Porter ve ale arasında herhangi bir kimyasal kombinasyon gerçekleşir mi?
Karışım üzerine yarım buçuk pot? Galvanik bir akım kurulumu var mı
Kalay ve bira arasında dengeyi yok edebilen bira
yaşayan bedenler.

2. Cümlenin felsefi anlamını açıklayın-"
Kıranlar bir bektaşi üzümü ile şimşek parıltısı kadar hızlı. "

3. Pozitif ve negatif olmak üzere iki tür elektrik vardır; Ve bunlar
Pugnacious bir eğilim var. _A_, bir öğrenci, üniversiteye gider
_positive_ geçecek; _B_, bir denetçi, yeteneklerini düşünüyor
_negative_ ve onu buna göre flummux eder. _A_ daha sonra sadece _b_ ile buluşuyor,
Emekli bir noktada, polisin olmadığı ve kendi başına kullanmak
_B_ üzerine "değişikliği çıkarır" ifadesi. Bu durumda,
En büyük şok --_ A_'nin "öğütücü", öğrencisinin koparıldı veya
_B_ bunu yaptığınız için?

4. Bir montaj ne kadar kalabalıksa, o kadar fazla karbonik asit
bileşen üyeleri tarafından gelişir. Devlet, gerçek deneyim üzerine,
_ Aşağıdaki yerlerin atmosferinde bu gazın centage_:-
Konserler D'Ete, Hungerford Market'teki Kuğu, Adelphi'nin Çukuru,
Hunt'ın bilardo odaları ve topları döneminde Colosseum.

[İllüstrasyon]


Hayvan Ekonomisi.

1. Guy's mahallesindeki en liberal rehberlikçilerden bahsedin ve
Bartholomew's; ve hangi hastalıkların başı altında baharı sınıflandırdığınızı belirtin
Diseksiyon vakalarının ve diş çizik enstrümanlarının salgını
pencereler.

2. Metropoldeki en ucuz terzilerden bahsedin ve özellikle ad
Elbise ceketleri için üç pound ücret alanlar ("en iyi saksonya, diğerleri
mavi veya siyahtan daha renk ") ve göndermek için faturalara beş yazın
Valiniz. Bir peacoat, bir
Spencer ve bir Taglioni ve ayrıca eski için en iyi "priz" i veren eyalet
olanlar.

       * * * * * *


Hasat beklentileri.

Kamuoyunun dikkati endişeyle yönlendirilen bu sezonda
Yaklaşan hasat beklentileri,
Okuyucular konu hakkında bazı otantik bilgiler. Rağmen
Geç olumsuz havanın neden olduğu korkular, bunu tespit ettik
Reaking, tüm berberlerin kuruluşlarında şiddetle ilerliyor.
Krallık. Geçen Cumartesi günü birkaç kapsamlı çene kesildi ve geri dönüşler
en bol olduğunu kanıtladı.

Şeker-Barley karşılaştırmalı bir başarısızlıktır; Ama bu yulaf tanımı,
Yabani yulaf, Oxford mahallesinde iyi vaat ediyor. _Turn-ups_
birkaç çeyizcinin ecarte masalarında olumlu bir sezon geçirdi.
Batı uç bölgesi. Fasulye kötü görünüyor-özellikle
_Have-Beens _-Keyifli frocks ve napsız şapkalarla tanıştığımız, kayma
Yaklaşık akşamları. Clover, bazı lüks yaşlılar tarafından bilgilendirildik
Bunun ortasında yaşayan kodlayıcılar asla daha iyi durumda değildi.
Şerbetçiotu en iyi açıklaması, düşünülüyor,
Haymarket. Buğday bitki örtüsü,
soğuk hava. Ancak sporcular 12.
Bu ay.

Her şey düşünüldüğünde, zengin bir hasat bekleyemesek de,
spekülatörlerin abarttığını

[İllüstrasyon: Mahsullerin endişe verici durumu.]

       * * * * * *


Punch'ın Lordlar Kamarası'nın rastgele hatırlamaları.

("Büyük Metropolis" yazarının alçakgönüllü taklitinde)

Hayır.-Wellington Dükü.


Bu kağıt dizisine girmeden önce, yapmak için tek bir isteğim var.
okuyucunun, yani şu: bu, ancak saçma ya da inanılmaz
İfadeler ortaya çıkabilir, hepsini _grant_-ed için alacaktır.

Waterloo'nun kahramanını yapmak için özür dilemek pek gerekli olmayacak
Bu makalenin konusu; çünkü her zaman serbest erişimin olması
Wellington Dükünün salonu, tuhaf bir şekilde kendime gurur duyuyorum
üstlendiğim görev için uygun.

Dük ile tanıdığım çok tek bir şekilde başladı. Sırasında
Reform Yasası ile ilgili tartışmalar, lütfu genellikle nesnesiydi.
popüler pelting; Ve bir keresinde özgür doğmuş bir kalabalık arasındaydım
Siyasi görüşlerini sevmeyen İngilizler,
onu yutmanın anayasal ayrıcalığı. Gerçek ruhu tarafından kovuldu
İngiliz vatanseverliği ve bunu gözlemleyerek bir coşku alına girdi
Kalabalık hepsi tek görüştü, kesinlikle Dük'e karşı, çalıştı,
Bir polis olmadığını algılayarak anlık cesaretle
Görünürde, burnunu yakaladığım bir lahana yaprağı ele geçirdim.
Darbe ilerlediğinden bakmak için aniden dönerek gözünü yakaladım.
Tek bir bakıştı; Ama içinde daha fazlasını söyleyen bir şey vardı,
Belki de onu konuşmaya götürmeye çalışsaydım, o
an bana söylemeye meyilli. Tanınma kısaydı, kalıcı
nadiren bir anlık; Köşede gelen bir polis için harika
Aceleyle emekli olduğum anayasal parti, aceleyle emekli
o zamanlar özellikle bir kuvvetle çarpışma getirmekten daha
Aşırı özgürlüklerin tüm gerçek arkadaşlarına karşı iğrenç.

Belki de okuyucularımı şaşırtacak, bunun olduğunu bildirdiğimde
Yalnızca ünlü Duke ile keyif aldığım kişisel röportaj; Ancak
Bir bakışta karakter alacağım ve benim
Bir göz kırpmasıyla sonuçlar, belki de çok fazla veya daha fazla bilgi edindim
Ünlü kahramanla ilgili olarak,
Lordlar Kamarası'nın birçoğuna göre, kursta
"Rastgele hatırlamalarımdan", benim niyetim.

Asla olumlu bir şekilde, Wellington Dükü ile yemek yemem; Ama bir keresinde
Bunu yapmaya çok yaklaştım. Dükün kendisinin farkında olup olmadığı
Hiç bilmediğim aynı masada toplantımızı engelleyen koşullar,
ve sormak istememeniz; Ama lütfu bu sayfaları incelediğinde
siyasi görüşlerimizin o kadar zıt olmadığını algılayacak
_dastardly düşmanları_ her ikisinin de dünyanın sahip olmasını varsaymasını sağlardı
oldu. Akşam yemeğinin hikayesi basitçe şu:-bir toplantı olacaktı
Masonların salonundaki bazı hayır kurumları ve dükü
Wellington sandalyeyi alacaktı. Bana bir arkadaş tarafından bilet teklif edildi
Basın ile bağlantılı. Arkadaşım sözünü kırdı. Katılmadım
akşam yemeği. Ama bu virülan yalancılar beni durdurduğumu söyleyen çok kötü huylu
Çünkü Dük sandalyedeydi; Ve çok daha fazlası beni iftira ediyorlar
Benim yokluğumun dük ile bir farktan kaynaklandığını ima ediyor
siyaset konusu. Wellington'a katılmadığımı gözlemledim
Asla bilmiyorum, ne de sormayı bırakmam; Ama onun lütfunu söylediğimde
Birkaç kez konuştu ve bir zamanlar ismimi hiç söylemedi, görülecek
Bu vesileyle onun _thoughts_ ne olursa olsun, incelik vardı
ve konuya her ne olursa olsun hiçbir ima yapmak için iyi bir tat, ama
İçsel önemi, çok uzun süredir devam etmemeliydim,

Çekmecemde geçen gün bazı makalelere bakıyorum
kendim ve arasında geçmiş olabilecek herhangi bir yazışma seçmek
Duke, lütfunun bana bir kereden fazla yazmadığını buldum; Ancak
Ondan aldığım tek iletişim çok gerçekten
tümünü vermekten kaçınamayacağım adamın özelliği
BT. Duyduktan sonra, dükün her eliyle cevap verdiğini
Aldığı mektup, ben, genellikle her şeyi değerlendirmeyi tercih eden
kendim, zarafetinin epistolar dakikliğini test etmeye karar vermeye kararlı
deneyim. Bu görüşle kalemimi aldım ve birkaç satır attım,
ya ilk röportajım ya da ilişkim için hiçbir ima yapmadım
Akşam yemeği; Ama sadece birkaç genel gözlem yapmak
Ülkenin durumu, kendi adımla imzaladı ve tarihli
Whetstone-Park, o zaman benim ikametgahımdı. Aşağıdakiler
_verbatim_ yazdırdığım dükten aldığım cevap bir
Dizin-Kısa, ancak kapsamlı, bir dizin olması gerektiği gibi-asil
Duke'un karakteri.

                                                   "Apsley-House. "Wellington Dükü, kapalı mektubu iade etmeye yalvarır,
    ne yazan kişiyi ne de göndermenin nedenini tanımıyor
    BT."

Bu, daha önce söylediğim gibi, belki de en çok grafik _traits_
Waterloo Kahramanının kendine özgü eğiliminin kaydı. Şurada ısırır
Bir zamanlar asker ve politikacı. Mektubu askeri ile cevaplıyor
hassasiyet, ancak politik zekas ile-cahil gibi davranıyor
Gönderen nesne. Hazır cevabı ilk dürtü oldu
Adam; Onun kurnaz ve korunan ifade şekli,
Bakan. İkinci kez yazmış olsaydım
Ünlü muhabir, şimdi bunu yapmak için iyi bir fırsatım oldu; Ama ben
Konunun düşmesine izin vermeyi tercih etti ve o günden buna kadar
Kendim ve Dük arasındaki iletişim sona erdi. _İ_
İlk olarak devam etmek amacıyla herhangi bir adım atmak. Dük,
Bu sefer, beni sürdürmek için herhangi bir arzum olduğunu varsayamayacak kadar iyi tanıyın
pratik bir sonuca yol açabilecek ve sadece yırtılabilecek yazışmalar
Zamanın iyileştirici elinin uzun zaman önce geri yüklendiği açık yeniden yaralar
eski salubrity.

Dükün birkaç kelimesini söylemem beklenebilir. O
Genellikle bir frock ceket giyer ve sık sık ata biner. Burnu
biraz kavisli; Ama şapkasında veya botlarında tuhaf bir şey yok,
ikincisi elbette Wellington's. Alışkanlıkları hala
Bir asker, çünkü kalkıyor ve alışık olduğu için tekrar yatıyor
Yarımada günlerinde yapmak. Parlamentodaki konuşmaları asla yapmadım
duyulmuş; Ama bazılarını gazetelerde okudum. O şimdi alıyor
eskimiş; Ama tam yaşını söyleyemem: ve eğer olması gerekiyorsa
Babasından kurtulun, şüphesiz Duke of Duke unvanına ulaşacak
Wellington.

       * * * * * *


Olağanüstü operasyon.

_ Ear hastalıkları için dispanser

Saygın arkadaşımız ve sadık destekçimiz Albay Sibthorp son zamanlarda
ENSAYEN ve MARCA bir
başarılı operasyon. Cesur arkadaşımız şiddetli bir şekilde muzdaripti
uriküler organların uzaması; Amputasyon önerildi ve gönderildi
en kahramanca sabırla. Tek rahatsızlık olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyoruz
Operasyondan kaynaklanan yeni bir şapka bloğu ve bir
En eski arkadaşlarından bazılarında biraz tanıma zorluğu.

       * * * * * *


Olağanüstü Assize Zekası.

Sabah gazetelerinden biri geçen hafta okuyucularına bir parça verdi
Olağanüstü Assize Zekası, "_ Bir eşin kesilmesi
Boğaz-Sayın Serjeant Taddy_ "Öğrenilen Serjeant'a bakmasını tavsiye ediyoruz
Buna: '
Bir eşin boğazının kesilmesi.

       * * * * * *


S-Y'nin tekerleğinde bir konuşma!

  "İrlanda'nın Weal için!" Turncoat S-Y Rave,
  Bir _knave_ bu kadar üzücü olan _wheel_'e kim güvenir?

       * * * * * *


Endişe verici yoksulluk.

Breconshire, Llanelly cemaatinde, erkekler kadınları aşar.
binden fazla. Worcester'da, _Examiner_, aynı
Çoğunluk bayanlar lehine. Bir konferans önermeliyiz ve
Bir sonraki pazar günü cinsiyetlerin genel takası, anladığımız gibi
"Bekar erkeklere izin verilecek lojmanlar" bildirimi olmadan Worcester'da pencere,
Llanelly'de beyler, sevgililerin "aşk için sahip olamayacağını ilan edemez
ne para. "

       * * * * * *


Doğal bir çıkarım.

  "Yakında nadir iş olacak (korkudaki dergileri ağla),
    Peel _his_ normal şekilde aradığında; "
  Doğru-ne zaman tüm Tories'i ödememiz gerektiğinde, bu net,
    Pay_ _Devil ile aynı şey. * * * * * *


Tory Masa D'Hote-Billy Holmes (_LOQUITUR_)

"Yürü, yürü, bayanlar ve baylar, besleme başlayacak
Wellington ve Peel şimdi açılış yemeklerini arkadaşlarına veriyor
ve hayranlar. _Places_ isteyen herkes erken gelmelidir. Yukarı çık! yürümek
Yukarı!-Bu gerçek anayasal taverna. İşte buradayız! bedava besleme
Açgözlü için! Aç görünen beyler için orada yol açın-Walk Up,
Efendim-oyunuzu barda bırakın ve şapkanız için bir bilet alın. "

       * * * * * *


Siyah beyaz.

  Tories, Whigs'in gece gibi siyah olduğuna yemin ediyor,
  Ve sadece ışıkla kutsanmış olduklarını övün.
  Peel'in siyaseti her iki tarafa da bu kadar eğimli,
  Ona _equinoctial line_ olarak adlandırılabilir.

       * * * * * *


Yasal Eccalobeion.

İrlanda'da yaklaşık 20 saat oturan Baron Campbell
Chancery Mahkemesi, 4.000L alacak. bir yıl, her ikisinin de ölümü üzerine
Lord Manners veya Lord Plunkett, (her ikisi de Octogenarians;)
_Dublin Monitor_, "İnsan yaşamının ortalamasını alarak, keyif alacak
otuz yıl; "ve ekler," 20 saat 1.200 dakika; ve 4.000l.
Otuz yıl boyunca bir yıl 120.000l verir. Böylece alacak
Doğal hayatının süresi, her dakika için sadece yüz pound
Lord Şansölye olarak oturdu.
ve bir servet yumurtadan çıkıyor. Metempsychosis'te herhangi bir gerçek varsa, jocky
Campbell, altın yumurta bırakan _Goose olmalı.

       * * * * * *


İrlandalı özel.

  Sheil'in hitabet şişelenmiş Dublin Stout gibi;
  Çünkü mantar çizin ve sadece köpük çıkıyor.

       * * * * * *


Calumny reddetti.

En olumlu otoriteyi, son yangının
Ordu ve Donanma Kulübü, Albay Sibthorp'un zekâsının kıvılcımından gelmedi
Kaptan Marryatt'ın karalamadığı bazı gevşek şakalar arasına düşmek
Bazı düzenlenmemiş takipçilerin faturalarının arkasında.

       * * * * * *


Kafa doğru çiviye çarpmak.

  Whigs tırnaklara benziyor-nasıl öyleyse, efendim?
  Çünkü, tırnaklar gibi, _beat_ daha hızlı_lar.

       * * * * * *


Bir tat meselesi.

"Campbell'ın 'umut zevkine' hayran mısınız?" dedi Croker kancaya. "Hangi
Scotch şairi mi yoksa İrlandalı Şansölye mi demek istiyorsun? gerçek veya
İdeal-Tommy'nin dört bin satırı mı yoksa Jocky'nin dört bin lirası mı? "
sordu Theodore. Croker o zamandan beri kahverengi bir çalışmada.

       * * * * * *


Charles Kean'in "Yanak".

MR. Punch,-Kendim ve diğer birkaç eski Etonyalı
ifade edilemez küçümseme, tiksinti ve öfke, kalpsiz ve malign
Scoundrel dergisinizde, bunun tam gelişmiş şöhretini patlatmak için denemeler
Çoğu aşkın aktör ve en bilgilendirilemez oğlu Bay Charles Kean.
Şimdi, yumruk, adil oyun taç mücevherlerinin ötesinde. İlerleyeceğim
Sadece bir kanıt, binlerce daha fazla sepet çekmeyen
Benden, Charles Kean'in daha fazlasını yaptığını göstermek için-diyorum ki,
_MORE _-- Shakspere, yaşayan veya ölü diğer aktörden daha. Dün gece ben
Haymarket'e gittim-lady georgiana l ---- ve diğer iyi kızlar
parti. Oyun "Romeo ve Juliet" idi ve bu trajedide
iki tokat çizgisi; Onlar, benim hatırlamamın en iyisi, aşağıdaki gibi:-

  "_Oh! _ O elin üzerinde bir eldiven olduğum
  Buna dokunabilirim _cheek_. "

Şimdi, yüzden doksan dokuz aktör bundan hiçbir şey yapmaz-öyle değil
Charles Kean. İşte benim kanıtım. Şeytani aç hissediyorum, adım atacağımı düşündüm
bir atıştırmalık için dışarı çıktı ve kutudan ayrıldı, tıpkı Charles Kean, benim eski gibi
Schoolfellow, başlıyordu-

  "Ah!--"

Yolu geçtim, Dubourg'a adım attım, iki düzine yuttum
istiridye, brendi dibini aldı ve Jack Spavin ile küçük bir bahis rezervasyonu yaptı
St. için Leger, tiyatroya döndü ve rahatça oturdu
Kutum, eski okul-fellow Charles Kean olarak gelmişti

        "------yanak!"

Şimdi, yumruk, eğer bu çok fazla shakspere yapmıyorsa, nedir?

Senin (sen çok alçak), etonian.

       * * * * * *


Bir an-tea anakreontik-hayır. 4.

Aşağıdaki ode, bir şekilde bir şekilde serbestçe çevrilmiştir.
Çinli göçmen Ca-ta-na-c-ch ya da "ünlü âşık" adlı.

Orijinalin kısa bir örneğini verdik, sadece
Çince karakterler için Roman.

         Orijinal.

  As-te-i-anp-o-et-sli-re
  Y-g-g-li-ae-us-di-din-spi-re
  Wen-ye-ba-r-da-wo-ke-i-sla-is
  Lo-VE-ET-WI-NEA-LI-KET-OP-RA-IS
  So-I-Lus-Tri-Ou-SPI-DIN-o-o-o
  In-pi-re-the-te-nv-o-a-rin-ow
  &C. &C.

      ÇEVİRİ.

  Tean şairinin liri olarak
  Young Lyaeus ilham verdi;
  Ozan uyandığında Lays,
  Övmek için sevgi ve şarap.
  Yani, ünlü pidding, sen
  Şimdi _tea_-inn votary'e ilham ver,
  Çay-bok çemberleri yuvarlakken--
  Tost kahverengi olurken
  Bırak bana, çayımı terketiyorum
  Sana bir paean söyle
  IO Pidding! kim önceden
  Chinamen altınlarını koruyacaktı;
  Gemilerimizin kim olacağını öngörür
  Homeward'a bağlı, ama çay istemek;
  Kim, yas toprağını neşelendirmek için,
  "Howqua hala elimde!" Dedi.
  Kim, benim pidding, senden başka kim?
  IO Pidding! Evoe!

       * * * * * *


Devlet Doktoru.

Biraz saçmalık.

_Dramatis personae._

  Ravent hapı (seyahat eden bir doktor), Sir Robert Peel.
  Balaam (adamı), Albay Sibthorp.
  Countryman, Bay. BOĞA.

SAHNE. _Tamworth._

_ Doktor ve adamı büyük bir vagonda keşfedilir,
insan kalabalığı ._

Ravent Hapı.-Balaam, trompeti üf.

Balaam (_Blows _).-Too-tooit! Doktor için sessizlik!

Ravent Hapı.-Şimdi, arkadaşlar ve komşular, şimdi kurtulma zamanınız
Cep veya kişi olsun, tüm şikayetlerinizden, ben için ravent
Sofistike profesör ve yasa doktoru hapı şimdi
Eski ve yanılmaz ilaçlarım ve restorasyonlarımla,
Henüz harikalar yaratmadılar, söz veriyorum, bunu yapacağına ve
Anayasa sesi ve güçlü, ancak
Zavallı yasa-faturalı haplar, ucuz ekmek ve _black_ şeker,
ahşap başlı quacks. (_Aside_.) Balaam, trompeti üf.

Balaam (_Blows _).-Too-tooit! Doktor için yaşasın!

Ravent hapı.-Bu yanılmaz ilaçlar benim elimde
1835 ve 1837 yılları, ancak kabinenin muhalefeti nedeniyle
Doktorlar, bunları yararına kullanamadım
halka açık-kendim. (_Bows_.) Bu paha biçilmez ilaçlar--

Countryman.-Onlar ne?

Ravent hapı.-Bu adil bir soru değil --_ düzenli olarak aranana kadar bekle
in_ [1]. Ücreti önemsemem değil-Mine liberal bir meslek,
Ve büyük bir ailem ve çoğu insan kadar ilişkim olmasına rağmen, ben
Gerçekten bana teklif edildiyse bir gine reddetmem gerektiğini düşünüyorum.

    [1] Sir Robert Tamworth'ta Peel.

Countryman.-Öyleyse neden Doant'ee bize söylüyor?

Ravent hapı.-Profesyonel değil. Ayrıca, benim
"Hastanın nabzını kullanmalı" mı, yoksa dozu çok güçlü hale getirebilirim
ve bu yüzden--

Countryman.-Çuval al Bay Doktor.

Ravent Hapı (_aside _).-Trompeti üf, Balaam.

Balaam.-Too-Tooit-Tooit-Too-Too!

Ravent Hapı.-Ve bu yüzden yarardan daha fazla zarar ver. Ayrıca,
Akşam yemeği tablosu üzerinden "_NeStrisary Custopleations_" yı bulundurun. Diyet yapar
Çok şey-"somun ve balıkları" umursamıyorum-ama hastalar
İyi bir akşam yemeğinden sonra her zaman daha izlenebilir. Şimdi bunlarda yaşlı bir bayan var
Parçalar--

Countryman.-Ne, eski missusum?

Ravent Hapı.-Aynı. O umutsuz bir şekilde.

Countryman.-Ees. Dr. Russell, bunun kötü nosdrum'larınız için olduğunu söylüyor.

Ravent Hap.-Doktor Russell'ın A-Zihni. Ben onun çok kötü olduğunu söylüyorum ve
Onu iyileştirebilecek tek adam benim.

Countryman-sonra wi'it, doktor-ne olacak?

Ravent Hapı. --_ Düzenli olarak çağrılana kadar bekleyin ._

Countryman.-Ama bu arada öldüğünü varsayalım mı?

Ravent hapı.-Bu onun hatası. Proxy ile hiçbir şey yapmayacağım. Yapmalıyım
Kendi _Administration_'ımı yönlendirin, kendi hemşirelerimi yatak odasına atayın,
Kendi bitki uzmanlarım ve asistanlarım var ve Doctor Russell'ın "_purge_"
pencereden atıldı. Kısacası, _i düzenli olarak in_ olarak adlandırılmalıdır.
Balaam, trompeti üf.

[_Balaam trompeti, kalabalığın bağırmasını ve Doktor Bows
zarifçe, bir eli kalbinde, diğeri de pantolonunda
cep. Alkışın sonunda Singing_].

  Bana doktor hapı, siyasi quack,
    Ve önemli bir ayakta durma ve nota;
  Birçok sırtta çok fazla blister yaptım,
    Ve birçok Bolus'u boğazdan aşağıya çekti,
  Kabilemin geri kalanı gibi her zaman yakın sıkıştım,
    Ve ödediği sürece hastamı fizik yaptı;
  Ve diyorum ki, tavsiyelerde bulunmam veya reçete etmem istediğimde,
    "_ Düzenli bir şekilde aranana kadar beklemelisin."

  Eski İngiltere geç kaldı,
    Russell'ın _reded_thed_ neredeyse bir gölgeye;
  Ve dürüstçe ona, tartışmada geceler için söyledim,
    Ticareti asla takip etmemesi gereken bir quack.
  Ve Tanrım! Nasıl duman ve son derece ağlıyor,
    "Benim yerimde miydin, hap, dua et ne derdi?"
  Ama sadece cevaplıyorum, "Eğer tavsiye edersem,
    _, Düzenli bir şekilde aranana kadar bekleyecek. "

  Cahil bir elf ise, oldukça "çok kötü",
    Zengin bir hastayı öldürmek için twere delilik yakaladı,
  Tüm krediye sahip olmalı ve Pelf'i cebine koymalı
    Beceri vermeniz istenirken.
  HAYIR! HAYIR! _amor Patriae_, hayran olduğum bir cümle,
    Ama yolunda duran bir _amor_ var;
  Ve eğer İngiltere yardımımın gerektirmesi gerekiyorsa
    _SHE _--

[İllüstrasyon: "Düzenli bir şekilde aranana kadar bekle."]

       * * * * * *


Kulüplerin ditlerinde.

Peter Borthwich kararlılığını ifade etti-kabul etmek değil
Avam Kamarası Konuşmacısı.

SANTİMETRE. Westmacott, yeniye katılma niyetini açıkladı
yönetim; Sonuç olarak, ciddi bir kusurun olduğunu iddia ediyor
Sir Robert Peel bir dolap oluşturamayacak.

"Duydun," dedi Buckingham'ın lütfu, Lord Abinger'e
Akşamları önce, "Skandally Peel ve Mürettebatı bana tedavi etti-onlar
Beni gerçekten denize attı. Benim de kilomdaki bir adam! "" Bu
Çok itiraz, efendim, "diye yanıtladı Rubicund görevlisi."
Craft, büyük yeteneklerinizin bir devlet adamını taşıyamadı. Senin ölü
Ağırlık onları beş dakika içinde dibe getirirdi. "

       * * * * * *


Melankolik Whigs'in reddedilen adresi.

Ne yazık ki! Bu zavallı eski whiggery, a-wooing'e gidecek kadar aptal olmalıydı.
Sakat ve onun gibi tottering, delilik yüksekliğiydi. O aşağı
sevgisinin nesnesinden önce bükülmüş dizlerinin üzerine düştü; Dışarı döktü
Dokunmatik adresleri, en yumuşak, en ikna edici tonlarda lisped; Ve
Cevabı neydi? Çırpma, gülüyor, vuruşlar, ret! Johnny bile
Daha iyi bir kaderi hak etse de Russell'ın Muse'u boşaltılmadı. Onu kazandı
bir eş, ancak seçmenleri kazanamadı. Okuyucularımız keşfedecek
"Don Carlos" un esprili yazarının dahi, ancak
Reddedildi, acıma içinde yumrukla ölümsüzleşiyoruz.

  Sevilen arkadaşlar-benzer seçmenler, bir kez daha buradayız
    Tatlı seslerinize yalvarmak için-size eylemlerimizi söylemek için.
  Bütçemiz boş olsa da, asla korkmamız var-
    Rüşvet ve yemlere ayak uydurmak için uzun bir özel çanta.
  Çünkü, oh! Whigs-Whigs!
    Sonra, gaz kelebeğine, iyi insanlar, çatlamaya kadar bağır;
  Yaşasın! Yüce "Yüksük-Rigs!"
    Yaşasın! Jolly eski Downing-Street paketi için. Yaptıklarımız ve sizin için yapacağımız, şunları soracaksınız:
    Hepsi, hepsi, nazik millet, şu anda göreceksiniz.
  Şekerinizden sadece _one Penny A fıçı! _
    Sadece çayın bir pound ekleyerek.
  Bu, Whigs için stil-_Reforming_ eski Whigs!
                   Sonra bağır, & c.

  Genişin-bunu düşünün!-alacağız-(eğer yapabilirsek)-
    Bütün bir somun; O zaman ücretler düştüğünde,
  Yarım-yapmaları gerektiği gibi-ve açlıktan, her adam
    Yeni yoksul yasalarımızda piskler lodge gidip yemek yiyebilir.
  Bu, Whigs'in planı-iyi kalpli, gerçek Whigs!
                   Sonra bağır, & c.

  İnce memel kerestesinden, yapardık-eğer yapsaydık ...
    Tüm vergiler, sarayda ve salonda kullanılan 'çünkü';
  Cottager's, Tradesman'ın Kaba Kanada Wood,
    Bize herkes için ödeme yapacağı gibi bir vergiyi alkışlayacağız.
  Bu, Whigs için "Dodge"-yoksul seven, gerçek Whigs!
                   Sonra bağır, & c.

  Sevgili kardeşlerimizi, zencilerimizi kurtarmak için, biliyorsun
    Yirmi milyon ve daha fazlasını sırtınıza düzelttik.
  'Twas Gammon-' Twas Humbug-'Twas Swindle! Çünkü, lo!
    Yaptığımız tek şey yaptık-Siyahlarda ticarete gidiyoruz.
  _HUMANITY_ WHIGS! --_ Anti-Slavery_ Whigs!
                   Sonra bağır, & c.

  Ofise ne zaman geldik, tam _two milyon_ mağazada
    Güvenli ve rahat bulduk. Şimdi, bunun yerine bu fazlalık,
  _İt_ ve _six_ milyonlarca daha fazla harcamanın yanı sıra,
    ! Kısa, yılda sadece iki milyon ölü.
  Bu, Whigs için "_go_"-_retrenching_ eski Whigs
                   Sonra bağır, & c.

  Tek kelimeyle, kız kardeşleri ve eşleri sıkıştığımız tahtın etrafında,
    Kardeşlerimiz ve kuzenlerimiz tezgah, kilise ve çan kulesi dolduruyor;
  En azından _our_ yaşıyor,
    Ve Kraliçe, Lordlar, Ay ve insanlar güzel "dışarı çıkacağız".
  Bu, Whigs için eğlenceli-yatak odaklı yaşlı Whigs!
                   Bağır, bağır, & c.

Bu acıklı, bu cömert çekiciliğin cevabı neydi? Adlandırma
Woburn-Abbey-Panshanger'da değil-epiküre değil
Brocket-chall'un geri çekilmesi! Gözyaşları, büyük gözyaşları, sempatik kontrollerimizi yuvarlayın
Biz yazarken. Basitçe-"Cock-a-doodle-do!"

       * * * * * *


Lord Johnny "Birse yalıyor."

Lord John Russell, geçen gün Selkirk'teki gelini ile gelişinde,
o antik kasabanın burghship ile yatırıldı. Bu törende,
"Birse yalama", yani bir grup kunduracı kıllarını bir
bir bardak şarap ve onları ağzına çekerek,
Lordship tarafından ciddiyet. Durum aşağıdakilere yol açtı
Yazar genç Ben d'Sraeli'nin nazikçe düştüğü _jeu d'esprit_
Punch'ın ağzına:-

  Lord Johnny, o komik köpek,
    Siyasetteki önemsizler ıslık çalıyor;
  Londra'da tüm HOG_ gitti
    Selkirk'te kıllar_.

       * * * * * *


"Neden Sir Robert Peel ve Sir James Graham sadece iki kişi gibi
Bir akıl? "-" Çünkü aralarında bir anlayış var. "

"Sir Robert Peel neden karışık ve tespit edildi
Malefactor? "-" Çünkü kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yok. "

       * * * * * *


Bir sorgu.

_Salisbury Herald_, Sir John Pollen'in referans olarak belirttiğini söylüyor.
Andover seçimlerinde yenilgisi, "rüşvet ve yolsuzluktan
Bu amaç için başvurdular, onlar (seçmenler) bir
Parlamentoya Jackass. "Gerçekten! Nasıl denedi ve başarısız oldu?

       * * * * * *


Lord Howick, sağlığının yararına yurtdışına gittiği söyleniyor; O
Evde uygun şekilde tedavi edilmediğini hissediyor.

       * * * * * *


Kreş Eğitim Raporu.

Sevdiklerimizin gelecekteki refahı için zorunlu olarak çok fazla endişe var
Bebek prensesi, kendimizi zahmetli almaya karar verdik
eğitiminin görevleri. Kraliyet annesinin tadı uyarınca
o yumuşak dil için

  "-saten üzerine yazılması gerekiyormuş gibi,"

Eski kreş şarkısını çevirerek başladık "
horoz "en çok seçilen İtalyancaya ve müziğe ayarladım
Rossini; Kim, belirlemekten mutluluk duyarız, görevini tamamen şuraya gerçekleştirdi
Kraliyet Ekselansları'nın hemşiresi Bayan Ratsey'in memnuniyeti; bir bayan
Bebek zihnine aşılamak için kendimizle eşit derecede endişeli
İNSANOLİKLERİNİN EFİGİLERİ hariç, İngilizce her şey için hor görme
Nane'den çıkan anne. Bu zarifin orijinali ve
Basit ballad, bir transkripte ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir; İtalyan versiyonu,
Şüphelenmiyoruz, aristokrat mamalar ve
moda hemşireler.


          Su Gallo-Caballo,
        Bir İtalyan Cavatina,
    Sınırsız alkışlarla söylenir
            BAYAN. Ratsey,
        Özel konserlerde
              Ki
          Bebek Prensesi.
  Kraliyet Ekselansları'nın özel izniyle adanmıştır.


  _Antantino con gran espress._
  [Müzik: G'nin anahtarı, 3/4 kez.]
    Su gal - lo ca - val - - - lo a


  [Müzik: G.'nin anahtarı]
     Ban - Bu - ri cro - ce, an - dia - mo a


                                               _İyi._
  [Müzik: G.'nin anahtarı]
    Mi -rar la - - VEC Chia - Bir Trot - TAR.

  _Moderato e molto staccato._
  [Müzik: D Anahtarı, 6/8 TIME.]
    Ai dita ha gli anelli ai pie i campanelli, e musica avra do-

                                  _D. C._
  [Müzik: D.'nin anahtarı]
    Vunque Sen va - - - - - - - - -

       * * * * * *


Yaralı masumiyet.

Derin pişmanlıkla, kağıtların turuna giden bir paragraf gördük
"Lincoln'daki Lady Thief", sanki bir _Lady_ hırsızlık yapabiliyormuş gibi!
"Onun bozukluğu," diyor gazeteler, "bir morbid veya
tahriş edilemez eğilim veya monomanya; "
Aile hekiminin aşağıdaki reçetelerine sahip olan,
kibarca bize iletildi.

    Bir mücevher sevgisi için.

    R.-Kaşıklar-Silv.               VI
        Yüzükler-Pearls II
        Ditto-diamond j
        Broşlar-Emer. et Turq.    II
        Taraklar-Tortois. et dia.     II
    Fiat sumendum bis hodie cum magno retikulo aut muffo,
                                           J.K.

    Ellere haberdashery tespiti için.
    R.-Balls-Karşı XXIV
        Peçe {Chantilly} J
               {Mec. et bruss.                 }
        Hortum-Chi. kaburga. et karyışı. Tops cum ayak parmağı vj prs.
        Şeritler-SAT. Gau. ET Sarse. (parçalar) iv
    Fiat sumendum cum cloko capace pocteque maneque.
                                           J.K.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. V.

[İllüstrasyon: Son İzleme.]

       * * * * * *


Frenolojik İlkeler Halkla İlişkiler.

Bay Combe, büyük frenolog ya da bazılarının dediği gibi, Bay
_COMB _-- Belki de kafası hakkında bu kadar meşgul olması nedeniyle-verilen
Onun görüşü olarak, yüz yıldan az bir sürede kamu işleri
(en azından Amerika'da) Frenoloji kuralları tarafından sürdürüldü. Erteleyerek
Bir asırlık iddiasının kanıtı, kimsenin
yaşarken ona yalan verecek ve öldüğünde elbette, elbette
hiçbir sonucu yok. İçinde bazı gerçekler olabileceğini düşünmeye meyilliyiz
Beklenti ve bu nedenle nasıl olduğu konusunda birkaç ipucu atıyoruz
Gelişmeyi kabul etmesi gerekiyorsa, bilim uygulanmalıdır.
pratik kullanımı. Devlet bakanları şüphesiz seçilmelidir
Yumruklarına göre ve elbette, şansölye veya herhangi bir
en küçük belirtiye sahip başka yasal işlevler seçilecek
_benevolence_ çarpması. Hakimler _sausity_
yüksek derece; ve _ zaman algısına yol açan _time_
(Chancery Suits için başvurabilecekleri), büyük bir yeterlilik olurdu
Ruloların ustası veya başkan yardımcısı için. Kraliyet çerçeveleri
Konuşmalar, en büyüğü olanların sayısından seçilmelidir.
_secretivity_ çarpmaları; ve _inHabitivity_'e sahip olanlar
Yeryüzünde _permanence arzusu mümkün olduğunca çok kaçınmalıdır.
_Veneration_ çarpması gerektirmeyecek hiçbir piskopos atanmamalıdır.
_organ_ tam olmasına izin vermek için yumruk gibi inşa edilmiş bir şapka takması
_oynamak_; ve _Number_'nin gelişimi, eğer büyükse, bir
Hesaplamaları en azından güvenilebilen Exchequer Şansölyesi
üzerine.

Plana karşı büyük itirazımız şudur-partiler tarafından istismar edilebileceği
kendi başlarını çarpmak ve elde etmek için tümör yetiştirmek
farklı nitelikler için kredi. Böylece arkasındaki müthiş bir çatlak
Kulak, _combativity_ organı kadar büyük bir artış üretebilir
en büyük korkutucu için en büyük cesaret için bir üne sahip olabilir;
ve kafanın ortasındaki gürleyen bir rap, kafatasının üzerinde yükselebilir.
_benevolence_ en hassas bir yumru ve ad.

       * * * * * *


"Ben evlenmeden önceydi."

Benedictine lirik.

  Pekala canım, itiraf edeceğim--
    (Gerçekten çok zor olsa da)
  Bu gözyaşları kurutun ve her saçın pürüzsüz
    Betty'nin larder'ı aramasına izin verin;
  Sonra bir pirzola ve güler yüzlü,
    Çok geç kalmış olsam da
  Geçmeye gelenleri anlatacağım
    Ben evlenmeden önceki günler.

  O zaman, modanın tutulduğu her yer,
    Servet, sağlık ve gençlik için genç,
  Aradım-uçtukça çılgınlığı at,
    Ben artık ateş edemiyorum.
  Hala operada, playhouse, kulüplerde,
    Gece yarısı saatine kadar evlendim;
  Moda dublaj her sahnede karışık
    "Peynir"-ben evlenmeden önce.

  Yakında kasabaya aşina oldu,
    Zevkin pusuyla acele ettim;
  (Tarmiye edilmiş hissetme-kaşlarını bastırın ...
    Başka bir bardak-sen yüzüyorsun)
  Crockford's'a abone, yüksek bahis yaptı.
    Bu tür özellikler de düşük yapıldı;
  Çantam doluydu (hayır, iç çekmeyi kontrol et)-
    Ben evlenmeden önceydi.

  Ascot'ta ben oldukça şeydi
    Hepsi tandemime hayran kaldı;
  Stand ve yüzüğe parladım,
    Konuştu, bahisli (rastgele olsa da);
  Epsom'da ve Goodwood'da da,
    Uçan renkler taşındım.
  Gurur ve takipçiler birkaç değil
    Benimkiydi-ben evlenmeden önce.

  Nakitim herkese ödünç verdim
    Ve eşcinsel kalabalıklar etrafımda kaldı;
  Kredim, param gittiğinde,
    Faturalar ve icra memurları beni bağlayana kadar.
  Ballı vaatlerle çok tatlı
    Nesnesinin taşındığı her arkadaş
  Ben filoya düşene kadar;
    Ama-'evlenmeden önce twas.

  Sonra evliliklerin ayık düşünceleri geldi,
    Makaleler tarafından önerildi;
  _Sunday Times_ yakında bir alev aldı,
    _Post_ tüm buharlarımı iyileştirdi;
  Ve romantizmin ne söyleyebileceğine rağmen
    'Kazanmak için Mahkeme,
  Kaderler ve adil "Z.A." sayesinde
    Şimdi körüm ve evliyim.

       * * * * * *


Jocky Jason.

4.000l'yi güvence altına alan jokey Campbell. yılı geçerek bir yıl ve
İrlandalı _woolsack_ 20 saat boyunca işgal ediyor, bize Jason'ın
Argonautic Seferi, _Golden Fleece_'den sonra.

       * * * * * *


Yeni sinyal kodu.

Kraliyet Donanmasında kullanılan sinyallerin muazzam önemi,
denizdeki gemiler arasındaki iletişimi kolaylaştırmak; bir önerdi
Bilimsel Derneğin ustaca üyesi,
genel olarak toplumda kullanılacak telgraf sinyal kodu
_Viva Voce_ İletişim Modu ya rahatsız edici olabilir veya
utandırıcı. Mucit, dikkatini özellikle
Konular her iki cinsiyet için de ilginç bir şekilde ilginç ve sistemi tarafından
Tüm bu engelleri özgür ve korunmamış bir değişimle kaldırın
Bir bayan ve beyefendi arasındaki duygu, kadınsı çekingenlik
taraf-diğerinde natal _gaucherie_-kişinin kendini taahhüt etmesinin
İyi üreme kurallarını aşma korkusu, şimdi yoluna atın
Birçok iyi diskli genç. Bunu varsayarak sistemini açıklıyor
Evli olmayan bir bayan ve beyefendi ilk kez halka açık bir topla buluşuyor:
_he_, bir vals içinde bayanın sylph benzeri lütfu ile büyülenmiş --_ she_,
Beyefendinin mükemmel siyah bıyıklarına hayran kaldı. Karşılıklı
Koyunlarında faiz yaratılır ve beyefendi sinyal verir:-

"Güzelliğinden ne kadar etkilendiğimi algılıyor musun?"
karşılık gelen elin parmağı ve başparmak ile sağ bıyığı.
Beyefendi bu yabancı uzantılara karşı çıkmazsa, sağ kulak
ikame edilmelidir.

Bayan olumlu bir sinyalle cevap verir veya aksine: --_ ör ._ "Evet,"
Bayan buketini sol eliyle düzenler. "Hayır," benzer bir operasyon
sağ el ile. Cevabın olumlu olduğunu varsayarsak,
Beyefendi, yavaşça başını geri atarak ve nazikçe çizerek
Sol el ile stok, sinyaller--

"_This_ tarzını nasıl seversin?"

Bayan göz kapaklarını anında indirmeli ve çubukları saymalıdır
"Son derece" ifade edecek hayranından.

Beyefendi daha sonra solunun başparmağını kol deliğine iter
Demirleri, parmaklarıyla göğsünde üç kat dikkatsizce dokunur.
Bu sinyalle söylemek demek istiyor--

"Küçük kalbin nasıl?"

Bayan buketinden bir yaprak koparır ve şakacı bir şekilde onun üzerine uçar
sol omuz, yani hayati organının "özgür olduğu
_that_ olarak. "

Son sinyal tarafından teşvik edilen beyefendi, ellerini sıkıştırır ve
Her iki başparmakını bir araya getirerek, "Cennet onları oluşturdu
birbirine göre."

Bunun üzerine bayan, tereddüt etmeden, onun dördüncü parmağına dokunmalı
sağın işaret parmağı ile sol el; hangi empatik sinyal tarafından
Söylemek için-"Saçma değil mi?"

Beyefendi, her ikisinin avuç içlerini genişleterek fikri anında itiyor
eller ve kaşlarını yükseltmek. Bu onun olması gereken nokta
Koddaki en önemli sinyali yapın. Ekleyerek yapılır
Sağ elin parmağı ve başparmağı yelek cebine ve
"Hangi metali taşıyorsunuz?" veya daha popüler olarak, "
Bankacınızın hesabının miktarı? "

Bayan, hayranını sol elinin arkasına dokunarak yanıtlıyor; _bir_
Sahip olduğu her bin lira için farklı musluk. Musluk sayısı
Beyefendi için tatmin edici olun, derin bir ilhamla şişirmeli
Akciğerleri, göğsünün görünür bir şekilde bir şekilde kalmasına neden olacak ve sonra sabitleme
gözleri avizenin üzerine, alnını bir ifadeyle tokatlamak
intihar tespiti. Bu çok zor bir sinyal, gerektirecek
Bazı düzgün yürütmek için pratikler. Demek ki--

"Yazık benim üzücü durumum! Beni sevmeyi reddedersen, sefil beyinlerimi patlatacağım
"Bayan, başını inanılmaz bir şekilde sallayarak makul bir ifade edebilir
Beyefendinin beynine sahip olduğundan şüphe.

Birkaç ön sinyal daha sonra, sevgili
Eldivenlerini yere düşürerek, böylece bayanı ona izin vermesi için yalvarıyor
ona elini ve servetini sunmak için.

Buna, mendiline düşmesine izin vererek cevap veriyor--

"Papa ve Mamma'ya sor."

Bu, mucitin iddia ettiği kodun sadece kusurlu bir taslağı
sokaklarda, tiyatrolarda harika bir avantajla tanıtılabilir
kiliseler ve muhalif şapeller; Ve kısacası, her yerde
Dudakların dili kullanılamaz.

       * * * * * *


İngiliz Bilim Geliştirme Derneği'nin işçileri. Gezi yoluyla suda bir gün,
  Oyun evinde bir gece, saptırma yoluyla,
  Sabah zarif bayanlar toplantısı,
  Limon ve Kalis Üzerine Kimyasal Konferans,
  Muhteşem bir akşam yemeği-geyik eti _so_ ihale--
  Bir sürü şarap, kırık gözlük-hatırladığım tek şey bu.

Fitzroy Fipps, F.R.G.S., Mem. Eşek. Advt. Bilim, F.A.S.

Plymouth, 5 Ağustos.

       * * * * * *


İyi bir sebep.

Livermenlere ve
diğer vatandaşlar, önemli gerçek, gelecek için Lord Belediye Başkanı'nın
Day, dokuzuncu Kasım yerine _fifth_ olacak. Nedeni
Bu değişiklik son derece açıktır, çünkü bu "adamın ana günü
mevsim."

       * * * * * *


Carlton Club üyeleri çan çanlama dersleri alıyorlar.
Zaten bazı hoş _changes_ gerçekleştirebilirler. Albay Sibthorpe
_bob_ majörde oldukça _au fait_ ve Horace Twiss umutları bir
_Peal_, Waterloo Köprüsü'nde _tolls _- _ koleksiyoncusu olarak atanacak.

       * * * * * *


Lord Cardigan'ın Gent memurlarının örneğini takip etmesini öneririz,
Geçit töreninde bile orduya şemsiye tanıtmışlar. Bazı erkekler
Başlarını gizleme fırsatlarından memnuniyetle yararlanmalılar.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

Punch'ın insanlar için bilgileri.-Hayır. 2.

Termometre.


_General Açıklama _.-- Termometre, göstermek için bir araçtır.
_sıcaklık_; Çünkü bir erkeğin kanının ne kadar hızlı kaynadığını görebiliriz
O bir tutkuya sahipken veya mevsimler gerçekleştiğinde
Yıl, yaz aylarında ne kadar soğuk ve kışın ne kadar sıcak. Çoğunlukla kasalı
Teneke içinde, yüzen bazı öğretim görevlileri tarafından kullanılan tüm pirinçler
İkinci metal ile. Ayrıca, sonunda bir ampul bulunan bir cam tüpü vardır,
Tam olarak bir tütün borusu gibi, kase kapandı; Bunun yerine
Tütün, ona cıva koydular. Isı arttıkça cıva
Eğer bir boruda dumanın olduğu gibi genişler, eğer sınırlı olsaydı
tüp. Bir dizi tüpün arkasına bir kayıt yerleştirilir.
Yatay çizgiler, tümü ahşap bir süt skoruna benzeyen
Müşteri birkaç hafta sürer.

_ İsmin Yanılması _.-- Termometre adını iki Yunanca'dan alır
"Isı ölçüsü" anlamına gelen kelimeler; çok neden olan bir atama
Enstrüman için sıcak tartışma, ne zaman ne zaman kullanılır
ipuçları tarafından öğrenemeyecek kadar bilimsel olan kişiler tarafından donuyor
parmakları ve burunlarının mavisi.

_ Termometrenin Tarihi ve Edebiyatı _.-Enstrümanın kökeni
_zero_'nun çok altında belirsizlik derinliğinde yer alır; Pliny
Boeotia'nın ünlü bir bira üreticisi tarafından kullanıldığından bahsediyor; başardık
Birkaç yıl ağrılı araştırmalardan sonra,
Hırsızların Tanrısı olan Merkür için Enstrüman, muhtemelen onu çaldı
başka birinden. Eski yazarlardan Hannibal dışında çok azı var (
Alpleri geçerken kullandı) ve Julius Caesar, bunu fark etti. Bacon
"Novum Organum" daki enstrümanın muameleleri; Newton'un lahana ettiği
"Principia" daki fikirleri, en sonuçsuz bir şekilde.  .
Termometre, Robinson Crusoe zamanına kadar sabit kaldı.
Açıkçası önerildi, eğer kaydı icat etmediyse, şimdi evrensel olarak
benimseyen, bu kadar ölçme tarzına neredeyse benziyor
Çentikli çubuklar. Fahrenheit daha sonra el ele aldı ve çünkü
Hesaplamalar bir hata üzerine kuruldu, ölçeği her zaman benimsenmiştir
İngiltere. Raumur sistemi değiştirdi ve termometreyi vermek yerine
Merkür, 'olmadan soğuk' uygulanan veya ile seyreltilmiş şarap ruhları
su. Celsius takip etti ve orta sıvı tavsiye etti, böylece onun
Termometre santigrat olarak bilinir. De Lisle bu kadar önemli hale getirdi
hiç katılmadıkları iyileştirmeler; ve Bay Seks
Diferansiyel termometre, bir
Yarım düzine farklı görüşler. Bütün bu kişiler öğrendi
Tadı değiştikçe sırasıyla sıcak veya soğuk üfleme konu. .
En son çalışma, Profesör Thompson tarafından-muhteşem bir Octavo,
Sıcak sıkışmış ve sadece yazıcının sıcak. Bu yazar aynı fikirde olmasa da
Raumur'un temperans ilkeleriyle ve yapabileceği en güçlü ruhu kullanıyor
Al, cıva yerine, ne olursa olsun bir ilişki olmadığından eminiz
Holborn-Hill'in Thompson ve Fearon.

_ Punch'ın termometresinin açıklamaları ve açıklamaları _.
Termometrenin her önyargısız zihin tarafından samimi bir şekilde kabul edildi
Soru en utanç verici bir şekilde bilimsel dünya tarafından ele alındı. Öyle
özel bir mesele yaptı; Hepsini kendilerine saklarlar; Hakkında konuşuyorlar
Fahren_heit_ azami serinlikle; Anlaşılamaz Raumur
Jargon ve Sedigrade Ölçeği ile ilgili tüm kelime voleybolu,
Kişi açıklanamayan tezleriyle dönene kadar. Nedir
Bu bitmez tükenmez tekniklerin dünyaya kullanımı? Onlar
Kaç kat koyabilecekleri romatatik olanı aydınlatın,
Bu değişken iklimin yaz ortası günleri? Barometreleri bize ne zaman
Bir şemsiye almak için mi yoksa ne zaman evde bırakılmalı? Hayır. Kim, ayrıca soruyoruz,
_HOW_ SICAK BİLİYORUM, cıva 120 derece veya ne kadar soğuk olduğu zamandır
Karşıt 32 derece. Fahrenheit? Sadece başlatılan, bir sınıf sınıfı
genellikle semenderler gibi ateşe dayanabilir veya kendilerini yapabilir
Bir buz evinde rahat.

Konunun öneminden derinden etkilendim, Punch bir
yeni termometre, _May_ "insanlar" tarafından anlaşılıyor
adresler-kalormada öğrenilmeyen-prensiplerin cahil
Genişleme ve dilatasyon. Herkes termometre olmadan söyleyebilir, eğer
_out_ olduğunda normalden daha soğuk bir ceket veya pamuklu yelek olun.
Ama evde! Ah, ovmak var! Orada tespit etmek imkansızdı
Fırtınayla nasıl yüzleşir veya güneş ışığına geri döner
Bugün. Punch'ın termometresi soruya karar verir ve burada bir
diyagramı. Halka sert ve ciddi bir görev nedeniyle, yumruk
İngiliz Derneği'nin tekliflerini,
Plymouth'daki mummeriler-
bilim. HAYIR; burada kendi sayfalarında ve sadece onlarda,
buluş. Ama o münhasır değil; Harika O'nun harika yayınladım
Buluş, yapımcıları planını kopyalamaya davet ediyor. Bay Murphy zaten
Bir yumruk termometresi vasıtasıyla almanacını 1842 için yoğun bir şekilde düzenliyor,
Carey ve Co. tarafından yapılmıştır.

  Punch'ın termometresi.

  Fahrenheit'e göre düzenlenen ölçek.

  Buzlu Banyo 110
  Soğuk Banyo 98 Kan Isı.
  90'ı kaplayın
  Stok gevşedi 88
  Manşetler 85 yükseldi
  Bir yelek 80
  Sabah tüm gün 75
  Bir kat 65 yaz ısı.
  Spencer 55 ılıman.
  Ditto ve "rahat" 52
  Büyük ceket 50
  Ditto ve Macintosh 45
  Ditto, Ditto ve Kamgarn Çorapları 43
  Ditto, Ditto, Ditto ve Double Boxcoat ve Guernseys 35
  Ditto, Ditto, Ditto, Ditto, Ditto ve Ayı Dinli Ceket 32 ​​Donma.
  Ditto, ditto, ditto, ditto, ditto, ditto ve aralarında}
       Bütün gün iki tüy yatağı} 0 sıfır.


       * * * * * *


Konuşmacı. Parlamento _lucus lucendo olmayan _-hiç konuşmayan konuşmacı-
Başkalarının istediği zamanlar dışında her zaman kendi dilini tutan beyefendi
Onlarınkini tut-sandalyeyi dolduran adam, yaklaşık üç kez de
Onun için büyük-sonuçta değiştirilecek.  Ama gelen kiracılar
Ofis onu bir fikstür olarak almaya karar verdi, ancak bir fuarda olmasa da
değerleme; çünkü her zaman hata bulmaktan başka bir şey yapmazlar.
Tesislerde kalmasına izin vermeyi kabul etmek. Kendi tarafımız için hayır görüyoruz
düzenlemeye itiraz; Bay Lefevre için, başını sallıyoruz
Selefleri kadar yavaş ve görkemli bir şekilde ve dişlerini çıngıraklar
_R_ in _o_r-_der_, Sutton kadar haysiyetle,
_Manners_ mükemmelliği, içine atmaya alışıktı.  Yorgunlukları
Ofis bir atı öldürmek için yeterlidir, ancak eşekler kolay değildir
imha edildi.  Lefevre'nin yeterince çalışmadığı düşünülmektedir,
ve ona bir emeklilik vermeden önce, "alıcı olmalı", kimyager dediği gibi,
"Oldukça yorgun ol." Onu yormak yeterli olmayacak; Ama o olmalı
_TEDED_ tekrar, onu _re-tiling_ ödeneği hakkına alacak.

       * * * * * *


Sağır Burke, Esq.

Geyik Efendim,-Yumruğunuza girerken (The Line MeSelf, Mind EVET),
Bana wot'un beein 'konvelessent "meeinigs olduğunu söyleyecek misin?  Bir adam
Bana diğer günlerde bu isim verdi ve ben bunu yaparken günah işledim.

Saygılarımla,
Sağır Burke--

[İllüstrasyon: işareti.]

       * * * * * *


Konak-ev papağanı.

Nasıl olduğu için çok eğlenceli bir şey var.
Ofisteki küçük krikolar büyük olanları taklit eder.  Sir Peter Laurie oldu
Siyasi idolünü taklit ederek gülünç yapmak Sir Robert.  "Ben yok
Ben devlet doktora olana kadar reçete, "diyor Baronet." Karar vermiyorum;
Lord Belediye Başkanı'nı bekleyin, "Şövalyeyi yankılar.

       * * * * * *


Evlilik Ajansı.

Lord John Russell, bağlı olarak disipli olanı bilgilendirmek için saygıyla yalvarır
Topluluğun bir kısmı, kuruluştan emekli olmak üzere
Uzun zamandır üye olduğu Downing-Street'te karar verdi
(Birkaç bekar bayanın önerisinde _about_ otuz ve çok sayıda
Çoğunluğunu yeni elde eden çocuk beyler _ saniye zaman_)
açmak için

Evlilik Ajansı Ofisi,

(uzun ve başarılı deneyiminden) onurlandırılmaya güveniyor
single'ın güveniyle ve cömert onayları
evli.

Lord J.R. en liberal ölçekte iş yapmayı planlıyor ve
İlgili mülk miktarı üzerinde bir yüzde ücret almak yerine
Her sendika, her bayan ve beyefendinin değerlemesini alacak
kendileri ve binde bir kısmını yeterli olarak düşünün
hizmetleri için tazminat.

_LOST_ doğumlarının kayıtları olan bayanlar
yenileri, istedikleri her yıl ve en büyük özen gösterilecek
Onları Lady's Schoolfellow'ların erken hatırlamalarına uygun hale getirin
ve aynı yaştaki kuzenler.

Peruk, sahte buzağı veya yapay diş giyen veya kullanan beyler
Saç boyası, & c.
Lord J.R.

Bayanlar sadece dişlerinin özgünlüğünü onaylamaları gerekir;
Ve Lady Russell sadece bu departmana katılacağı için,
ifşa, diğer tüm ön hazırlıklar tatmin edici bir şekilde gerçekleşecek
düzenlenmiş.

Büyük bıyık ve küçük gelirleri olan genç beyler
Evlilik Ajansı Ofisi dikkatlerine layık; ve genç bayanlar
Piyano oynayın, Fransızca konuşun ve sadece on sekiz inç etrafında ölçün
bel, erken yapmaktan ziyade kendi çıkarlarına daha iyi danışamaz
başvuru.

N.B. Bir anne sertifikası ile kızıl saçlı hiçbiri uygulanmasına gerek yok
Her zaman Auburn olarak kabul edildi.

Başlangıç ​​için birkaç buxom dul istedi. Yabani otlarda olacaksa
tercih edilen. * * * * * *


"Aslında önemlidir" ve "hukukta önemlidir."

"Yasa aklın mükemmelliğidir!" dedi, altmış yıl önce, eski bir
Toz uçlu themis rahip, onun "hevesli" nde saygıdeğer için
bayan; Ve yakışıklı Jock Campbell'den öğrenilmiş hayranlarından biri
Düz bir danışman Dunn'a, maksimuma sormaya cesaret eder mi? Cömert bir ruh,
Arap masalının efsanevi hanımefendi gibi, her kelimeye altın düşürür
bir gine ile beş bine değer olarak değişen
almak için ileri gerilmiş elin kalitesi, muhtemelen
Sebep dışında ol. Ama bu sevgili yaratığı takdir etmek için,
Onun hizmetinde olmak kesinlikle gereklidir. Sıradan meslekten olmayan kişi yapamaz
Çöllerine göre onu yargılayın. Ona başlatılmalısın
Güzelliklerini tespit etmeden önce gizemler; Ama bir zamanlar ona itiraf etti
Ağustos varlığı-bir kez yeminli köle olarak kaydoldu-gözleriniz açıldı
Ve açık ve onu olduğu gibi görüyorsun, dünyanın harikası. Yine de
çok zor, ne erkek, ne kadın ne de çocuk yalvarmamalı
Ekselanslarının cehaleti. Bunlardan herhangi birinden cahil olmak bir
"Kraliçe yanlış yapamaz" ya da başka bir
Atalarımızın dehasının bizi miras bıraktığı takdire şayan kurgu. Biz
Hepsi yasayı bilmeli veya sürekli çırpılmalı! Zor bir kural, ancak
esnek olmayan. Ancak okul müdürü yurtdışında-herkesi öğretiyor,
Yasayı öğretmeli; Ve bir ön vazgeçilmez olarak, şimdi
o bilimde yer alan temel konuların birkaç tanımını verin,
ki bu sıradan dilde ne yapacağından farklı bir anlam taşır.
Hayran neofit, büyük üstünlüğü zevkle algılayacak
Tüm "hukuk meseleleri" veya "gerçek meseleleri" vakalarında görünür.

Açıklamak için:-Güzel bir kız, tüm sıcaklık ve güven, çaldığında
Yalnız Odası'ndan ve "Pa'nın"
uykuda, balkondan bazı yumuşak gençlerin kollarına düşer,
O, onu kızlık öncesi sunağına çırpmayı bekleyen-yani
Genel olarak anlaşılır

[İllüstrasyon: Aslında bir bağlantı.]

Çirkin bir "serseri", tuzağa düştüğünde,
Şerif ofisli ve _capias_ silahlı ile yarı giyinmişsiniz,
Size kovalamaca verir ve çıplak yaşam için "bacak" olarak, eklemleri
Sizi bir kaplan gibi kavrayarak, bulanamayanların koltuğuna kazın-
gerçekten _une autre sose_, yani

[İllüstrasyon: Hukukta Bir Bağlanma.]

Bir tur, pembe, neşeli bir adam, yukarıdan ayağa parladığınızda,
Kendi kendine tatmin edici bir sırıtma ile "Filandering" aşağı Regent-Street
"Benimle eşleştir, Demme!" ve acıma görünüşü-
Göz cam-tüm yoldan geçenlerde, o mutlu köpeğin oldukça sonucuna varabilirsiniz
yeni kaydı

[İllüstrasyon: Bond-Street kıyafeti.]

Ama bir adamın bir gaunt, sarı hayaletini algıladığınızda, sonuna indirildi
_Chemise_ ve bu eski saflığın üzücü bir gösterisi,
Lincoln's-inn ve Waterloo-Kritti için tüm acele etmek, çıkarım
oldukça doğal, kutsanmış

[İllüstrasyon: Chancery'de bir takım.]

Bir seferde çok harika bir yemek almak ve bilerek yumruk atmak tehlikeli
Aşırı büyük miktarda zihinsel sindirmenin zorluğu
Yemek, ilk konferansını L--W ile sonuçlandırıyor. Devam edip etmeyeceği
Burada yasal terimler tanımları ya da değil, zaman ve mizahı
belirlemek.

       * * * * * *


Bir elbise provası.

Eski filozofların örneğini taklit eden Lord Melbourne
Siyasi varlığının son günlerini öğrenilmiş bir bestelemede istihdam etmek
"Bakanlık Yaşamının Kısacası Üzerine Söylem." Etkisini denemek için,
Lordship, bir _full dress_ akşam yemeği partisi verir, hemen sonra
Parlamento toplantısı, birkaç arkadaşıyla. Çıkarılmasında
kumaş, makaleyi okuyacak ve sonra kraliçenin amaçlanan konuşmasını
kendisine bir başkasını sağlamak için lordship izini verdiği
_yer_. Tarihin tamamında benzer bir şekilde buluşabilir miyiz?
Magnanimity örneği? Nerede, böyle asil bir resim ile-büyük bir ruhun
Sıkıntıdan daha üstün mi? Banyoda Seneca, ahlakı söyleyen
Apophthegs ölmekte olan nefesi-
Hemlock Juice-Büyük Yaratıklar-Zihinler; Ama Lord Melbourne
arkadaşlarına kendi işten çıkarılmasını okumak-akşam yemeğinden sonra!-onun üzerinden
Birinci bardak şarap-onları ölçülemez bir mesafede bırakır. Ah! biz
Zavallı Wilkie'nin gücü vardı! Böyle bir
ders.

       * * * * * *


Drama.

Vauxhall Bahçeleri.

Bu yaşamın melankolik görevlerinden bazıları daha bastırılmış bir
Bu nedenle, görevin sahip olduğu puanlardan daha tatmin edici bir zevk
Yapacak bir şey yok ya da sadece zevk. Örneğin, arkadaş ise,
Kimin yemlere yardım ettik, kimin mahzenlerimize üzerlerine düşeni yaptığımız
Yüzyılın son çeyreğinde boş, hastalanmalı; eğer
Doktorlar başlarını sallıyor ve bizi başucunda acele etmemiz için uyarıyor
her zaman çıkarılacak, her zaman büyük bir balın büyük bir kısmıdır,
çağrılar, ayrılma acısından, eski anımsamaları anlatma ve
Eski zamanlar hakkında gossiping, asla, ne yazık ki! geri dönmek için. Ama ihmal etmeli miyiz
Çağrı, vicdan sokmaları nerede bitecek?

Böyle bir görev duygusuyla etkilendiğinde, "kraliyet"
mülk, "uzun süredir var olan bahçelere son göz atmak için. Islaktı
Gece-Lambalar Loş Yakar-Küçüklerde oynanan askeri grup
Anahtar-garsonlar çok sessiz, melankolik bir sırtla takip etti, biz
Cep helekkeri için havlularını aldı; açık _rain_ konseri
tam olarak indi-"Acre Kuşatması" na rağmen,
mavi ateş ve maroons ile süslenmiş bir dizi dörtlüyle tarif edilen,
ve bir düzine çift davulla süslenmiş, ölüm gibi aralıklarla çarpılmış
Notlar, mahkum bahçelerinin çeşitli bölgelerinde. _Divertissement_
yönlendirmekten başka bir şey, yaklaşmakta olan kaderinin üzerinde düşündüğümüzde
"Rotunda", içinde gerçekleştirildi.

Bununla birlikte, "Ducrow'un
Güzel atlar ve binicilik _artistes_, "yeni büyük" dahil
Amazonların antre ve süvari. "Düşüşe sempati duymadıkları
ve _simpsonian_ imparatorluğunun düşüşü. Onlar yabancıydı, interloperlar,
"Cenaze Gösterisi" ni süslemek için sessiz ve tüyler gibi çağırdı,
Son çıkış için daha zarif gelişir. Atlar talaş pençeledi,
Açıkçası, kapsadığı dünyanın yakında "kiralanmasına izin verileceği konusunda bilinçsiz
Bina alanı için; "Biniciler binicilerinin hey günlerinde görünüyordu
zafer. Bununla birlikte, Vauxhall'un kaderinden türetmelerine izin verin, derin,
Korkunç ders!-Yazarken titremese de, söylenmeyecek
Yıkım onlara farkında olmadan geldi-hiçbir uyarı sesi değildi
Yükseltildi-yumruk gıcırtısının bile sessiz olduğunu! İkiz etmelerine izin ver ve
Bizi batıl inandırıcı arayın-doğaüstü ajansa güvence veriyoruz
sabit ve genel bir ilke; Ama Simpson'a inandık ve bizim
Widdicomb üzerine profesyonel itibar. Vauxhall bahçelerinin özel koruması altında olduklarını, çizdikleri
çekiciliğinin nefesi, tören Simpson,
inkar edebilir mi? Yürüyüşten yürüyüşe, kutudan kutuya uçtuğunda ve karşıladığında
Herkes "Kraliyet Mülkiyeti" nde, doğru kralca işler devam etti! DSÖ
_then_, ünlü George-ya da
Piazza-"satmak için talimatlarla onurlandırılır"; o
Eulogistik kalem, pufu üstünlük sağlamak için kullanılır.
Elysian quondam moda uğrakları-başka bir deyişle, zambak boyamada,
Yaldızlı altın mı? Ama ne yazık ki! Tesis tanrısı Simpson ayrıldı
("Öldü," bazıları diyor, ama biz buna inanmıyoruz) ve şu anda onu yaptı
Son yay, Vauxhall kapalı olmalı; Bu delilikti-delilik
Bizi arayacak, peradventure, batıl inanç-kapıları açık tuttu
Simpson'ın kariyeri kapalı-aşk ve cennet gibi bir anormallikti,
Simpson Vauxhall'du ve Vauxhall Simpson'dı!

Ducrow'un bu şeyleri düşünmesine izin verin-dışarı çıkmaya cesaret edemeyiz-ama bir vesayet
İzlemek ve onun arenasına canlılık yapmak, halkası, o olabilir
ona güven, bir peri-_that_ gizemli olmak danslar ve prances olmak
İçinde hepsi iyi gidecek; Atları yanmayacak, asla palyaçoları olmayacak
Antika şakalarını bir hece unutun. O! O zaman ona izin ver
Simpson ve Vauxhall'ın kaderine ciddi olarak düşünmek, iyi dikkat edin
İkinci yüzüncü yılını zaten geçen Methuselah'a
daire!

Bunlar dairedeki sahneleri izlerken korkunç yansımalarımızdı,
Rotunda'da çok uygun şekilde inşa edilmiştir. Bizi güçlendirdiler-biz cesaret edemedik
havai fişekleri görmek için kal, "Signora Rossini'nin ortasında
Üç yüz metre yüksekliğinde bir ipin üzerinde müthiş yükseliş ve iniş yap. "
O _Might_, Madame Saqui'nin sprite olmuştur; Aslında "Vauxhall
Kağıtlar "Bahçelerde yayınlanan, böyle bir efsane ortaya koyan bir efsane koydu
Korkunç varsayım! Okuyucularımızı onlara yönlendiriyoruz-sadece altı pens
A-parça.

Tabii ki bahçeler hava durumuna rağmen doluydu; Ne olması için
_the_ bahçelerinin altına geçmesine izin verebilecek o adamın duygusuzluğu
George Robins'den Hammer, onlara veda eden bir veda etmeden mi? İyi
zarif! Böyle bir duyarsızlığın var olduğuna inanamayız. O zaman acele
Sevgili okuyucular, iyi bir eski iç çekişi yakalamak için uçacağınız gibi
Boon Companion-Ayrılma dilimini jambon, son kaseniz almak için suçlayın
Arrack, şimdi bile büyük müzayedeci "gidiyor" diyor.

Senin uğruna ve sadece sizinki için, Alfred Bunn (ilgisizliği olan
bir tiyatro atasözüne geçti), arkadaşının kolunu tutukladı
Müzayede mart inişinde. _His_ teklifine katılın. Yapma-oh! yapamaz
Bartholomew-Lane Smithy'nin Vulcan'ı çekiçine düşelim
Kraliyet mülkünün "gitti!"

[İllüstrasyon: Kraliyet mülküne hoş geldiniz.]

       * * * * * *


Bir bayan ve beyefendi

Tuhaf bir şekilde şaşırtıcı bir tahminde.

Bayan Waylett ve Bay Keeley, yerleştirilen bayan ve beyefendi idi
İkinci el bir Fransız yapmanın tuhaf bir şekilde şaşırtıcı bir öngörü
Interlude bir İngiliz opera kitlesine desteklenebilir. Bunda daha fazlası
başarılı oldu-çünkü bunun eğlenceli olmasına neden oldular; Ne en iyi şekilde yaptılar
yapmak zorundaydılar, ki bu çok fazla değildi ve söylemek zorunda oldukları şey
çok fazla; çünkü parça çok daha tolere edilebilirse
haksız oranlarından oldukça azdır. Tercüman var gibi görünüyor
Orijinalinin ayrıntılı metnini, dakika sadakatiyle takip etti, hariç
deyimlerin onu rahatsız ettiği yer; Ve faturalar ilan etse de uyarlanmış
Bay tarafından Charles Selby İngiliz sahnesine, şey aslında
_Palais Royal_'de gerçekleştirildiği gibi Fransızca
Fransızca dili, her durumda işçilerinin ne zaman tanıtıldığı
Doğru transkripsiyon açıkça çevirmenin güçlerinin üzerindeydi.
Uyarlamanın en iyi yanı, sanatçıların tam uygunluğudur.
onların parçaları; _personnel_ ile ilgili olarak kastediyoruz.

Tabii ki, yumruk okuyucular Bay Keeley'i tanıyor. Onlar, o zaman,
Ona beş ve otuzda bir amcayı düşünün, ancak altı yıldır kendini yırtıp '
Yaşlı sorular sorulduğunda yaş. İnce Auburn Saçının başı var,
ve bir _badaud_ "sessiz" diyeceği bir tarzda elbiseler; yani,
Ceketine pirinç düğmeleri giyiyor, bu yeşil ve bir
Kadife yaka. Kısacası, Lord Palmerston'unki kadar iyi değil, çünkü
Kelepçelerde kadife yoktur; ve işlemeli değil. Beyaz ekle
ve kahramanın yaratıcı bir portresi var. Ama
Kahraman! Ah! O, sevgili okuyucu, eğer tam bir güzellik için bir zevkiniz varsa
ve dullar, madeni para cebinden ve kendinize sokacak
İngiliz Opera Binası, size ne davrandığını ve nasıl olduğunu söylediğimizde
Elçilerin İşleri. Sessiz, güvenen bir gülümsemeyle, ihale ile onu hayal et, Syren
eritme sesi, hoş geldiniz; Sadece onu hayal et
Parisli bir dulun karakteri-özgür, sarsılmamış, büyüleyici Parisli
dul-özgürlüğün çocuğu-annesi-hayır, bir anne değil; için
Bir koca ölür, yetimler manastır okullarına aktarılır
yeğenler ve yeğenler olun. Üçüncü kez diyoruz, Bayan
Waylett, mütevazı zarafetle giyinmiş, içinde tek bir gül
Saç-sahneye koşarken ("Set"
Bir Country Inn'in _chambre meuvee_), zulümlerden kaçarak
Charms'ı takip eden ısrarlı bir gezgin, mütevazı zarafetini,
Tek gülü, görünüşlerini nerede yaparlarsa yapsınlar. Kapıyı kilitler
ve akşam yemeği sipariş eder, evden hemen sonra ayrılacağını ilan eder
yenir ve ödenir. Ne yazık ki! Tehlike artar ve onunla korkuları;
Yemeden ödeyecek; Ve titizlik yolunda ilerledikçe
Yolculuğuna devam edin, ama-yeni bir talihsizlik-içinde yer yok! O
Öyleyse, bir postchaise kiralayacak; Ve ev sahibesi pazarlığı vurmaya gidiyor,
Alan olmayan bir yatak için usulüne uygun olarak ödenmiş ve bir akşam yemeği
Bu yenilmedi. Bayan acele ederken, her ihtimalle
Geri dönmeme, bir beyefendi olmasaydı, parça kaçınılmaz olarak burada biterdi
tam olarak sürülen çok titizlikle var ve
aynı oda bayan boşalttı; Ama daha çok sadece tek
Lady's kötü zulmü tarafından o yerde şezlong tarafından işe alınmamıştı
onu gözaltına alma amacı. Tabii ki, iki kez yatan odaya geri dönüyor,
ve duygusal bir gezgin tarafından işgal edildiğini bulur.

Burada "tuhaf bir şekilde şaşırtıcı bir çıkıntı" var-bir bayan ve beyefendi,
Ve aralarında sadece bir oda! Bu arsa; Tüm bunlar
Daha sonra sadece ektir. Sürekli zulümden kaçınmak için
Görünmeyen Adolphe, bayan, bazılarının tereddüt ettikten sonra
Duygusal gezginin karısı olarak hostese geçin. Ev sahibesi
tatmin olur, o kadar doğal olanlar için sahip oldukları için bir tanetir.
Aralarında yatak odası? Böylece onları dikkatlice kilitler ve seyirci
Geceyi birlikte geçtiklerini görmekten zevk al-nasıl olmaz
Diyelim ki-okuyucularımız gidip görelim. Yine de adalet içinde "bayan
ve beyefendi "parçanın sonunda _amende_ iyi ahlak
Talep-evleniyorlar.

Sanatçılara ve sadece onlara, herhangi biri için borçlu muyuz
Bu önemsemenin sağladığı eğlence. Bay Keeley ve Bayan Waylett şimdiye kadar
Oyunculuk gider, mükemmellik; Çünkü asla onlara daha iyi takılan parçalar yoktu. Orada
parçada sadece üç karakter; üçüncüsü, hostes
_ "Cochon Bleu," _ Bayan Selby tarafından çok iyi yapılır. Zulüm eden Adolphe
(Beyefendinin yeğeni olduğu ortaya çıkan) sahnede asla görünmez,
Lady's odasına girmek için tüm kaba çabaları meyvesizdir.

İngiliz halkının meraklı eğilimi, evin
Bir bayanı ve bir beyefendiyi tuhaf bir şekilde yerleştirmek için tavana tıkanmış
şaşırtıcı çıkma.

       * * * * * *


  _Romeo_, Kean, garip zarafetle,
    Kadife dinlenir, 'dedi:
  Ah! Daha yumuşak bir yer mi aradı?
    Başının üstünde dinlenirdi.

       * * * * * *


Son yabancı.

Geçen hafta Rotterdam'dan birkaç Hollandalı _males_ geldi. Bunlar
hepsi tamamen zeka veya ilgiden yoksun.

       * * * * * *


Yararlı bir müttefik.

  "Çatlamış Çin onarıldı!"-Zounds, adamım! Bu dakikada-
  Senin için iş var, yoksa Deuce var!

       * * * * * *


"Hafif çizin!" Çürümüş dişi olan çocuğun diş hekimine söylediği gibi.

Webster's Manganese mürekkebi o kadar yoğun siyahtır ki,
Kömür çubukları için işaretleme-sıvı.

Çok şişman bir adam var, sepet tekerlekli tekerlekli tekerlekli tekerlekli
gölge.





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 14 Ağustos 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14923.txt or 14923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/2/14923/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
