*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, September 5, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 5 Eylül 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
September 5, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, September 5, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



5 Eylül 1841'de sona eren hafta.

       * * * * * *


Beyefendinin kendi kitabı.

[İllüstrasyon: o] Şimdi bu temel konulara verilmelidir.
Gerçek bir beyefendinin yapımında-kesim, süs eşyaları ve patoloji
elbisesinin.

Kesim

Kraliyet baş ve kollarının madeni paraya ne olduğu giysi-
Para veren nişan. Malzeme ne olursa olsun, altın veya
bakır, saksonya veya çuval, kalıp bir değer verir ve
diğerine makaslar.

Antik Yunanistan hala mermer demi tanrılarında yaşıyor; canlandırıcı keski
Phidias'ın Jüpiter'in yüceltilmesini belirlemeye layık olduğu düşünülüyordu; .
Canova'nın ustası, Parian bloğunu benzetmeye dönüştürdü.
deniz doğumlu tanrıça, duyarsız taşa
Paphian Paragon; Ve Stultz, zarafet sıyrılan makaslarıyla
İngiltere'nin Batısında Moda Broad-Gloths ve Süslü Ürünler, tüm
"Mavi Kitap" ın Asaleti ve Nazikliği, "Mahkeme Rehberi", "Ordu,
1841 için donanma ve hukuk listeleri. "

Harika ve akraba sanatları! Heykeltıraş, engebeli bloğu
Ana Dünya'nın kayalık kaburgaları;-Terzi, ima edilen "_long'u klipsler
Domuzlar _ "[1] yaşayan koyun etinin üretken sırtlarından;-Dişsiz
Testere, istenmeyen bir elle katlanarak, inatçı kütleyi hazırlar.
Chisel'in Tracery;-Steam tarafından canlandırılan tezgah (o devasa çocuğu
Wallsend ve Su), Bükülür ve Sikirleri Zorlu ve İlgili Polar
İpeksi Saksonya.

    [1] Yünün ilk büyümesi.

_Studio_'sinde oturan heykeltıraş, dizginlerini gevşek atar
Hayal gücü ve bazı mükemmel idealite oluşturarak,
Önündeki kaba ve sindirilmemiş kütle üzerinde güzel yanılsama. Terzi
Geniş tahtası üzerine mutlu bir ekranda yayılır; Gözleri tarar
"Müvekkilinin ölçülen oranları" ve mistik güçle
Mükemmel bir beyefendinin zarif diyagramına itaatkar boru-kil. .
heykeltıraş, dahinin tüm hasta azlığı ile,
günden güne nesnesinin, çiplerinin, cipslerinin ve cipslerinin büyüklüğü; Ve
Taş her dokunuşta hızlanırken,
Yaratıcı Prometheus, baba sevginin daha nazik mürekkepleriyle karıştı.
Taze, taze zemin makasları ve nazikliğe mükemmel inanç ile terzi
ve "müşterisi", snips ve snips ve snips'in ödeme gücü
"Superfine" her bir absis ile ilk zarafet tarzında büyür
Ve moda ve heyecanlı Schneider kendini "her inç bir kral" hissediyor
dükkanı bir müjdecisi koleji ve her kahverengi kağıt deseni,
Duvarlar, bir naziklik rozeti.

Ama Pegasus'umuzdan ayrılmak ya da başka bir deyişle şiiri kesmek için,
ve konumuzun pratiğine gelin, mükemmel bir
Beyefendi kesilmeli _up_ çok yüksek veya kest _down_ çok düşük --_ i.e._, yukarı
Marquis'e veya Jarvey'e. Herhangi bir ara stil mükemmeldir
kabul edilemez; Bir avukatın notunun üstünde kim için bir ceket giyer
Tuz kutuları gibi kuyruklara yerleştirilmiş ceplerle; veya herhangi biri
Yeni başlayan esculapius, morbid bir hırstan vazgeçen pantolonlara şımartın.
diz-breeches olun ve sadece isteklerinde bir
Çifti en yorucu kayış. Şimdi ayrıntılara devam edeceğiz.

_ Giyinme-GOWN_ sadece kesilmelidir-kol delikleri için; Ama dikkatli ol
malzeme miktarının çok fazla olması-
Olumlu gerekli, çünkü hiçbir şey mükemmel bir karakteristik değildir
iyileştirme olarak beyefendi. Bu giysi olmadan inşa edilmelidir
düğmeler veya düğmeler ve belde kablo benzeri ile sınırlı
çan ipleri ve püsküller. Bu zarif _deshabille_ kökenine sahipti (
Acanthus'tan Korint başkenti) kazada. Bir dizi büyük
Dikkatsizce bir figürün üzerine atılan pencere müdahaleleri veya
Tailor's _torso_, Nugee's _studio_, St. James's-Street'te önerildi
Adonisian d'Orsay'ın bereketli zihni, bu güzel kombinasyon
kostüm ve döşeme. On sekiz şilte olan Chintz büyük kat, yani
Görünüşte Nefarious Ticaretçiler tarafından giyinme elbisesi olarak öne sürüldü ve
sebze krallığının desen kartlarına benzeyen,
tüm beylerin bildirimi-elbette, bu kadar hareket yoluyla olanlar hariç
Parlamento. Genellikle ceketin olduğu düşünülse de
Elbisenin temel makalesi, _we_
Kesimi, ilk etapta düzenlenmesi gereken pantolonlar
doğanın bacağın kesimi. Bir dışbükey veya
içbükey bir bacak, düzenlemede çok özel olamaz
kayıştan çıkmış. Bununla, içbükey bir bacağın çekilmesi gerektiğini kastediyoruz
dışbükey taraf ve _Vice Versa_, giysi dolu,
Kötü hemşireliğin etkileri, bu yollarla etkili bir şekilde "yürürlükten kaldırılmıştır". [2]
Bu, okuyucunun bir
paralelkenar, ve buna eşit bir dairenin yayı çekin
Knock-inned veya Bandy bacağıyla tarif edildi.

    [2] Baylis.

Bacak mükemmel bir şekilde düzleşirse, o zaman kesimin ana özelliği
katılmak, pantolonların olamayacağı dış güvence
bir vale yardımı olmadan vücuttan çıkarıldı.

Diğer düşünceler, gezinti veya
Equestriade. Bunun için arkadaşımız Beau Reynolds'a borçluyuz
orijinal fikir ve daha önce benimsenen plan üzerinde, şimdi
Ayrımların sürdürülmesi konusunda tavsiyelerde bulunmaya devam edin.

Schneider'inizin pantolonları bir araya getirmesine izin verin ve onları koyduğunuzda
Onlar, doğal gerginliklerine desteklenmelerine izin verin; Schneider olmalı
Sonra, küçük bir makasla, _cut out_ tüm kırışıklıklar
Gözü rahatsız et. Kişinizden çıkarılan giysi yine
Terzinin laboratuvarına ve gecikmelere dikkatlice ve
sanatsal olarak iyi çizilmiş. Sadece yürüyüş veya pantolon sürme süreci
Bu ayrıntılara göre değişir-dik durmanız gereken kişi için
Diğer bir sandalyenin arkasını tutmalısınız. Bunları kesen pantolon
İlkeler sadece iki rahatsızlık gerektirir;
Bir beyefendinin gerçek duyguları isteyerek gönderir. Asla olmamalısın
Yürüyen pantolonlarınızda oturmaya veya bir girişimde bulunmaya çalışın
Bölgedeki bileşik kırıklar için binicilerinizdeki dik konum
_OS sacrum_ veya _genu patellae_ hakkındaki çıkıklar kesin
böyle bir kızarıklık sonuçları olmak ve sonra

[İllüstrasyon: "Vale'nin barışı kaçtı."]

       * * * * * *


Duygusal için şarkılar. -- HAYIR. 6.

  Gurur duyduğun için acele ettin
  Ruhum için bow'led
  Daha önce de daha alçakgönüllülükten daha alçakgönüllülük;
      Ama senin gücün geçmiş
      Son zamana kadar zafer kazandın,
  Ve bir kez daha özgürlüğe attığın kalp!
      Akışa değer verdim
      Giydin ama bir saat
  Ve birlikte oturduğumuz höyük tarafından diz çöktü;
      Ama senin tamamen ve gurur
      Şimdi sadece Deride--
  Yani, adil Isabel, değişiminizi bundan çıkar!

  Sevdiğimi ve ne kadar iyi
  Anlatmak delilikti
  Madd'ning umutsuzluğumla alay eden birine.
      Beyaz kar çelengi gibi
      Alplerin engebeli kaşında,
  Isabel, seni fuar kadar soğuk kanıtladım!
      Dava açtığım iki övün
      Ben woo'dum gibi küçümsedin--
  Umudumun ararat Dağı olmasına rağmen;
      Ama yarın evlendim
      Araminta bunun yerine--
  Yani, adil Isabel, değişiminizi bundan çıkar!

       * * * * * *


Son taşıma.

St. James's Park, geçen Pazartesi Nets ile çekildi ve
orada korunan büyük miktarda balık
Orman ve Orman Baş Komiseri. Yetenekli muhabirimiz,
Ben d'Sraeli, bize durum hakkında aşağıdaki squib gönderiyor:-

  "Ah! Asla daha fazla," diye bağırdı Duncannon,
    "Yerin ganimetleri bulaşıklarımızı dolduracak!
  Ama _loaves_ kaybetmiş olsak da alacağız
    _Fishes_ arasında son üzücü taşımız. "

       * * * * * *


Genel memnuniyet.

Lord Coventry, oğulların, babaların ve
Büyükbabaların hepsi mevcut mısır yasalarından memnun kaldılar. Onun vardı
Lordship _Herald_'ı düşündü, "ve
Büyükanneler de. "

       * * * * * *


REKLAMCILIK.

Eğer O.P. tarafında kendini ayırt eden hevesli birey
"Geç Tiyatro Kraliyet İngiliz Opera Binası" çukurunda üçüncü sırada
Fakat şimdi kendi kendine düzenlenmiş "Dramatik Edebiyat Konseyi" için sığınak,
kullanımında ayık ve bir şemsiye garanti edilebilir
kesinlikle rakipsiz, komitesine başvurması istenir
Yönetim, burada "avantajı" na bir şey duyacağı.

       * * * * * *


[İllüstrasyon]

"Punch'ın" edebiyatı.

  I. "Macar Kızı", Dramatik Bir Şiir, George Stephens,
     8vo., S. 294. Londra: 1841.

 İi. "Giriş (!) Yukarıdakilere Önsöz," s. 25.

III. "Yukarıdakilere ek;" "Basın Görüşleri" nden oluşan
     George Stephens, 8vo., S. 8.

 IV. "Basının 'dramatik değerler' ve 'harekete geçirilebilir görüşleri
     Macar kızının nitelikleri, "8vo., _Closely baskılı_,
     S. 16.

Shakspeare, Massinger ve
Elder Dramatik Şairler-Sheridan'a verilen mide bulandırıcı taahhüt
Knowles ve Talfourd, modernler ve temel, malign ve
performans göstermede ısrar eden tiyatro yöneticilerinin bencil partisi
Sadece sahneye uyarlanmış olan bu oyunlar-
Geniusa sempati duymayın-fikirlerin kazanım üzerine sabitlendiği,
Şimdiye kadar o yanan Illuminati, George Stephens ve onun
Syn-syncretcis; edebi etkilerini kırmaktan engellediler
Sisler aracılığıyla halkın gözlerinin önünde asılı, zayıf bir şekilde,
Çirkin doğaya aşık olmuş bağlılık ve lehine aptalca bir infatasyon
onu kopyalayanların.

Ancak uzunluğunda, kamuoyu kızarır (temsilcisi aracılığıyla,
İl Basın ve Yukarıda adlandırılan kritik puflar) Utanç ile-
Yöneticiler, acı sıkıntılarıyla hızlı bir şekilde çıldırıyorlar, sahip olmak için
o zarif pleonazmın sözleri, _inTroductory_ önsözü "
_EX Offictio_ Halüsinasyon, "bunu ve yirmi diğerlerini reddetti
Expisite, Düzenlenemeyen Dramalar! Açılıştan beri
İngiliz Opera Binası'ndan Bay Webster odasına hapsedildi;
MacReady, Drury-Lane için her katılımı askıya aldı; Ve yöneticiler
Covent Garden, ilgi çekici sibilantların acımasız uzunluğuna gitti ve
komşu pazardan mühimmat,
sahne! Onları kirli işlerine ve tövbelerine bırakıyoruz,
_our_ "keyifli görev" e geçin.

"Elizabethan şairlerinin mantosunun düştüğünü kanıtlamak için
Bay Stephens üzerine "(_opinions_, s. 11)," Macar kızı "
Knowles'ın en iyi oyunları kadar iyi (_id._ s. 4, _in iki yer),
"Goethe'ye eşittir" (_id._ s. 11), "yıllar sonra"
Bay S.
Ülke "(_id._ s. 10); Kısacası, yüzün gerçeğini kanıtlamak için
Bu mütevazı yazar tarafından toplanan ve basılan övgüler, bir
oyunundan birkaç pasaj ve dehasını işaret ederek gösterir
Güzellikleri-özellikle belirli Dullards tarafından çok ihtiyaç duyulan bir ofis,
Ruhları ateş alacak kadar yanıcı olmayan dergisi
George Stephens'in derinliklerinden _up_ atılan elektrik kıvılcımları
anlaşılmaz dahi!

Oyunda parıldayan ilk mücevher, _isabella_, kraliçe
Macaristan'ın Dowager'ı, bir dereceye kadar incelik bir matron haline geliyor,
Avusturyalı bir büyükelçi olan _castaldo_'a umutsuz bir sevgi yaratıyor. Ortasında
Breaking'inden, böyle bir açıklamayı vermek için
Nimrod olarak çan kulesi kovası hiç eşit olmamıştı.

    Isabella (_hotly_). "Bir düşünce üzerine aşk _rides_
  Ve way the way_inquire için kalmaz,
  Ama doğru _o'erlea _Goal_'a çit_. "

Bu görüntünün ihtişamını takdir etmek için, okuyucu aşkı düşünmeli
önyükleme ve teşvik, bir _thought_ üzerine monte edilmiş, eyerlenmiş ve köprülenmiş. O
başlar. _Yo-hoiks_! Ne bir tempo! "Sorgulamamayı bırakır
Yolu "-İster ilk dönmeyi sağa mı yoksa ikinciye mi?
sola-ama acele eder, çitleri akıllıca temizler ve kazanır
Bir düzine uzunluk!

Ne ruh, ne ustalık, burada ne şiirsel beceri var! Zaferle koyduk
Bu pasajı şiirde batmanın yüce sanatının bir örneği olarak ileri
Dibdin Pitt veya Jacob Jones tarafından eşleştirilmemeli. Aşk bir
Jokey, düşünce bir yarış atına terfi etti!-"Muhteşem!"

Ama bu olduğu gibi, Bay Stephens, Bathos'un gücünü bir
biraz daha. Pasaj devam ediyor ("_a duraklama_" müdahalesi, izin vermek için
Aşkın sürdüğü bölünme temposundan sonra IME'yi nefes almak
düşünce üzerine) Böylece:-

  "Dudakların özgür mü? Bir gülümseme gürültü yapmaz.
  Ne cehalet! Bu yüzden! Kuyu! _ -Kahvaltı için düz_! "

Tekrar:--

    Isabella. "Ha! Ha! Bu formlar hava-taklitler
  _İmainous_ kalbimden, _
  Wainscot ve titreyen zemin_! "

Hayal gücünün koltuğunu kafadan aktarma fikri
kalp ve bir pirouette içinde wainscot sergilemesine neden olmak ve
Bir Ague'deki Zemin, çok _shakesperesque_ ve _courier_ olduğu gibi
_opinions_ 'nin 3. sayfasında söylenen ","
Bay Stephens'ın sahip olduğu asil dramatik edebiyat okulu
başarıyla çalıştı. "

Bu hak ettiği övgü-yazarın çalıştığı başarı,
modelleri insan duyguları ve doğası olan bir okulda,-
Yine de diğer pasajlardan göstermek için. Bay Stephens tam olarak
Konvülsiyonlarına aşina olarak doğa ile tanıdık:
Kasırga, gök gürültüsü, şimşek, depremler ve volkanlar-bu
Beyefendinin oyunları. Örneğin, _rupert_ ne zaman olacak
Kraliçe Isabella'ya cesur, diye bağırıyor:-

  "Dire Lightnings! Scoundrel! Yardım!"

_Martinuzzi_ soylularının gülmesi için bir dilek veriyor-bir çeşit sipariş için bir sipariş
Mahkeme Cachinnation-Bu güzel terimlerde:-

  "Hakkında _, cennetin karşısındaki rüzgarlar,
  Yüksek sesle sallanan korosuna kadar
  Kahkaha ile dünya! "

İlk eylemde kendisine söylenen bir şeyden rahatsız hissettiğinde,
Kardinal şikayet eder:-

  "Ha! Depremler etimde titriyor!"

_britannia_ bize söyleyecek kadar iyi, Byron'dan daha üstündür; sırasında
_Morning Herald_ nazikçe, "daha güçlü ve etkileyici bir
Hat _never_ kaleme alındı. Beş kelimeyle en şiddetli olduğunu gösterir
İnsanlığın doğanın en önemli konvülsiyonu tarafından tutkuları: "(_opinions_, s.
7) Saçmalıkların en şiddetli boğazlarını gösteren bir eleştiri,
cehaletin direk konvülsiyonları. _Castaldo_, kardinali öldürmek için endişeli olmak, sanırım, hepsi
"Önyükleme için araçlar ve cihazlar," cennetten önemsiz bir iyilik ister:-

  "Cennet, bakıyor,
  Önce geniş tufan yağmur! Tamamen teeming toprak
  Kazanılan havaya kadar zehirlerini bozun
  Duyguyu rahatsız et! Sen, yanlış yaratıcı cehennem,
  Bırak felakete izin ver! "

Ama sadece "yüce ve güzel değil, Bay Stephens
Genius Delights "(_Vide Düşünceleri_, s. 4); Oyunu,
Yüksek Ahlak, "İngiltere Kilisesi Editörü"
Üç Aylık İnceleme, "Lay Sermons" ve diğer dini eserlerin yazarı.
Örneğin: Lady-Killer, _castaldo_, "sıcak" tarafından seviliyor
Kraliçe-Mother, kraliçe kızı tercih ederken. Son ve _castaldo_
birlikte. Dowager faturalandırma ve cooinglerini duyar ve böylece,
Büyük ılımlılıkla, sözde kızını ----'a gönderir. Ama yazar
Kendisi için konuşacak:-

  "Sen en önemli Twain!
  Hızlı kasırgalar ikinizi sonsuz olarak ateşlemek için kapmak
  Ve cehennem gibi sonsuz! Seni kucaklasın!
  Ve yanık-uzuvlar ve sinüsler, ruhlar,
  Her ikiniz de-hem kollarında! ”

Zarif feshi!-"Viprous," "Cehennem," "Sinews ve Ruhlar." Goethe var
Hiç böyle bir şey yazdınız mı? Kesinlikle hayır. Bu nedenle "aylık"
_is_ sağ s. 11 _opinions_. Stephens eşit olmalı, eğer değilse
Üstün, "Faust" yazarına.

Bakire dudaklarından bir narin duygu daha
Sevgilisinin dudaklarıyla ilgili olarak, senketik kodu tam olarak belirleyecek
ahlaki tadı:-

    Czerina (_Faintly_). "Bana sıcak nefes al:
  Kansız dudaklarıma sıcak bir nefesinizi bırakın:
  Saçma ettim; Ben-yapmalıyım-- "

    Castaldo. "Merhamette ne?"

    Czerina. "Çar !!!"

Bayan, sevgilisinin kollarına bayılarak, en kızarıktır.

Başka bir yerde daha yüksek bir uçuş alınır. _İsabella_ _castaldo_ cinayeti çağırıyor
_Martinuzzi_, duygular üzerinde güçlü bir etkisi olan bir cümle içinde,
çünkü bizi kopyaladığımız gibi ürpertiyor-_our_ okuyucuların bile
gördüklerinde titreyin. _Blasphemy_'i enstrüman olarak kullanma fikri
Bir izleyicinin zihinlerini şok etmek için,
Dahi'nin _sort_, Bay Stephens'in sahip olduğu. Bir poniard ile ilgili olarak,
_İsabella_ diyor ki:-

  "_God_ ve doğa elini istemek için kılıf!"

Yani, bir kardinal göğsünde !!

Doğa, olasılık, ortak yerli standartları oluşturan kaba,
ahlaki uygunluk ve dikkatli oldukları için bu kutsal isimlere saygı
Asla saymamak, saygı dışında, belki de Bay Stephens
(Yukarıda belirtilen "İngiltere Kilisesi Üç Aylık İncelemenin Editörü" ve
diğer dini eserlerin yazarı). Yapmamalılar
Çok aceleci. Bay Stephens bir dahidir ve bu nedenle yapılamaz
Küfürlerinin bile _Meaning_'inden sorumlu, hatta küfür olsun;
Bundan daha fazlası, senkrik bir dahi ve ortakları,
Seçtikleri atama, anlaşmalarının şartlarına göre,
birbirlerini ağlamak için-birbirlerini virülan saldırılardan korumak için
sağduyu ve sade bir sebep. Birlikte _stick_ için yemin ediyorlar
Ezop masalındaki çubuk demeti.

[İllüstrasyon: Senkretizm.]

Bay Stephens, şefleri, putperestliklerinin tanrısı, sonuç olarak,
daha deli, ya da inançlarına göre, diğerlerinden daha büyük bir dahi;
ve açıkça, eğer bilseydi, kalem için titreyeceği pasajlar yazıyor
onların anlamı. Bu nedenle kağıt üzerine, senkrikler hesap veremez
varlıklar; ve kritik hukukun en ciddi cezalarına mahkum edildiğinde,
edebi delilik iddiası üzerine yeniden yaratılacak.

Bay'ı göstermek için sadece ayrıntılı olarak indiğimiz söylenebilir.
Stephens'in tuhaf dehası-büyük tasarımı tedavi etmemiz gereken veya
_hungarian kızının arsa_; Ama itiraf etmeliyiz, en derinlerle
Alçakgönüllülük, yeteneklerimiz görev için eşit değildir. Fable çok uzak
Zavallı varsayımlarımızın en üst düzey uçuşlarının ötesinde, sınırlı
anlama. Sonunda bir zehirlenme vakası olduğunu biliyoruz,
Bir ditto niyetle bıçaklama, & c. ve bir ditto ani ölüm.
Dolayısıyla oyunun bir trajedi olduğu sonucuna varıyoruz; Ama "olamaz
Bir oyunculuk oyununa yönelik "(_-prelemote Preface_, s.1,)-elbette _as_
bir trajedi; Yine de o kadar evrensel yazarın dehası,
Geniş bir komedi olarak _hungarian kızı_
"Dramatik Yazarlar Tiyatrosu", kahkaha kükreme ile alındı!

Önümüzdeki kitaplar pahalı bir şekilde kalktı. _Hungarian'da
Kızı_, "Marj Meadows'dan Tip Akış Nehirleri", Uzunluğa
yaklaşık üç yüz sayfa. Bay Stephens gerçekten en ruhlu
Kendi eserlerinin yazıcı ve yayıncısı.

Ancak böylesine bir dizi elde etmek için sahip olması gereken cömert harcama
Olumlu bildirimler-çok sayıda üstün övgü sütunu-onu gösteriyor
Her anlamda-Puffers Prensi, George Robins-"Tamamen
Giderden bağımsız olarak. "Listemizde üçüncü ve dördüncü çalışıyor,
Kuşkusuz maliyet, sadece _copyright_ için, hazır para, bir servet. BT
Manastırı fedakarlıkların Genius'un ne yapacağı şaşırtıcı
Purloins şöhret trompetini _puff_ kendisine geçici kötü şöhrete dönüştürüyor.

       * * * * * *


Olağanüstü soruşturma.

     Whigs, kim uzun
     Cesur ve güçlüydü,
  Pazartesi gecesi öldü.
     Jüri bulundu
     Bu karar sesi
  "Düşük fiyatlı ekmek tarafından _destroy'd."

       * * * * * *


Özel bir randevu.

Duyurmak için acele ettiğimiz en yaygın zevkle
Arkadaşımızı atayan ve _protege_, özel bir varlık verildi,
Beadle'ın önemli ofisine cesur ve Jocular Sibthorp ve
Avam Kamarası için Crier-
Şimdiye kadar yabancıları geri çekmeye teşvik etmekte bulunan zorluk
Evin bir bölümü sırasında. Bu sorumlu ofis olamazdı
zahmetli görevlerini yerine getirebilen herhangi birine verildi
Albay olarak. Kamburumuzu, yarım düzine kelimenin
Gallant demosthenes, herhangi bir zamanda etkisi olur

[İllüstrasyon: Yabancının Galerisini Temizleme.]

       * * * * * *


ST. Stephen's.

İlk inning.

Reform ve Carlton kulüpleri arasındaki dönüş maçı tema oldu
Geçen hafta genel konuşmanın. Bazı muhteşem oyun
vesileyle sergilendi ve sonuç fark etmesine rağmen
En iyi hakimlerin beklentileri, önemli ölçüde elde edilmedi
efor.

Unutulacak, bu ünlü kulüpler en son buluştuğunda,
Carlton adamları rakiplerinden bir çentik atmayı başardı; DSÖ,
Ancak, hemen bir dönüş maçına meydan okudu ve
O zamandan beri başarı için gayretle pratik yapmak.

Oyuncular son Salı günü _Lord'S_ Cricket Ground'da toplandı.
Bahis kesinlikle görünüşü ve tarzı eksiler lehine idi
normalden daha emindi; Aksine, rads görünüyordu
umutsuz ve utangaç. Savaşırken, Whigs ilk önce almayı başardı
innings ve Tories, yüksek glee alanında kendilerini dağıttı,
kendilerini _out_ uzun olmayacaklarını gururlandırıyorlar.

Wellington, topu üretirken-gerçek bir _Duke _-- Heyecanlı General
pozisyonuna göre hayranlık. Ripon diğer tarafta bowler olarak görev yaptı
küçük kapı. Sibthorp uzun durma gibi davrandı ve geri kalanı uygun buldu
durumlar. Lefevre, karşılıklı rıza ile hakem seçildi.

Spencer ve Clanricarde önce gittiler. Spencer, tartışmalı bir şekilde
hitlerinden biri için çok fazla çentik skor, Ripon tarafından güdük ve
Melbourne onu başardı. Bu oyuncudan büyük beklentiler oluşturulmuştu
kendi partisi tarafından, ama Wellington'a tamamen dayanamadı
Kısa süre sonra onu sağa gönderen hızlı bowling. Clanricarde
Aynı şekilde bir çentik puanlamadan çıkın.

Lansdowne ve Brougham şimdi küçük kapılarda ortaklardı; Ama Lansdowne yaptı
Oyunu hesaplamak imkansız olan eşini sevmiyor gibi görünmüyor.
Coventry, _ Kısa Slip_, çok fazla merhamet, boş bir girişimle
kendini yatay bulmasında sona eren bu oyuncuyu yakala
ve ipotek. Wellington, Lansdowne'yi dışarı attığında, topunu istifa etti
Bir güven gülümsemesiyle küçük kapıdaki yerini alan soymak için,
bu da yarasayı Phillips'in elinden korkuttu, bir sonraki rad.

Dundas ve Labouchere şimdi Batmen'di. Labouchere çok
Intermimer Player. Sandon'un yavaş toplarından biri başparmağını vurdu ve
Onu öfkeden çıkardı, bunun üzerine rastgele vurdu ve onu devirdi
küçük kapı. Wakley sopasını aldı, ama görünüşe göre pozisyonunu beğenmedim,
Vur ve kendini yakaladı.

O'Connell, uzanan bir swagger ile yerini aldı, ama ilk topu
Bu vesileyle daha fazla puns söyleyen ölümsüz Sibthorp tarafından yakalandı
herhangi birinde işlenmiş duyulduğunu hatırlayan en yaşlı adamın
zaman verildi. Russell-Güle güle tarafından, birkaç litre 'ağır' kazdı
inning'leri sırasında-Rads'in koyması gereken son adamdı. Oynadı
özenle ve yarasayı tutmak için elden çıkarıldı
olası. Ancak, Peel'in kaçınılmaz birinden biri tarafından sessizce atıldı
toplar.

Şimdiye kadar oyun ilerledi. Eksilerin henüz _go in_. Genel
Görüş, rads kadar uzun süre kalmayacaklarıdır, ancak
Çentiklerini çok daha hızlı puanlayacaklar. Gerçekten de yaygındı
Hiçbir oyuncunun bu kadar uzun süre kalmadığını ve bunu yapmadığını belirtti
Reformlar olarak biraz iyi.

Bahis, Carlton erkekleri lehine 100 ila 5'dir ve kaygı devam etmektedir
Bir sonraki vuruşların sonucunu bilmek için uç.

       * * * * * *


Tories, zavallı Whigs'e karşı son zaferlerine neden oluyor,
Onlar _tried_ ve istemek buldular. Bir _trial_, gerçekten nerede
Tüm jüri üyeleri kovuşturmaya tanık oldular. Kesin olan bir şey var
Ülkenin, her zamanki gibi, bir Tory kararı için masrafları ödemek zorunda kalacağını
onları taşıyacağından emin olacak. Whigs yeni bir hareket hazırlamalı
geç kararın yargılanması,

[İllüstrasyon: paketlenmiş bir jüri.]

       * * * * * *


Kesinlikle tatsız.

"Geniş ayı öp."-Martinuzzi.

  Git ayı öp!-Bu daha fazla efendim, cesaret edebileceğimden daha fazla;
  `` Bu delilikten daha kötü-oradaki adamı değil mi?

       * * * * * *


Meraklı tesadüf.

_Morning Reklamcısı_, bir raporu içeren bir paragrafa sahiptir.
Kraliyet Muhafızlarının özel olduğu olağanüstü bir rahatsızlık
şimdi acı çekiyor. Görünüşe göre son zamanlarda bir attan şiddetli bir vuruş aldı,
Başının arkasında: Saçları o zamandan beri
Hassas, ona yaklaşmak veya dokunmak için hiç kimse taşıyamıyor. Açık
Stratagem tarafından kesilen bir kısmı, azami tiksinti çıkardı,
Yeminli bir voleybol eşliğinde. Bu Fransız saçlarında harika olabilir,
Ancak İngiltere'deki Whigs'in şimdiki acılarında hiçbir şey değil.

       * * * * * *


Bartholomew Fair Show-Folks.

Halkın oybirliğiyle sesi tarafından seçilen yumruk-
_Arbiter Elegantiarum_ Bilim, Edebiyat ve
Güzel sanatlar-ve uzun mesleki deneyiminden, tek
İngiltere'deki kişi,
İnsanlar, Londra Lord Belediye Başkanı ona narin ve
Birkaç kişinin iddialarına karar vermenin önemli görevi
yaklaşma sırasında show-booth'ları açmak için lisans başvurusu yapmak
Bartholomew Fuarı. Punch, yardımını aradı Sir Peter Laurie
ve Peter Borthwick, geçen Cumartesi günü Engizisyonunu yapmak için devam etti.
West Smithfield mahallesindeki saygılı bir mahkemede.

İlk başvuru _richardson'ın Booth_ adına iki kez yapıldı.
Melbourne ve Russell adlı bireyler.

Punch.-Hangi gerekçelerle iddia ediyorsunuz?

Mel.-Uzun doluluk ve saygınlıkta, Rabbim.

Russ.
Hoparlörler, "geç WeereRed Müdürüm Muster Richardson olarak arardı
'.

Mel.-En popüler olan en iyi manzaraya ve süslemelere sahibiz
Performanslar--

Russ.-Hem! (_aside to_ Mel.)-En iyi performanslarımız hakkında hiçbir şey söylemeyin,
Mel.

Punch.-Dua et sırasıyla stantta hangi durumlarda tutuyorsunuz?

Mel.-_ I_ Baş Müdürü ve ağır trajedi işini yapın. Benim
Arkadaş, burada, sahne yöneticisi ve düşük komedi tamponu,
Kuruluşun trompetini vurur ve üfler.

Yumruk.-İçinde bulunduğunuz eğlencelerin doğası nedir?
Üretim alışkanlığı?

Russ.-Oh! Gerçek Meşru Drammar-"Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu"
"Rüzgarı yükseltmek," "Zorluklarda bir beyefendi," "Nerede yemek yiyeceğim?"
ve "dürüst hırsızlar." Şimdiki sezona "All In
yanlış, "ve" son bacakları ".

Yumruk.-Humph! Birkaç şikayet aldığımı söylediğim için üzgünüm
Kuruluşunuzun işini nasıl yürüttüğünüz gibi
birkaç yıl. Görünüşe göre, harikalar vaat eden faturalar koyuyorsunuz, ancak
Performanslarınız mümkün olan en düşük açıklamaya sahipti.

Russ.-Beni S'elp, Bob! İçinde bir gerçek sözü yok. Eğer varsa
Gurur duyduğumuz her şey, 'Bu bizim nazikliğimiz.

Punch.-Kart karıştırıcılarının tanıtılmasıyla dramayı bozdunuz
ve yüksük rig sahtekarları.

Russ.-Totumdaki yüksük rigging'i inkar ediyoruz, benim lud; Bu getirildi
Stanley'nin muhalefet standında.

Punch.-En azından devlet çağrışımının bir destekçisiydiniz ve LegerDemain
Sahnede hileler.

Russ.-Sadece küçük bir hanky panky, benim lud. İnsanlar bunu seviyor; Seviyorlar
yüzlerinden önce aldatılmak. Bir, iki, üç-Presto-Begon. Hasta
Ludship'inize bir parça para koymanın bir hilesi olarak gösterin.
Göz ve dirseğinizden çıkardığınız gibi. _Has_ senin
Ludship senin hakkında iyi bir şilin var mı? Onurumu pon,
İade edeceğim.

Yumruk.-Daha saygılı olun, efendim ve sorularıma cevap ver. Görünüyor
Ayrıca, saygın birkaç kişinin dürüstlüğünü kaybettiği
çardak.

Russ.-Bunun çok azı 'ERE EREMİSE GELDİ, LUD'm.

Yumruk.-Ve kısacası, siz ve meslektaşlarınızın elleri
Sık sık kitlenizin ceplerinde bulunur.

Russ.-Sadece profesyonel bir şekilde, lud-strictly profesyonelim.

Yumruk.-Ama en ciddi suçlama, son zamanlarda, son zamanlarda,
Seyirciler performanslarınızı tısladığında, ışıkları söndürüyorsunuz,
şişme-mob ve "mısır yasası yok" çığlığı yükseltti.

Russ.-Neden, benim lud, o p'int üzerinde hafif bir sıra olduğunu itiraf ediyorum.

Yumruk.-Yeter, efendim. Mahkeme, çok kötü davrandığınızı düşünüyor
kendiniz ve size performans gösterme lisansı vermeyi reddediyor.

Mel.-Ama efendim, hiçbir şey yapmadım.

Yumruk.-Yani herkes diyor ki, efendim. Bu nedenle,
Dünyanın en büyük tiyatrosunun (kendi yanında) yönetimi. Yapabilirsin
emekli olmak.

Mel. (_to_ Russ.)-Oh! Johnny, bu senin işin-senin karışıklıyken
Hanky-panky.

Russ.-Hayır-'Bunu yapan iki tanesi; Tembelliğiniz tarafından mahvolduk.
Şimdi ne _is_ olacak?

Mel.-Ne yazık ki! Nerede yemek yiyelim?

       * * * * * *

Kendini sunan bir sonraki kişi,
Carlton Club Binicilik Birliği, Garip Looking Karakterdi,
Sibthorp olarak adı.

Punch.-Nesin sen, efendim?

Sib.-Tuz kutusundaki yüzüğe, Rabbime ve ana sanatçıya palyaço. Kendi boya ve boru-kilımı veriyorum, kendi şakalarımı yapıyorum ve onlara gülüyorum
fazla. Yer yapıyorum ve yüce yuvarlanıyorum ve harika biniyorum
Eşek-hepsi on beş Bob A-Haftası için.

Punch.-Çok gürültülü ve çalkantılı bir adam olarak temsil edildiniz.

Sib.-Kuzu gibi uysal, Rabbim, testere tozu üzerinde olduğum zamanlar hariç; Orada ben
Kabul edin, oldukça yüksek sesle karga yapıyorum-ama bu yolda
iş,-ve efendiniz halka açık şakalıların bunu atması gerektiğini biliyor
Bazen izleyicilerimizi güldürmek ve _browns_'ı getirmek için güçlü
Hazine. Sonuçta, Lordum, ben pek çok insan beni alıyor ben değilim
çünkü,-daha da önemlisi, sizi temin edebilirim ve

  "Bazı insan hatalarını paylaşmam için düşüyor,
  Yüzüme bak ve hepsini unutacaksın. "

Yumruk.-Güçlü bir çekicilik, itiraf etmeliyim. Lisansınız olacak.

Başarılı Davacı, Komiser Punch'a en iyi yayını yaptı,
geri çekildi, ulusal havasını ıslık

[İllüstrasyon: "İngilizler, eve grev."]

       * * * * * *

Uzun yıllardır alışkanlık içinde olan Peel adlı bir adam
Bir quack-doktor olarak sergiler, bir sonraki adımda onu satma özgürlüğü için başvurdu
Fuarda Nostrums. Nitelikleri hakkında sorgulandığında,
başını ağır bir şekilde salladı ve tek kelime etmeden aşağıdakileri yerleştirdi
Kart yumruk elinde.


Saf halka.

Sir Ruhlu Hapı, M.D. ve L.S.D.

Siyasi kimya ve muhafazakar tıp profesörü

Carlton Club;

Hanover Kralı'na sıradan doktor !!!

Halkın patentinin kayan mide pompasının mucidi;-zavallı adamın
Breakfast ve akşam yemeği bel kemeri;-ve yeni kraliyet ekstraktının
Toryizm, reçete edildiği gibi ve son zamanlarda yutuldu,

Bu hakimiyetlerin en ünlü şahsiyeti.

Sir Ruhu, ulusal uyguladığını belirtmeye daha fazla yalvarır
Sınırsız ölçüde diş çizim ve kanama; ve tedavi etmeyi taahhüt eder
Kullanmadan ekmek tüketimi

Sabit bir alçı.

N.B.-Yakın zamanda endişeyi boşaltan mısır doktoruyla bağlantı yok
Şimdi Sir R.P.

On saatlerce katılım, her gün dört ila dört, kuruluşunda,
Downing-Street.-M.P.'nin yuvarlak köşesi için özel bir giriş.

       * * * * * *

Öğrenilen domuz sahibi Ben D'Sraeli, izin için başvurdu
Hayvanını fuarda sergilemek. Bir lisans terzi olarak verildi
haklı olarak serginin
Domuzun ve efendisinin olağanüstü yetenekleri, tanıtmak için çok şey yapardı
Smithneld "Pennyboys" arasında kibar literatürün tadı.

       * * * * * *

Kendini Sir Francis Burdett adını veren fakir yaşlı bir adam,
Harika çözünen manzaralarını sergilemek için lisans. En dikkat çekici
hangisi-"Covent-Garden'deki acele-Rous'un akşam yemeğinde değişiyor
Drury-Lane "-ve" Kule'deki Vatansever-Renegade ile değişiyor
Carlton. "Başvuranın bir zamanlar bir
saygın iş ve favori bir kamu evi olan "Old Glory"
Westminster'da, ancak kötü şirkete düşerek, geleneklerini kaybetti.
karakter ve mevcut sefil mesleğine indirgendi. Yumruk, içinde
sefil dilekçe için acıma ve çocuksu olduğuna tamamen ikna etti
Hileler mükemmel zararsızdı, ona sergilenmesi için bir lisans verdi.

       * * * * * *

Ayrıca, aşağıdaki kişilere lisanslar verildi.
gün:--

Sir E.L. Bulwer, kendi portresini sergilemek için,
Alcibiades, kendi başına boyanmış.

Doktor Bowring, altı tarayıcı şefi sergilemek için,
Orijinal İrlandalı Caltu'dan çevrilmiş şarkılarla yedi kadran,
Doktor. Emerson Tennent, harika Cosmorama'yı veya herhangi bir yerde manzarasını sergilemek için
Ve her yerde; İrlanda'nın çarpıcı özellikleri Yunanistan,
Belçika ve Whitechapel o kadar mutlu olacak ki seyirci
Bu yerlerin herhangi birini veya tamamını tek bir bakışta gördüğünü hayal edebilir.

Messrs. Stephens, Heraud ve Co.
Hava fişekleri ve yasalara göre eylemler arasında yuvarlanan trajedi;
Dönüşü olmayan drama üzerine bir ders izlemek.

       * * * * * *


Sermaye çizimi.

Pall Alışveriş Merkezi'ndeki son _fracas_, Kaptan Fitzroy ve Bay arasında
Çoban, ikincisi, eski, "nazik çoban" selefi gibi
Gümüş monte bir bastonlu muhtaç belirsiz evrimler gerçekleştirdi ve
Yüzbaşı Fitzroy'u kendisini atlı olarak düşünmesini istedi. Olumsuz
Rakiplerinin yaratıcısı hakkında çok yüksek bir görüş
Güçler, Kaptan söz konusu nezaketin soyundan geldi, böylece
"_Real ve ideal_" nin kesin farkını gösteren bir şekilde.

       * * * * * *


Applebite varisi.

Bölüm II.

Agamemnon'un bir numaralı ve korkunç olanı nasıl tiksintiğini gösterir
Başarılı olan sonuçlar.

[İllüstrasyon: P] Zavallı Yaşlı John'un alarmı şaşkınlıkla başarıldı
Bir kelime konuşmadan Agamemnon yatak odasına sıçradı. O
Odayı şimdiye kadar girdiği en sefil görünümlü oda düşündüm.
Zemin kalın bir hindi halı ile kaplı olmasına rağmen, parlak bir ateş
ızgarada yanan ve hakkında her şey rahatlık için moda görünüyordu.
Kendini kolay bir sandalyeye attı ve pompalarından birini başlattı,
bacaklarını geçti ve dirseğini masaya yasladı. Ona baktı
Yatak-Fransız biriydi-kalın bir tüyle kaplı bir tüy dağı,
Beyaz Marseilles yorgan ve zengin bir koyu kırmızı bir peruk ile süslendi
Şam.

"Yarın dört direğe sahip olacağım," diye homurdandı. "Fransız yatakları
Sonuçta ortalama görünümlü şeyler. Stufeswell'in başkanı var
Bu-bir sandalye garip görünüyor! Acaba beni daha önce hiç vurmadı;
Ama şaşırtıcı-ne-garip bir IDE-bir insan olarak-ve columpsion
uyuyakaldı.

Çarpışmanın uyandığı geniş bir gündü; Ateş dışarı çıkmıştı ve onun
Ayaklar buz kadar soğuktu. O (o evli olduğu için gereksiz yere
gizleme)-İki ya da üç yaramaz yemine yemin etti ve onu çıkardı
Giysiler, ısınma umuduyla yatağa acele etti.

"Bütün gece o sandalyeye bakıyorum, ne kadar soğuk alıyorum,
Çok-oldukça. Eğer olsaydım-yani, yalnız olmasaydım,
olmazdı; Beni uyandırırdı. "_She _--
Kadınsı zamiri kullanmasını sağladı!

Saat ikide yükseldi ve kahvaltı odasına girdi. Masa atıldı
Her zamanki gibi --_ tek_ büyük fincan ve tabak, _one_ plaka, _one_ yumurta-cup, _one_
bıçak ve _one_ çatal! Bundan sonra bilmiyordu, ama
sayı arttı. John bir dilim kızarmış somon ve _one_ yumurta getirdi.
Columpsion bir tutkuya girdi ve ikinci bir baskı sipariş etti. Sabah
yağmurluydu, bu yüzden columpsion evde kaldı ve kendini çalıştırdı
Osmanlı hakkında tekme atma ve tüm single'ı zihinsel olarak çoğaltır
Kuruluşunda iki kez makaleler.

Akşam yemeği saati geldi ve aynı tekil hüküm vardı
bir. Zili çaldı ve John'a masayı vermesini emretti
_bir diğer_. John itaat etti, ancak güçlü bir yanlış yönlendirme olmadan
Edibles bir tabandan, bir koyun eti pirzolasından ve bir
keklik. John, efendisinin isteği üzerine odadan ayrıldığında, columpsion
Rose ve kapıyı kilitledi. Karşıt bir sandalye yerleştirdikten sonra,
koltuk ve güçlü bir dizi pantomimik jest başlattı
John'un şüphelerinin doğrulayıcısı. Duyulmaz görünüyordu
Bazı görünmez varlık ile sohbet etmek, en seçkin kısmını yerleştirerek
bir tabaktaki tek ve görünüşte John
bilinmiyor. John orada olmadığı için, onu kendi önüne koydu ve başladı
sanki çok küçük parçacıklar alıyor, sanki
yemekten çok memnun. Sonra eğildi ve gülümsedi ve onu uzattı
kol, karşı camı dolduruyor gibi görünüyordu ve _actual_ gerçekleştirildi
Aynı operasyon kendi başına, eğildi ve tekrar gülümsedi ve yudumladı
Parlak Xeres. Daha sonra zili şiddetle çaldı ve kapının kilidini açtı,
sanki taahhüt etmekten korkuyormuş gibi hızla sandalyesine geri döndü
onu bırakarak bir kabalık. Masa yenileniyor ve John tekrar
Odayı görevden aldı, aynı pandomim başladı. Tek koyun eti pirzolası
ilk başta sahnenin doğru davranışına bir engel sunuyor gibi görünüyordu;
Ama kekliği zarif bir şekilde ortaya çıkarıyor ve zarifçe gülümseyerek
Görünmez, kuşu tercih ederek tavsiye etmek için güçlü bir şekilde ortaya çıktı.
Canavar. Uzun süren akşam yemeği, yükseldi ve görünüşe göre onun
Masadan Phantom Konuk ve sonra kol zemine dönerek attı
Kendisi içine girin ve ellerini göğsüne geçerek bir
Sindiricilerin ve kendisinin dikkatli bir şekilde incelenmesi. Ruminasyonu bir
Doze ve onun bir rüyada, kendini bir brobdignag hayal ettiği
Moulting mevsimi boyunca Java Sparrow. Kafesi çevriliydi
Durumuna acıyor gibi görünen güzel ve çiçek açan kızlar
birbirleriyle daha rahat hale getirme araçlarını önermekle.
Bazıları elastik pamuklu gömlekler, Linsey-Wolsey ceketler ve ipekten bahsetti
gece mandalları; Merino hortumu, ipek ayakları ve pamuk üstleri, gömlek buttonları
ve ısınma kabları; Bayan Greatgirdle ve Bayan Waddledot bir yankı söylediğinde
"Kuş ne yazık" düet.

  "Hayalinin ruhu içinde bir değişiklik geldi."

Tülten mevsiminin bittiğini ve sevindiğini düşündü.
Şartlı bir tüyün dolgunluğu ve onun yanında bir java fahişesi vardı,
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Bir kuş-fancier dükkanının kiracısı olmasına rağmen. O zaman-tıpkı uyandı
Yaşlı John bir bardak Madeira'yı bitiriyordu, uyandırmaya hazırlıklı
Ona kokulu bir not vermek amacıyla columpsion
Bayan Waddledot'un futbolu tarafından yeni bırakılmıştı.

John için A.C.A. hoş rüyalarla kutsanmıştı
Ya da Madeira'ya olan bağlılığı, boşaltma işlemini No.
24, hoş teras.

Not, Bayan Waddledot'un o akşam için bir davetiydi.
Performans Rossini'nin "La Cenerentola" ve Columpsion olarak olacaktı
Opera konusunu hatırladı, kalbi koynunda çırpındı. A
Prens, aşk için bir Cinder-Sifter ile evleniyor! Mutlu durum ne olmalı-ya da
Aksine ne olmamalı-böyle bir küçümsemeyi kışkırtmak!

Çarşı hiçbir zaman o akşam olduğu gibi bir avantaja benzemedi; O
bir mükemmellik mucizesine giyinmişti-ruhları o kadar esnekti ki
Onu "Fop-Alley" olarak kutudan çıkarmış olmalılar, Bayan olmasaydı
Waddledot, onu akıllıca kuşattı.
(o gece) onun altına yerleştirilmiş on sekiz kızı
emretmek.

Columpsion'un zihin durumu fuarın bildiriminden kaçmadı
Kampanyalar ve en uygun kesintiler ondan alındı
onun için oluşturdukları hayırsever kombinasyonla ilişki
Nihai iyi ve hepsi ona her cesaret vermeye kararlı görünüyordu
güçlerinde. Söylediği her witticism sayısız ortaya çıkardı
Gülümsemeler-teslim ettiği her eleştiri evrensel olarak alkışlandı-
Kısa, Agamemnon Columpsion Applebite en keyifli beau seçildi
evrende ve agamemnon columpsion Applebite kendine
Aynı görüşe kadar dolgun.

Ertesi ayın 31. ayında, bir dizi arabayı çevreledi.
George Kilisesi, Hanover-kare ve tam olarak çeyrek ila on iki
A.M. , Agamemnon columpsion elma
Bayan Juliana Theresa Waddledot'un parmağı, gerekli bir ön olmak
Kahramanımızın tanıtımı, "Applebite Varisi".

       * * * * * *


EPİGRAM.

  "Brougham'ın konuştuğu kadar düşünüp düşünmediğini merak ediyorum,"
  Bir deneme yapan bir punster dedi:
  "Yoksun, efendisi Baron Vaux yapıldığı için,
  O _Vaux et praeterea nihil! _ "

       * * * * * *


İki ölümcül kiropedist.

Büyük atamız Joe Miller, "Jestes of Booke" da kaydetti.
Roger Horton adında amatör bir mısır kesici üzerine yazılmış,

  "Bir gün mısırını biçmek için denemek,
  Jilet kaydırdı ve ayak parmağını kesti. "

Kaderinin başka bir mısırınkiyle acı verici benzerliği
Deneyci, aşağıdakilere yol açtı:-

Siyasi olarak sona eren Lord John Russell'da, devam eden bir
Hastalık, 30 Ağustos 1841 Pazartesi akşamı.

          Minto'da.

  Bu taşın altında Johnny Russell,
  Onun yeri için çok fazla tüssel vardı.
  Bir gün denemek _The Corn_ Kesmek için,
  Hareket başarısız oldu ve o _put_ düştü.
  Neredeyse büyüdüğü banklar
  Muhalefet hızla uçtu;
  Çok ipotek olduğu gerçeği,
  O küçük Johnny ölmeye başladı.

       * * * * * *


Büyük Olympus bir Molehill Stoop'a mı?

Knowles'ın yeni oyununun üretimi konusunda bazı zorluklar ortaya çıktı.
Haymarket Tiyatrosu. Bay Charles Kean ve Bayan Helen Faucit
oyunun okunduğunu duymaya itiraz etti, "_, ​​kendi parçalarının olmadığı için
Daha önce onlara gönderilmiş ._ "--_ Sunday Times _.--
Kesinlikle haklı olduklarını. Bir çocuğun hecelemesini bekleyebilirsiniz
Alfabeyi öğrenmeden, yukarıdaki kişilerden biri olarak
Bir önceki uzun bir yolla aydınlanmadığı sürece Knowles'ı anlayın
talimat.]

       * * * * * *


Giriş mektubu.

    [MS'den. Drama "Victoria Mahkemesi" adını verdi.

_ Windsor Kalesi'nde

[_Her Majesty, bir escrutoire'de düşünceli oturmayı keşfetti ._--

_NENT the_ Lord Chamberlain.]

Lord Chamberlain.-Majesteleri memnun edebilir, dükün bir mektubu
Wellington.

Kraliçe (_. boş yeri için bir kişi
Premier-Taşıyıcıyı göster, Rabbim. [_EXIT_ Lord Chamberlain.

Kraliçe (_muses _).-Sir Robert Peel-Bu ismi daha önce duymuştum
ailemle bağlantılı. Haklı olarak hatırlarsam, durumunu elinde tuttu
William Amca'nın döneminde tacın danışmanı ve taburcu edildi
tüm devlet makbuzlarında büyük bir indirim yapmak; Yine de Wellington
Onun lehine çok ilgileniyor.

_NENT the_ Lord Chamberlain, _ Who ushers in_ Sir Robert, _ ve o zaman
emekli. O giderken _--]

Lord Chamberlain (_aside _).-Rıhtım alırsanız, Sir Robert, umarım
Bana uyarı vermeyeceksin.          [_Çıkış_.

Sir Robert (_ _ _ _ _ _ _).-etek!

[_ Kraliçe onu çok dikkatle kabul eder.

Kraliçe (_aside _).-Bu adamın görünüşünü pek sevmiyorum-bu
Sadeliğin etkisi, gerçekleri gizlemeye yöneliktir.
karakterinin kurnazlığı. (_Yüksek sesle_). Tabii ki doğanın farkındasın
Ve istediğiniz durumun görevleri?

Sir Robert.-Oh, evet, Majesteleri; Daha önce doldurdum ve beğendim
çok fazla.

Kraliçe.-Bu en çok sorumlu bir gönderi, çünkü davranışlarınız üzerine çok fazla
Diğer hizmetçilerimin mutluluğu bağlı.

Sir Robert.-Bunun farkındayım, Majesteleri; Ama kimsenin umabileceği gibi
Lütfen Herkes, sadece _one Half_'in mükemmel olacağını cevaplayacağım
memnun.

Kraliçe.-Son zamanlarda Tamworth'tan mı döndün?

Sir Robert.-Evet, Majesteleri.

Kraliçe.-Formlardan vazgeçeceğiz. Tamworth'ta
Quack doktoru olarak mı pratik mi?

Sir Robert.-Evet, hanımefendi; Doktora getirildim ve profesörüm
el çenesi.

Kraliçe. -İkinci sanatta sizi böyle bir hakkı elde etmek için ne yaptınız?
ayrım?

Sir Robert.-Çok harika değişiklikler yaptım. Ben dışarıdayken
Yerin, Katolik Kurtuluşa karşı şiddetle karşı çıkan görüşlerim vardı; Ancak
Hizmete girdiğimde birkaç gün içinde onları değiştirdim.

Kraliçe.-Bir nostruma sahip olmakla övündüğünü duydum.
kamu yararının restorasyonu. Nedir?

Efendim Robert.-Kendimi "düzenli olarak çağırdığı gibi mi düşüneceğim?"

Kraliçe.-Bu şu anda cevap vermeyi reddettiğim bir soru.

Efendim Robert.-Sonra da sessiz kalmam gerektiğine pişmanım.

Kraliçe (_aside _).-Wily Fox! (_aloud _)-harika olduğunun farkında mısınız?
Ülkede sıkıntı var mı?

Efendim Robert.-Oh, evet! Birkaç aile olduğunu duydum
hiçbir insan hizmetini tutmayın ve bu çok sayıda katip, dokumacı ve diğer
zanaatkârlar, ikinci katları işgal ediyor.

Kraliçe.-İnsanların ekmek istediğini duydum.

Sir Robert.-Ha, ha! Sanırım bu geç prömiyeri. O sadece
Bir sıfat unuttum-insanların istila ettiği _cheap_ ekmeği
için.

Kraliçe.-Ve neden sahip olamıyorlar?

Sir Robert.-Konuyla ilgili Richmond Dükü'ne danıştım,
Ve bunun imkansız olduğunu söylüyor.

Kraliçe.-Ama neden?

Sir Robert.-Ekmek daha ucuz olmadan önce buğday daha düşük olmalıdır.

Kraliçe.-Şey!

Sir Robert.-Ve durum buysa kiralar daha az olmalı ve--

Kraliçe.-Şey!

Sir Robert.-ve toprak sahiplerinin kabul etmeyeceğini.

Kraliçe.-Şey!

Sir Robert.-Ve sonra, bir gün benim yerimi tutamam.

Kraliçe.-O zaman konularımın çoğunluğu sefil hale getirilecek
Birkaç avantaj için?

Sir Robert.-Bu tüm iyi hükümetlerin ilkesi. Ayrıca, ucuz
Ekmek kitlelere fayda olmaz, çünkü ücretler daha düşük olurdu.

Kraliçe.-Gerçekten böyle bir durum olduğuna inanıyor musunuz?

Efendim Robert.-Düzenli olarak aradım mı?

Kraliçe.-Doğrudan bir cevaptan kaçıyorsun, anlıyorum. Böyle olmasını sağlamak
inanç_, arkadaşlarınız ve toprak sahipleriniz yaralanmaya maruz kalmazlar, çünkü
Gelirler onları çok fazla lüks olarak temin ederdi.

Efendim Robert.-Yurtdışında yaşayacaklar ya da yabancı patronluk yapacaklarsa değil
Üreticiler: Ve _Should_ Ücretler daha yüksek, bana ne söylerlerdi
Bri'de harcadıkları tüm paradan sonra-Carlton Club'da demek istiyorum.
Eğer "kirli dönüm" değerinin azaltılmasına izin verirsem.

Kraliçe.-Dua et, bu tür görüşlere ne denir?

Sir Robert.-Vatanseverlik.

Kraliçe.-Sadaka daha iyi bir terim olurdu,
Ev. Son yerindeydin?

Sir Robert.-Ülkenin uğruna istediğim sürece yarısı değil.

Kraliçe.-Neden ayrıldın?

Efendim Robert.-Birisi somalı olduğumu söyledi-ve başka biri olmadığımı söyledi
Dürüst-ve başka biri gitmem iyi olur.

Kraliçe.-İkincisi kimdi?

Sir Robert.-Efendim.

Kraliçe.-Geç prömiyerinin hatalarına maruz kaldığınız ve şimdiki
Durumu için başvuru, elbette ilgisizlikten kaynaklanıyor mu?

Sir Robert.-Tabii ki hanımefendi.

Kraliçe.-O zaman maaş rahat bir nesne değil
durum.

Sir Robert.-Affediyorum; Ama on yıl boyunca yerim bitti ve var
desteklenecek küçük bir aile. _Wages_, bu nedenle bir çeşit
düşünce.

Kraliçe.-Senden pek hoşlanmıyorum.

Sir Robert (_ Kraliçe'de bilerek glancing _).-
daha iyi olan herhangi biri.

Kraliçe.-Korkarım değil.

Efendim Robert.-O zaman, düzenli olarak aradım mı?

Kraliçe.-Evet, kutularınızı Downing-Street'e götürebilirsiniz.

[_Exeunt ambo_.

       * * * * * *


Parlamento niyetleri.

Bay Muntz, anlıyoruz, Parlamentonun dikkatini çekmeyi planlıyor,
Mümkün olan en erken dönem, ürünlerin durumuna.

Lord Palmerston, kullanımı için bir cam gibi bir camın
Üyeler evin ante odasına yerleştirilmeli ve
Parlamentonun Yeni Aynası olarak adlandırılmalıdır.

Bay T. Duncombe, Sir Robert Peel'in planlarının olmasını amaçlıyor
Biraz olması için hemen fotoğrafik sürece gönderildi
Işık mümkün olan en kısa sürede onlara atılabilir.

Coventry Kontu, her iki evin her üyesinin
"On Dakika" adlı çalışmanın bir kopyasıyla hemen verilebilir.
Mısırlar hakkında tavsiyeler, "Parlamentoyu tam bir açıklamaya hazırlamak için
mısır yasaları.

       * * * * * *


Ekstra moda haberler.

Albay Sibthorp, mavi yüzlü olma niyetini dile getirdi
_Countenence_ ile Zooloji Bahçeleri'nde Monkey, Sonraki
Çarşamba.

Lord Melbourne, emekli olduğu için taziye ziyaretleri aldı.
Ofis, Aldgate Pump-Palace-Yard'daki Canning'in Heykeli-Üç
Brentford Kralları-ve Belle Sauvage, Ludgate-Hill.

Kraliyet Ekselansları Prensesi, iki hemşiresi ve bir papayı aldı
Dün saat birinde sarayın büyük salonunda iki kez yayınlanıyor.

Burlington Arcade, yarın sabah ziyaretçilerine açılacak.
Orada görünmek isteyen beyler ile gelmeleri istenir
diş pisti ve tam elbise yürüyüş kutusu.

Sir Francis Burdett'in en iyi botları geçen Cumartesi günü girdi.
Sir Robert Peel'in evi, o saygıdeğer Turner'ın bacakları eşliğinde.

Onun lütfu Wellington Dükü tüm yolcuları Pall'daki denetledi
Alışveriş merkezi, United Service Club-House'un adımlarından ve ifade edildi
kendisi 'otobüslerin ve kabinlerin ve
Genel olarak yayaların etkili durumu.

Kraliyet Ekselansları Sussex Dükü, en açık şekilde, en açık şekilde,
Havanın durumu hakkındaki görüşünü dile getirdi-ki
Sıcak ol! sıcak! Hepsi sıcak!

       * * * * * *


Tekil bir yanlışlık.

Bay Bernal tarafından Avam Kamarası'nda çok fazla merhamet yaratıldı
ve Commodore Napier üyelere "beyler" olarak hitap ediyor. Bu olabilir
Genç üyelerde mazur görülebilir, ancak en eski parlamento muhabirinin
oturum yapan herhangi biri tarafından kullanılan terimin hatırlanması
ev. "Çok fazla aşinalık," & c.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri-Hayır. VIII.

[İllüstrasyon: Giriş Mektubu.]

       * * * * * *


Bakanlığın tutkulara ait.

Collins tarafından değil.

  Whig bakanlığı koştuğunda,
  Ne de bir annenin oğlunun geride kaldı
  Tories, liderlerinin çağrısında,
  Bir ve hepsi de etrafına çıktı, bir ve hepsi,
  Dışında, Braying, Cringing, Coxing,
  Humbugging ve aldatma konusunda uzman;
  Sırayla bir _honest_ gayreti hissettiler
  Özel iyi ve kamu weal için;
  Bir kerede böyle bağırırlar,
  Apsley House'da Rung olarak çanlar:
  Ve almak için rahat rıhtımlar istedikleri için
  Bobby Peel'in yeni kabinesinde,
  Her biri, faiz için saati yönetti,
  Yer ve güç zevkini kanıtlayacaktı.

  İlk Follett'in eli, deneme becerisi,
    _Seals_ Bewilder'ed;
  Ama geri geri tepme-kıt olduğunu biliyordu.
    Lyndhurst'un öfkeli kaşlarını korkutuyor.

  Sonraki Stanley, çılgın hava ile acele etti;
    Onun istekli acelesi Brook'u gecikmedi:
  _Foreign_ sandalyesini kabaca ele geçirdi,
    Ve zavallı aşk tanrısı trudge.

  Kederli Visage ile Melbourne Sate--
    Kederi bedeli bir çift x bir pint;
  Ve onun kaderini düşünmek,
    O 'görevli pot-boy "hafifçe çiziyor."

  Ama sen, Sir Jamie Graham--Prig;
    Memnuniyetle ne kadar mutluydu?
  Şimdi kabul ediyorum, şimdi reddediyorum,
  Amirallik adımına kadar,
    Yine de konuşmasının uzaması olduğunu düşünecekti;
  Uzun zamandır kaşındığı yeri kazanmak için,
    Hala tüm şarkı boyunca Bobby'yi aradı;
  Ama en tatlı teması olarak seçti,
  Bir egemenin altın çenesi her yakınında duyuldu,
  Ve Pollock korkunç bir şekilde gülümsedi ve tozunu salladı. Ve daha uzun süre drone olmuştu-ama kaşlarını çattı
          Brougham sabırsız gül;
  Horlama piskoposlarının tezgahını attı,
          Ve soldurucu bir görünümle,
          Whig-denouning trompet aldı,
  Ve çok şiddetli ve doğru bir konuşma yaptı,
  Thrashing, Might ve Main ile, hem arkadaş hem de düşman;
          Ve her zaman ve anon yendi
          İki katına yastıklı koltuğu ile;
  Ve bazen, her bir nefessiz duraklama,
          Şaşırmış Melbourne onun yanında,
          Ilımlı sesi uygulandı,
  Yine de sert, unver'd mien tuttu,
  Whigs ve Tories'i siyah ve mavi dövürken.

  Çimentonun, Goulburn, hiçbir tema düzeltilmedi.
    Erdem senin noktaları olmadan değil;
  Dindarlıkla siyasetin karışmıştı,
    Ve şimdi Peel'i kurdular, şimdi Doctor Watts'a çağırdı.

  Yarım vidalı gibi sarkan çene ile,
  Lord Johnny Sate, Doleful Ruh Halinde,
  Ve sekreterlik koltuğu için,
  Uluyanını üzdü, ama tatlı
  Kayıp Normanby üzücü adieu'yu ortaya çıkardı;
          Palmerston, zarif hava ile,
          Kokulu saçlarını çılgınca fırlattı;
  Ve dalgın Morpeth Sniv'ling mürettebatına katıldı.
    Yine de düşkün gecikme ile yuvarlandılar,
          Uğultu, hawing, durma, musing,
          Tory Rascals'ın hepsi kötüye kullanılıyor,
    Uzaklaşmak zorunda kalana kadar.

  Ama oh! sızlanan tonu ne kadar değişti
    Ne zaman, yüksek dilli Lyndhurst, o tıkayan wight,
  Omuzları üzerindeki elbisesi fırladı,
    Virgin-Powder White ile peruğu,
  Windsor Rung'a kadar kulak bölünen bir konuşma yaptı,
  Tories'in çağrısı, Billy Holmes'un bildiği,
  Turn-coat Hophshire ve turuncu ekibi;
  Wicklow ve Howard her ikisi de görüldü
  Çişi yeşili fırçalamak;
  Mad Londonderry Duydu, Duydu,
  Ve inglis çığlık attı ve kıçının kulağını salladı

  Son Bobby Peel, ikiyüzlü hava ile,
    Mütevazı bir görünümle sinsi geldi:
  İlk "_The home_" adlı kolay yeminleri addrest,-
    Ama yakında _Treasury's_ kırmızı sandalyesini gördü,
  Kimin yumuşak davetkar koltuğu en iyisini sevdi.
  Sözlerini duyan düşünürlerdi,
  İngiltere'nin nedenini gördüler, bir vatanseverlik duruşu,
  Toprağının gururlu savunucusu,
  Aw'd ve List'ting Senatoları Konuşma;-

  Ama parmakları çantanın tellerine dokunurken,
    Chinking Metal sihirli bir ses çıkardı,
    Hungry placemen hızlı bir şekilde toplanırken:
    Ve o, sanki şans ya da oyun gibi,
    Ya da venal oylarının geri ödeyeceğini,
  Altın hazineler üzerlerine dönüyor.

       * * * * * *


Sir Robert Peel ve Kraliçe.


Majesteleri Sir Robert Peel ile Kraliçe'nin ilk röportajı üzerine
sadece tek hecelerde söylediği her şeye cevap vermeye kararlıydı; Ve içinde
gerçek, onun cevaplarını yapmak için _an echo_ ve başka bir şey değil, ne dediğine
ona. Ayete attığımız aşağıdaki diyalog
Düzgünleştirme amacı-konuşulduğu gibi, bir tane üzerinde
yan, en azından oldukça kaba-ünlü kişiler arasında
ima edildi.

    O.-Küçük detaylara girmeden önce,
         Güveninize mi sahip miyim yoksa hayır mı?

                                        O. --_ No._

    O.-Tedaviniz kaba olsa da beni rahatsız etmeyeceksin;
         Hayır, hanımefendi, daha sert şeylerden yapılmış.

                                        O.-_ Stuff._

    O.-Gerçekten, eğer bakanınız varsa,
         Dışarı çıkamadığı tek bir hece.

                                        O. --_ Çık! _

    O.-Ama beni dene, hanımefendi; Zaman gerçekten gösterilecek
         Size ne kadar hizmet vereceğine kadar giderdim.

                                        O.-_ git ._

    O. İkimiz de gücümüz var,-'Bu daha büyük olan şüpheli;
         Bu çarpık sözler daha düz hale getirilmiş daha iyi.

                                        O.-_ Traighter (hain.) _

    O.-veda! Ve asla bu dost suşunda
         (Benim teklifim hor görmeye yardım ettim) Tekrar nefes alıyorum!

                                        O.-_ gitti. Tekrar nefes alıyorum! _

       * * * * * *


Tohumlu Şarkılar.-Hayır. 2.

  Zephyrs'in yüzdüğü seninle gezemiyorum
    Aşklara adanmış tatlı sylvan sahneleri!-
  Çünkü, oh! İyi bir ceketim yok
    Ben de tek bir çift eldiven spor yapamam.

  Memnuniyetle yemyeşil çimleri dolaşırdım
    Tutulma sürüsügül bir şekilde otlatın;
  Ama kendimi bu kadar parçalanmış solungaçlarda gösterebilir miyim?
    Veya halkın bakışlarını böyle bir hisse senedine koyar mı?

  Biliyorum _thou_'lt bana sevginin kör olduğunu cevapla
    Ve ibadet ettiği birdeki hatalar algılayamaz;
  Bulamamak, gerçekten görmez, gerçekten olmalı
    Başlıklı manşonda boşluk olan delik.

  Elveda, aşkım-oh! Cennete göre, biz ayrılırız
    Ve bana cehennemin tüm patlamalarına mal olmasına rağmen.
  Sürü sana akıllı bir şekilde vermeyecek,
    Bizden sonra arayarak-"Bir şişer!"

       * * * * * *


Özel bir kutu.

Çarşamba günü yapılan açıklama sırasında, küçük bir sandık olan Downing-Street'teki en son açıklama sırasında
Güçlü bir şekilde sabitlenmiş, bazı oylama kutuları modelleri arasında bulundu. Vardı
Açıkça birkaç yıldır unutuldu ve açtıktan sonra bulundu
1832 Whig vaatlerini içerir. Hemen Lord'a taşındılar
Melbourne, bu resüsitasyonda çok şaşırmış görünen Melbourne

[İllüstrasyon: Ev Ofisi.]

       * * * * * *


İngiliz Derneği'nin kayıp tıbbi gazeteleri.

"Bu biraz dikkat çekici," geçen haftanın dergilerini gözlemleyin, "
Bu bilimsel toplantının tıbbi bölümü katkıda bulunmadı
Bu yıl tek kağıt, nesnesinin ilerlemesinde, ancak
Bu bölümden gelen iletişim genellikle son derece önemlidir
karakter."

Dergiler biraz dikkat çekici düşünebilir-biz hiç yapmıyoruz; Burada,
Günün diğer her olayında olduğu gibi, büyük bir şey olmaya bağlıdır.
"Perdenin arkasında;" Ve hayatımızın büyük bir kısmı geçtikçe
Bu yer, biz her zaman özgünlük için güveniliriz.
ifadeler. Açık gerçek şu ki, kağıtların yanlışlıkla kaybolduğu,
ve seçkin olan bazı hoş olmayan açıklamalara yol açmak yerine
emanet edildikleri profesör derinden karışmış olurdu,
Onlar hakkında hiçbir şey söylememek en iyisi düşünülüyordu. Şans eseri düştüler
perambülasyon tiyatrolarımızdan birinin yöneticisinin elleri
İngiltere'nin batısından Egham yarışlarına doğru yolunu almak ve
onları taşınabilir yeşil odasına yatırdı, özel velayet altında
Palyaço, doktor ve zorlayıcı dar görüşlü otorite, usulüne uygun olarak
Onları ofisimize geri döndürdü. Onlara bir yer vermekten çok mutluyduk
Sütunlarımızda, dürüst bir gurur hissetmek, böylece
Günün baş bilimsel yayınları. Oldukları görülecek
Rapor olarak hazırlanmış, her zamanki her zamanki gibi yayın için hazır
Bu tür yargılamaların gelenekleri, herkesin önceden ne olduğunu önceden bildiği
tartışmak veya kabul etmek.

Dr. Splitnerve dikkate değer bir hayvan manyetizması vakasını iletti:-Eugene
Doldrum, 21 yaşında, bilişli ve ilginç mizaçlı genç bir adam,
büyülenmiş olmak, yükselecek kadar çok manyetik hale getirildi
En dikkat çekici bir fenomen trenine. Oturmak için
Müzik-Stool, hemen animasyonlu bir pusula olur ve döner
kuzeyde. Akşam yemeğinde bıçaklar ve çatallar her zaman ona doğru uçar ve
Varlık nedeniyle hiçbir kareden geçemez.
Demir korkuluklara sıkıca çekildi. Deneylerin çoğunun aldığı gibi
North London Hastanesinde yer olan Euston-Square, onun başlıca noktasıydı.
cazibe ve kaldırıldığında, her zaman gerekli bulundu
Korkulukları kırın ve onlarla birlikte götür. Bu açıkladı
kapsayıcılığı çevreleyen _fleur de lys_'in yediksiz durumu,
Bu, genel olarak varsayıldığı gibi, üniversite öğrencilerinin çalışması değildi
Gower-Place'de ikamet ediyor. Ağrıya mükemmel bir duyarsızlık
aynı zamanda ve arkadaşları bu durumdan yararlandı
hassas bir iltifat yoluyla, yalancı bir bayana,
Yaya iğnesi yastığı, yanakları minikin pimleriyle dolu, üzerinde
sağ taraf, "bebeğe sağlık" kelimelerini oluşturan ve solda,
"Anneye mutluluk."

Dr. Mortar, şaşılık tedavisi veya şaşkınlık üzerine yetenekli bir kağıt okudu,
Göz kaslarını bölerek. Hasta, çalışan bir adam, şaştı
O kadar korkunç ki, gözleri neredeyse birbirlerinin yuvalarına girdi; ve
Zamanlar sadece burnunun içine bakarak görebildi ve
Burun deliklerinde. Operasyon altı hafta önce, ne zaman yapıldı,
Kasları keserek, etkileri anında görülebilirdi: her ikisi de
Gözler hemen kendi içsellerinin aşırı dış açılarına ayrılıyor
yörüngeler.

Dr. Sharpeye, adamın mevcut durumunu bulamadığını sordu.
Vizyon hala çok şaşırtıcı.

Dr. Mortar, şimdiye kadar görüşünü yaralamaktan, kanıtladı.
Hasta çok mükemmel bir durum sağladığı için son derece faydalı
yeni poliste ve güçten çifte maaş aldı
aynı anda yolun her iki tarafına da göz kulak olmaya sahipti.

[İllüstrasyon: eğer isterseniz bu şekilde bakacak mısın?]

Daha sonra ayrıntılı ve son derece bilimsel bir inceleme Dr. Sexton tarafından okundu.
İlkbaharda kasabada çok yaygın olan bir hastalık üzerine,
ve genellikle grip olarak adlandırılmıştı. Bunu bir hastalık olarak tanımladı
Zihin üzerinde hareket eden çeşitli heyecan verici nedenlere bağlı olarak kolaylık.
Örneğin:--

Bayan A ----, Belgrave-kare içinde ikamet eden bir bayan, bir
büyük parti, Bay A ---- şanssız olduğunu duyduktan sonra
Fonlarda spekülasyon, tüm aile influenza ile ele geçirildi
şiddetle, yeniden bir araya gelmeye zorlandıklarını ve
iki hafta sonra sağlanan akşam yemeği.

Bayan B ---- büyük tiyatrolarımızdan birinde bir şarkıcıydı ve bir rol oynadı
Yeni bir operada ona atandı. Beğenmemek, kendini endişelendirdi
Opera ilk gece ona şanssız bir şekilde ele geçiren influenza erişimi
oynanmış olacaktı.

Ancak en belirgin dava, Bay C ----, bir şehir evindeki bir katipti.
Üç gün içinde saldırıya uğrayan ve iyileştirilen iş. Öyle görünüyordu
O öğleden sonra bazı arkadaşlarla yemek yiyordu.
Ertesi gün Greenwich Fuarı ve eve geldiğinde hastalandı
influenza, o kadar aniden buna bir not göndermek zorunda kaldı
işverenine etki ederek, yapamaması gerektiğine dair korkusu
Morrow'daki ofisine katılın. Dr. Sexton, bir
Hastalığının genç bir tıbbi beyefendiye ilerlemesinin açıklaması,
Hasta ile birlikte konan önde gelen bir hastanede klinik katip
Bartholomew-Close. Rapor _lancet_ için hazırlanmıştı, ancak Dr.
S. bunu büyük ilgi ile satın almıştı.

    30 Mayıs 1841, 23:00.-Mevcut semptomlar:-
    işveren ve bir sonraki ofiste olmak zorunda kalmanın deliği
    Sabah. Bir parça soğuk sığır eti ve turşu yemişti,
    Stout pint. Yaklaşık 75 nabız ve
    Bir parça acı biber alarak üretildiğini düşündüğü burun
    gözünde. Şiddetli bir uyum sağlayan bir kırıntıyı yuttu
    öksürük. Yatağa gitmek istiyor.

    31 Mayıs 09:00-tolere edilebilir bir geceyi geçti, ancak huzursuz görünüyor,
    ve hiçbir şeye yerleşemiyor. Biraz kızarmış yiyebileceğini düşünüyor
    Eğer varsa jambon; Ama sahip olmak, aşağıdakileri aldı:

      RX-Infus. Kahve LBJ
          Sacchari [Sembol: DRAM] IIJ
          Lactis Vaccae [Sembol: Ons] J
        Ft. Mistura, Poculum Mane Sumendum.

    Midenin içine uygulanması emredilen bir alçı,
    Ekmek ve tereyağı üzerine yayılmış saksı şişmanından oluşur.

    Eleven, A.M. -Kahvaltıdan beri oldukça sıcak. Hava Değişimi
    önerilen ve Greenwich karar verdi.

    Yarı Past 11.-Taslak ve gürültüsünden şikayet ediyor
    İkinci sınıf demiryolu arabaları, ancak aksi takdirde daha kötü değildir. Düşünür
    "Yarım buçuk bir drenaj" ı sevmelidir. Bir kez burnunu havaya uçurdu
    Bir saatin son çeyreğinde.

    Two, p.m.
    Önemli bir değişiklik oldu. Altında emekli görünüyor
    serebral heyecan ve kısa borular ve
    Düzenli fasulye günü, ve tuğlalara benzer. Garsonu arar
    Stantlardan birinde ona kalmış ve "bir bardak"
    Soğutma ve içinde bir cüruf ile kokteyl. "

    Üç, p.m.-fuarda sallandı, hala çok heyecanlı,
    "Susan" ile tanıştığı her dişi çağırır ve S'leri telaffuz eder
    ıslık aksanı. Giden gemilere binme arzusunu ifade eder
    yuvarlak ve yuvarlak.

    Yarım Past 3.-Gemilerin hareketi önemli ölçüde
    midesini rahatlat. Nabız yavaş ve yüzeysel bir arzu ile soluk
    bir bardak ale için. Bir peepshow girdi ve şimdi tartışıyor
    Katılımcı "St.
    Jane Daker! "
    Görünümde temsil edildiği gibi yanan bir yel değirmeni ile.

    Sekiz, p.m.-fuar hakkında belirsiz bir şekilde başa çıktıktan sonra
    Öğleden sonra, Algar'ın sıcak hava banyosu almaya karar verdi.
    Taç ve çapa kabini. Açıkça çılgın. Yanlış koydu
    burun ve bir gözyaşı coat çıngırak satın aldı. Altında İşçi Görünüyor
    Bacaklarının kaslarının şiddetli spazmodik etkisi, dans ederken
    "Jim boyunca Josey", bir ülke dansında partnerine oturduğunda
    seksen çiftin.

    Yarım Past 10, p.m.
    Eve gitmek, hiçbir yere gidebileceğinde her zaman oraya gidebilirsin
    başka. Üzerinde olduğu masalardan birine oturmuş
    Grubun zamanını kanca çubuğu ile dövmek. İzin vermeyecek
    Nabzının durumu tespit edilecek, ancak yumruğunu hissedebileceğimizi söylüyor
    Eğer istersek.

    On bir.-Hastayı almak için yaşanan büyük zorluk
    Demiryoluna, ama sonunda başarılı olduk. Herkese söyledikten sonra
    "Hiçbirinden korkmadığı" arabasında düştü
    derin bir uykuya. Eve geldiğinde yatağa girdi
    Botları açıkken ve huzursuz bir gece geçerek iki kez çıkıyor
    Bir ila dört arasında su içmek.

    Haziran-10, A.M.-Ofisinden yeni döndü, işvereni
    onu iş için çok uygun olmadığını ve bir
    veya iki gün. "Neşeli tohumlu" olmaktan şikayet ediyor ve olacağını düşünüyor
    İyi olmak için tekrar Greenwich'e git.

"Ölüm Felsefesi" üzerine heyecan verici bir kağıt,
Profesör Wynne yavaş. O ölümcül saldırının kökenini izledikten sonra
Görünüşe göre en eski ulusların tabi olduğu, öğrenilen yazar gösterildi
Yasaya uygulanan çeşitli terimleri öne çıkarmada derin araştırmalar
popüler yazarlar tarafından ölmek. Müdür arasında "Dönüş
Ayak parmaklarınız, "" Kovayı tekmelemek "," Kaşmanızı Kurmak "," kayma
Rüzgarınız, "" Yerinizi Rezervasyon "," Körükler Kırmak "," Kapatma
Mağazanız "ve ifade dolu diğer ifadeler.

Dikkat çekici karakterlerin son anları, özellikle
Bize en iyisini veren drama ile daha çok
Örnekler, doğaya kadar bir ayna tutmasından. Ortaya çıktı
Astley'nin geç amfitiyatrosu, ölmekte olan erkekler genellikle harika bir
Talaşla anlaşma, dizleri üzerinde savaşmak ve harika göstermek
Yaşam yol verene kadar sonuna kadar kararlılık; Adelphi'de
süresi dolmuş karakter daha sık gördü hayali şeytanlar onu bekliyor,
Ve düştü, "Off, Fiends!
Alevler! "Ve palyaçolar ve pantaloonlar her zaman hayaletten vazgeçti
Ölümleri olduğu gibi, yüreklendiren çığlıklar ve vizenin bükülmeleri
Genellikle şiddet içeren, yarıya indirilmekten, içinde delikler açılmış
muazzam gimletler veya toptan vuruluyor; Ama bu, aynı
Zaman, bu ölümler kalıcı değildi.

       * * * * * *


Yabancı zeka.

Yabancı ekspreslerimiz bize ulaştı _via_ Billingsgate ve dolu
İlginç bir konu. Yüzbaşı Fitz-Flammer, Boulogne'da hapishanede
Yerel bir kasapla, yerleşim hakkında bazı yanlış anlamalar
bir hesabın; Ancak hükümetimiz tarafından hiçbir zaman kaybedilmeyeceğine güveniyoruz
Yetkililerin elinde serbest bırakılmasını talep ediyor. Yapma girişimi
Özel bir soru saçma; Ve her İngiliz'in kanı kaynayacak,
Aslında kaynamıyorsa, istihbaratta. Fitz-Flammer sadece
vatandaşlarımızın çoğunun Boulogne'u ziyaret ettiği bunu yapmakla uğraştı
Açıkça yapmak için ve içeri girmesi zor
Nesnesini başardıktan sonra geri çekilmesi. Pahasına yaşamak
Doğal düşman kesinlikle heyecanlandırılması gereken cesur ve vatansever bir eylemdir
Evde sempati ve yurtdışında koruma. İngilizce paketi, _city
Boulogne_, taklit silahlarından birini doğrudan kasabaya çevirdi,
ki bu, Fransız yetkilileri getirme etkisine sahip olacağız
mantık.

Antlaşmanın kısa süre içinde imzalanması bekleniyor, hangi Belçika
Fransa'ya kuzey sınırında bir kilometre taşı için Cedes; ikincisi
Ülke, arkasında uzanan tüm bölgeye geri döner
Domuz-Stye, ünlü 6.
Müttefik ordular. Bu, uzun süren kalp yanılarına son verecek
Ren'in her iki tarafında vardı ve süngeri şu adrese uygulamaya hizmet edecek
Bir zamanlar ulusal düşmanlıkların uzun bir puanı.

Doğudan gelen mektuplarımız cesaret verici olmaktan uzak. Paşa'nın
şiddetli boğaz ve hoşnutsuz olanlardan yararlandı
durum. İbrahim, dün gece ikisini dağlarda geçirmişti ve
ekspresimiz ayrıldığında, standardı açığa çıkıyordu,
Çöl. Mehemet Ali hala inatlıydı ve ziyaretini reddetmişti
süreksizlik için. Servianın tamamı bir isyan durumunda ve
Yetkililer, tüm hat boyunca birlik dikti,
düşmana gitti. Başka tavizler olması gerektiği söyleniyor,
Ve yeni bir anayasa hazırlanıyor; Ama herhangi bir
Kişi buna uyacak. Mehemet kendini kayaya atmaya çalıştı
Nungab, muazzam bir güçle, ama onunla ilgili olanlar onu akıllıca engelledi
bunu yapmaktan.

16'ına Çin (Çay) kağıtları aldık. İçlerinde hiçbir şey yok.

       * * * * * *


Fuar fuar.

"Wellington Dükü," diyor _Times_ muhabiri, "
Aralarında hayır amaçlı tutulan süslü bir fuarda arkasında şemsiye
Twickenham ve Teddington. Keşfederken, Lady P. hemen, dedi,
'Dükün şemsiyesi için yirmi gine kim verecek?' Bir alıcı
Yakında bulundu; Ve gerçeği lütfuna iletildiğinde,
İyi huylu bir şekilde, 'Yakında sana şemsiye tedarik edeceğim, eğer yapabilirsen
Onları hayır kurumuna çok fazla avantajla sat. '"Onun lütfuna güveniyoruz
Yardımseverlik eğilimi onu bu teklifi taşımaya teşvik etmeyecek
uygulamak. Waterloo'nun kahramanını görmek için son derece pişman olmalıyız
Leicester-kare, yağmurlu bir gecenin, ikinci el _Parapluies_. .
Aynı hayırsever dürtü şüphesiz diğer moda şahinleri indükleyecektir
Grace'in ceplerini seçmek için fantezi fuarlarda. Biraz merak ediyoruz
Wellington Bandana'nın ne fark edeceğini bilin, özellikle de
Bazı güzel Lady P.'nin küçük hırsızlığının üretimi. "Hayırseverlik," diyor,
"Çok sayıda günahı kapsar." Bir şemsiye ile ne yapmalı? Korkuyoruz
Bu Lady P. bir gün "moda kalkışlar" nda figür olacak.

[İllüstrasyon: Sydney Direct için.]

       * * * * * *


Punch'ın Tiyatrosu.

Yasa yönettiği Martinuzzi.

Üretim "bir oyunculuk için tasarlanmamış bir trajedi aşamasında
"Geniş bir travestie olarak, yeni ve tehlikeli bir deney-biri,
Ancak, dramatik yazarlar konseyinin birleşik dehası
Yapıldı, en üst düzey başarı ile. "Macar kızı",
"Martinuzzi" başlığı, ilk görünüşünde, patlamalarla aldı
Alkışlar ve kahkahaların konvülsiyonları!

Bu parçanın planı Edebi gözden geçirenimizin
çözmek için. Biz aynı durumdayız; Söz verebileceğimiz tek şey biraz
Birbirlerini takip ederken sahnelerin hesabı; karakterlerin
Duygular, şiir ve eğlencenin geri kalanı.

Oyun yaşlı bir beyefendi ile, parçalanmış bir giyinme ile açılıyor,
şiirsel olarak alkışlayarak bize günün saatini söyleyerek işe başlar
Güneşin üzerine peruk, o

  "Günü sallıyor, onun _hair_ parfüm gibi,"

Hangi ifade sonrası cümleyi ortadan kaldırıyor, "katlandığı bilgelik
korkunç! "Bir Avusturyalı beyefendi-elbise bizi ilk hata yaptı
Richard III için. Seyahatlerinde-Beyefendiyi bilgilendirmek için çekiyor _en
Deshabille _-- _cardinal Martinuzzi_'den başka bir şey yok-
Kral Ferdinand'dan, biraz vazgeçecek kadar iyi olup olmayacağını sormak için
Regency; Ancak kardinal, saygıyla yapmayı reddeder. A
Varşova'dan beyefendi bir sonraki açıklandı ve _castaldo_ emekli,
Bu arada Macaristan'ın hüküm süren kraliçesi için bir tutku ilan etti.

Bay Selby, Varşova'dan _rupert_ olarak, en çok elbisede görünür
Kulüplerin Knave kostümünden doğru bir şekilde kopyalandı. Bir direk olmak, o
Kardinali aşırı derecede kışkırtacak kadar güçlü bir şekilde karıştırır
Intem -Dil, esas olarak hafızasına bir durum getirerek
_martinuzzi_'nin olduğu çocuk çalma, oldukça ekmeden önce
Yabani yulaf, _Particeps Criminis_. Bu dava gazetelere girdi
(_rupert_'in koruduğu), kardinal bunları elde etmek istiyor, ancak
Kutup için yeterince uzun olmayan bir fiyat sunuyor,
_Martinuzzi_ Onlara güvenilemeyecek kadar "çok yüksek" taşır, yok olur. Bay
Morley daha sonra Act of Act'e göre bir şarkı söylemek için öne çıkıyor.
Parlamento ve Miss Collection için Sahne Değişiklikleri Bir saniye
George II'nin 25'i ile zaman.

Aşağıdaki sahnede, Macaristan'ın Kraliçe Dowager, _isabella_,
Avusturyalı olduğunu bildirmek için kendini izleyiciyle tanıştırır
beyefendi, _castaldo_,

                            "Hafif,
  Onun sevgisinin acımasız nesnesi. "

Görünüyor. Göründüğü birkaç inflamatuar konuşma yapıyor
Anlamamaya karar verdi, çünkü bakire kraliçeye aşıktır; Ve
Dowagers'dan önce bakireler açıkça mantıklı sloganıdır.

İkinci eylem, Kraliçe Junior'ın güvencesini belirterek, eğer
Çok daha uzun yaşıyor, ölecek ve oldukça öldüğünde
_martinuzzi_ [3] nefret edecek. Ancak, o zamandan nefret etmek anlamına geliyor
merhum, hayatta kalırken zamanından en iyi şekilde yararlanacak,
Kendisi kuruma ve _castaldo_: Çok hassas bir aşk sahnesi için,
Sonunda Lady Elopes, sevgiliyi net bir aşama bırakacak
Tutuklanmasıyla uygun şekilde sona eren yarım düzine dakikalık estatikler,
_martinuzzi_ tarafından sipariş edildi. Neden, belirtilmiyor, memur bile
bir yazının kopyasını üretmek.

    [3] "_czerina. _ Öldüğümde-yakında olacak-hissediyorum,
        Tahtımda çok daha uzun süre kalırsam
        Martinuzzi adından nefret edeceğim. "

Bir sonraki sahnede _isabella_, ilgisiz bir şekilde _rupert_ tarafından ziyaret edilir.
Dowager'ı daha önce olduğu hiçbir şey için kağıtlarla sunar
_martinuzzi_ tarafından garip bir kale ve rahat bir mülk sundu. Bu
başka hiçbir varsayımdan, meşhur gallantrisinden daha fazla
Varşova'dan beyler.

_Martinuzzi_, endişeli olduğu bir koğuşa sahip olmak Kraliçe ile evlenmelidir,
Üçüncü eylemi "maçı çöktüreceğini" ilan ederek açar ve böylece
Yazar, konuyu konuşması için kendisine _czerina_ gönderir.
Ama genç bayan bir tutkuya giriyor ve kardinal yapabileceğini beyan ediyor
Ondan hiçbir şey yapmayın, aşağıdaki pasajda:-

  "Aptal! Seni gülmekten başka bir şey yapamam."

Seyircinin en vizik bir yankıyı verdiği bir duygu. Küçük hanım
seçtiği adama sahip olmayabileceğine ve tehdit ettiği için kızgın
zayıf, ama sevgilisinin kollarına kadar bu operasyonun yeterince yakın olduğu
onu al; tam zamanında olurlar, _martinuzzi_ için
Emeklilikler ve _castaldo_ yanar. _Czerina_, emin olmak için, haykırıyor,
"Bu kolların _ARE_?" (_sic_) ve son olarak sevgilinin kucaklamasında bayılıyor,
Pitoresk bir kucaklama sergilemek için.

_Queen Isabella_, bu eylemin ikinci sahnesinde, perişan olarak keşfedildi
Yoğun ilgi ile çok vaunted "kağıtlar". Şanssız _castaldo_
şikayet etmek için o anı seçer, _martinuzzi_ onunla evlenmesine izin vermeyecektir
onun rakibi. Kraliçe, hiçbir şekilde ılıman bir insan olmak ve merak ediyor
_her_ böyle bir hikaye anlatma konusundaki önemsizliğinde, şöyle diyor:-

  "Ruhum yanıyor, boğuldum ve yok oluyor gibi görünüyor;
  _ Ama çığlıkımı bastıracak_ "

Muhtemelen onunla yalnız olan _castaldo_'dan ödün verme korkusu için; Ve
Avusturya'dan _martinuzzi_ öldürmesini isteyerek eylemi sona erdirir; ile
rıza için o kadar mecburi ki, daha fazla, bir emir geldikçe
Dışişleri Dışişleri Bakanı, kendi hükümetinin "Kesmek
kapalı "(_Sic_) Regent.

Dördüncü eylem bir maskeli balo ve bir cinayetle canlandırılır. Beyefendi
Varşova'dan Sarhoş olarak ev sahibinin misafirperverliğini kötüye kullanan,
Ölümlü bıçağı olan _martinuzzi's_ görevlilerinden biri tarafından cezalandırılır; Ve
Ölüm acılarında, tüm kanepeleri dikkatli bir şekilde araştırmaya sahip olmak
Daire, kendisini en yumuşak ile yakalar ve büyük rahatlıkta ölür.

Bundan sonra maskeli balo ruhla ilerler. _İsabella_ karışır
Bir domino ile gizlenmiş festival sahne, siyah yapışkan yırtıdan yapılmış.
_Czerina_ onun bir gaspçı ve değişim olduğunu ve ifade ettiğini duyar.
Fitz-Ball ve
Diğer Poetico-Melo-Dramatistler:-

  "Merhametli gökler! Kulaklarım beni aldatıyor mu?"

Festivaller _martinuzzi_ ve
_İsabella_, her iki tarafta da çok fazla güçle devam etti. Bayan suçluyor
sarhoşluğun beyefendi ve yumuşak suçlamanın sahibi, tamamen
birkaç tutarsız konuşma tarafından yürürlük.

Bu komedideki en başarılı sahnelerden biriydi. Ölümü
_Rupert_, Bay Morley'in "The Deniz" hakkındaki şarkısı, The Quarrel (
Arsa, "Kağıtlar", yazılı, diyor _martinuzzi_,

  "Infernal Styx'te _brew'd_ mürekkep ile")

tüm kara kahkaha patlamaları ile alındı.

Beşinci eylemde _martinuzzi_ ve gasp eden genç kraliçe
Demiryolu hızında önemlidir. Her şey kendi yolu var. Eğer o
Seç, _castaldo_ ile evlenebilir, özel hayata emekli olabilir,
"Çiftlik evi Thrall" ve "süt ürünleri" tut; hangi mülk için
daha önce kararlı bir tercih ifade etmişti [4].

    [4] Tiyatroda yayınlanan oyunculuk oyunu, s. 32.

Ancak yazarın ayrılmış gibi göründüğü bir sonraki sahne
Burlesque ve geniş mizahın en güçlü güçlerini ortaya koydu. _İsabella_ ve _castaldo_ birlikte; İkincisi biraz korkuyor
_martinuzzi_ cinayetine, ancak bin tarafından tapuya çarptı
korktuğu hayali meşaleler, "_moth_ benzeri ruhunu" acele edecektir
Onların "kör edici güneş ışınları", (ruh) kadar kavurulmuş "_into_
Cinders. "

_Castaldo_, gerçekte, cinayetlerin çok kötü bir berberi ortaya çıkıyor; çünkü olduğu gibi
acele etmek

  "Tyrant'a vurun-Kızıl Akışlarda
  Her siniri işletmek "

_İsabella_, silahsız olduğunu keşfetmek için kurnazlığa sahiptir.
Önemli ihmal! Beşkenli suikastçık bağırıyor--

  "Ah! Kılıcım vardı!"

Ama o anda (zeki, dramatik bir çelişki!)

  [_Enter_ czerina, _ çizilmiş bir kılıçla.]
  "Czerina. Bir tane var! Kendi!"

Bu uygun yol ve araçlar için minnettar olmaktan uzak
cinayet. _Castaldo_ Bilbo'ya "kader aspic" diyor,
"Göz topları bakmak için çatlıyor" ve sahneden çılgın bir çıkış yapıyor
Seyircilerden kükreyen bir kahkaha.

_İsabella_ için, onun hakkındaki aşırı dikkatsizliğinden oldukça açıktır.
araçlar, _castaldo_, bir işle güvenilir bir şekilde güvenilmeyecek
Sermaye suçu kadar çok incelik ve iş benzeri bir kesinlik gerektirir.
Bu nedenle "bir phial_", "vesilesiyle uygun"
"_martinuzzi's_ bane" için; böylece _castaldo_ ile başarısız olursa
Çelik tıbbı, daha fazla bir iksir ile hazır.

Bir sonraki sahne, son olarak, acillerle yola çıktı. .
Sahne, her zaman olduğu gibi, yapılan ve sağlanan durumda olduğu gibi doluydu. Bir
Bir tahtta genç beyefendi ve yanında _czerina_, bir şekilde
Ungally görevden alındı. _Martinuzzi_ birisinin içme arzusunu ifade eder
sağlık ve bu yazar tarafından bahsedilen "uygun fırsatı"
Sahnede önceden, _isabella_, gazabının phialını boşaltır
içecek ve _cardinal_ susuzluğunu en çok
Intempert Taslak. Şimdi usulüne uygun olarak açıklandı, _castaldo_, "
Çıplak kılıç yaklaşıyor. "Bu beyefendi ortaya çıkıyor ve uzun bir konuşma yapıyor
ne olduğuna dair bu kadar açık bir uyarı yapan herhangi bir adam için yeterli
gerçekleşir-hatta parçalanmış bir giyinme ile bir kardinal kaplı-bir
Mile kendi yolundan. Konuşma oldukça sona erdi, işe gidiyor ve
"Bu Kral Ferdinand'dan," _martinuzzi_'deki itişler. Ancak _czerina_
Kılıç noktasına büyük bir beceri ile kendini atar ve ölür.
_Castaldo _-- başka bir uzun harangue, ki
efordan kırılmış, küçük koparmalarda telaffuz edilir-ve ölür
"ha!" ile İstemek için-çok büyük adam gibi-nefes.

Bu arada, zehir _martinuzzi_
mide bölgeleri. O oldukça emin

  "Bana yapıldı, bu da bana _star_-ward gönderiyor!"

Fakat ilerlemesinde açıkça yolunu kaybeder; çünkü bitiyor
Sorgulayarak oynayın--

  "Dünya nerede?"

Hangi sorgunun yazar tarafından açıkça ısrar ettiği yüceltilmesi
Onun başkentlerinde basılması.

Perde düştüğünde, yazar için kargaşalı bir bağırış çıktı; Ancak
"Elizabethan şairlerinin mantosu" yerine, ki
Genellikle giyiyor, manzarayı karşılayan en çekici giysi bir
Geniş beyaz yelek. Bu son sergi,
Eğlenceler, kesinlikle sözde; çünkü bir saçmalık takip etse de
korkunç bir delik.

       * * * * * *


Konserler d'Ete.

Müzikal biliminin ilerlemesi uygunsuz _tableaux tarafından etkilenecekse
Vivans _-- Peas'a eleklere karşı çıngırak ve ışıkları söndürerek
(uygun şekilde) Beethoven öldürülürken-en çok
Şimdiye kadar skor kağıdı üzerine konan aşağılık kompozisyon sınıfı ve
kötü disiplinli bir gruptan yok-bunlar için araçlarsa
Müzikal zevkleri geliştiren Mösyö Jullien şüphesiz harmonik
Bu ülkenin yeniden üreticisi. O harika bir adam-kendi başına büyük
Tahmin-Moustachios'un uçlarına ve onun ipuçları
Eldivenler-harika bir besteci ve harika bir şarlatan --_ Örn. Gr ._:-

Geri Dönem Konserlerinin Uvertürü genellikle bir pandomimden oluşur
İngilizce bir kitle için tamamen yeni. Mösyö Jullien onu yaptı
Orkestrada görünüm, kendini göze çarpan bir durumda oturuyor
Bayanları zarif kişisinin en olumlu görüşüyle ​​şımartın,
ve muhteşemine yayılan muhteşem altın çiğneme
yelek. Daha sonra üniforma olan bir hizmetçi ortaya çıkar ve ona bir çift sunar
beyaz çocuk eldivenleri. Ünlü şef, biraz zaman ayırmış
Onları çok büyük ve kırmızı bir elin üzerine iten, rahat bir şekilde copunu alır,
yükselir, beklenen müzisyenlere sırıtır, kolunu kaldırır ve-ilk
Akor vuruldu!

Quadrilles akşamın zımbasıdır-Mösyö tarafından bestelenenler
Jullien her zaman, elbette, öncelik ve tercih iddia ediyor. Bunlar
genellikle frageolet üzerindeki sololarla serpiştirilmiş,
Ophecleido için _obligati_; Davulcular-Side, uzun ve çift-
nadiren inaktif; Trombonların ve trompetlerin sinekürü yoktur ve
keman telleri arasında her zaman büyük bir ölüm. Sekiz çubuk
İmkansız varyasyon, sağırların on altı tarafından başarılacağından emin
trompetlerin hayranı, parçalanan cymbaliizm ve korkunç
Davul.

Halkın baş ağrısı için bir tadı var ve Jullien bir sermaye ithal etti
onları yaratmak için tarif; alkışlar-yayları; ve müzikal tat
Gider-eski bekleyicinin gerçek insan-insan mesleğine iltifat-
_pot_.

Ancak _ci-devrant cuisier_, nispeten zararsız olan memnun değil,
Düz-suylu humbug; Müzikaline biraz _Sauce Piquantte_ eklemeli
karmalar. Sadece çarpıcı İngiliz kulaklarıyla dinlenemez, ama şok olmalı
Ahlakımız, _bals masques_, Fransız dansçılar ve neredeyse hiç
Bahsedilebilir _cancan_, altındaki yerli güveçlerine geri döndü.
Palais Kraliyet; ancak _tableaux'da onlar için ikame sağlar
Vivans_ şimdi sergileniyor. Bu, çünkü daha sinsi bir
giriiş. Yaşayan figürler, paris alıçlarını taklit etmek için giyinmiş,
ve faturalarda "klasik" olarak adlandırılan gruplar oluşturacak şekilde düzenlenmiştir;
ama orijinalleri bulmak zor olurdu. Kısacası, bütün
Şey, Fransız'ın karşıtı ve Fransız
Vice'de epikürelizm kendilerini taşıyabilir. Eğer bizim hatamız olmayacak
Sıkıntılı bir düşüş yaşamazlar ve hızlı bir geri çekilmeyi yenmezler,
Bir dörtlü olarak düzenlenen "Rogue's Mart" ın melodisine!

       * * * * * *


Madam Tussaud's,

Gerçek şöhret tapınağı.

    "Bazı erkekler büyüklüğe doğar, bazı erkekler büyüklük elde eder ve
    Bazılarının üzerine büyüklük var. "-Shakspeare.

Okuyucu, gerçek şovmende yukarıdaki iddiadan şüphe etmelisiniz
Petraseology, sadece "Yukarı çık! Yukarı çık!" Madam Tussaud's, gerçek tapınak
şöhret ve bu şüphelerin sonsuza dek yok olmasına izin verin; Kendinizi ikna edin
Mighty özniteliği, kötü işlerden daha fazla hayatta kalmaz, ancak
Yoksulluk, adetlerini en garip olanı tanıyor
Yatak arkadaşları! Regal ermine ve katilin fustianları
kıskanılacak niş.

Ayrılan Majesty'nin benzerliği, eşleşmeyen ihtişamında bir
cetvelin devleti, bir kralın nişanının tüm mimik ihtişamlarıyla redolent,
anlamsız kilden modellenmiş kukla, hayatta giyilen
İmparatorluk Mor ve Solunum Bir Şey Hareket Etti, Çocukça Baş Oyuncu
Mummeries, burada, ışıltılı bir ponponda parıldayan görülebilir
Ravaillac hançerinin bulunduğu kan lekeli gömleğin aksine
öldürülen Henry'nin koynuna ulaştı.

Ölü George'un "gerçek elbiseleri" balmumu imajına değer verir! .
Kesik Henry'nin kalbinin kanlı klozları,
iğrenç leke. Fransa'nın sayısız ev sahibinin cesur lideri-
Binlerce numarasız toptan katliam-Kamponun en güçlü
Oğul-şimdi Krallıklara Yönelik ve şimdi bir kişi tarafından yönetildi-bir kez-Kraldan daha fazlası-
Ölüm nefret ettiği düşmanların esir-"Büyük Napolyon!" paylaşıyor
Enshrine Fieschi ile küçük alan!

Mighty Wellington'un görkemli zaferleri burada daha iyi değil
iğrenç Burke'ün faul cinayetlerinden daha pasaportlar; ince
Talleyrand, siyasi planların derin deviser, hükümdarların hükümdarı ve
Dünyanın Büyük Kuklalarının Usta Hareket Eden,
İyi vasıflı el Catgut'tan tonları çizen İtalyan Mountebank
Büyük şöhretin ideal trompetine bile rakip!

Bazı garip anomalilerle, _success_ ve _failure_
Kabul edilebilir adaylar-kaynağın parlaklığı önemli değil
yaydılar. Lord Melbourne'un "Premiership"
Promethean Balmumu. Mütevazı takipçisi John Frost'un başarısızlığı güvence altına alındı
Şöhretin ölümünden sonra onurları. Tüm kısmi _Here_
unutulmuş. Başlıklı Premier, erkeklerin uğrak yerlerinde,
Monarch's Sarayı evi. Acı çeken suçlu, ancak _iron_
uzuvlar ve kalbine yiyor-yavaş yaklaşıyor olsa da, ama emin
ölüm, onun için geniş dünyayı yaşayan bir mezar yapar, _Here_ O,
_show_ büyük olanlarından biri! Albert'in sevgisi,
"Mükemmel prens" ve bu nedenle "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
ustaca bir Greenacre'nin kötü alışkanlıklarıyla ve bir
_Tavşan_. Zealous'un sert dayanıklılığı ve çarpıcı azlığı
ve tek kalpli Calvin, daha fazlası tarafından münhasırlıktan mahrum
Heyecan verici ve eşit derecede ünlü Sir William Courtenay (_alias_ thom).

"Şair akranının" ve "eşsiz şair" in heyecan verici hatırlanması
Şarkı seli dökülen son derece hayalet ve rakipsiz Byron
Sürekli bir tutku solunum süslemesi akışında,
"Donuk Life'ın Antipodları" na bakan, kurutulmuş bir banda kalıntısı
mumya!

Zavallı Mary Stuart! Güzel, öldürülen İskoç Kraliçesi, sadece
Kıyametini mühürleyen "kızlık kraliçesi" nden ayrıldı,
kan lekeli acımasız sefilin (İngiltere'nin sekizinci harry)
"Bess" doğumuna borçluydu!

Pitt, Fox ve Canning Courvoisier, Gould ve Collins ile eşleştirilir.

Liston, Louis Philippe ile birlikte Joe Hume'a bir vis_.
Bastille ve Giyotin'in rakip modellerine dikkat!

Şüphesiz, tüm bunlarda bir ahlaki var, "Bir şey yapabiliriz ama bulabiliriz."

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 5 Eylül 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14926.txt or 14926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/2/14926/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
