*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, October 2, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 1, 2 Ekim 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
October 2, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, October 2, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

1. CİLT.

2 EKİM 1841'DE SON BULAN HAFTA İÇİN.

* * * * *

AYAK UCUNDA.

BİR TASLAK.

"Wronghead'ler İngiltere İngiltere olduğundan beri önemli bir ailedir."

VANBRUGH.

[İllüstrasyon: M] Sabah ve akşam, metropolün üç veya dört mil yakınındaki her köyden, genç adamların şehirdeki kendi masalarına ve tezgahlarına gidip gelmeleri, ardından uşakların ve hafif hamalların dalgalanması ve ardından donuk tozluklu çok sayıda yaşlı beyefendinin çekilmesi görülebilir. Şimdi bu bireyler
çoğunlukla--kendilerine "beyefendi" diyen ve diğer herkes tarafından "kişi" olarak adlandırılan o belirli, ancak belirsiz insan sınıfını oluştururlar. Onlar "Tiptoes"un bir gövdesidir--öncü muhafızları; Yaklaşık otuz yıl önce bizi işgal eden ve o zamandan beri mütevazı, sessiz, rahat İngiliz evlerimizi aktif ve ısrarla mahveden ve harap eden, salonlarımızı "boudoir"lara dönüştüren, mis kokulu gül bahçelerimizi fantastik "parterre"lere dönüştüren, orta sehpalarımızı albümler ve mum çiçeklerle kaplayan ve kısaca (bu ayrıntılar canımızı acıtıyor) köşelerimizi ve köşelerimizi, bir cazibe ve ayrıcalık olan, soğuk bir parlaklıkla -sağlıksız bir gerginlik sonucu- değiştirmeye alışkın olduğumuz hoş, sıcak ev havasından arındıran bir ordu, ki buna da naziklik denir. Benzetmeyle işimiz bitti. Ev hanımlarımız lüksün konfordan daha ucuz olduğunu keşfettiler (ve bunları bağımsız, hatta uyumsuz terimler olarak görüyorlar); ve bundan da öte, konfor, sonuçta, nezaketin alakasız ve vazgeçilebilir bir sonucuyken, lüksün ana dayanağı ve desteğidir. Dahası, tedbirsizliğin, kendisi veya benzerliğinin saygınlığın varlığı için elzem olduğu kadar parlak bir erdem olduğu; ve bu önermeyi uygulayarak, en az miktardaki israfın en büyük hayranlığı ve kıskançlığı üretmesini sağlamak için, mümkün olduğunca kamusal alanda tedbirli olmak arzu edilir; bu tür harcamalar için gereken kaynaklar, ev departmanındaki kesintilerden elde edilir. Böylece, bir ev simyası sistemiyle, çocukların eğitimi bir araca dönüştürülür; birkaç hizmetçi, üniformalı bir adama birleştirilir; hanım ve büyük kızlar tarafından denetlenen ve desteklenen tek bir hizmetçiye, kiler ekonomisi emanet edilir ve bu yetersiz raflardan ek sarışınlar ve kalydorlar tedarik edilir. Şimdi, bir anneyi "çocuklarını evde büyütmeye" teşvik edebilecek, ancak bir faytonun onu kiliseye ve esnafına götürmek için kesinlikle gerekli olduğunu ve Frances ve Jemima'nın geç saatlere kadar açık ve sıcak kremadan mahvolmuş solgun tenlerini geri kazanmak için deniz kenarına yıllık bir ziyaretin kesinlikle vazgeçilmez olduğunu düşünen bir ekonomi sistemi, kadınları (ve kızları, _yani_
evlenmemiş kadınları) sorumlu veya hatta rasyonel yaratıklar seviyesine koyan filozof tarafından kınanmaya açık olarak görülebilir. Ancak bu eğilimde açıkça yanlış olurdu. Bir bireyin veya bir sınıfın kesin kapasitesini tanımlamaya girişmeden önce, konuyla ilgili kendi görüşlerine kesinlikle danışılmalıdır; ve biz, Tiptoes hanımlarından hiçbirinin, bir fikri ileri sürmenin veya hatta eğlendirmenin şüphesinden dehşetle irkilmeyecek biri olmadığından oldukça eminiz - her şeyin asli (günah ve her şey) dişi karakterle tamamen uyuşmadığı tespit edilmiştir - tabii ki bu, bir ipeğin üçüncü tarafını bulma yöntemi olmadığı sürece - veya altında durmanın "zararlı" olduğu o sıfırın tanımlanması olmadığı sürece. "

Misses Tiptoe, belirsiz sayıda genç hanımdır ve bunlardan bazılarının güzel olabileceği ve diğerlerinin bundan sonra güzel olabileceği yaygın olarak belirtilir. Ancak asla öyle değillerdir; ve sonuç olarak, bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından gölgede bırakılmaktan çok korkarlar ve yalnızca
kötü huylu mürebbiyeler ve (ama bu eski bir kelime oyunu) çok sıradan aşçılarla çalışmaya özen gösterirler. Hayatlarının en büyük işi büyülenmedir ve bu büyülenmenin peşinde koşarken aralıksızdırlar. Kız kardeşler arasında farklı bölümlere ayrılmıştır; her biri evde, olmak istedikleri şeyin çarpıcı bir örneği olan övgü dolu bir
lakapla tanımlanır.
Miss Tiptoe, çok sevimli bir kız! yani, büyük bir ağzı ve ortasında bir
Mallan var. Jemima var, "çok hassas bir
sağlığa sahip" --_yani_ o Göğüsleri yoktur ve bir eşarp takar. Sonra
Akşam gezintilerinden hoşlanan Grace ve "Aşk Hacısı" vardır; ve
Konuşmaktan kendini alamayan Fanny; ve konuşması da
kesinlikle yardım edemez. Her zaman her şeyden biraz yapmalarıyla dikkat çekerler. İster yünlü kumaştan ister bekarlardan tasarlıyor olsunlar, ister müzikal veya evlilikle ilgili konserler veriyor olsunlar; o
zorlu eşarptan omuzun aynı güzel gelişimi, onu tekrar
takarken aynı aceleci karışıklık ve saate bakmak için
saati kontrol etme--zihnin kariyerlerinin büyük amacına her zaman odaklandığını gösterir. Ama nadiren evlenirler (çaresizlikten kuzenleriyle evlenmedikleri sürece), çünkü bırakmış gibi göründükleri rütbeyi küçümserler ve
hiçbir aklı başında adam Tiptoe'yu sevmemiştir. Bu yüzden ev dağılana kadar evde kalırlar; ve sonra bir galakside, taşradaki bir Belle Vue-terasına veya Prospect-place'e çekilirler; burada, rasgele portakal çiçekleri ve kızlık zarafeti olan bekarları engellemeye çalışırlar.
Bu yürek yakan çabaları "istasyondan" sonra, ailenin kadın kollarından kaynaklandığı ve onlar tarafından sürdürüldüğü şeklinde nitelendirdik;
ve öyledirler--ancak yine de genç erkekler üzerindeki etkileri kesin olmaktan
daha az yıkıcı değildir. Şu bir gerçektir ki, bu bireylere evdeki yaldızlı oturma odasında ne kadar çok kısıtlama uygulanırsa,
dışarıdaki hayvansal bayağılıklarının zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde zevk almanın özlemini o kadar çok çekerler. Başlıca özellikleri, büyük ekoselere olan sevgileri ve popüler deyimsel konuşma biçimlerinin seçkin bir kelime dağarcığıdır; ve bunlar onları tiyatro salonlarında ve puro divanlarında yeterince tanımlayacaktır. Ancak asla böyle değillerdir. Kesinlikle değil. Evde (ki bu doğal olarak kendi evlerini göstermez), "diğer yeleklerini" ve rozetlerini (bir yumurtayı kavrayan mavi bir elin veya bir tekerleğin üzerinde duran bir kelebeğin simgesi) giydikten sonra - pop! onlar _centilmen_. Hebdomadal hükümdar ceplerinin en uç noktasında sürüklenirken - "müdürün" veya belki de
bir kıdemli memurun öğleden sonra azarlaması hala kulaklarında yankılanırken - onlar _centilmen_'dir. Anneleri ve kız kardeşleri tarafından böyle olmaları istenir ve bu yüzden _serin yüzlüklerden--ve atların uçlarından--ve (_Satirist_'teki dramatik eleştirilerin gücüyle) _Norma_'daki Grisi'den ve _La Sonnambula_'daki Persiani'den--geçen sezonun ve ondan önceki sezonun Taglioni ve Cerito'sundan bahsederler.

PUNCH okuyucularının, kendi gözde dergilerinde bu kadar sıkıcı bir makaleyi ne kadar onaylamaya meyilli olduklarını bilmiyoruz; ancak, ülkenin en aklı başında insanları olarak, evlerimize ve ailelerimize rahatça girmeyi başaran, birini soğutup diğerini yabancılaştıran sığ bir ampir sınıfına karşı onlara seslenmeye cesaret ettik. Elbette, elbette, soyumuza layık değildik, mütevazılıkları yalnızca güzellikleriyle eşdeğer olan güzel İngiliz kızlarımızı, tüm arzularını ve enerjilerini iyi bir eşleşmeye odaklarken; veya ülkenin gururu ve onuru olan saygıdeğer İngiliz hanımlarımızı, balık kılçığı blanc-mange ve sümüklü çakırkeyif kekler üretmekle uğraşırken; veya umudumuz ve kaynağımız olan genç İngilizlerimizi, puroların ve alkolün aşağılayıcı kirliliğine harcarken, etkilenmeden görebilir miydik.

* * * * *

ÇEŞİTLİ TAHMİNLER HAKKINDA ÖZETLENMİŞ PARLAMENTO RAPORU.

_Examiner_'a bakın.

BAY WILLIAMS--itiraz etti--
SIR T. WILDE--haklı çıktı--
SIR R. PEEL--şüphelendi--
BAY PLUMPTRE--karşı çıktı--
BAY VILLIERS--talep etti--
BAY EWART--harekete geçti--
BAY EASTCOURT--düşündü--
BAY FERRAND--şikayet etti--
LORD JOHN RUSSELL--diledi--
BAY AGLIONBY--fikirdi--
BAY STEWART WORTLEY--umdu--
BAY WAKLEY--düşündü--
BAY RICE--teşvik etti--
BAY FIELDEN--pişman oldu--
BAY WARD--ikna olmuştu--

* * * * *

HODDS'U ALMAK.

Lord Waterford'un "Kutsal Topraklar"a yaptığı son ziyaretinde, o klasik arazinin koruyucu _Banks_'ının pansiyonunda veya kervansarayında konaklamak için, o ilginç genç asilzade, emsalinin merkezi olarak, Ulster'ın ölü krallarından birinin soyundan gelen birinin özel mülkü olan Brobdignag hod'u benimsedi; etkileyici bir nutuğun sonunda; lord hazretleri, onun devam edebilmesi için samimi bir dilek diledi

[İllüstrasyon: TUĞLA GİBİ GİTMEK--]

sadık mal sahibi tarafından anında tatmin edilen bir umut, çılgınca haykırarak, "Oturun!" diye lordluk yükünü omuzlarına aldı ve ona o en sıra dışı araçta bir şilinlik ücretin tüm avantajını sağladı.

* * * * *

Q.E.D.

"SIR ROBERT PEEL kendini çok beğeniyor," diyor _İngiliz
Eleştirmeni_. "Evet," diye iddia ediyor PUNCH, "o tam da önemsiz şeylerle
uğraşacak adam."

* * * * *

[İllüstrasyon]

ROEBUCK "GÜRLEMENİN" KARŞISINDA.

Roebuck büyük koltuğunda oturuyordu,
Senatör ve bilge gibi görünüyordu,
Bir dana başı gibi, şaşırdığında;
Parmakları yarı çiğnenmiş bir çörek taşıyordu--
Boş bir yumurta kabuğu yemeğini neredeyse bitirmişti.
Ne zaman ki, kapıda bir tıkırtı duyuldu:
"Girin içeri!" diye bağırdı,
Ve bir dakika sonra yanında
Sabah gazetesiyle John uşak duruyordu,
Baskıdan ıslanmıştı. Roebuck'ın yanağının üzerinden
Bir anlık sevinç parıltısı geçti,
Gülümsemenin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde,
"Efendinin konuşması o kağıtta, evlat." dedi.
Elini salladı - uşak odadan çıktı - Roebuck bir fincan Hyson Bloom koydu;
Ve, çayı yudumlayıp buharını kokladıktan sonra,
"Gök Gürültüsü"nü gözlerinin önüne serdi -
Büyük bir şaşkınlıkla,
Orada, siyah ve beyaz olarak,
O, ROE-buck - O, tüm insanların tanıdığı,
Dünyaları düzeltmek için doğmuştu - O, sadece bir _sonradan_.
Aman Tanrım! Onun bilgisinden yoksun olmaları mümkün müydü
Edebi ve bilimsel bir soyağacıyla övünüyordu! Kendisinden önce bazı ataları vardı--
(Kendisini doğuran anneyle evlenen babanın dışında)--
Dünyanın küçümsediği adamlar, doğru,
Çünkü asla
Her engin beynin içinde,
İşlenmemiş cevher gibi, yatan dehanın büyüklüğünü bilmedi;
Ve bir önyargı olarak
Hiçbir zaman
Övündükleri bilgiyi
açıklamayanların, nadiren
sahip olduklarına dair,
Bilgili atalarının her biri,
Nankör bir dünya tarafından yalanlanmış,
Ve Deli diye adlandırılmış,
Ona bir
soy ağacının reddedilmesi!
Bu özgürlük ülkesinde o kadar korkunç görünüyordu ki,
Anında şu düşünceyi tasarladı
Meclis'e inip bir önerge vermek,
Bütün insanların, onları yetiştirenlere hakkı olduğunu. * * * * *

Onu koltuğunda, yüzü karanfil,
Tıpkı bir kupa ası gibi,
Bazı kısımlarda kırmızı ve beyaz değil,
Ama tam bir aydınlanma.
Ayağa kalkıyor - üyeler burunlarını sümkürüyor,
Ve öksürüyor ve geveliyor! ta ki,
Havalandırma eksikliğinden kaynaklanan genel bir nezle hakim olana kadar.
Konuşuyor:--
Sayın Başkan, Efendim, bende görüyorsunuz
Bu meclisin bir üyesi (_duy, duy_),
Gururlu soyağacıyla
"Gök Gürültüsü" karışmaya cesaret etti.
Şimdi yalvarıyorum,
Lawson kürsüye getirilsin,
Ve diz çökmüş haldeyken özür dilerim.
İstediğim terimlerle.
_(Oh! oh!)
(Hayır! hayır!)_
Ben de,
Burnunu çekmeyi öneriyorum:
Yasa itiraz etse de etmese de;
Ve eğer yazıcının burnu alınamazsa,
Yazıcının şeytanının küçük hortumu
Bu kadar kaba bir dil kullandığım için bana hizmet edecek!
"Gök Gürültüsü"ne meydan okuyorum,
Ve onun iğrenç yalanına.
(Ajax'ın eskiden şimşek çakmasına yaptığı gibi.)
Ben de bu Evi hareket ettiriyorum, talep ediyor--
Hayır, bu çok iltifat--istekler,
Bay Lawson'ın zemine getirdiği.
İş bitti:
Ev bölündü ve Evet'ler--TEK oldu!

* * * * *

WINDSOR'DAN EKSPRES.

Dün akşam Prenses Royal'i öpmek için çok şeytani ve ne yazık ki başarılı bir girişimde bulunuldu. Görünüşe göre Kraliyet
Bebeği parkta hava alıyor, baş dadısının kollarında uzanıyor ve saraydan birkaç hanımefendi eşliğinde, asil bebeği çıngıraklar çalarak eğlendiriyorlardı ki, vahşi görünümlü bir adam ağaçların arkasından çıktı, asil gruba doğru yürüdü, ellerini dadıya koydu ve başını prensesin üzerine eğdi. Onurlu Bayan Stanley, kabadayı adamın niyetini tahmin ederek, ona bunun yerine onu öpmesini içtenlikle yalvardı ve bu isteği orada bulunan tüm hanımlar tarafından desteklendi.[1] Ancak, bu girişiminde başarısızlığa uğramadı, başardığı anda hanımların bastırılmış çığlıkları arasında aceleyle uzaklaştı. Kraliyet Bebeği hemen saraya götürüldü ve yürek parçalayıcı çığlıkları Majestelerinin dikkatini çekti. Majesteleri, çocuğa doğru aceleyle koştuktan ve acı dolu anlatımı duyduktan sonra, anne şefkatinin patlamasıyla, şans eseri orada bulunan Sir J. Clarke onu
engellemeseydi, bebeği öpecekti.

[1] Tek başına bu durum, önyargısız her kişiyi, Muhafazakar hanımların sadakatsizliğine dair bazı ilgili taraflarca yayımlanan raporların tamamen yanlış olduğuna hemen ikna etmelidir.

Birçok hanımın en yakın tehlike altında olduğunu, ancak yine de hükümdarlarına _sözde_ hizmet edecek kadar zihinlerinin açık olduğunu görüyoruz.--EDITÖR. _Sabah.
Post_.

Dr. Locock kasabadan çağrıldı, Windsor'a varır varmaz Sir J. Clarke ile bir konferans düzenledi ve onlar tarafından bir leğen pap hazırlandı, Kraliyet Bebeği'ne verildiğinde en tatmin edici sonuçları verdi.

Serseriyi tespit etmek için alınan önlemleri açıklamamız yasak, çünkü ifşaları adaletin amaçlarını engelleyebilir.

* * * * *

KRALİYET ÖRDEKLERİ.

Kraliyet Altesleri Prens Albert, Windsor Kalesi'ndeki mahkemede kaldığı süre boyunca, Thames'te sürekli pratik yaparak o kadar uzman bir yüzücü oldu ki, bir mantar ceket yardımıyla, ünlü "Brown, Jones ve Robinson" firmasından Jones gibi "nehrin her yerinde" yüzebiliyordu. Ancak Majesteleri, kraliyet ördeğinin güvenliğine ilişkin gerçek bir evlilik saygısıyla, onun suya

[İllüstrasyon: BİR BANYO ARKADAŞI] olmadan girmesine asla izin vermedi.

* * * * *

MERDİVENLERİN ALTINDA YÜKSEK HAYAT.

_Morning Post_ gazetesinden Michelly, Westmacott'a aristokrasiyle olan yakın ilişkisinden övünüyordu. "Daha büyük olasılıkla _alan_-stokrasisi," diye cevapladı _Argus_'un eski editörü.

* * * * *

BÜYÜK YILLIK MICHAELMAS JÜBİLELERİ.

KAZ GÜNÜNÜN MUHTEŞEM KUTLAMASI.

Bizler -George Stephens gibi- kendi mısır tarlamızda Eolian operasyonları yaparken paha biçilmez nefesimizi harcamaya ne sıklıkla çağrılıyoruz!
Burada, muazzam bir masraf ve felç edici bir tehlikeyle, en güvenilir ve en sevilen muhabirimizi, brendiyle doldurulmuş, flanellere sarılmış ve şakalarla
tıka basa
doldurulmuş bir şekilde Lincolnshire'daki bataklıklara göndermek zorunda kaldık; buradan, sonsuz poundlar, sayısız romatizma ve birkaç sıtma pahasına, kaba bir ifadeyle "bir dizi titremeyle" yakalanmış olarak, bize büyük St. Michaelmas'ın yıldönümünde o ilçede gerçekleşen görkemli
işlemlerin aşağıdaki gerçek anlatımını iletmiştir.

KENDİ MUHABİRİMİZDEN.

_Salı gecesi_.--Bataklıkların derinlikleri--az önce geldi--sadece tüm
pislikleri--canlı yılan balıklarını ve şenlikleri dile getirme zamanı--Sibthorp ekstra güçle--6'ya 4 bahis
"herkesin kazını pişiriyor"--kazanan yok--D'Israeli bunun büyük bir sempati eksikliği olduğunu söylüyor--yarın tam hesap--nadir işler bekleniyor--sonuçlandırılmalı--whrr-rh-h--üçüncül geliyor--büyük sarsıntılara söz veriyor.

Ben, içtenlikle ve titreyerek,

KENDİ MUHABİRİYİM.

_Çarşamba sabahı_.--Gün ikinci bir tufan gibi doğdu ve çeşitli
gönüllü _dramatis personae_ Sadler's Wells'in ölü su köpeklerinin hayaletleri gibiydi. Whitechapel'in doğu ucundan seçkin bir donyağı mumcusu damlatma işi için sözleşme yaptı ve rapora göre bu çok yüzen bir spekülasyondu. Can yelekleri, su geçirmez ve yıkanabilir şapkalar
yerdeydi ve Macintosh'lar ve mantarlarla birlikte hoş ve çeşitli bir grup oluşturuyordu. Büyük tribün birkaç seçkin ve geniş kaz tarafından onurlandırıldı; ayrıca çok sayıda gelecek vaat eden genç kaz yavrusunun çocukça sadeliği de bu hoş _topluluğu_ tamamlamak istemiyordu.

Günün işi, temsilcisinin, gururla söylemek gerekirse, yiğit, şakacı ve _Joe Miller_tary Albay Sibthorp'un kıskanılan kaderine seçilerek düştüğü ödüllü kaz için görkemli bir anma alayıyla başladı.

ALAY DÜZENİ.

Trompetçi, "tüm kazlara" ve özellikle de kendisine,
Harika Pegasus'u üzerinde, bir eşek tarafından güzelce temsil edilmiş,
Muhteşem kaz kanatlarıyla idealize edilmiş.
Bay GEORGE STEPHENS, Hanky-panky'nin Büyük Ustası.
Burnunun Pons Asinorum'unda, Alroy'un Harika Hikayesini yazdığı
aynı kaz tüyünü dengeleyerek,
Bay BEN D'ISRAELI (çok beğenilen).
Muhteşem bir tabak
Adaçayı ve Soğan taşıyan büyük Doldurucu ve Doldurucu,
Muhteşem bir Sos teknesinde oturmuş, her iki yanında
Elma püresi taşıyan iki sinek uşağı,
Ve hardal dağıtan bir tren taşıyıcısı,
SIR EDWARD GEORGE ERLE LYTTON BULWER. Büyük Resmi Sos Kaşığı,
PETER BORTHWICK, M.P. ve G.O.G.S.
Çekmece ve Baş Oymacı,
Sağ kolunun altında yaldızlı taşlık ve sol kolunun altında kaplanmış karaciğerle, muhteşem bir şekilde parçalanmış sakatatlar taşıyan,
Cerrah WAKLEY, M.P.
Papa'nın Burnunun Kalıtsal Şampiyonu,
Güzelce emaye edilmiş bir Hollanda fırınına yerleştirilmiş parçalanmış Kutsal Emaneti taşıyan,
DANIEL O'CONNELL, M.P.
Büyük Ödül Kazı,
Muhteşem bir söğüt desenli kuyu tabağına yaslanmış,
Albay WALDO SIBTHORP!
CHARLES PEARSON ve Sir PETER LAURIE tarafından destekleniyor,
Çiçekli patatesler ve muhteşem yeşilliklerle. Büyük Muhasebeci Genel,
Muhteşem bir pankartla, kazların fiyatının ayrıntılı bir ortalama oranını
_ve aynı şey için en ucuz depoları

taşıyor,
JOSEPH HUME, M.P. Bu görkemli alay, bu vesileyle dikilmiş olan büyük mutfağa ulaştığında, şenlikler Başkan Yardımcısı Sir EDWARD LYTTON ERLE BULWER tarafından derhal başlatıldı ve yiğit Başkan, Büyük-büyük Kaz'ın sağlığını önerdi:--

"Sayın Başkan ve ödüllü kaz,--Bu Mikailmasyen vesilesiyle duyumsalımı şimdi harekete geçiren duygular, yürekli hipotezin titreşimlerini harekete geçirerek, gevezeliğimin kehanet ve ifade edici
aygıtını felç ediyor, ruhumla dolu hayal gücümü bastırıyor, tıpkı devasa bir kül rengi türbede gömülü olan kaynayan sıvı lav akıntıları gibi--sarsılmış Pompeii'nin saraylarla dolu şehri.
(_Muazzam tezahüratlar_.)--Bu nedenle başkanlık edenin yaşamsal ilkesinin süresinin Methusalemik bir şekilde uzatılmasını öneriyorum anserian örnek."
(_Stentorian alkışı, Ödül Kazı'nın yükselişinden sonra yarım saat boyunca devam etti) dedi ki--

"Kazlar ve Kaz Yavruları,--Julius Sezar, Cebelitarık kayasının ilk taşını koyduğunda--Ünlü kaligraf Bay Carstairs, Rosetta taşına yazıyı yazdığında--Kleopatra, Anthony'nin bandanasını ünlü iğnesiyle
kıvırdığında--Rodos'un Heykeli, yürüyüp Yüzbaşı
Barclay'e karşı ünlü maçını kazandığında--Galileo, büyükannesine yumurta emme yöntemini
keşfettiğinde ve öğrettiğinde--bu vesileyle bundan daha fazla gurur duyamazdım. (_Alkışlar_.) Bu anılar, sizi temin ederim ki, minnettar
gırağımda sonsuza dek kalacak."

Burada, cesur Albay oturdu, duyguları ve Betts'in en iyi İngiliz brendisinden birkaç kadehle.

Şarkı--"Goosey, goosey gander."

Bay D'ISRAELI sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:--"Sandalye ve tüy kardeşlerim, dik açıyı alırken, batı sularının zümrüt yatağına batan güneş gibi hissediyorum. Uyumlu ayın alçalan ışığının elle tutulamayan ışınları kadar güçlü duygularla
yenilmiş ve titreyen meşe kadar zorla etkilenmiş, nazik sevgi dolu zefirin görünmez kollarıyla kuşatılmış; yanaklarımdaki kızarık pelerinler, masmavi okyanusun dipsiz
derinlikleri kadar derin. Beyler, bir hisle--bir hisle, bir hisle--" Burada, onurlu beyefendi bir son bulma eksikliğinden
oturdum.

Şarkı--"Yahuda'nın çocukları artık şarkı söylemeyecek."

Bay PETER BORTHWICK (kendisine güzel bir bıyık taktıktan sonra),
sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:--"En güçlü, ciddi ve saygıdeğer senatörler ve Bay Başkan,--eğer yapılacaksa, yapıldığında, o zaman 'hızlıca' yapılması iyi olurdu--içmek için kalkarken--'her zaman öğleden sonraları yaptığım bir şeydir'--Sir Peter Laurie'nin sağlığı ve ona ölümsüz ozanın dilinden 'o kaz bakışını nereden aldın' diye sorabilirim, sadece 'Tanrı beni böyle bir başkası yapsaydı,' diyebilirim"-- Sonra Peter Borthwick oturdu, belli ki rahatsızdı, haykırarak--"İçecek, Hamlet, içecek!!!"

Burada muhabirimiz, "Kızarmış kazlara" yapılan saldırıdan önce, "Yamyam Adaları Kralı"nın karakteristik marşı olan, dua yoluyla yüksek sesle tezahürat eden toplantıdan ayrıldı.

* * * * *

DYER CAHİLLİĞİ.

Yeni üye Bay Bernal'ın, birkaç haftadır, meclisteki yasama organlarına centilmenler olarak hitap ederken parlamento dışı son davranışından kaynaklanan şiddetli bir kızıl hastalığı krizi geçirdiği söyleniyor. Bu benzeri görülmemiş cehaletin, Shakspere'in dediği gibi, şu etkiye sahip olduğu konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldık:

[İllüstrasyon: "YEŞİLİ KIRMIZI YAPMAK."--_Macbeth_.]

* * * * *

ATALARIYLA BİR KOMPOZİSYON YAPMAK. Eski avukat ve Bath milletvekili olan Roebuck, büyük büyükbabasından itibaren anne ve babasına karşı övgüye değer bir sevgi göstermiş, onların saygınlığına dair "bütün domuz" inancını sürdürmenin tamamen imkansız olduğunu görüp, kendini oldukça garip bir "çözüm" içinde bulduğunda, şu anda _Times_ editörüne, edebi ve bilimsel başarıları konusunda çok makul bir
fiyatla bir uzlaşmayı kabul etmekten büyük mutluluk duyacağını bildirmek için yalvarıyor.

[İllüstrasyon: POUND'DA ALTI-SEKİZ PENCE.]

* * * * *

PUNCH'IN TARİHTEKİ TARİH OKUMALARI.

NO. 1.--İNGİLTERE.

İngiltere'nin erken tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Ancak, _Normanlar_ tarafından işgal edildi; ancak bir zamanlar ünlü _Norman_ pantaloon'un akrabaları olup olmadıklarına dair elimizde gerçek bir kayıt yok.
Krallığın bir zamanlar yedi kralı vardı - bunlardan ikisi muhtemelen Brentford'un iki tanınmış kralıydı. Belki de Küçük Britanya kralı da üçüncüyü yaptı; yaşlı kral Cole ise dördüncüyü oluşturmuş olabilir; böylece geriye sadece üç önemsiz bakiye kalıyor.

Büyük Alfred'in başlangıçta bir fırıncı olduğu varsayılıyor, çünkü
temizlikçi sürünün fırınındaki kekleri izleme görevini üstlenmişti;
ve Kara Prens Edward muhtemelen erken bir dönemde misafirperver kıyılarımıza yolunu
bulmuş bir Batı Hint Adalıydı.

Şimdi yeğeninin gözlerini bir çift maşayla oyarak tahta çıkan ve kendi adını yazmaya çalışan ilk İngiliz
Hükümdarı olan Kral John'a geliyoruz; çünkü karalama açıkça Magna Charta'ya iliştirilmiş olan işaretinden daha fazlasıdır.

Tiyatroya giden tüm arkadaşlarımızın aşina olduğu ve Shakespeare'e inanılacaksa, tüm krallığı bir at karşılığında elden çıkarmayı teklif eden Üçüncü Richard'dan bahsetmemize gerek yok, ancak bu itibarsız pazarlığın
hiçbir zaman tamamlanmadığı görülüyor.

Tam olarak _couleur de
rose_ olmasa da, beyaz ve kırmızı güller (yani Çin ve
lahana) konusunda olan York ve Lancaster savaşları, tiyatroya giden halk tarafından Richmond Dükü olarak bilinen ve Lincolnshire bataklıklarından ülkeye
girmesiyle dikkat çeken Yedinci Henry'nin şahsında tacı birleştirdi; çünkü
geldiği anda hemen "ülkenin bağırsaklarına" girdiğinden bahsediyor.

Sekizinci Henry, herkesin bildiği gibi, yedi karısının kocasıydı ve
Bay Almar'a (Sadler's Wells Stephens) Yedi Kocanın Karısı adlı güzel
dramatik şiirinin fikrini verdi.

Elizabeth'in saltanatı, günümüzde giyilen bir pelerin üretmesiyle dikkat çekicidir, başlangıçta bir Shakespeare için yapılmıştı; ancak
şimdi Bay George Stephens tarafından giyiliyor, ancak kendisi için açıkça uyumsuz ve üzerinde çok garip duruyor.

Birinci Charles'ın başı kesildi ve Bay Cathcart onu Bayan Mitford'un oyununda o kadar doğal bir şekilde canlandırdı ki, insan kralın trajedi boyunca
tamamen başı olmadan olduğunu düşünürdü.

Daha sonra Cromwell baş otoriteyi ele geçirdi. Bu adam, kendisini "küçük bira" olarak düşünmeyen ve ülkesini uzun süre gözyaşları şeklinde "ağır ıslak" ile boğan bir bira üreticisiydi.

İkinci Charles, neşeli hükümdar olarak iyi bilinir, sadece
sefahatiyle ve kendisinin baş karakter olduğu çok sayıda kötü
sahtekarlıkla dikkat çeker. Kardeşi James'in kısa bir saltanatı oldu, ama neşeli değildi. O,
_sopasını kestiği_ söylenebilecek tek İngiliz hükümdarıdır; eğer sıradan bir adamdan bahsediyor olsaydık,
bir hükümdardan değil, bunu "sopasını kes" ifadesiyle ifade ederdik, bu işlem de majesteleri tarafından kısa sürede gerçekleştirildi.

Taç şimdi William ve Mary'ye geçti, böylece Parlamento'nun cömertliği sayesinde kişi başı yarım taç belirlendi. William,
_Orange Prensi_ idi, muhtemelen büyük Kral _Pippin_'in soyundan geliyordu. Danimarkalı Anne listemizde bir sonraki sırada yer alıyor, ancak onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz;
ve onu takip eden George'lar kendi zamanlarına çok yakın olduklarından,
onlarla ilgili olarak, aynı derecede anlaşılmaz bir gizem gözlemleyeceğiz.

* * * * *

ÇİVİYE SAVAŞ.

_British Critic_, aslında yüksek kilise, hatta Tory'nin çan kulesi dergisi,
okuyucularına, "Robert'ın konuşmalarının ilk kişisini, evet, tüm kariyerinden çıkarırsak, çözülmüş bir ipe dönüşürler," vb.
vb. vb. Bu heyecanlı yaşlı kadın, Sir Robert Peel'in I'lerini çizerek hükümetin başını çirkinleştirmek için açıkça endişeli.

* * * * *

AZI DİŞİ VE KESİCİ DİŞ.

Muntz, _Examiner_'daki son makaleye dayanarak Wakley'i kandırırken, Finsbury milletvekilini Sir Robert Peel ile olan bağlantısında "timsahın dişlerini çekerek var olan kuşa" benzeterek, şakayla karışık şöyle dedi, "Eh, dişlerimi seçecek hiç kimsem olmadı." "Sanırım hayır, yoksa çok daha iyi bir set seçerlerdi." 

* * * * *

YİRMİ POUND.

OKUYUCU, hiç yirmi pound istedin mi? Sende var - var! - görüyorum - biliyorum! Hayır, asla utanma! Elin - elin!

OKUYUCU.--Efendim, ben--

Sessizlik! - saçmalık - saçmalık; yapma, gevezelik etme - benim gibi sahiplen, - sahiplen ve sevin.

OKUYUCU.--Gerçekten, efendim, bu davranış--

Garip. Kabul ediyorum; geri çekilme; gel, içten bir yakınma. Biz
arkadaşız; ikimiz de aynı sebepten acı çektik. İşte, bu
doğru--dürüstçe avuç avuç. Şimdi, nasıl diyorsun--hiç yirmi
pound istedin mi?

OKUYUCU.--Açıkçası, ben istedim.

Zihinden zihne, elden ele. Benim hissettiğim gibi hissettin mi? Bu istek
güneşi bulutlandırdı mı, çimleri kuruttu mu ve tomurcuğu mahvetti mi?

OKUYUCU.--Öyle yaptı.

Ama nasıl, nasıl, nasıl? Ne! itirafı reddediyorsun--öyleyse yapabilirsin--daha
açık olacağım. Yurt dışındaydım, "baba yurdumdan" çok uzaktaydım--sözcükte bir sihir var!--oynadığımız çimen, sevdiğimiz kalpler, taptığımız
mezarlar--hepsi, hepsi bir araya gelerek cazibesini yoğunlaştırıyor.

OKUYUCU.--Konudan sapıyorsun.

Teşekkür ederim, öyleyim; ama devam edeceğim. Onları satın alabildiğim sürece, arkadaşlar gerçekten
yeterince çoktu. Ne yazık ki! ihtiyat nadiren gençlik ve deneyimsizlikle eşleşir.
Altın rüya yakında sona erecekti--onu doğuran sarı pislikle bile sona erecekti. Gelecek "gönderiler" konusundaki yanıltıcı umutlar, bir süreliğine yaklaşan sefaletimi engelledi--üç hafta ve tek bir satır bile! Ev sahibi, "dik kafalı" neslin karakteristiği olan aralıklı bir sevgiden muzdaripti;--başkalarına eğildi--galvanizm benim için bir selamın onda birini bile sağlayamazdı. Kasası bir tür
batma-fonculukla
ilgiliydi. Ben, tam miktarı ona "ağır bir ödeme"yi karşılayabilecek olan "küçük faturanın" müteahhidiydim; giysilerim bile
dünyanın tüm nezaketlerinden "yasaklanmıştı"; sıçramalar pantolonumun paçalarını kiralamış gibiydi. Bir zamanlar değersiz isim sahibinin en şefkatli bakımının nesneleri olan çizmelerim, değişimin farkında gibiydi,
ve ağaçsız bir sefalet içinde sarkıyordu, şimdi bir zamanlar pürüzsüz olan baldırı kırıştıran sefil kırışıklıklara
umutsuzca bakıyordu! Ceketim artık tozu
tutmuyor gibiydi; sanki görünmez bir büyünün etkisi altındaymış gibi, beyaz badanalı dirsekleri
her şeyi gören çizmelerin görüntüsüne hiç çarpmadı; örümcek
hiçbir zaman karanlık girintisinden çıktığı gibi aceleyle hücresinden dışarı fırlamadı, Kraliçe Mab'in takımını, _diğer_ ceketlerden koşum altına alan en ufak örümcek ağını toplamadı; bir sivrisinek, başıboş bir saç
yerini terk etti, faturalarını ödeyenlerin geniş kumaşından öfkeli fırçayla süpürüldü -benim açımdan- hepsi bu garip körlükle aşılanmıştı. Bunaltıcı bir göz rahatsızlığıydı! Oda hizmetçisi,
kaderi sayesinde, sürahilerimin boş olduğunu, şişemin
sümüksü yeşille kaplandığını, sabunluğumun boş bırakıldığını asla fark etmedi. Bundan bir gün önce
el havlum için yeterli hizmet olmuştu; şimdi bir hafta
ellerin ve sabunun ovuşturmalarını tatmaya daha az uygun hale getiriyordu. Toz,
kötü huyunu kaybetti ve şanssız odamın sıkışık köşesinde aldırış edilmeden kaldı.

OKUYUCU.--Seni anlıyorum.

Sessizlik! En kötüsü henüz gelmedi. Akşam yemeğinde her şey değişti--çorba,
önceden içilmeyecek kadar sıcaktı, kuzey rüzgarı okşamış gibi
soğuk geldi dudaklarıma; sayı sona ermişti; artık bir insan gibi sıralanmıyordum;
Ben kocaman bir _geri_ydim--yürüyen bir şifre--iğrenç yuvarlak bir O. Ne
başlangıcım ne de
sonum vardı. İstediğim yere giderdim--üst, alt, yanlar, hepsi
aynıydı. Bouilli benden kaçındı--sebzeler gözlerimin önünde büyüyordu--tavuklar
benden kaçtı. İzlanda'da dondurma--çölde tatlı özlemi çekmiş olabilirdim. Sıram yoktu--ben _son adam_dım.
Yine de akşam yemeği gerekli bir kötülüktü.

OKUYUCU.--Ve çay?

Takvimden hariç tutulmuştu. Gece geldi, ama dinlenme yoktu--her şey
ofisini unutmuştu. Çarşaflar, düğümlü kablolar gibi, yatağın bir köşesinde, rahatsız edilmeyen bir bencillikle
bir araya toplanmıştı; şüphesiz
battaniyeler, davranışlarından
tiksinerek, ayak ucuna sığındı; ve sürü, diğer sürülerin çoğu gibi, yönlendiren bir el olmadan, dağınık yığınlar halinde dağılmıştı.

OKUYUCU.--Şikayet etmediniz mi?

Ben--_imprimis_--botlara--botlar kafasını kaşıdı; aynı
garson--garson başını salladı; oda hizmetçisi, söylemesi garip, aniden
sağır oldu.

OKUYUCU.--Ve ev sahibi?

Bütün gün hiçbir şey yapmadı; ama ben konuştuğumda, aceleyle "defterine gidiyordu", Hydra kadar ayım olsaydı, bu hepsini
durdururdu.

OKUYUCU.--Acınasıydın.

Ben acınacak haldeydim. Bir sabah güneşle birlikte uyandım--yüzümü yaktı, ama
parlamadı. Doğa, diğerlerine göre baharındaydı, bana göreyse kıştı. Hızlı Ren Nehri'nin kıyılarında dolaştım, onları tıkayan kalın
sümükten başka bir şey görmedim ve onları nasıl güzel
düşünebildiğimi merak ettim; çakıllar sahilde ezilmiş gibiydi, dere ise üzerlerine donuk yeşil sümüğünü yığarak cansızlıklarına can katıyordu; tarla kuşu,
gerçekten, şarkı söylüyordu--Juliet haklıydı--notaları sadece "sert
uyumsuzluklar ve hoş olmayan tizler"di--gökyüzünde çeşitli bir yay çizen bir gökkuşağı vardı--üzüntü cazibesini çalmıştı--vizyoner bir hile gibi görünüyordu--güzel bir sanrı.

OKUYUCU.--Seninle aynı fikirdeyim.

Teşekkür ederim. Ertesi gün gittim.

OKUYUCU.--Peki o zaman?

Muhteşem güneş etrafa hayat ve neşe saçıyordu - berrak su, hoş kokulu rüzgarın tatlı müziği eşliğinde sevinçle
hızla akıyordu - çakıllı
plaj, iffetli serin öpücüğünü karşıladı ve tekrar bozulmamış yatağına
geri dönerken tazelikle gülümsedi. Üzerine bastığım tomurcuklar, yüksek umutla
esnekti, ayağımın bastırdığı yerden -tarlakuşu-

OKUYUCU.--Bu konuda yeni bir şey söyleyemezsin.

Haklısın. Geçip hemen bitireceğim. Çizmelerim dik duruyordu, parıltılarının bilincindeydi; şişelerime yeni bir bahar hücum etti;
Flora'nın tatlıları elbisemde görüldü; bir zerre, minik bir zerre, odamda
ilerleyebilirdi veya yolunu
durduracak kendinden daha büyük bir madde bulabilirdi. Akşam yemeğinde dudaklarım buharı tüten çorbayla haşlandı;
En seçkin sosla acele eden istekli garsonlar, korkunç bir çarpışmayla karşılaştılar
ve iyi fırçalanmış paltomu ıslattılar. Bir kez daha bir numaraydım!--her şey
yine değişmişti.

OKUYUCU--Gökkuşağı hariç.

Ah, o bile.

OKUYUCU,--Gerçekten! Nasıl yani?

Hala toprağın kaba ayağına dokunamıyor olsa da, büyülenmiş
zihne özgür ruhun mutluluğa tırmanması için parlayan bir geçit gibi geldi!

OKUYUCU.--Bu farkın nedenini sorabilir miyim?

Sorabilirsiniz ve cevap verilecektir. Almıştım--

OKUYUCU.--Ne?

YİRMİ POUND!

FUSBOS.

* * * * *

MERAK AVCILARI

Dünyada büyük bir insan sınıfı var--hayatlarının işi
önemsiz merakları avlamak ve toplamak; toplumun anayollarında ve ara sokaklarında, insanlığın çoğunluğunun değersiz çöpler olarak burun kıvıracağı o çok değerli nesneler için, Parisli _şifoniyerler_ gibi dolaşan ve eşeleyenler. Fakat meraklı avcıların kabilesi aşırı kalabalık olsa da, Doğa, akıllıca bir tedbirle onlara çeşitli iştahlar bahşetmiştir, böylece avlarının peşinde koşarken farklı içgüdüler tarafından yönlendirilirler ve birinin açgözlülükle yakaladığını bir başkası tamamen dikkate değer bulmadığı için reddeder.

Türlerin çeşitleri sonsuzdur; bazıları iyi bilinir ve hiçbir tanımlamaya ihtiyaç duymazlar - kitap kurdu, kuş doldurucu, madeni para tadıcısı, resim temizleyici vb. gibi; ancak zevkleri son derece eksantrik olan başkaları da vardır: bunlardan enfiye kutusu koleksiyoncusunu, baston hayranını, yüzük alıcısını, tiyatro afişi toplayıcısını ve genel olarak İncillerden oluşan bir kütüphane toplama tutkusu bilinen seçkin bir şahsiyeti sayabilirim. Ancak henüz bahsetmediğim, türün bir başka bireyi daha var ki, en iğrenç kan ve suç eylemlerinin kalıntılarını ve anıtlarını toplamaktan duyduğu hastalıklı zevk, itibarsızlaştırılamayacak kadar iyi doğrulanmıştır. "Suçlu Merak Avcısı" olarak adlandırdığım bu türün, İngiltere hariç dünyadaki her ülkede bilinmediğine inanıyorum.

Bu kadar korkunç bir zevkin burada nasıl ortaya çıktığı, kolayca çözülemeyen bir sorudur. Fizyologlar bunu, kasvetli düşünceler ve hayaller uyandıran ağır atmosferimize bağlamaya meyillidir; ahlakçılar ise bunun nedeni olarak, yasalarımızın kanlı ruhunu, insanların doğasını aşağılayan ve onlara kan ve zulüm sahnelerine karşı bir zevk veren asma, çekme ve dörde bölme, darağacına atma, kırbaçlama, dağlama ve işkence gibi vahşi gösterilerimizi gösterirler.

Son zamanlarda "Suçlu Merak Avcıları"ndan birini ziyaret etme fırsatım oldu. Beni aşırı nezaketle karşıladı ve eski moda görünümlü bir koltuğu işaret ederek oturmamı istedi. Ben de öyle yaptım.

"Sanırım efendim," dedi, bastırılmış bir zafer havasıyla, "şu anda dikkat çekici bir
koltukta oturduğunuzun farkında değilsiniz?"

Ona bunun tamamen farkında olmadığımı temin ettim.

"O zaman size şunu söyleyebilirim," diye cevapladı, "sahtecilikten asılan bankacı Fauntleroy'un tutuklandığında oturduğu o koltuktu."

"Gerçekten de!"

"Gerçek, efendim! Bunun için on gine verdim. Ayrıca idamından önceki gece uyuduğu gece başlığını da aldığımı sanıyordum, ancak daha önce yanımda başka bir koleksiyoncu vardı ve gardiyanla birlikte anahtarı çalması için rüşvet verdi."

"Böyle bir makale için rekabet olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi," diye gözlemledim.

"Ah! efendim," dedi derin bir iç çekerek, "bu ilginç kalıntıların değerini bilmiyorsunuz. Otuz yıldan fazla bir süredir koleksiyoncusuyum ve şu anda görmek isteyebileceğiniz kadar güzel bir Suç Meraklıları müzesine sahibim."

"Araştırmanızda yorulmak bilmez görünüyorsunuz," dedim.

"Evet," diye cevapladı, "bir adam kendini büyük bir nesneye adadığında, ona tüm kalbiyle ve ruhuyla gitmelidir. _Araştırmamda_ ne zamandan ne de paradan tasarruf ettim; ve koleksiyoncu olduğumdan beri, krallığın her yerindeki
her ünlü suçlunun idamına katıldım."

Dikkatimin, çan çekme ipi olarak kullanılan sıradan bir ipe çekildiğini fark ederek şöyle dedi:

"Çan ipime dikkat ettiğinizi görüyorum; bu, Avam Kamarası'nda Bay Perceval'ı vuran Bellingham'ı asan ipin aynısı, efendim. Thistlewood'un hayatına son verdiği ip için buna denk bir miktar teklif ettim; ancak ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım; ve yasalar artık o kadar utanç verici derecede hoşgörülü hale geldi ki, şömine rafımın diğer tarafına saygın bir ip alma fırsatım
olmayacağından korkuyorum. Ve hepsi alçak Whig'ler yüzünden, efendim; onlar tüm eski İngiliz geleneklerimizi silip süpürdüler ve bizi ulusal eğlencelerimizden mahrum ettiler. Pazartesi gününün Old Bailey'de 'asma günü' olarak adlandırıldığını hatırlıyorum; o sabah bir adam kahvaltısından önce üç veya dört suçlunun asıldığını görebilirdi. Bu ilginç bir çalışma, efendim, asma işi - zamanımda birçok insanın acı çektiğini gördüm: bazıları kuzular gibi sessizce giderken, diğerleri çok isteksizce ölüyor. Ben, efendim, bir Yahudi seyyar satıcıyı veya bir kiralık arabacıyı asmanın çok zor olduğunu söylemiştim - doğalarında diğer insanlar gibi ölmelerine izin vermeyen inatçı bir şey var. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Whig'ler ve reformcular asma mesleğini canlandırdılar; ve eğer
intiharlar olmasaydı, ki söylemekten mutluluk duyuyorum ki, her zamanki kadar bol,
ne yapacağımızı bilmiyorum."

Arkadaşımın Reform'un asılmaya karşı ilkelerine olan öfkesi biraz yatıştıktan sonra, bitişik bir odada düzenlediği meraklarını incelemem için beni davet etti.

"Ben," dedi, oraya doğru ilerlerken, "koleksiyonumu yalnızca ölümle sonuçlanan suçlularla ilgili nesnelerle sınırlamadım; cinayetten küçük hırsızlığa kadar her tür suçun kalıntılarını kapsıyor.
Bu konuda cömertim, efendim."

Şimdi dairenin kapısına ulaşmıştık ki, şefim aniden kolumu yakalayarak, ayağımı bastığım paspası işaret etti ve "Şu paspasa dikkat edin, efendim; merhum Leydi Barrymore'un hapishanedeyken güzel parmaklarıyla topladığı meşe küspesinden oluşuyor."

Merhum leydinin çalışkanlığının bu mütevazı anıtına bir göz attım
ve müzeye girdim. Bunu yaparken, arkadaşımın Thurtell'in Probert'in kulübesine giderken atını suladığı kova olduğunu söylediği bir ahır kovasına
rastladım. Bir çekmeceyi açıp, ünlü Ikey Solomon'ların gerçek malı olan kirli görünümlü bir çift terlik çıkardı; ve onlarla birlikte, Sarah Gale'in mangalında kendi elleriyle
parçaladığına dair bana güvence verdiği bir çift pamuklu çorap. Başka bir çekmecede, bir zamanlar Burke'ün elinde olan kısa bir kil pipoya ve kötü şöhretli katil Hare'e ait bir tütün tıpasına dikkatimi çekti. Ayrıca, Corder'ın kendi eliyle yazdığı bir eş için ilanını büyük bir özenle saklamıştı, haftalık gazetelerde ve Maria Martin'in aynı Corder tarafından öldürüldüğü Red Barn'dan küçük bir fayans parçasında yer aldı. Ayrıca, adını unuttuğum bir Alman'ın karısının ve çocuklarının boğazını kestiği bıçağa ait çatalı ve On Altı Telli Jack'in Wych Caddesi'ndeki Black Lion'da kullandığı kalaydan yarım çeyrek ölçüsünü de bulunduruyordu.

Aynı şekilde, koleksiyonda mizahi suçlara ait birkaç ilginç kalıntı da vardı; örneğin Cock-lane hayaletinin enfiye kutusu - Collins'in Dördüncü William'ın başına fırlattığı taş - Sir Francis Burden'ın Kule'ye teslim edildiği konuşmasının bir kopyası - Newgate'in eski sıradan adamı Bay Cotton'ın giydiği garip bir siyah ipek eldiven - Barrington'ın gümüş kürdanı - ve Bayan Julia Newman'ın bir korsesi.

Bunlar müzenin içeriğinin sadece küçük bir kısmıydı; ancak sergiden bıkmama yetecek kadarını görmüştüm ve hayatım boyunca bir daha asla bir _Suç Merak Avcısı_'nın evine girmemeye kesin bir kararla geri çekildim.

X.

* * * * *

KÜÇÜK DRAMIN EKSANTRİKLİKLERİ.

Gelecekteki senkretiklerin kullanımı için, dramanın modern tapınaklarında - iffetli Victoria - didaktik Sadler's Wells ve 
tramontane Pavilion'da - sahnelenen ve oynanan o muhteşem, ruhları harekete geçiren abartılı gösterilerin olay örgülerinden derlenen bir tesadüfler sistemi düzenlemeyi planlamıştık: ancak konuyu kavrayış için fazla geniş bulduk ve bu güçlü eserlerde sergilenen daha
aşırı ve rafine deha ve halüsinasyon örneklerinden bazılarını not etmekle yetinmeliyiz. Bunlar arasında şunlar ön plana çıkmaktadır:--

Annelerin her zaman ulaşılması zor
dağların tepelerine gömülmeleri ve hasta kızlarının mezarlarına gidip dua etmeleri
aklına geldiğinde, genellikle bu amaç için en uygun olan
özellikle kötü hava koşullarını seçmeleri dikkat çekicidir. Ayrıca, herhangi bir cinayet tam olarak orada, tam olarak yirmi yıl önce işlenmişse bu da uygundur, çünkü bu durumda üzerinde düşünülmesi ve ima edilmesi hoş bir şeydir.

İnsanların asla yatmayıp sadece rüya görmeleri ve her zaman tam olarak amaca uygun rüya görmeleri ve rüya gördükten hemen sonra uyanıp rüyalarına göre hareket etmeleri dikkat çekicidir.

Genç erkeklerin kesinlikle kimin oğlu olduklarını bilmemeleri,
ve genellikle yanlış babaya ait olduklarının ortaya çıkması ve kız kardeşlerine aşık olduklarını ve bunun gibi şeyler fark etmeleri dikkat çekicidir.

Not: Wanted, bu olaylar için yeni bir felaket, çünkü intihar modası geçiyor.

İnsanların özellikle aceleyle yola çıkmak istediklerinde,
kendilerini ruh haline sokmak ve düşmanlarından varlıklarını gizlemenin etkili bir yolu olarak bir şarkı söylemeyi bir nokta haline getirmeleri dikkat çekicidir, düşmanlar her zaman bıçaklarla yakınlardadır.

Son sahneye kadar her şeyin her zaman ters gitmesi ve
sonra onları tekrar düzeltmek için öyle bir telaş ve telaş olması dikkat çekicidir ki, hiç kimse
zamanında yapılabileceğine inanmaz; sadece onlar bunun yapılması gerektiğini bilir ve buna göre karar verirler.

Bir kelime daha. Kutsal öz-çoğaltma erdemine sahip olan ve aynı anda üç tane bulunan St. Dunstan'ın ayakları gibi,
en üst düzeydeki sıfatların kendilerini herhangi bir özneye bağlama ayrıcalığı gibi görünüyor. Dolayısıyla,
günümüzün en popüler komedyeni beş farklı adamdır--şimdiye kadar yapılmış en güzel
drama iki farstır--bir opera ve bir trajedi--ve insanlığın hafızasında en belirgin
hit "Yunan Heykelleri"--"Ay Büyücüsü"--"Şeytanın Kızı"--"Martinuzzi"--ve "Muhtaçlar İçin Sığınak"tır.

* * * * *

"İYİ GİYİNENLER" VE "VARLIKLILAR."

"Son birkaç gündür, bu uçsuz bucaksız metropolün sokaklarında dolaşan her
iyi giyimli beyefendinin_ ve her
varlıklı zanaatkarın_ yüzünde bir gülümseme var. Bu, Cuma gecesi Avam Kamarası'nda muhalefetin sergilenmesinden kaynaklanıyor."

Bir Muhafazakâr sabah gazetesinin rahatlatıcı duyurusu böyledir, tam da kinci bir aptallığın enkarnasyonu. Yaşlı Muhafazakâr cadının kendini beğenmişliği böyledir, en çılgın anlarında bile aşırı ısırırdı, eğer dişleri olsaydı. Ancak, sırıtmasının sadeliğiyle,
tüm sırrı açığa çıkardı, memnuniyetinin tatlı dinginliğinde,
bencilliğini, inancının kötülüğünü ortaya koydu. _Toryizm
sadece iyi giyimli ve varlıklı olanlara inanır_. Mor ve ince keten onun dininin
temel parçalarıdır. Aslında o,
kırk üç maddeye abonedir; günde dört öğün yemek, Hıristiyan Otuz Dokuz Maddesine eklenir. Onun inancı parlak giysiler ve tok bir karındır. O,
ekmeklere ve balıklara karşı öyle bir saygı duyar ki,
bütün bağlılığıyla onları yerdi--Almanach des
Gourmands'ın yazarının gurmeye belirli bir nefis yemeği "dizlerinin üstünde" yemesini tavsiye ettiği gibi. O, ateşin başında şehit olarak ölürdü;--ama sonra ateşin
mutfakta yakılması gerekirdi.

Muhafazakârlığın _Sycorax_'ına göre - iki yönlü kötü niyetli ama hiçbir gücü olmayan bir _Sycorax_ - "bu uçsuz bucaksız metropolün" tüm iyi giyimli ve varlıklı kesimini aynı anda bir sırıtmayla harekete geçiren parlamento gösterisi, Bay FIELDEN tarafından yapılan şu önerge üzerine gerçekleşti:--

"Kararlaştırıldı ki, - Çalışan insanların şu anda yaşadığı sıkıntı ülke genelinde, özellikle de üretim bölgelerinde o kadar büyük ki, bu Meclis'in bu sıkıntının nedenini ve boyutunu derhal soruşturması ve bunu giderecek araçlar bulması ve her durumda, böyle bir soruşturma yapılıncaya kadar para arzı için oy kullanmaması görevidir."--(Duyun, dinleyin. )

Bu önerge 149'a karşı 41 oyla reddedildi; ve bu olumsuzluğa,
gerçekçi çağdaşımızın itirafına göre, son birkaç gündür Londra sokaklarını aydınlatan
ışıltılı bakışları borçluyuz.
Yazarın aynı anlamında, ancak _Tom Thumb_ korosunun daha iyi sözleriyle--

"Doğa evrensel bir sırıtış takıyormuş gibi görünüyor!"

Doğa teriminin yalnızca parlak paltolu ve dolu mideli insanları kapsadığı her zaman varsayılmış ve yerleşmiştir. Doğa boşluktan nefret eder,--bu nedenle boş karınlarla hiçbir ilgisi yoktur. Kaderleri veya daha iyi felsefeleri onları şalgamlardan ve fundalardan uzak tutan adamlar ne mutludur--keklik ve orman tavuğu cinayetinden men edilen, çağdaşımızın son birkaç günü
neşeli Londra'da yaşayan şanslı ölümlüler! Ne kadar da coşkulu yüzler! Ne kadar da iyi giyimli, iyi beslenmiş
_Malvolios_ kalabalığı, çapraz jartiyer takmamış olmalarına rağmen birbirlerine "gülümsüyorlar"! O çok yapraklı, o karalanmış, bulanık ve lekeli cilt, insan yüzü, özenle, kurnazlık ve pişmanlıkla basılmış o gizemli cilt, o yalanlar, sefaletler ve ikiyüzlü sevinçlerle dolu o şey, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve günlük ihtiyaçlar, günlük acılar ve günlük bayağılıklarla tekrar tekrar karalanmış o cilt; o sahte içerikli hiyeroglif satırlarından bitkin ruhu ve özlem dolu kalbi tercüme edebilen böyle bir okuyucuya; o etçil yüzlerin tefekküründen sık sık bunalıma giren ve hastalanan böyle bir adama; sanki tüm insan mutluluğunun sadece Darphane'den aktığını düşünüyormuş gibi görünen yüzlere; o "son birkaç günün" verdiği tatmin ne kadar büyük, ne kadar da üstün! Cawdor Thane'inde olduğu gibi, her adamın yüzü bir kitap olmuştur;
ama ne yazık ki! _Macbeth_'ten daha şanslı olan o kitap--_Joe Miller!_

Her iyi giyimli beyefendi gülümsemiştir, ama sonra onun tatmininin kaynağı üretim bölgelerindeki insan leşlerinin üzerinde uçuşan paçavralar olmuştur. Her varlıklı zanaatkar sokaklarda dişlerini göstererek yolunu bulmuştur, ama sonra kendi isteğiyle
o gözde aletleri
kızarmış veya haşlanmış olarak kullanabilir: bu yüzden
bu silahlarla donatılmış olanlara gülümsemesi, onları saray kılıçlarını süs olarak değil, kullanım için taşıyan adamlar gibi. Ne yazık ki! iyi giyimlilerin sırıtışı, paçavraların uçuşmasıyla boş bir şaşkınlığa dönüşebilir -- kıtlıktan deliye dönmüş bir kalabalığın taşıdığı paçavraların bir sancak tarafından; ejderhanın dişleri
ekilebilir ve büyüme, eskiden olduğu gibi, silahlı adamlar olabilir.

Yine de çimenlik ve çuha giymiş olanların şakacılığına hayret edebilir miyiz - sığır etinden ve pudinginden yeni çıkmış, tütün ve hamalla teselli edilen zanaatkarın sırıtmasına hayret edebilir miyiz? Elbette hayır; çünkü
gülümseme en yüksek himaye altında kırılır; hayır, hatta geniş sırıtmalar bile
en asil garantiye sahip olurdu, çünkü Wellington Dükü Hazretleri paçavraların yalnızca kasıtlı tembelliğin üniforması olduğunu ilan etti - yoksulluğun solgun alnına ayyaşın damgasını vurdu. Bu yüzden, ellerinizi
etli yanlarınıza çırpın, ey iyi giyimli, varlıklı Londra ve
bir sırıtmanın önemsizliğini küçümseyerek, Manchester'ın paçavralarına bir devin kahkahasıyla gülün - Bolton'ın açlığına gıdıklanan bir Polifem gibi sırıtın!

Geveze, anil dostumuz gevezeliğinin gevşekliğinde gerçeği
ortaya çıkardı. Ya da daha doğrusu -onun yaygın bir âdeti-
uykusunda konuştu. Ancak, onun zayıflığı ifşasına bir nokta verdi.

"Elmaslar en parlak parlaklıklarını
_felçli bir kafadan_ fırlatır!"

Horlamalarının ortasında, en saygın komplocular, Geniş Kumaş ve Sığır eti, o eski suçlulara, o düzeltilemez alçaklara, Paçavralar ve Yoksullara karşı
girişilen komployu ifşa etti! Bu ittifak, çarmıha gerilmiş hırsızlardan kesinlikle daha eskidir; ama o zaman
bu kadar açıkça itiraf edilmemişti. Broad Cloth, tam tersine, paçavralarla sempati gösterdi, ancak kararlı bir şekilde sefaleti teselli etmek için
sarkıp duran fazlalığından bir arşın bile geri çevirmedi;
Kıtlığın zayıf karnına düşen Sığırın gözyaşları, tufan sonrası timsahlar kadar eskidir.--ama ikiyüzlü kederinin nesnesine hiçbir lokma esirgemedi. Ancak şimdi, aldatmanın nezaketi bile
bırakılacak ve Broad Cloth, toprağın çıplaklığıyla eğlenecek
ve neşeli Sığır, kıtlığın acılarında Başan boğaları gibi kükreyecek!

Kış yaklaşırken, üretim bölgelerinden bize giderek artan eğlence kaynakları vaat ediliyor. Kasım ayının sisleri arasından ne güneşli yüzler çıkacak--Ocak ayının keskin rüzgarlarını ne kıkırdamalar bastıracak! Pandomimlerin bilgece rahatlamasını bir kenara bırakarak, gazetelerdeki ticari raporlara
sağlıklı kahkahanın en yüksek ve en dolu kaynağı olarak başvurmamız öğretilecek. Fabrikalar durduğunda nasıl da sırıtacağız -tüm fabrikalar sessiz ve terk edilmişken nasıl da kahkahalarla
böbürleneceğiz! Nasıl
okuyucu--(çünkü iyi giyimli ve varlıklı olmayan hiç kimseyi tanımıyoruz)--bankalar battığında nasıl da sevinçten çığlık atacaksın!--ve nasıl
iflas edenlerin listesine en mükemmel eğlencenin ruhu ve özü olarak başvuracaksın. İflas bundan böyle
hazır cevaplarla--ve alacaklılarla pratik _bons mots_ kompozisyonlarıyla eşanlamlı olacak.

Oh! okuyucu--(ama aklınızda bulunsun, okuyucumuz olmak için, iyi giyimli ve varlıklı olmanız gerekir; çünkü gözünüzün altındaki kağıdı bile paçavralara borçlu olsak da, bu tür iğrençliklere küçümseyerek gülebilecek kadar iyi durumda olduğumuza inanıyoruz)--ah! okuyucu, daha hafif eğlencelerinizi bırakın; hayali mizahta eğlence aramayın; bu zayıf, yetersiz, zayıf ve sulu bir diyettir; ancak paçavraların çırpınışlarından önemli bir mizah bulun--gülün ve ötüşen bir neşeyle, yoksulluğun kıvranmalarına ve ağıtlarına zarif ve şehvetli bir şekilde yaklaşın!

Ancak, giyimin politik ve sosyal gücüne dair yakın zamanda iyi niyetli bir örneğimiz var--İspanya Sarayı'ndan derlenmiş bir örnek. Açılış alıntımızı çalan org (ya da daha doğrusu Muhafazakârlığın fıçı orgu, çünkü sadece belirli sayıda melodisi var) ayrıca şunları da öğütüyor:--

"Naip Espartero ve öğretmen Arguelles, genç Kraliçe ve İnfanta'yı _iyi bir ruh halinde_ tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar,
Prensesleri yaşlarına ve cinsiyetlerine uygun birçok küçük hoşgörüde teşvik ediyorlar, _özellikle de kraliyet annelerinin fazlasıyla dikkatsiz olduğu giyim eşyalarında_. _Bu davranış biçimi_, her türlü saygıyla karşılanması gereken İnfant Don Francisco de Paula ve ailesinin beklenen gelişiyle birleştiğinde, İspanya'nın şu anki yöneticilerinin, kritik durumlarının farkında olarak, kraliyet ailesinin büyük çoğunluğunun desteğiyle kendilerini güçlendirmek istediklerini gösteriyor."

Böylece, İspanya kraliyet ailesi halka karşı aşırı nezaket ve iyilikseverliğe sahipse, bu tür nimetler küçük hükümdarın püsküllü eteklerinden onlara düşecektir. Bu şekilde merakla düşünüldüğünde, cömert bir siyasi tedbiri bir Kraliçenin dantel duvağına kadar takip edemez miyiz ve bir terliğin burnunda büyük bir ulusal fayda bulamaz mıyız?

Mutlu İspanyollar! Yöneticilerinize güzel giysiler verin, bağışçılara karşı
iyilikle özlem duyarlar. _Onlar_ Madrid sokaklarında dolaşmazlar, cesareti bağışlayanların çıplaklığına gardıroplarının gücüyle gülümserler. Ah, siz "iyi giyimli beyefendiler" ve ah, siz "varlıklı zanaatkarlar!" - Kraliçe Isabella'nın yeni eteklerinden ders alın ve paçavralara ve kıtlığa gülümsemeyin.

* * * * *

PUNCH'S PENCILLINGS.--No. XII.

[İllüstrasyon: THE TORY PEACOCKS AND THE FINSBURY DAW.]

* * * * *

HOOKHAM-CUM-SNIVEY JEOLOJİK TOPLULUĞU İŞLEMLERİ.

Okuyucularımızın da bildiği gibi, esas olarak çamur ve minerallerle ilgilenen jeolojiden daha ilginç bir bilim yoktur. Hookham-cum-Snivey'deki dernek yaz boyunca çok aktifti ve oldukça uzun bir süre boyunca dizlerine kadar toprak ve pislik, çakıl ve alçı, kömür, kil ve konglomera içinde olduğu söylenebilir. Eski Hookham yolunun Snivey'deki antik Roma patikasıyla birleştiği yerde bir kanalizasyon açılmasına karar verildikten sonra, bu yolun kesiştiği yer modern kasabaya adını veren Jeoloji Derneği, mahalle sakinlerinin uzun süredir toprağın kabuklu mu yoksa karbonlu mu olduğu konusunda kafalarını kurcalayan büyük şüpheyi çözme fırsatının nihayet geldiği iddia edilen güçlü bir karar aldı. Kabuklu grup, mahalledeki bir bahçeye kurulan bir salıncağın temeli için kazı yaparken yüzeyin iki fit altında küflü bir ekmek parçasının bulunması gerçeğiyle uzun zamandır zafer kazanmıştı; ancak _karbonlu_ meraklılar, papazın ikametgahının arkasındaki bir parça toprağı temizlerken, şüphesiz küllerden oluşan düzenli bir tabakaya rastlayan
kilise tarafından coşkuya kapılmışlardı. Bazı kötü niyetli kişiler,
buranın daha önce sonradan doldurulan bir
toz çukurunun yeri olduğunu söyleyecek kadar kötü niyetliydi; ancak _kabuklu_ grup, tek bir ekmek parçasına - _tamamen kırıntıya_ - güvense de, ne kadar gerçek olursa olsun, _karbonlu_ kesimin, kül yığınlarıyla birlikte, _karbonlu_ kesimden daha fazlasına sahip olduğu söylenemezdi, ikincisi miktar olarak büyüktü, ancak şüpheli bir otoriteye sahipti.

Ancak, kanalizasyonun açılması büyük soruyu çözmek için hesaplanmış olduğu için yoğun bir ilgiyle bekleniyordu ve tüm baş jeologlar, işçinin küreği ve kazmasıyla bozulmadan önce toprağın yüzeyini incelemek amacıyla operasyonlar başlamadan birkaç saat önce oradaydı. Toprağın dışta bir toz tabakasından oluştuğu, bunların arasında çeşitli boyutlarda birkaç taş, burada ve orada aşırı temizlenmiş ve açıkça bir koyuna ait olan bir kemik olduğu bulundu; tüm bu gerçekler, jeolojinin gerçek tutkunlarına en tatmin edici sonuçları vaat ediyordu. Sonunda işçi göründü ve kabuklular grubundan gelen yüksek tezahüratlarla karşılandı, bu tezahüratlar ironik bir şekilde karbonifer okulunun öğrencileri tarafından yankılandı ve kazmanın ilk darbesi jeolojinin çıkarları için çok şeyin bağlı olduğu bilinen bir operasyonun başladığını ilan ettiğinde, ikinci sınıftan aktif bir taraftardan en önemli "duy, duy" sesi geldi. Çalışma, soluk soluğa bir ilgiyle bir süre devam etti, sadece alaylar, tezahüratlar, alaylar ve "Oh, oh!" veya "Hayır, hayır!" haykırışlarıyla kesintiye uğradı. Bir kürek dolusu toprağın atılması bir grubun umutlarını veya diğerinin korkularını harekete geçirirken, sert bir maddeye çarpıldığında, çevredekiler arasında heyecan verici bir his oluştu. Jeologların,
hepsi bu kadar merak uyandıran nesneyi incelemek için can atanların baskısı,
zorlukla durdurulabildi ve başkan, büyük bir şiddetle,
kazılan çukura atıldı ve fahri hazinedar tarafından
olağanüstü bir beden gücü ve zihin
sağduyusuyla
çıkarıldı.

Sert maddenin, ilk keşfedildiği yerden hem ileri hem de geri uzanan bir damar veya daha doğrusu atardamar gibi görünen bir demir parçasından oluştuğu bulundu.
Kargaşa doruk noktasındaydı,
çünkü bir maden keşfedildiği varsayılıyordu ve uzun bir
tartışma yaşandı; belediye katibi, madenlerin malikane lordu adına sahiplenirken,
madenlerin kraliyet malı olduğu konusunda kafası karışık olan muhafız,
deliğe atladı ve Kraliçe adına her şeye
sahip oldu. Çaresiz bir mücadele başladı, birkaç jeolog doğrudan _katmanlara_ yatırıldı ve yeryüzünde ikincil tortulara dönüştürüldü; lamba yakıcısı geldiğinde, sert demir maddesini Equitable Şirketi'nin büyük ana maddesi olarak tanıdı. Bu nedenle, başlangıçta seçilen yerde daha fazla araştırma yapmaktan vazgeçmek gerekti ve konu başka bir güne ertelendi, böylece büyük kabuklu ve karbonifer sorusu, sakinler arasında henüz hiç hakim olmamış olan uyum ve iyi hissin büyük zararına, ancak bir gün hakim olması umuluyor. Ancak jeolojik gerçeğin kamusal araştırması bir süreliğine duraklamış olsa da, özel girişimin şu dikkat çekici örneğini kaydedebildiğimiz için mutluyuz:--

Derneğin çok aktif bir üyesi olan yorulmak bilmez Bay Grubemup, gözlem yapmak amacıyla hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya kararlıydı, tek bir asistan eşliğinde dışarı çıktı ve Kensington yolundaki kilometre taşını çevirmek için umutsuz bir girişimde bulundu, bunun altında bazı jeolojik gerçekler bulma umuduyla. Gün doğmadan önce birkaç saatlik çalışmanın ardından, polisin müdahalesini önlemek için, taşın tabanının altına bir kazma ucu sokmayı başardı; ve sonunda, aşağıdaki jeolojik gözlemleri yaptığında, onu yerinden çıkarmanın memnuniyetini yaşadı:--Birincil koyu toprak birikintisi buldu ve gözlüklerini gözlerine koyduğunda, yüksek sağlıklılık durumundaki sıradan bir solucanı açıkça tespit etti. Bu, ona Hookham-cum-Snivey ile Kensington kasabası arasında daha önce doğrudan bir iletişim olması gerektiğini açıkça kanıtladı, çünkü
kilometre taşının altında bulunan solucan, şu anda Hookham-cum-Snivey Müzesi'nde bulunan ve _vermis communis_ veya
toprak solucanı olarak bilinen ve her zaman çeşitli ziyaretçiler arasında önemli bir ilgi
uyandıran solucana tıpatıp benziyordu. Bay Grubemup, bu son derece tatmin edici
sonuçtan cesaret alarak, başparmağıyla toprağın bir kısmını kazımaya başladı ve jeolojik girişimi, en ilginç karakterdeki bir fosil ile hızla ödüllendirildi. Yakından incelendiğinde, bunun oldukça kristalleşmiş bir fare kuyruğu olduğu ortaya çıktı ve jeolog, bundan Kensington yolunda kilometre taşlarından çok daha erken bir dönemde fareler olduğu sonucuna vardı. Biz
düşündük ki
bu zeki beyefendi incelemesini daha ileri götürdü,
ama jeolojinin şu anki durumunda, bilime herhangi bir katkı, ne kadar küçük olursa olsun,
bilgiyi seven topluluk tarafından minnettarlıkla karşılanacaktır.

* * * * *

"BEAU MONDE" ŞARKILARI.

MORNING POST'UN EDITÖRÜNDEN.

Lord George'un _çöküşünde_ gördüm,
Bir tonluk_ alevlerin ortasında;
Ve böyle bir _turnure_ asla "çıkmadı"
Maradon Carson için!
Kim o peri gibi zarafeti
o dolgun Canova kalçasını,
o zengin Chantilly dantelinden cübbeyi,
o kusursuz saten geceliği
işaretledi ki,
binlerce yeleği şişirecek _güzel_
olacağından şüphe edebilir miydi?

Onu lordumun yanında otururken gördüm,
joli comme un ange_ olarak;
biraz _pate perigord_ aldı. Ve bundan sonra _blanc mange_:
Bir kadeh Moyse'un pembe şampanyası
Ses eux'e parlaklık verdi.
Ve sonra--bir Grisian ezgisi duydum--
Bu onun tatlı _adieux'uydu_;
Ve ben--arkadaşım uşak,
Her bir yanan düşünceyi birayla söndürmek için aradım.

* * * * *

BÖLGESEL GELİŞTİRMELER.

Sonunda Aldgate pompasının boyanmasına karar verildi, ancak kilise yönetimi
henüz renginin ne olacağına karar vermedi. Cemaat kabinesindeki
çeşitli görüşlere uyması için, bir harlequin deseninde boyanması
düşünülüyor.

Temple Bar'ın batı ucundaki eski "Hot Codlings" standının kaldırılması ciddi olarak düşünülüyor. Şu anda binayı işgal eden yaşlı kadın, bu kadar
haksız bir saldırıya karşı koymaya kararlıdır.

Londra Şehri Şirketi, en cömert şekilde,
Newgate Caddesi ile Old Bailey'nin köşesinde, turşu suyu ve pennywinkle işletmesinin inşası için
on sekiz inç'e on üç buçuk inçlik bir arsa vermiştir. Bu,
Mavi ceketli çocuklar için değerli bir nimet olacak ve bu şimdiye kadar ihmal edilen
noktaya hızla kaçak polis akınının gelmesine neden olacaktır.

Little Distaff-lane'deki oluk ızgarasının utanç verici durumu, sonunda, bölge yetkililerinin dikkatini çekmiştir. Birkaç gündür
birikmiş çöplerle tıkanmıştı, ancak şimdi güvenilir bir kaynaktan, bölge mübaşirinin asasıyla onu dürtmesi yönünde talimat aldığını ve bunun engeli kaldırma
etkisi yaratmasının
umulduğunu söyleyebiliriz.

Orman ve Orman Komiserleri, St. James's Park'taki göletin adasına bir ördek evi inşa etmek için planların ve tahminlerin kendilerine sunulmasını emretti.

Trafalgar Meydanı'nın çevresinin panolarındaki süslü kağıt sergisinin, başka bir duyuruya kadar
halka açık kalmasına karar verildi.

Yakın zamanda çıkarılan bir Parlamento Yasası ile, Blackfriars köprüsünü geçen yaya yolcuların köprünün en çok beğendikleri tarafında yürümelerine
izin veriliyor.

* * * * *

"TIMES"TA ERRATA".

"Sir James Graham arkadaşlarını veya ilkelerini asla _değiştirmediğini_ reddetti" ifadesi yerine "arkadaşlarını veya ilkelerini _astı_" ifadesini okuyun.

"Lord John Russell, Reform'un ilerleyişiyle _ayak uydurmak_ için yoğun çaba sarf ettiğini söyledi" ifadesi yerine "Reform'un ilerleyişiyle _yerini_ korumak" ifadesini okuyun.

"Sir Robert Peel görünürdeki _baş_ olmasına rağmen, Wellington Dükü mevcut yönetimin _dizginlerini_ elinde tutuyor" ifadesi yerine "Wellington Dükü mevcut yönetimin _beyinlerini_ elinde tutuyor" ifadesini okuyun.

"Albay Sibthorp, bir partinin _aracı_ olmasına izin veren adamı hor gördüğünü söyledi" ifadesi yerine "bir partinin _aptalı_" ifadesini okuyun.

* * * * *

LONDRA TIP ÖĞRENCİSİNİN FİZYOLOJİSİ

[İllüstrasyon: O] _Pas de
Calais_'nin karşı yakasındaki canlı komşularımız (vatansever bir sahiplenme ruhuyla Dovor Boğazı'nı çevirmekten hoşlandıkları için) son zamanlarda Paris'in etrafında bir dizi küçük edebi roket fırlattılar ve bunlar her yöne neşeyle
patlayarak her türlü eğlence ve neşeye yol açtılar, _Les
Physiologies_ olarak adlandırıldılar - Fransız başkentinde hareket eden çeşitli günlük karakter tiplerini canlandıran bir dizi grafik taslak. Aynı ruhla, aşağıdaki makaleleri, eşit derecede olumlu bir karşılamayla karşılaşacakları umuduyla
sunmak istiyoruz.

1. GİRİŞ KONUŞMASI.

Abdominal aort gibi kritik ve önemli bir konuyu tartışmak üzereyiz; çünkü tasvir edeceğimiz sınıfı gücendirirsek, bu hafta Londra'ya gelen bin beş yüz tıp öğrencisi var, olgunlaşmış ve sadık kafatasımızdan intikam almaya hazırlar,
ki bu kafatası, birçok darbeyle odunsu yapısı boyunca sertleşmiş olsa da,
birleşik çabalarına karşı bir kanıt olmayacaktı. Ve nasıl
ya da nereden başlayacağımızı pek bilmiyoruz. Bu ilginç ırkın ortaya çıktığı içgüdüler ve farklı evreler o kadar çoktur ki, üzerinde çalışmak için sahip olduğumuz malzemelerin kıtlığından şikayet etmekten çok uzaktayız, Guy's'tan Londra Üniversitesi'ne, St. George'dan Londra Hastanesi'ne kadar çeşitli sınıfların zihinsel önerileri ve hızla dağılan görüşleri tarafından bunalmış durumdayız, sürekli olarak beynimizi dolduruyorlar (eğer varsa) ve fikirlerimizi, Ekim ayının ilk haftasında, kimyanın sabah dokuzda başlamasından, akşam sekizde ameliyatın bitmesine kadar, günün her dersine katılan "yeni bir adamın" fikirleri kadar tamamen bulanık hale getiriyorlar. Ders! uğurlu kelime! sadece sesin teşvik ettiği bir başlangıcımız var. Tıp öğrencileri, size en alışkın olduğunuz üslupla hitap edeceğiz.

Beyler,--Bu sabah dikkatinizi fizyoloji dersinizin önemli bir bölümüne yöneltmeniz gerekiyor. Çeşitli profesörleriniz, cumartesi öğleden sonra saat ikide, bunun ayrı ayrı iki Yunanca kelimeden türetildiğini söyleyecekler. Bu yüzden şu anda anlamını açıklama fırsatımız olmayacak. Magendie, Mueller, Mayo, Millengen ve diğer çeşitli M'ler, genel olarak insan ırkını etkileyen fizyoloji üzerine eserler yazdılar. Şimdi sizden özellikle bir türün - Londra Tıp Öğrencisi'nin - gösterisini dinlemeniz isteniyor.

Öyleyse, daha derin çalışmalarınızı bir kenara bırakın ve bir süreliğine daha hafif taslaklarımıza dönün; kırmızı bilardo toplarının tefekküründe kan damlacıklarını unutun; beynin _tunica araknoidea_'sını bir
incecik şapkayla, cildin _rete mukozum_'unu bir bezelye ceketiyle; yaşamsal
sıvıyı bir yarı yarıya tencereyle değiştirin. Boks eldivenleri ve tekli sopalarla kollarınızın fleksör kaslarını harekete geçirin; böbrek ve dana şeklindeki salgı bezlerini inceleyin; insan ekonomisiyle ilgili diğer teorileri eşit derecede benzer ve hoş bir şekilde gösterin; beşiğiniz Celsus ve Steggall'ın El Kitabını bizim daha cezbedici
sayfalarımız için bir kenara koyun ve oradaki çeşitli alışkanlıklarınızın kağıt üzerinde yansıdığını, King's College Müzesi'ndeki aynı malzemeden yapılmış yapay bir adam tarafından aşılmış bir doğa gerçeğiyle
bulun. Bir süre tüm bu neşeyi varsayın. PUNCH, sizin eğilimlerinizi not etmek için bir tıp fakültesine öğrenci olarak girdi (hangisi olduğunu söylemekte özgür değil) ve sizden kısa bir süre için onu kendi grubunuzdan biri olarak görmenizi istiyor. Dersi gelecek hafta başlayacak ve konu "Yeni Adam" olacak.

[İllüstrasyon]

* * * * *

MICHAELMAS GÜNÜ

Herkes yılın bu zamanlarında kazların en verimli dönemlerinde olduğunu ve özellikle adaçayı ile doldurulduğunda çok iyi olduklarını bilir; bu da Sibthorp'un doğal bir sempati duyduğu "aptal kuşlarla" kıyaslama yaparak kaybetmemek için bazı bilgece yorumlarda bulunmasını açıklar.

Kazlar ve Michaelmas arasındaki bağlantıyı hiçbir zaman keşfedemedik. Ördekleri Yaz Ortası ile ilişkilendirmenin bir nedeni var: Noel'de kümes hayvanlarının anlamını anlayabiliriz, çünkü _kuşlar_ herkesin _faturasını_ gönderdiği bir döneme uygundur; ancak zavallı 
St. Michael'ın bir kazla neden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde ilişkilendirildiği bizim anlayışımızın ötesindedir ve yaratıcılığımızı
şaşırtır. St. Michael bir 
terzi, bir aktör veya bir yazar olsaydı, _kaz_ kelimesinin ona nasıl uygulanabileceğini anlayabilirdik; ancak ne biri ne de diğeri olduğu için, bir kazın neden onun ismi ve karakteriyle bu kadar yakın bir şekilde ilişkilendirildiğini gerçekten kavrayamıyoruz.

Diğer ilginç olaylar arasında, içgüdüsel bir _kaz_ korkusuyla, korkusuz _Martinuzzi_ tam Michaelmas arifesinde boynuzlarını çekti ve _Syncretics_ tam zamanında dükkanı kapattılar, çünkü seyircileri tarafından, her türlü hak ve her türlü gerekçeyle, "cömert bir el" olmasa bile, en azından "muhteşem bir ağız" ile bahşedileceğini tahmin ediyorlardı.

PUNCH'ın esprisini yapmayı uygun gördüğü tüm kazlar, yılın bu mevsiminde kızartılmayı beklemeleri gerektiğini unutmamalıdır. Ancak genel olarak, "aptal kuşa" büyük bir saygımız var ve kazların Roma'yı kurtardığı hatırlandığında, İngiltere'nin Lord Coventry veya Parlamento'nun her iki kanadındaki herhangi bir geveze tarafından kurtarılmış olma olasılığını öne sürmekte haksız olduğumuzu düşünmüyoruz.

* * * * *

"KARA KÖPEKBALIKLARI VE DENİZ MARTISI."

Amiral Napier, "emekli avukatların emekli amirallerden daha iyi ücret aldığını" gözlemledi. "Büyük bir adaletsizlik, çünkü meslekleri olağanüstü bir benzerlik taşıyor; örneğin, ikisi de Filonun _ekleri_: bir eylemde, ikisi de batmayı önlemek için kefaletle serbest bırakılmanın gerekliliğini bilir. Bir hizmet "davitleri" ile, diğeri "yeminli ifadeleri" ile ayırt edilir;
ve karşılıklı olarak ve eşit şekilde zanaatları için hayranlık duyulur ve tanınırlar.
Aralarındaki tek fark, avukatın "iki efendiye" hizmet etmesidir - amiralin her zaman üç efendiye. Aynı yorum, ordu listesindeki üyeler için olduğu kadar donanma ve hukuk üyeleri için de geçerliyse, bunun son derece

kötü bir yöntem olduğunu söylemeliyiz. [Resim: "MUHAFIZI RAHATLATMA."]

* * * * *

SİNİR BOZUKLUKLARI LİSTESİ.

Aşağıdaki çirkinlikler listesi, yakın zamanda Westminster yakınlarındaki kötü bir evin yakınında işlenmiştir Abbey, günlük gazetelerin hiçbirinde görünmedi:--

LORD MELBOURNE--korkunç bir şekilde dövüldü ve bir Peelite çetesi tarafından
evinden kovuldu.

LORD JOHN RUSSELL--büyük bir çoğunluk tarafından kafasına vuruldu ve
bir ikileme
atıldı.

LORD COTTENHAM--kabalık güruhunun tanınmış bir üyesi tarafından tökezletildi ve
mühürleri çalındı.

BAY ROEBUCK--_Times_ adlı kötü şöhretli bir kabadayı tarafından soyuldu ve vahşice insanlık dışı muamele gördü. Talihsiz beyefendi, aldığı yaralardan dolayı şu ana kadar _konuşamıyor_.

LORD NORMANBY--Lord Stanley'nin dili olduğu varsayılan keskin bir aletle
bıçaklandı.

LORD MORPETH--karanlıkta orijinal bir fikirle vurulmuş,
etkilerinden henüz kurtulamamış.

* * * * *

KÖK VE DAL.

Roebuck, _Times_'ın kendi soyağacına attığı damgalardan şikayet ederken ve aile ağacının karakteri konusunda hararetle ısrar ederken,
cinsi tartışılmaz ilan eden Tom Duncombe tarafından nazikçe desteklendi,
çünkü kimse Roebuck'ın yüzüne bakmadan aile ağacının
"çınar ağacı" olması gerektiğini fark edemezdi.

* * * * *

DUYGUSALLAR İÇİN ŞARKILAR.--NO. 8.

Uzun zaman önce verdiğim yemini unuttuğumu söylüyorsun;
Ama sadık olsaydım,
sen beni sonuna kadar sevmiş olurdun.
_Bensiz_, hor göreceğin bir taht bile olsa--
_Benimle_, memnun yalvar! Sahte hizmetçi! Yemin etmediğimden değil,--
Çizme diğer bacağımda.

Şenliğin ortasında neşeliydin,
Şarkıdan en neşelisi!
Çok uzakta olduğuma inansan da,
Boulogne'da sürgün.
O zamanlar, ve daha o zamana kadar değil, kalbim
Seni sevmeyi reddetti;
Yeminlerim oldu (sahte olduğun yalan!)--
Başka bir çift ayakkabı!

* * * * *

ÇİN'DEKİ İŞLER.

KANTON'DAKİ İNGİLİZ FABRİKASINDAKİ GENÇ BİR SUBAYDAN İNGİLTERE'DEKİ KARDEŞİNE ÖZEL MEKTUP.

SEVGİLİ TOM,--Her şey muhteşem bir şekilde ilerliyor--İngiliz silahları
muzaffer--ve şimdi sadece Çin İmparatoru'nun topraklarını ele geçirmemiz için onayına ihtiyacımız var, ki bunu elde etme olasılığımız
şu anda yok. Ancak, eğer hepimiz sıtma ve kolera tarafından süpürülmezsek,
şu anki konumumuzu birkaç ay daha koruyabileceğimizden şüphemiz yok. Kötü sığır eti ve
daha kötü bisküvi dışında yiyecek bir şeyimiz olsaydı, buradaki durumumuz çok daha rahat olurdu; ancak bunlar önemsiz rahatsızlıklar; ve
taze etimiz olmasa da, nehirde bol miktarda balığımız var. Geçen gün adamlarımızdan biri güzel bir tane yakaladı, subayların yemekhanesi için satın alındı ​​ve
pişirildi, bu sayede neredeyse hepimiz yok oluyorduk--balık
maalesef zehirli bir yapıya sahipti; bunun sonucunda
ertesi gün genel bir emir çıkarıldı ve askerlerin
daha fazla balık yakalaması veya yemesi yasaklandı. Fabrikanın etrafındaki bölge güzel;
ama Çinliler genellikle
boğdukları başıboşları toplamakta çok uzman oldukları için duvarların içinde kalmayı ihtiyatlı buluyoruz. Bunun ötesinde
durumumuzdan şikayet edemeyiz; kümes hayvanları son derece bol, ancak
hiç görmedim, sakinler onları
sığırları ve her türden erzaklarıyla birlikte ülkenin yukarısına taşımışlar. Buradaki su
o kadar acı ki içmek neredeyse imkansız; ancak,
çevrede lezzetli su kuyuları var, eğer Çinliler onları zehirlemeseydi
bizim için gerçek bir hazine olurdu.
Bu kaçınılmaz yoksunluklara rağmen, birliklerimizin cesareti
yenilmez; ----inci alaydan bir müfreze geçen hafta nehirdeki yaklaşık yarım dönümlük bir adayı ele geçirmeyi başardı; ancak, o zamandan beri, toprağın çamurlu yapısı nedeniyle bu önemli fethi terk etmemizin
önemli olduğu düşünüldü, cesur adamlarımızdan birkaçı
ortaya kadar battı ve
zorlukla
kurtarıldı. Birkaç gün önce iki İngiliz savaş gemisi ve bir Çin pazar çöpü arasında kahramanca bir olay yaşandı. Bu olay, Çinli ve karısının kararlı bir savunması sonrasında ele geçirildi. Bu kişiler, gemilerimizdeki kabak ve karpuzları yaktılar ve tedarikleri tükenene kadar, İngiliz cesaretine teslim olmak zorunda kaldılar. Ele geçirilen çöpler o zamandan beri kuvvetlerin kullanımı için parçalandı. Bu tatsız durum Çinliler ve İngilizler arasındaki tüm resmi ilişkileri kesintiye uğratmış olsa da, Kaptan Elliot kıyıya yakın küçük bir çamur kalenin sakinlerine bir dizi top attı. Korkarım ki bundan pek hoşlanmadılar çünkü birçoğu aşırı derecede incinmiş gibi görünüyorlardı ve Kaptan'ın nezaketinin erişemeyeceği bir mesafeden olağanüstü bir hızla uzaklaştırıldılar. Bu nedenle, ticareti açmak yerine, bu işlem yalnızca gediği açmaya hizmet etti. İmparator'un başarılarımıza öfkelendiğini duydum ve mandarin Keshin'in başının ve kuyruğunun Pekin'deki imparatorluk sarayına turşu halinde gönderilmesini emretti. Yeni bir mandarin geldi ve Yüzbaşı Elliott'a bir chop sundu, ancak umarım ki,
çok fazla şey tehlikede olduğu için, chop'tan vazgeçmeyecektir. Şu anda pazarda çaydan başka bir tarif yok, son raporlara göre, barut hızla tükeniyor. Eğlencelerimiz çok fazla değil, çoğunlukla esnemek ve uyumakla sınırlı; bu son eğlenceden, bize saldıran sivrisinekler nedeniyle çok az keyif aldığımızı itiraf etmeliyim. Ancak bu işkenceci böcekler ve oldukça endişe verici bir kırkayak, akrep ve örümcek çeşidi dışında, bizi rahatsız edecek zehirli yaratıklar yok. Hava aşırı sıcak ve nehrin yüzmek için avantajları köpekbalıklarıyla dolu olmasaydı çok daha büyük olurdu. Mevcut neşeli beklentilerimiz ve kıskanılacak durumumuz hakkında anlatacak çok daha fazla şeyim var, ancak bir gemi İngiltere'ye yelken açmak üzere, bu yüzden aceleyle sonuca varmalıyım.

Her zaman, sevgili Tom, senin,

R.B.

* * * * *

KAÇAK EGOİZM.

_Examiner_, yeni başbakanın politikasının türlerinden bahsederken şunu gözlemliyor: "Devlet, ben devletim," demiş Fransız hükümdarlarının en kibirlisi. "Yönetim, ben yönetimim," der gibi görünüyor
Sir Robert Peel. Görüşlerini açıklayan konuşmasında, Wolsey'nin "_Ego et Rex meus_"una benzetilemeyecek, çünkü _ego_'nun önemi hiçbir eklemeyle azaltılmıyor.--Bu, kelimenin tam anlamıyla, _Examiner_ editörünün, başbakanın ifadesinin tamamen "Ben"inde olduğuna dair bir kanaati anlamına geliyor.

* * * * *

POLITICAL NATURALIST'S LIBRARY

CONTENTS OF THE VOLUMES ALREADY PUBLISHING.

THE SUPER-NATURAL HISTORY OF--

"HUMMING" BIRDS.--Memories and Portraits of Peel, Stanley and Aberdeen.

BIRDS OF THE "GAME" CİNSİNDEN.--Bay Gully'nin Portresi ve Anıları.

WHISHES OF THE "PERCH" CINS.--Biyografik duyurular merhum Bakanlık.

GEVİŞEN HAYVANLAR, Cilt 1.--İçindekiler: _Keçiler_, &c. Bay Muntz'un portresi.

GEVİŞEN HAYVANLAR, Cilt 2.--İçindekiler: Geyikler, Antiloplar, vb.
Bay Roebuck'un Portresi.

KESELİLER VEYA "KESELİ" HAYVANLAR.--Birçok _tablo_ ile.
Daniel O'Connell, Esq.'nin Portresi ve Anıları.

İNGİLİZ KELEBEKLERİ.--Sir E. Lytton Bulwer'in Portresi ve Anıları.

ÇALIŞMANIN TAMAMLANMASI.--Serinin son cildi olan _Sıçanlar_'da önemli ilerlemeler kaydedildi.
Burdett,
Gibson, Wakley, _et genus omne_'nin portreleri var; ancak konu o kadar geniş ki
yayınlanması için kesin bir zaman belirlenemiyor.

* * * * *

BÜYÜK BİR KART.

BAY WAKLEY, Hazine Lordları'na, _Times_'ın editörüne ve Darphane Müdürü'ne, dünyada yükselmek için her zaman istekli olan
kendisinin yakın zamanda Muhafazakar bacaları süpürmeye ve Muhafazakar patronlarının onu yapmaya
değer gördükleri her türlü pis işi yapmaya ikna edildiğini bildirmek için yalvarıyor. Bir dağcı çocuğu için nitelikleri konusunda bazı itirazlar
yapıldıktan sonra, Bay W. işi
başarabilmesi ve her zaman
bir şey olma

endişesini ortadan kaldırmak için her türlü eğitim kursuna katılmaya söz veriyor. [İllüstrasyon: KUŞKULU BİR ŞİŞKİN.]

* * * * *

ŞİİRSEL ADALET.

SIR PETER LAURIE, iki genç adamın polis tarafından haksız yere kelepçelendiği son haksız tutuklama vakası hakkında yorum yaparken, şu mükemmel retorik parçasını dile getirdi:--"Böyle bir taciz vakasının, az önce duyduğu
kadar fark edilmeden geçmesinin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Polisin genel tavrının iyi olduğuna inanıyordu; ancak keyfi tavır ve baskıcı tavırlar, Shakespeare'in görkemli dehasının ciddi kısımlarını
karşıtlık yoluyla zenginleştirmek için
öne sürülen tüm eski örneklerin yerini aldı." Belediye meclisi üyeleri arasında bir Anacreon, ortak mecliste bir Chaucer veya Malikanede bir Moliere olduğunu asla anlamadık veya hayal etmedik. Şimdi Şehrin Peter Lauriate'ini keşfettik - Poultry'nin şairi. Yukarıdaki cümle karşısında, bizim gibi, bu unvanlara sahip olma hakkını kim inkar edebilir? [İllüstrasyon: İNANCA AÇIK!]

* * * * *

EN ÇOK KORKULACAK KÖTÜLÜK.

Son zamanlarda kırsal bir cemaate vaaz veren bir din adamı, küfür etme ahlaksızlığına karşı şu ikna edici argümanları kullandı: "Ah, kardeşlerim, bu uygulamadan kaçının, çünkü bu büyük bir günahtır ve dahası,
_ungenteel_'dir!"

* * * * *

PUNCH'IN TİYATROSU.

DÜNYA NE DİYOR?

"Süngerler" ailesi toplumun tüm yüzüne dağılmıştır - üyeleri neredeyse her kapıyı çalan kişiye ve neredeyse herkesin
yemek saatine aşinadır. Sık sık yumurtalarla gelirler ve ancak son bardak negus ile çıkarlar. Her yerde bulunma gücüne sahip gibi görünürler; çünkü, istediğiniz yere gidin, kendi özel süngeriniz (ve yılda iki yüzden fazla olan herkesin bir tane vardır) mutlaka
kendini gösterecektir. Her şeye hazırdır, özellikle yemek, aşk, düello veya içki söz konusu olduğunda. Sizi memnun etmek için
akşam yemeğinde kahvaltı eder veya kahvaltıda bir şeyler yer; herhangi bir zamanda herhangi bir miktarda içki içer ve herhangi bir sayıda kadına herhangi bir sayıda aşk ilanı veya tüm rakip ordularına meydan okur: şu ana kadar
yararlıdır; çünkü yardımseverdir ve her şeyi yapar -ancak ödeme yapmaz.

Kurbanlarının sağlayabildiği tüm nemi emdiğinde,
parklarda huysuz bir yalnızlık içinde yürürken görülebilir,
ördeklerin üzerinden sünger çeker ve sandalyelerin kullanımı için borçlanır. Bu kuru ve yoksul durumda, Covent-Garden
Komedisi'nin süngerine bakın--_Kaptan Tarradiddle_. O, St. James' Park'tadır; çünkü askeri rütbeye ilişkin önemli olmaktan çok hayali iddialara sahip olduğundan, karakterini korumak için At Muhafızları arasında uçuşmaktadır. Sahnede, içgüdüsel olarak ürperdiğiniz biri var - hemen akşam yemeği, şarap, tiyatro ve akşam yemeği için "içeride" olduğunu anlıyorsunuz - ona acıyorsunuz; süngerin, aldatıcı ama emin bir şekilde, bir vampir gibi kurbanına yapıştığını görüyorsunuz. _Bay Pye Hilary_, bir avukat ve dünya adamı olarak,
ancak kaderine boyun eğiyor. Sülüğünü silkelemeye gelince, bunun imkansız olduğunu biliyor; ve ondan
elinden geleni yapmaya karar veriyor. _Bay Pye Hilary_ aşık, umutsuz ve bekliyor olduğundan güzel bir fırsat var: metresinin abigail'ini bekliyor; onunla pazarlık yaparken _Tarradiddle_'ın değerli bir yardımcı olacağını düşünüyor. _Bayan Tattle_ geliyor. Ön hazırlıklar usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, saldırgan ve savunmacı maddeler, sevgilinin metresle bir görüşme elde edeceği bir planı gerçekleştirmek için girilir; ve anlaşma, _Kaptan_'ın hizmetçiye arkadaşının kesesinden yaptığı cömert bir bağışla onaylanır. Hizmetçi tatmin olur ve en büyük heyecanla
gider, çünkü _Bayan Mayley_ ve koruyucusu geliyor; ve rüşvet gerçeğiyle yakalanmaktan
korkar. _Bay Hilary_ titrer; genç hanım da
göründüğünde titrer; ve tüm tarafların heyecanı ancak
eylemin düşmesiyle sona erer.

Majestelerinin tebaasından herhangi bir sınıf diğerlerinden daha sefilse, o da beyefendilerin hizmetçileridir. Bu ezilen kişilerden biri, bir sonraki perdede bize ifşa edilir. Zavallı adam! Yapacak hiçbir şeyi yok
sadece salonda oturmak ve onu eğlendirecek tek şey gazete. Ama talihsizlikleri burada bitmiyor: sanki hakaret üstüne hakaret eklemek istercesine, aile
mürşidi onu azarlamaya kalkışıyor ve hatta postaya bir mektup götürmesi konusunda ısrar ediyor. _Bay Nibble_ böyle onursuz bir hizmeti yapmayı reddediyor, hem de en uşakvari terimlerle; ama ne yazık ki, genellikle olduğu gibi, güzel mürebbiyelerin ve
yiğit oğulların olduğu ailelerde, _Bayan de Vere_'nin _Onurlu Charles
Norwold_ adında bir koruyucusu var, onun mantıksız talebini duyuyor ve Londra'nın tüm livasını öfkeyle çılgına çevirecek kadar adaletsiz bir şekilde, babasının özel livasına ve _Nibble'ın_
şanlı şahsına sert bir sopa atıyor. Bu "grev"in sonucu, _Nibble_'ın uyarıda bulunmasıdır, _Lord_ ve _Leydi Norwold_ bu önemli istifa karşısında felç olurlar; çünkü bununla oğulları ve mürebbiye arasında gizli bir koalisyonun gerçekleştiğini keşfederler - onlar karı kocadır! Aman Tanrım! Tüm Norwold'ların varisi, kendisini erdem, yetenek ve güzellikten başka hiçbir şeyle övmeyen bir öğretmenle evlenir!
Ucube!--"Dünya ne diyecek?"

_Mistress Tattle_ ile _Mr. Pye Hilary_ arasında yapılan anlaşma bir sonraki perdede yürürlüğe girecektir. _Kaptan Tarradiddle_'ı, yüksek sözleşmeli tarafların elçilerinden biri olarak, _Miss Mayley_'nin ikamet ettiği evin tam karşısındaki bir evde konaklama yaparken görüyoruz. Elbette Kaptan'ın arkadaşını birkaç günlüğüne veya mümkünse birkaç haftalığına ziyaret etmesi kadar doğal bir şey yoktur. Ev sahibinin, koşullar altında, misafirinin doğumu, ebeveynliği ve eğitimi hakkında bir şeyler bilmek istemesi de doğaldır; eski bir tanıdık olmasına rağmen henüz tamamen cahildir. Şimdi, gerçek bir süngere
hakaret etmek mümkünse (ama bundan daha zor bir şey yoktur), bu tür soruşturmalar muhtemelen o mutlu sonucu üretecektir. _Tarradiddle_,
ancak, sınıfına özgü incelikle zorluğun üstesinden gelir ve
neyse ki _Tattle_'ın salonda olduğunun duyurulmasıyla kesilir,
ve hanımının en sevdiği kanaryasını getirerek onun onayına uymuştur,
ki bu kanarya, tamamen kazara uçup gitmiş ve onun rehberliğinde
Hilary'nin yeni evine konmayı seçmiştir, böylece ona geri getirme ve _Bayan Mayley_ ile bir görüşme yapma fırsatı vermiştir. Bir sonraki sahnede çare başarılı olur; aşık eğilir ve kekeler - aşıkların ilk görüşmelerde yaptığı gibi - hanımefendi nazik ama onurludur ve bir davet için uğraşan _Tarradiddle_'ın umutları, hanımın koruyucusu _Bay Warner_'ın içeri girmesiyle tamamen uçup gider; _Bay Warner_ hemen zili çalarak ve her zaman iyi bir kurtuluş arzusunu ima eden o ses tonuyla "İyi akşamlar" diyerek konuyu kısa keser. Bu ima asla yanlış anlaşılamayacak kadar geniştir; bu yüzden sünger ve kurbanı geri çekilir. _Bay Warner_ bir tüccardır ve oyunlardaki tüm tüccarlar "dünyanın övünebileceği en asil karakterlerdir" ve çok zengindirler. Böylece, _Warner_, bir para acentesi, _Grub_ aracılığıyla, çeşitli zamanlarda, _Leydi Norwold_'a büyük miktarlarda para ödünç verebildi - hanımefendi, "dünya ne der?" korkusuyla, kesinlikle bir ekonomist olmayan ve "yıkımı" tercih edenlerden biriydi. Bu kredilerin teminatı olarak, hanımefendi mücevherlerini, _Warner_'ın tüm ilerlemelerinin en büyük nesnesi onun eline geçene kadar, yani Norwold ailesinin saygı duyulan bir kalıntısı olan bir bilezik, süit süit yatırdı. _Warner_, şimdiye kadar, sorunlu bir koğuşa ve geç ziyaretçilerine rağmen mutludur; ancak kısa süre sonra, mutluluğunu kaçıran bir mektup alır. Paris'te ziyarette bulunan kızı, şimdi öğrendiğine göre, birkaç ay önce _Charles Norwold_ ile birleşmiş ve babasının ailesinde bir mürebbiye olmuş. Daha fazla soruşturarak, oğlunun terk edildiğini ve karısıyla birlikte, "dünya ne der?" korkusuyla dilenciliğe mahkûm edildiğini öğrenir.

Dördüncü perde, insan hayatının şimdiye kadar en meraklı gözlerden gizlenmiş sahnelerinden birini sergiler - sünger türünün gerçek bir örneği - evde! Aslında kendisinin dediği bir çatı altında yaşıyor; kesinlikle başka hiç kimsenin olmayan bir karısıyla birlikte. Kadın ütü yapıyor - _Tarradiddle_ sigara içiyor ve tüm sigara içenler gibi felsefe yapıyor.
Burada _Onurlu Charles Norwold_ ve karısının bir pansiyona yerleştiğini öğreniyoruz; Burada, _Warner_ ile arasını bulmayı başaran ve tüccarın kayıp kızını bulmaya girişen _Hilary_ tarafından takip edilirler; burada, _Pye'nin_ şaşkınlığına, arkadaşını ve süngerini bulur. Biraz şakalaşma başlar, her zaman Kaptan'ın hoşuna gitmese de, her şey _Warner_'ın içeri girmesiyle çok hoş bir şekilde sona erer, kızını keşfeder ve iyi bir şekilde kayınpeder olur.

Sonuç kısa süre sonra anlatılır:--_Warner_, kızını ve kocasını kabul ettikten sonra, _Leydi_ ve daha sonra _Lord Norwold_'un
hazır bulunduğu bir parti verir. Burada Warner'ın bileziği elde etme endişesi açıklanır. Lordlarına, bir zamanlar ağabeyini o bibloyu çalmakla suçladığını hatırlatır; ve sonuç olarak, suçlanan kişi ortadan kaybolur ve
bir daha kendisinden haber alınamaz. _Warner_ kendisinin o kardeş olduğunu kabul eder,
ancak oğlunu tekrar kabul edecekse, lordluğunun haklarını veya mülkünü ihlal etmeyi reddeder. Bu, elbette, yapılır. _Hilary_ kendini _Bayan Mayley'nin_ iyi niyetine
aşırır ve _Tarradiddle_, kahverengi bir ceket ve inanılmaz derecede güzel bir yelek gibi tüm ihtişamıyla sahneyi tamamlamak ve tüm karakterlerin elinin olduğu etiketi söylemeye yardımcı olmak için içeri girer; Bayan Glover, izleyiciye yazar lehine bir yatıştırıcı çağrıda bulunarak
son verir, yazarın ona, "Dünya ne diyecek?" sorusuna olumlu bir cevap istediği büyüleyici tonlar için çok minnettar olması gerekir.

Koşullar, sahne, randevular ve oyunculuk dışında herhangi bir görüş belirtmemizi engelliyor. Birincisi güzel, ikincisi uygun ve görkemli, sonuncusu doğal, sivri ve zevkli.

* * * * *

SIBTHORPIANA.

Bir din adamı, yiğit memura "yeniden doğmuş" ifadesinin anlamını açıklıyordu; ancak Sib. için bu tamamen anlaşılmazdı, çünkü ona bir kez bile _dayanabilecek_ hiç kimseyi tanımadığını söyledi. "PUNCH'taki muhabirlere gönderilen duyuruyu okuyor musun?" dedi Sib.--"Okuduğumu" diye yanıtladı Hardinge, "ve insanların onlara bu tür
çöpler göndermesini merak ediyorum."--"Pooh!" diye karşılık verdi kelime oyunu yazarı--"Pooh! PUNCH'ın
nerede
bulunduğunu bilirsin, her zaman yanında bolca _kaşık_ olur."

"Sarhoş olmaman bir mucize," dedi Sibthorp Wieland'a--"çok
bir mucize, çünkü--vazgeçiyor musun?--Çünkü sen _bir bardak dolusu
içki_sin."

* * * * *

GARABETLİ BİR BELİRSİZLİK.

Londra'daki bir gazetenin muhabiri, Lord Howick'in bir haydut tarafından vurulduğuna dair raporla ilgili olarak Sunderland'den yazıyor ve büyük bir _saflıkla_, "Lord'un kafasına kesinlikle bir silah doğrultulmuş, ancak
genel olarak içinde hiçbir şey olmadığına inanılıyor." diyor. Şakacı yazarın _silah_ mı yoksa _kafa_ mı ima ettiğini bilmediğimizi itiraf ediyoruz.

* * * * *

DİKENLİ BAŞBAKAN.

Bir Muhafazakar akşam gazetesi, okuyucularına Sir Robert Peel'in eski bakanlıktan _taciz edici bir muhalefet beklediğini, ancak _her konuda_ buna hazır olduğunu söylüyor. Bu bize, zayıflığının bilincinde olan ve saldırganlarına _her konuda_ hazırlıklı olmak için kendini bir top haline getiren kirpinin savunmacı yöntemini hatırlatıyor.

* * * * *

UZUN ÖDÜL VEREN VE AZ ÜCRET ALAN DİL PROFESÖRLERİNE.

Bay F. &c. &c. &c. Bayley, en saf İrlandaca dersleri için
bir kursa başvurmak istiyor. Batı Hint Adaları ağzını gizleyecek olanlar hariç
hiçbiri en ufak bir işe yaramayacaktır. Ayrıntılar ve görüntülenecek kartlar için
Bay Catnach, Music and Marble Warehouse, Seven-dials'a başvurun.

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 1, 2 Ekim 1841, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14930.txt or 14930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/3/14930/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
