*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, October 30, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 30 Ekim 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
October 30, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, October 30, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



30 Ekim 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Büyük yaratık.

"Büyük Yaratık", diğer bazı "büyük yaratıklar" gibi,
Almanacs, "Bu sefer" bir şekilde "dirseklerde" olmak için "-
Kostümün yolu, gardırobunun peketi için nedendi
bu etkiyi üretti, "alınan" kelimesi gibi
Messrs'ın gerçek imzası Moleskin ve Corderoy hiçbir yerde olamazdı
faturalara ilhak edilen keşfedildi:
Bireysel, kolektif ve Coparcenary Ires'lerini canlandıran Penmanship
öyle bir sahaya, Messrs. Moleskin ve Corderoy,
Avukatlarının ortamı, Messrs Gallowsworthy ve Pickles,
Mobilval Hanı, talihsiz Hannibal Fitzflummery'ye bir yazıyı iletti
Fitzflam,-zaman sürecinde yazılan, yasal tohum olan
çok güçlü bir infaz haline geldi ve bir
_military_ unvanı ile _civil_ istihdamı tutan beyefendi, viz. O
Middlesex şerifine "_officer_"
dedi-Her şey ama _civil_ veya _militer _-- "Sessiz" memur "
ve Hannibal Fitzflummery fitzflam kişinin kişisini
Messrs. Moleskin ve Corderoy'dan kaynaklanan borç ve yasal suçlamalar
Messrs. Gallowsworthy ve turşu, taburcu edilmeli, dışlanmalı ve
tasfiye.

Sık sık Messrs Gallowsworthy ve Pickles ve onların
Man-Trap ve sık sık hayal kırıklıkları:-Fitzflam her zaman verdi
Onlara çifte! Kasaba yöneticilerinden devamsızlık sağladıktan sonra,
Ve onu tutamayacak kadar sıcak bir yeri bulmak için ayrıldı
Ülke ve kaderin sahip olacağı gibi, hana geldi, sonra işgal edildi
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk.

Bu yolda hiç duyulmadığını merakla hayal etti
ile ilgili. O zaman sürprizini, akşam yemeğinden ve bir bardak şaraptan sonra,
Aşağıda bilgiler.

_Fitz._ "Garson."

"Evet, Sar."

"Evde kim var?"

"Şirket Fust, Sar;-Alwaist, Sar."

"Ah! Elbette;-Özellikle herhangi biri var mı?"

"Evet, Sar, çok özel: Bir beyefendi çok özel. Gerçekten.
Tavada kahverengi şekerle ısındı ve içecek eşek sütü sar,
kahvaltı!"

"Garip bir adam! Ama bir isim mi demek istedim?"

"Evet, Sar, bir Almanca, SAR; çok uzun bir isimle, Sar, tüm iç mekanı alıyor
hizmetkarlar ve onu bir sabah çağırmak için istikrarlı bir yardım. "

"Beni anlamıyorsun. Burada kamuoyu var mı?"

"Evet, Sar-kasabadan büyük adam, Sar-Tiyatro-Mr. Fitzflam,
Sar-Beyefendi, Sar. "

"İltifat için teşekkürler" (_bowing low_).

"Hiç iltifat yok, Sar; onu görmek ister misin, Sar?-
Bilet, SAR; Ya da sizden birini satın al Sar. "

"Ne?"

"Evin dolu olması bekleniyor, Sar-tekrar satmak için, Sar."

"Ne şeyden bahsediyorsun?"

"Oyun, Sar-Fitzflam, Sar!-Bill, Sar ve (_Bell Rings_)
Zil var Sar. Geliyor. "(_Exit garson_.)

Bay Hannibal'ın zihnine kendini öneren ilk şey
Fitzflummery fitzflam, bu konuda ısrar etmenin mutlak gerekliliğiydi.
Deli garson, iyi yağlanmış kilitlerinin toplam kaybına gönderiyor,
ve dış adamını ekstra güçlü bir boğaz-waistcoat'a sarmak; .
Sonra faturaya bakmaktı ve orada gördü-"Korku Korkusu!"-
adı, "parlak atalar adı"-taşıdığı isim, hepsinde patlıyor
En büyük tip ve en kırmızı vermilyon pervasızlık!

Yüce için birçok aday gibi öfke, öfke ve öfke
Yağlı bir direk üzerinde koyun eti, birbirlerinin başlarına çalkantılı bir şekilde koştu,
Bay Hannibal'ın koynunda "yükselen" kazanmak için her biri
Fitzflummery fitzflam. Altı-Ninepenny gossamer'ı azaltmak için
Yasta yaslı bir çörekle yüz boya, bir kuvvetli darbe ile
Kafasına sabitledi, geniş kamışını kavradı ve üç yarı sürdü
Portakallar (pelting'e gelmesi durumunda) ve tiyatroya koştu
Sadece on iki dakikalık çalışma. Başka bir kısa anda,
Ödeme İhale ve Kabul Edildi, Fitzflam kutularda,
Swindle ve dolandırıcıyı açığa çıkarmaya hazır!

İlk eylem sona erdi ve seyirci,
Sözde Roscius.

"Tatlı bir genç adam," dedi kızıl başı bir küçük hanım
Lothario, kıskanç olacak kadar beyin ve lanet olacak kadar ruhla
oyuncu.

"Ben görmüyorum," diye cevapladı Rufus kilitlerinden.

"Böyle _dear_ bacakları!"

"_Dear_ bacaklar --_ ördek_ bacakları demek istiyorsun, bayan!"

"Ve _such_ bir ses!"

"Ses! Değeri her şey için onunla bağıracağım."

"Ha 'bitti, yap!"

"Ben değilim: Fitzflam'ın-Bir-Balmug!"

"Sayın!" diye bağırdı Hannibal Fitzflummery Fitz "That Ilk".

"Ve efendim sana!" "Altın saçlı dünyanın çocuğu".

"Sanırım bunun ya da ödediğim başka bir adam hakkında aklımı söyleme hakkım
Gülmek için! "

"Bu bir trajedi James."

"Sich olarak Sich onlarda oynamaya geldiğinde daha komik."

"Sus! Perde kalktı."-Öyleyse; ve "Bravo! Bravo!" bağırdı
bayanlar ve "Yaşasın!" Beyler bağırdı. Asla Bay Hannibal
Fitzflummery fitzflam böyle sefil oyunculuk gördü veya böyle duydu
hevesli alkış. Round'u takip edene kadar, çılgınlığa kadar çalıştı
İsminin üzerine iftira ve düşündüğü gibi sanatı, sesli bir şekilde
diye bağırdı, "bayanlar ve baylar, o adam bir D-D Depostörü! (" Onu çevir
dışarı! Onu at! Boynunu kır! "Diye bağırdı tanrılar." Utanç! "
kutuları aradı. "Sarhoşsun," diye bağırdı çukur bir adama.) Tekrar ediyorum
O adam-("_ o _!"-Fitzflam'ın gözünde bir elma.)
başka bir ("işte!"-diğer gözünde)
Tamamen-A-("Boxekeers!") Sırık hiçbir şey; a-("constable!")
al-("O adamı çıkar!") Olmama izin ver-("Kapalı! Kapalı!") Ben
AM-("'Dışa
Oh!-Ah! Ah!-Phit! Phit!-Booh!-Booh!-Wooh!-Oh!-Ah! ")"

Burada Bay Fitzfunk öne çıktı ve bir mandalina gibi eğilmeye başladı,
Fitzflam'ın gözünü karartan beyefendi zorlamadan çıkarken
"Büyük yaratığın" konuştuğunu duymak için kutudan çıktı. Fitzfunk
Başladı, "Ahem-icaties ve beyler, her türlü olduğum gibi çevrili
OF-(Evin her yerinden bravos.) Arkadaşlar! Arkadaşlar
Kutular!-("Bravo!" Kutulardan, mendillerin şiddetli sallanmasıyla.)
Çukurdaki arkadaşlar!-("Yaşasın!" Ve muhteşem heyecanlı şapkalar performans
olağanüstü hava girlasyonları.) Ve son olarak, en azından sevgili aşkımda değil,
Galerideki arkadaşlar!-(Alkışlar Raptures; beş dakika ıslık çalıyor;
Üç avizeler ve iki kafa kırıldı; ve on yedi mısır sahipleri
_stamped_ çılgınlığa kadar!) Bir bireyin kötülüğünden korkuyorum? ("Asla!
Asla! "Evin her yerinde.) Seni aldatabilir miyim, aydınlanmış
halk? ("Hayır! Hayır! İmkansız! Tamamen Fudge!") Böyle bir şey dener miyim?
("Hayır! Hayır! Hiçbir şekilde!") Ben, bayanlar ve baylar-("Fitzflam!
Fitzflam! ") Yargınıza boyun eğiyorum. Tanıklarım var; üreteyim mi
Onlar? "" Hayır, "dedi en hevesli destekçilerinden ikisi,
çukurun ve sahneye çıkmak; "Kendini rahatsız etme; biliyoruz
Sen; (_Omnes_. "Yaşasın!"
sana yemin et; (_Omnes_, "sonsuza dek fitzflam!") Ve-kimin umrumda değil
biliyor-(_ omnes_.
Messrs Moleskin ve Corderoy, Regent's Quadrant, Terziler. Avukatlar,
Messrs Gallowsworthy ve Pickles, Furnival's Inn. Davacı iddiaları
54L. Borç ve 65l. maliyetler; Öyleyse gel, olur mu! "

Bu, temsilcileri için son derece şanslı bir şeydi
Middlesex şerifinin çıkışları daha fazla keşif ile işaretlendiği
zarafet; Gerçek amaçları bilinir bilinmez, Fitzflam (
seyirci fitzfunk olması gerekiyordu) _vi et armis_ kurtarılmış olurdu.
Olduğu gibi, onu handa bir arka odaya acele ettiler ve dikkatlice
Kapıyı çift kilitledim. O andan itibaren oldukça tekildi
Memurun görünüşünden, şüpheleri olan kutulardaki beyefendi
rahatsızlığın hemen yanlış olduğu, özür dilemesine neden oldu
hatası için ve geri çekildi. Trajedi olmadan devam edemediği için
Fitzfunk, yönetici bir hornpipe-in-fetters ve genel dans önerdi
karakterler; Kabul edilen son eylem yerine ve yüksek sesle
izleyici tarafından alkışlandı ve kesildi.

Melankolik dairesinde, icra memuru tarafından iyi korunan, kesin
keşfedilmek ve belki de bir sahtekâr olarak cezalandırılmak veya
asla yapmadığı katlar ve süreklilikler için ödeme yapmak için tüm kazançlarının bir parçası
yıpranmış, şanssız horatio fitzharding fitzfunk derinliğe yol açtı
umutsuzluk ve çeşitli "AHS!" ve "ohs!" Kapıdaki bir musluk takip edildi
Kendisine hitap eden üç köşeli bir notun tanıtılmasıyla. .
İçeriği aşağıdaydı:-

"Efendim,-bu gecenin macerasından geliyor _my name_ şimdiye kadar
Sizin için yararlı oldu ve şu anki taklit etmeniz
benim için yararlı oldu. Şimdiye kadar vazgeçiyoruz. _İ_, 'gerçek Simon
Saf, 'ne yapacağınızı söyleyecektir. Sizi protesto etmek için değil. Elde etmek
Şahitler bunu söylediğini duyun; Ve Londra'ya götürüldüğünde (olacağınız gibi)
Ve erkekler kabul edilmiyor, karşı bir eylem getirmekle tehdit ediyor
Bu harpies, Messrs Gallowsworthy ve Pickles, size vermedikçe şerif
20l. kendiniz için ve borç ve maliyetler için tam bir makbuz. Benim
gizli; Seninkini tutacağım. Bunu yak.-H.F.F. "

Yapılandan daha erken okunmaz; Ve hepsi notun öngördüğü gibi geçmeye geldi.
Gallowsworthy ve Pickles homurdandı, ancak ödemeye zorlandı. Fitzflam
Ve Fitzfunk ayrılmaz hale geldi. Fitzflam'ın bile olduğunu bile duydu,
Fitzfunk'ın zaman içinde iyi bir yürüyüş beyefendi yapacağını düşündü; Ve
Fitzfunk, _he_'nin adamı olduğu görüşünden her zaman etkilendi.
yetenek ve bu Fitzflam asla başarılı olamazdı
"Başrolde" nerede "_ büyük yaratık_."

Fusbos.

N.B.-Bu makalenin yazarı onu aşama için uyarlamaya başladı
Temsil.

       * * * * * *


Memnun etme arzusu.

"Evli olabilir miyim, anne?" dedi on beş kişilik sevimli bir kız annesine
diğer sabah. "Evli!" Şaşkın Matron'u haykırdı; "Bunu ne koydu
Kafanıza bir fikir mi? "" Küçük Emily, burada hiç düğün görmedi;
Ve çocuğu eğlendirmek istiyorum, "diye yanıtladı zorunlu kız kardeşi
büyüleyici _naivete_.

       * * * * * *


Applebite varisi.

Bölüm VIII.

[İllüstrasyon: a] Çift bas için ciddi bir kaza oldu.
Son bölümümüzde olağanüstü olayla ilgilidir. Ortaya çıktı,
Katılan müzisyen sınıfının _usual_ geleneklerinin aksine
Akşam partileri, çift bas üzerindeki operatör erken saatlerde
Akşam, endişe verici bir şekilde hafif bir saçmalık belirtisi gösterildi
Akşam yemeği sırasında liberal bir şarap, ale, cin,
ve diğer bileşikler. Arp, flageolet ve ilk keman, ihtiyatlı bir şekilde
içmekten çekimser-kendi masrafları ile
"Ziyafetin Kurucusu" nun Bibicals'ın yararına susuzluk,
ve sonuç olarak, sadece bu tuhaf durumun Sapient durumuna ulaşmıştı
Akşam yemeğinden sonra dörtlü bantları her zaman karakterize eden tazelik ve
bu nedenle, daha temassızlarının hızlı gizlenmesini göz ardı etmişti
refakatçi, kendilerini ciddi olarak değerlendirmelerine. Bacchus'un uzun zamandır Cupid'in Cicerone olduğu kabul ediliyor; Ve
Buna göre Şarap Tanrısı, sevgi tanrısını koynuna tanıttı
övgüye değer bir sosyallik duygusu ile anında
aşçıyı partiye katılmaya davet etti. Şimdi Susan, durmuş bir kadın olsa da ve
Dahası, on altı taş tartma, "
saçmalık, "nazikçe" kırmızı liman şarabı yudum "almaya rıza gösterildi
Catgut kabloları üzerine sanatçı; Ve her şey ilerliyordu _allegro_,
Cupid, Chuck Susan'ın çiftine çift basını uyardığında
çene ve sonra bir bacchanal çılgınlığı ile,
Dulcinea'nın geniş belini çevrelemenin imkansızlığı. Bu
şakayı taşıyan bir _Leetle_ ve Susan, onun için eşit derecede endişe duydu
itibar ve alışkanlığı, kendini kucaklamaktan kurtarmak için mücadele etti
Apollo'nun Votary'sinin; Ama kemancı o kadar kolay atılmayacaktı
ve o böyle bir pertinite ile hayranlığının nesnesine yapıştı
Susan'ın eforlarını iki katına çıkarmaya mecbur kaldı.
Çift basını enstrümanının gövdesine yerleştirmede başarılı. .
Kaza korkunçtu ve Susan, boşuna kendini kurtarmaya çalıştı
Onu tutturulan inkübustan en çok çığlık atmaya başladı
zayıf bir şekilde bir uçağa kadar. Bu sesler akşam yemeği odasına ulaştı,
ve John'un lehine sapmayı ortaya koydu; eşzamanlı bir acele
anında çeyreğe geçtikten sonra, bütün olarak
hayal gücünde yanıp sönen kaza ve suç aralığı
şiddetli revelers.

Bayan Waddledot, Çin çay hizmetinin artık olmadığına karar verdi. Bayan.
Applebite, "mirasçı" nın çay-ayın içine düştüğünden emin oldu veya
aniden başka bir diş kesmişti. Beyler,
Baskı aşağıdaki şapkalar ve pelerinlerde yer almıştı ve bu kabinler
Bir prim halinde olun ve indirimli olarak soğuk. Bayanlar çeşitli yaptı
Kataloğun geri kalanının uygulamaları; Yaşlı John yaralanırken
"Yangının olmadığını bildiğini" bildiği teselli duyurusu ile
sabah _in_gines tarafından çıkarıldı. "

Ancak genel alarm, genel kahkahalara dönüştürüldü.
Gerçek durum tespit edildi; ve Susan tarafından kurtarıldı
Tüyleri burnunun altında yanıyor ve boğazından brendi döküyor,
Çift basın ayrılması için hazırlıklar yapıldı. Hepsine
Böylesine övgüye değer bir amacı etkileme girişimleri, söz konusu çift bas sundu
En şiddetli muhalefet, bir daha asla bu kadar mutlu olmaması gerektiğini ilan ederek,
ve Susan'a kalbini ve geçici ikametgahını paylaşması için ciddiyetle karşılaştı.

Her ikisini de reddetmesi, asmak için anlık tedirginliğe neden görünüyordu
Kafası göğsünün üzerine mırıldandı ...

  "Şimdi bana yetersiz kalma kaybını bıraktı;"

ve sonra yüksek sesle bazı önerilerde bulunan yüksek sesle bir huzza'ya dönüş
Bay Double-Bass'ın gerçekten bir horlama ile tedavi ettiği polis gerekli
asil. Daha sonra endeks olduğu fikrinden etkilenmiş gibiydi
"Küçük Çarşamba" a; Kimsenin isteği üzerine ilerlemedi
Shield Time'dan tüm popüler şarkıların başlıklarını duyurun
aşağı doğru. Bu vokal kategorisine ne kadar devam ederdi
belirsiz; Ancak efor, azaltmaktan ziyade artmaktan ziyade
gürültülü merhamet, polise saygı duyan öneriler emredildi
kabul edilecek ve buna göre güçlerden ikisinin çıkarılması istendi
onu yerine çok fazla uyumsuzluk yarattığı ikametgahtan
uyum.

Çift bas, sessizlik için tüm entrikasyonlara hala sağır ve
İlerleme ve bir sedye bahsedildiğinde olumlu bir şekilde öfkelendi,
ve kendi nakliyesi olduğu için, alması gerektiğinde ısrar etti
onun için seçmeyi seçtikleri herhangi bir varış için, daha doğrusu,
o araç. Buna göre bir çıngırak yayıldı ve ikisi tarafından usulüne uygun olarak cevaplandı
İskoçya-Yard'dan çıkan alfabetik beylerden üçü daha,
Kimin birleşik çabaları tarafından refrakter müzisyen
Zafer, Kendi Gözden Geçiren Enstrümanında sıkı ve güvenli bir şekilde oturmuş, yüksek sesle
Taşınması gerektiğinde ısrar etmek

[İllüstrasyon: özenle-bu taraf yukarı.]

Bu ilginç olayla ortaya çıkan kesinti üretkendi
24'ün genel bir izni, hoş bir yer; Ve daireler
son zamanlarda havadar sylph'lerle doluydu ve tepsili adonisler bir
Kaba katlar, pis ipek pelerinler, çok _passe_ bonnetler
ve soluk beyaz mendillere sarılmış çok sayıda kafa. Her şey
sefil görünmeye başladı; mumlar titreyen her yönden görüldü
kaçınılmaz kaderleriyle; Buketler dikkatsizce atıldı
zemin; Ve bir puro en hafif kokusu
Çizim odasına sokak kapısı. Sonra mücadele eden hubbub geldi
Jarvies; Bu tuhaf varlıkların kısık, sürekli soruşturmaları
Büyük metropolün bilinmeyen bir çeyreğinden ortaya çıkın ve "Canlı ve
Hareket et ve onların varlık "parti veren insanların kapılarına.
Masallar, bu önemsiz yaratıklar ellerin gizli baskılarını söyleyebilir mi?
günler sonra birçoğuna yol açan tatlı kelimelerin fısıldayan cümleleri
Kesin bir birlik! Ser çekenler kulaklarına sahip oldukları gibi düşmüş olmalı
basamakları topladı ve taşıyan aracın kapılarına çarptı
Akşamın idolü uzakta! Ama romantizmleri yok-hırs yok ama
"Lord Duke'un koçu" deyin.

Sonra "ziyafet salonu terk edildi" in ıssız durgunluğu geldi; .
ihtişam saatinin vefat ettiği bilinç. Hiçbir şey yoktu
Stifeshiness'i kırmak için, Bayan Applebite, kaşıkları sayıyor ve Bayan
Waddledot geri kalanları yeniden canlandırıyor.

       * * * * * *


Burke'ün Hanedginleri.

Sevgili arkadaşımız ve klasik muhabirimiz, sağır Burke-"Zihin,
Evet "-son zamanlarda bir kat _arms_," Dexter ve Nöğreter; "bir burun monte etti
Gules ve gözlü; İki tarafından desteklenen üç anulet Başlıca halat
Ödül savaşçıları uygun. Slogan,-

[İllüstrasyon: Knock ve Ring.]

       * * * * * *


Bir Öneri

Bulaşan yabancıların rahatlaması için bir toplumun oluşumu için
Kısa bir cep ve uzun bir sakal.

Bay Muntz, mutsuz bir beden tarafından hemen beklenecek
hastalar ve yüzünü ve yardımını vermesini istedi.
Yoksulluğun zahmetli tıraşları için bir kurumun kurulması
Ve hirsute yabancılar.

       * * * * * *


Altın enfiye kutusu.

[İllüstrasyon: m] Teyzem Bayan Cheeseman, onun tersi
koca. O tam uzunlukta okuduğumuz gibi sade, dürüst bir yaratık
Bazı insanlar tarafından yapılan açıklamalar, ancak eşit derecede kapsamlı, kısa sürede yapıldı
Başkaları tarafından, John Bull'un basit adı altında-
Konuşmasında ve eyleminde olduğu gibi elbise; oysa Bayan Cheeseman,
Size söyledim, açıklığın karşılığıdır; Sayı dışında bibloları var
"keten başlı inek-boy" dan her türlü saçla desteklenmiş broşlar
Derin tonlu "Jim Crow" a. O zaman yüzükleri-_ARE_ sürprizleri
bakan tanıdıkları; Onları en hassas oryantal'dan aldı
Köpeğin yakalarının kitlesine kumaş.

Cheeseman Amca, Bayan C.'nin başka bir şey düşünmediğini söylüyor; Spor yok
Beyefendi, cömertçe döşenmiş, pugilizmin altın günlerinde,
Daha keyifli duyguları olan bir yüzüğe baktı. Yatağa giderken o
annelerin onların üzerinde yaptıkları aynı sevecen bakışları verir
uyuklama döl; Bu bakım ve sevgi de azalmıyor
Sabah: Hayal gücü bir yüzük, hiçbirinin
başlangıç ​​ne de son-ihale fikirleri dört büyülü tarafından çevrelenir
Mektuplar R-I-N-G. Kilisede bile bize zamanını ayırıyor.
uyku ve gizli parlatma arasında. Bana yeni geldi, ben
Seni ve kendimi kurtarmış olabilirdim, bir kerede sana bunu söylemiş olsaydım
Cheeseman Teyze düzenli bir _ring-worm_.

Ama amcama-onun tarafından sporlanan tek finişe (ve bunu sanırım
bu kelimeyi hak etmek), gümüş bir saatin yanı sıra, ses ve sahibi olarak doğru,
ve toplu ve huzurunun prototipi, altın bir enfiye kutusuydu,
iç ağırlığına saygı duymadığı büyük ve yakışıklı olan;
Bazılarında kazanılan bir ödül olduğunu gösteren "şehvetli bir gururu" vardı.
becerikli tarım yarışması. Ne olduğunu hatırlamadığım için üzgünüm
üzerine oyulur; Ama kapsamlı bir cockney olmak ve başka bir şey bilmemek
Pulluk ve zırh, bir yerden bir taverna olarak gözlemledim
İşaret, o'-town meselelerinde cehaletimi savunmalıyım.

Kuşkusuz, Kraliçe'nin şehirle yemek yemeye gittiği gün hatırlayabilirsiniz
Guildhall'da Nabobs. Cheeseman tek için Londra'ya sabırsızlıkla acele etti
_seeing_ görüşünün amacı ve sevdiğimi bulduktan sonra
Kendisi kadar güçlü bir gösteri, tek mantıklı çocuk olduğumu ilan etti
Annem hiç sahipti ve bunu iyi itebildiği için ekledi
Bir Lunnon kalabalığından, babam ve annem isteyebilirse, onun altında
Koruma Bu büyük ilişkiyi görmeliyim. En ufak bir itiraz değil
amcamın teklifine karşı koy, sonuç olarak ertesi gün,
9 Kasım 1837, Cheeseman Amca ve ben ayrılmaz kısımları oluşturduk
St. James'ten şehre ulaşan büyük seyirciler.

Kaldırmayı kaydırdıktan sonra bir puan (ve bazı durumlarda
geçen bir koçtan omuz omuzlu olmak için yeterli),
Sakar çarpışmalar için yemin patlamalarıyla çarpıcı sayısız kişiler
ve en hassas mısırında kasıtsız performanslar,
St. Paul Kilisesi'nin köşesi.

Bir formun yaklaşık üç metrelik bir pazarlık ile güvence altına alınmış,
Sanırım, başka bir günde, gibi genel bir tatil
Genç fikirler olan küçük sevgililer için quo_ _locus'du
Haftada bir haftada ateş etmeyi öğretti, amca nefes aldı ve bir tutam
Birlikte Snuff: Gözlemlediğim gibi gülümsedi, bir
Majesteleri geçtiğinde tazeleme; Ve başını salladı ve
Bana kurnaz bir genç haydut olarak adlandırdı, onun olduğunu açıkça algılayabilirim
Şans eseri sanki,
kesinlik; Ve yirmi kişiden on dokuz kişi işaret ederdi
(bu örnekte) Postilitesi, şüphesiz değil, aynı sayı
(varlıklarının bazı dönemlerinde) Masum kurbanlar
Zayıflık, ister enfiye kutusunda ister kraliyet diplomasında üretilsin.

Huzursuz bir hareket başaran mesafeden bir üfürüm
kalabalık arasında (bir tür olarak gelen ağaçların yapraklı bir ajitasyonu gibi
_courier en avant_ normal kasırgayı duyurmak için), yavaş yavaş kırıldı,
Ve sonunda üzerimizle; boyunlarımızı ve gözlerimizi zorlamak
çekici yön. Amca beni kolundan kavradı ve konuşmasına rağmen
Bir kelime, oldukça baktı, "İşte geliyor." Şimdi kalın gelgit
Seyircilerin hareketli kısmı, korunurken bizi geçmeye başladı.
asker ve arabalar; Sonra bağırarak geldi, çeşitli eşliğinde
sıkma, yırtılma ve tökezleme türleri; Bazı çığlık atan iltifatlar
Majesteleri ve aynı nefeste daha şiddetli iltifatları dağıtarak
zıt bir yön ve kesinlikle farklı bir eğilim. Ayakkabılar
Trodden ve Bonnets her şekilde ezildi; Katlar azaltıldı;
Kalitelerinin örnekleri ya topuklarında sarkan görülüyordu.
kullanıcı ya da ayağının altında tutulmazdı; Ve birçok süper yüz
Saksonya pantolonları merhamet etmeden çift lisanslı. Kendimizi durumlarımızın rahatlığı üzerine yumruklarken ve
Görevli, işinde kolay ortak olma şansı
gün ve böylece çok büyük ölçüde can sıkıcı ve şaşkınlıklardan kurtulmak
Benim görüşümüze göre dağıtıldığında, mutluluğumu iletmekten engellendim
Bu noktalarda, çünkü şu anda aşağı amcam Cheeseman'a gitti ve
Aniden kollarını başının üstünde uçtu, Boatswain Smith gibi
Tower Tepesi'ndeki teşvik yüksekliği. Şaşırdım ve öyle göründüm
Talihsiz ilişki, ek bir öfke karışımını süpüren
Bir veya iki tanesi bukalemun benzeri vizesini yakalarken; İlk olarak
görme, en dürüstçe yemin edebilirdim, beyaz olmak için-
İkincisi, çaresiz yaralanmanın ani bilinci kadar koyu kırmızı
yap. Yine de bu olağanüstü benden uzaklaştı
Kısa bir mesafe için tutum, aniden, kollarını indirirken, ben
Gözlemlenen muhtelif eller hızlı bir şekilde iner ve düşündüğüm gibi, nazikçe,
şapkasını kaybetmeli, tacın üzerine, daha fazlasını kaplayana kadar
Kafa moda veya rahat kabul edilebilecek. Şu anda,
Ancak, yine şiddetle diriliyor ve geri dönüyordu.
Ben, muazzam eforlardan sonra, tam makbuzda gerçekleştirdi
Çok sayıda anathema ve jocular hakaret. Bana yaklaşırken ne olduğunu sordum
Yapıyordu; Neden beni bu kadar kısa, zor bırakmıştı ve
kârsız yolculuk-hangi sorgular, olduğu gibi masum oynak,
tam uzunlukta bir boğulma hissi ürettiği görülüyor
Bana bak; ama doğal olarak nazik kalbi uzun süre kapalı tutulmadı
Ben ve ben melankolik gerçeği öfkesinden çıkardım, ki
sürekli olarak "kötü adamlar"-"
Scoundrels "-" ve aniden yapıldı "-" ödüllendirdiğim tek şey "-" Eh,
Bu benim için bir ders. "Eve döndüğümüzde amca bir dilek gösterdi
kendini her yere en yoğun kütleye itin; Bir morbid vardı
şimdiye kadar hiç göstermediği gibi dikkatsizlik; O öyleydi
Açıkçası başka bir adam, düşmüş bir yaratık; Onun gururu, varlığı,
Tüm sevinçlerinin çok teması, altın enfiye kutusu, sonsuza dek ayrıldı ve
Kalbi o kutudaydı: Bayan Cheeseman ne derdi? O öyleydi
çok mektuba kadar temizlendi-beden, o mektup-belki de içeriyor
anlık meseleler.

O zamandan beri birkaç kez fakir adamı duydum
kutusunun kaybıyla kalbi kırıldığı kadar ilan et, onun
Bir perde dersinde benim
Duraklı, doğru, soğuk kalpli, mücevher saran teyze, "Cheeseman, o
bir eş için böyle bir davranış için bir karardı. O mektupta, sen
Böyle bir şekilde muamele gördüm, bunu almamaya kesinlikle dikkat ettim
Sizinle ilgili değerli kutu, eğer görme için deliliğin liderlik etmeli
Sen bir çeteye giriyorsun. Bu size bir uyarı olsun; Ve emin ol
Kadın daha zayıf gemi olabilir, çoğu zaman en derin. "İnanıyoruz.

       * * * * * *


Dökme kabuğu.

Sir Robert Peel'in düşmanlarının asılsız bir calumny'si
Kendini eğlendirmek için ülkeye gitti-çekim, ziyafet çekme, yemek,
Ve içme-insanlar sokaklarda ve otoyollarda açlıktan ölüyor.
_We_ şefkatli _old rat_ kanamasının kalbinin
ulusun sıkıntıları ve şu anda ekmek üzerinde yaşıyor
ve su ve Lord John Russell'ın mısır tüzüğü hakkındaki ipuçlarını incelemek

[İllüstrasyon: La Trappe Manastırı.]

       * * * * * *


Yurtiçi Ekonomi.

  Dedi Stiggins bir gün karısına,
    "Yiyecek hiçbir şey kalmadı;
  İşler bu queer şekilde devam ederse,
    _Both uçlarının buluşmasını sağlayamadık. "

  Dame cevapladı, kelimelerle gizli,
    "Çok kötü beslenmedik
  Eğer yapabilirsek _one_ _Meat_,
    Ve diğer _bread_ yap. "

       * * * * * *


Nigger özellikleri. Belki de yaşanabilir küre karşısında hiçbir insan ırkı öyle değil
Özgür ve köle negro olarak bireysel özelliklerle güçlü bir şekilde yerleştirilmiş
Amerika Birleşik Devletleri nüfusu. Korkunç herod onların canavarlarında
Beyazların modalarını taklit etme ve aşma girişimleri,
emülatif "kara", Pazar günleri bütünüyle işgal eden görülebilir
Broadway kaldırımı, modaya taşınan modalarda giyinmiş
saçma. Günün sırası ne olursa olsun, en yüksek _ton_
Beyazlar, en gülünç abartı ile anında kabul edilir.
Siyahlar: Eğer küçük ağızlıklar eskisinin beausu tarafından giyilirse,
İkincisinin kafataslarında hiçbir şeye yozlaşın; Genişlik sipariş olursa
Günün renkli beyler, ölçülemez şemsiyelerde acele eder
keçe, saman ve gossamer. Uzun kuyruklu beyaz, karşılaştırıldığında, ancak
Siyah yerleştirilmiş. Bir arabadan muslin gezisi yapmalı, sıkışmış mı yoksa sıkışmalı mı?
Sable Belle tarafından sporlanan aynı malzeme olan diz,
Pazar günüyle kalçadan topuktan kürklü. Parasoller paraşütlerdir; sandalet,
siyah bandajlar; Büyük kaputlar, saman kulübeleri ve küçük olanlar, Nonicities.
Yani renklerle: yeşil daha yeşil, mavi daha mavi, turuncu olur
Bu Ebon köleleri tarafından sporlandığında daha turuncu ve koyu kırmızı alevli
köklü makyaj.

Taklit ruhu tüm eylemlerinde kendini gösterir: dolayısıyla
Hiçbir şekilde uzun, yuvarlak omuzlu bir görmek için nadir görülen bir olay,
Yünlü başlı, kovalayan ve mürekkeple tedirgin olan "serbest zenci"
Pazar günü, hava koşullarına dayanıklı büyük yüzünü gölgede bırakarak
Dikkatli bir şekilde taşıyan bir ipek şemsiye altında tecavüz eden güneş ışınları! Ve
Yine, ibadet yerlerinin çoğunda olduğu gibi, tüm cemaat
koltuklarla barındırılın, üyelerin çoğu kendi kendine tedarik eder; Yani bunlar
Sable nazik, küçük bir şekilde kiliseye ilerliyor olabilir.
Kollarının altında dışkı: Ve bir durumda, hayal kırıklığına uğramak yerine,
veya ayakta durmak zorunda,-aslında türün ciddi görünümlü bir örneği
kendine güçlü bir tuğla-yarasa sağladı ve dikkatlice kaplamıştı
Birçok ve parlak renkli bandanası ile yerçekimini korudu ve,
hala daha garip, dengesi, karşı konulmaz derecede
neşe yaratan soğukkanlılık.

Çalışmaları tembellikleri ve kesin antipatileri atasözü kadar doğrudur.
Master'ın samur "yardımını" sipariş ettiği bir örneği biliyoruz.
Steam iskelesinden Astor-House oteline küçük bir kutu taşıyın, burada
Yeni evli eş, İngiliz bir bayan bunu bekliyordu; onun yargıcı
Karanlık beyefendinin geldiğini görmek için sürpriz, ardından İrlandalı bir delikanlı rulman
Navlun kendisi için tasarlandı.

"Dar," dedi otoriter şef; "Dar, Dat yapacak; Da Box
Dar. Şimdi Bayanis, buraya bak, Jist Dat Chap'a bir şilin ver. "

"Bir şilin! Ne için?"

"De Bay'den Dar yağma getirdi."

"Neden kendin getirmedin?"

"Buraya bak. Bir şekilde bükülürüm sanırım Dar Box'ın düşmesine izin vermeliyim ve
Smashied de içerikleri, bu yüzden dat white çöp de iş jest veriyorum
De zavallı crittur arn a shillin. "

İzleme boştu, bu yüzden para ödendi; bayan ilan etti
Gelecek, bir milletvekilini istihdam etmeyi uygun düşünürse, kendi başına olmalı
masraf. Yukarıdaki "beyaz çöp" terimi, yaygın olarak kullanılan
"Düşük İrlandalı Wulgar seti" için üstün saygılarını ifade edin.

Onların kendi aralarındaki dağılımları karşı konulmaz bir çizgi roman. Tehdit eden
birbirleri en çirkin şekilde; İnvektifleri dökmek,
anathemalar ve en ölümcül doğanın ihbarları; Ama dokuz kez
Onlar bir darbe olmadan çatışmanın bitmesine izin vermek; kavgalarında bir
Uygun illüstrasyon

  "Ses ve öfke dolu bir masal,
  Bir aptal tarafından anlatılan, hiçbir şey ifade etmiyor. "

Diyelim ki, bir diğerine koyulan, ortak bir hakaret, fantied veya gerçek, ortak
Çöküşlük Expostülasyonların Başlaması genellikle aşağıdaki gibi çalışır:-

"Buraya bak! Sen D-M Siyah Nigger; Ne için ne yapıyorsun, Sar?"

"Hoo Siyah diyorsun, sar? D-m, senin kadar beyaz, sar; her gün, sar. Sen
Nigger, Sar! "

"Buraya bak agin; bana zenci deme, Sar. Şimdi, yapma."

"Neden?"

"Neber zihin; sana söyledim, o yüzden bunu yapmaya gitme, sen değilsin
Mighty Low Siyah, çünkü kedimi kaldırırsan ve beni wrasey yaparsan, ben
Rader sanırım zencinizin kafasını, büst-yumurta kabuğu gibi parçalayacağım.
Yüzük kuyruklu bir kükreme, sana söylüyorum! "

"Ben bir pottomus olduğumu düşünün. Buharı kaldırmaya gitme mi? D-D değilse
Bürt ve seni haşlayın. Ben bir şeyden başka bir şeyim-oldukça dikkate değer
Tarnation Long Team ve yedek birkaç at; o yüzden jest sessiz ol
Sana söyle, yoksa seni nadiren keskin kullanacağım. "

"Beni kullanıyorsun! Yoo, yoo! D-m! Sen ve eşin ve biraz zenci
çocuklar, tüm ob, yüz elli dolar daha az satıldı
Bu zenci. "

"Buraya bak, dat agin demeyin; bunu yapma; sana söylüyorum, değil mi
Yap, yoksa sana bu kadar yüce bir sonsuz titreme vereceğim, sen
Tatil olarak soğuk bir ague için dua edecek. Daha çok değer veriyorum
Dolar Dan Sich Sizin gibi alçak siyah bir adam sense değer. Neden, Dey
Seni vermek için teklif, sadece sen böyle bir baraj çöpü seni kimsenin almayacağını, bu yüzden
Sonunda kör bir adama indirildin. "

"Ne dat? Burada! Geride net dur ve önden ob de yoldan çık,
Ben bir koşu alacağım ve De State'ten popo dat nigger. Bana izin ver
Git, duyuyor musun? Golly, eğer beni tutmasaydın, o küçük bir werry olurdu
Dis Time ile Parçalar. D-M, onu parçalayacağım. "

"Yoo, yoo! Düşük Buck-Shins Neber, siyah kafanızı yeterince hızlı taşıyor
Zarif zenci yakalayın. Sen koşuyorsun; Benden başka bir şey olduğumu bulacaksın
timsah. Bir şansa sahip değilsin, bir siyah salyangozun de tekerlekleri altında
Yağma Train Taşıma. Dis Beyefendi tarafından farkedilemezsin. "

"Dar dat iyi, beyefendi! Golly, dat iyi! Buraya bak, değil mi?
Benimle artık konuş. "

"Ve buraya bak Nigger, neber benimle konuşma."

"Görüşürüz d-m fust, siyah adam."

"Görüşürüz Fust, Nigger."

"İyi günler çöp."

"Günaydın, kir!"

Böylece genellikle kavgayı bitirir; ama yaklaşık yarım saat sonra çöp
ve kir genellikle gökyüzüne övgüde bulunacak ve
Bir Brendi Punch veya Nane Üzerinde Yeni Bir Altı Saatlik Dostluk Çimentolama
Julep.

       * * * * * *


Tohumlu Şarkılar.-Hayır. VI.

  Bana Rove, Mary,
  Shady Grove'da Mary,
     Sizinle eşit olarak;
  Ama yapamam canım
  Çünkü ben yemin ederim
     Çeyrekte yedi arasında kapalı olun.

  Hayır, başlama Mary;
  Ne de kalbine izin ver, Mary,
     Masum saflığında rahatsız olun;
  Eminim _you_
  Yapmamı olmazdı
     Arkadaşım-kefaletim-güvenliğim!

  O gözyaşı gözü Mary,
  Bana nedenini soruyor gibi görünüyor Mary,
     Gün batımına kadar bekleyebilirim.
  Ah! Dönmeyin;
  O gün için dışarıdayım
     Bir _fleet_ ve geçici _pony_.

  Geniş açık ağzın Mary,
  Güney gibi nefesi olan Mary,
     Bir açıklama istiyor gibi görünüyor.
  Okullardan olmasa da,
  _Rules_ içinde yaşıyorum
     Ve gözleme tabidir.

  Ama kollarıma gel Mary;
  Alarmı korkmayın, Mary,
     Mevcut mutluluğumuzda bizi çözün!
  En az şüphe etmedim
  Yakında dışarı çıkmanın
     _Habeas corpus_ yazılarıyla.

  Umutsuzlukla uzakta, Mary;
  Havada atalım Mary,
     Karanlık ve kasvetli pürüzler.
  Neden _Should_ Rack'led,
  Yasayı düşündüğümüzde
     İflas eden borçluları rahatlatmak için.

       * * * * * *


Belediye Başkanı Yuvası.

Arkadaşımız Sir Peter Laureate, üzerinde çalışmanın olup olmadığını bilmek istiyor
"Horal Cerrahi", Almanack'in yeni yargılanan bir açıklaması değil, olduğu gibi
olarak duyuruldu

[İllüstrasyon: Kulak Üzerinde Curtis [1]]

    [1] _qy_. Yıl.-Yazıcının Şeytanı. * * * * * *


Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi.

5.-Olgunluğu ve Latin Sınavı.

İkinci sezon gelir ve öğrencimiz "tıp öğrencisi" olur
Kelimenin tam duygusu. Belirsiz bir hatırası var
Hastanede ve bir anahtarda koğuş gibi şeyler var veya
Şehir ve belirsiz bir gezinme, sabahın rüyalar hakkındaki izlenimi gibi
Önceki geceden, kariyerinin uzak karanlık çağlarında aldı
uzun zamandan beri olan çeşitli dersler hakkında bazı notlar
Boru ışıklarına veya küçük dartlara dönüştürüldü, bu da büküldü ve itti
Her elin işaretçileri arasında,
Öğretim görevlisinin başındaki tiyatro, uyuklayan öğrenciler veya başka bir
Nesne Amaçlamaya değer-Saat dersini canlandırmanın eğlenceli bir yolu,
Ve sadece üretilen spor tarafından mükemmelleşti, eğer oturmak için iyi şanslar varsa
Tavanda "Jack-O'-Lanthorns" turnuvası yapmaktan bir sunbeam.
Diseksiyon odasının lobisindeki dolabı uzun zamandan beri yoktu
önlük, kollar, neşter veya forseps; Ama yine de boş değil. Onun
İçerikler, üç bellpull elden oluşur, değerli bir dizi
deklanşör, iki veya üç kırık boru, bir kalay "Go" (ki,
Herkesin kendileri vardı, tüm olasılıkla Bay Evans'a ait olurdu.
Covent Garden Piazza), bazı bisküvi hurdaları ve yuvarlak bir nakavt
Bir zamanlar geçirdiği hoş bir akşamı zorla hatırlıyor, eşlik eden
Waterloo Köprüsü'ndeki "Pike'ı nasıl bilkled" ve zavallı Jones
Yanlışlıkla "Jug'd" var.

Ancak öğrencinin şimdi ziyaret etmeyi ihmal ettiği varsayılmamalıdır.
Diseksiyon odası. Aksine, katılımında aralıksız,
Ve bazen bir sabahın ilkinde, özellikle de daha çok,
kendi ifadesini kullanmak için, "aksi halde oldukça hızlı gitmek"
önceki akşam ve sabah çok erken okula geliyor
Biraz kapmak için iyi bir yıkama ve yenileme
Gece boyunca almayı unuttu, çok seviyor
Sessizce enjekte odasında merdivenlerden aşağı, heterojen bir
Pipkins, denekler, anlaşma tabutları, talaş, şişirilmiş midelerin montajı,
Şırıngalar, Makerasyon Küvetleri ve Kurutulmuş Preparatlar. Diseksiyon odası
Ayrıca en sevdiği tesis ve o sprats ve kırmızı kızarır
yangın shovel'deki ringa balığı, tam bir beceri ile kendini eğlendirerek
Köşeleri keserek mutfak düzenlemelerinin süreci
Stone mantel parçası, yeni adama cüret atıyor veya ne kadar sürdüğünü görmek
Kırmızı sıcak bir poker ile dışkıdan birinde bir delik açmayı sağlar.
Gerçekten de, bu şanssız mobilya parçaları her zaman
Öğrenci, yıkıcı olan en uygun nesneler olarak
eğilimler; Ve genellikle onları yapmanın en okunan yolunun
Yukarı, odanın bir ucundan
Diğer-onları parçalara ayıran ve sinirli bir şekilde sallayan bir spor eğlencesi
Tüm artikülasyonlarını her şeyden daha erken çıkarır. Elbette
Bu zevkler sadece göstericinin yokluğunda sürdürülür.
Mevcut olması durumunda, öğrenci endüstrisi alay ile sınırlıdır
Sobadaki ateş ve sonra baca kapatmak veya topu aşağı tutmak
bazı karın kancaları ile sarnıç ve sonra işgalinden önce
duman ve su gerçekleşir, sessizce yeni adamların bir düğümü katılır
Beyni incelemeye ve
_Hippocampus major_, mükemmel benzerlikte bulmayı bekledikleri
"gerçekliği" pençe yapan web ayaklı dörtlü gibi bir deniz atının
Adelphi Tiyatrosu'nda "genellikle illüzyona adanmış" veya tank. Tıp fakültesinin profesörlerinden biri bağımlı olma şansı
Hayvanlar üzerinde anti-Martin deneyleri yapmak veya karşılaştırmalı çalışma
Anatomi, arayışlar şakalara sonsuz bir eğlence fonu sunuyor
öğrenci. Toksikolojik Gine-Pig'lere zehir yönetir; avlıyor
Tavşan okulla ilgili Galvanizmi tuttu; tiyatroda gevşeyelim
kaza, serçeler hızla ölümcül eylemi göstermek için korundu
_choke-damp_ hayat üzerine; verilen mesaneleri çevirir
şişeleri futbollara bağlayın; ve günlük katkılarda bulunur
devekuşu midesinden alınan ve korunan çakıl plakası tabağı
Bu kuşların sindirime yardımcı olduğu modu göstermek için müze
Miktarı dört katına çıkarır ve görmenin sessiz bir memnuniyetine sahiptir
Derste sergilendi, özdeş nesneler olarak, küçük taşların yığını
okulun bahçesinde zaman zaman topladığı veya
Boru veya kaldırım için herhangi bir kazıdan,
lojmanlarından rota.

Tıbbi üç kış seansının ikinci veya orta kursu
Öğrenci geçmeye zorlanır, en çok hoşlandığı kişidir
kendisi ve eksantrik neşenin bu küçük salgınlarına girer
Gelecekteki profesyonel kariyeri için onu son derece nitelendiriyor. İlk sırada
Tabii ki yenilikten çalışıyor-sonuncusu zorlamadan ölüyor; ama
Orta Biri sınırsız çiftlik ve sürekli yarım buçuk geçer. .
Sadece şu anda üstlendiği büyük proje "Latince'ye çıkıyor".
İlk Londra'ya geldikten sonra cesareti yoktu. Birkaç hafta boyunca
Bu dönemden önce asla ara sıra baskısı olmadan görülmez.
Celsus ve Gregory; Sırasında kendini neşelendirmediği için değil
Hazırlık zamanı, ancak çalışmayı akıllıca birleştiriyor
Eğlence-asla cebinde çevirisi olmadan karıştırılmadı ve hatta,
Eğer tiyatroya giderse, parçalar arasındaki zamanı
Yeni bir paragrafın gerçek düzenini öğrenmek. Her okulun sahip olduğu
Bu işlerin dolaşım kopyaları: başlangıçta satın alınmışlar
yeni bir adam tarafından bazı vahşi antarmiklik anı; Ve ne zaman
geçti, onları beş şilin için sattı, sırayla atılan
Onların üçte birine kadar, neredeyse tüm okul boyunca koşana kadar. .
Öğrenci, onları da olsa, onları neredeyse ezbere bilinceye kadar eziyor
Çevirisi en zarif değil. O okuyor-"_ Sanus homo_, bir ses
Adam; _qui_, kim; _et_, ayrıca; _BENE VALET_, Sağlıklıdır; _et_ ve;
kendi seçtiği _suae spontis_; _est_, "& c. Bu oldukça
yeterli; Ve buna göre, bir öğleden sonra, kızarık bir anda,
"Yukarı çıkma" zihni. Eczacıların salonuna geldi-
Bow-caddesi polis ofisinin çok ötesinde bir huşu duygusu ile saygılar-
Endişeli taht arasında yerini alır ve sonunda bir
iki denetçinin kibarca onları tercih etmesini istediği oda
Şiddetli görünümlü Inkstands, uzun kalemlerle süslenmiş bir masada oturmak
Foolscap'ın resmi sayfaları ve ışığın çok büyüklüğünde kopyaları
Yukarıda belirtilen eğlenceli çalışmalar. O zaman yukarıda belirtilen denetçilerden biri
Bir tutam enfiye, öksürük alır, burnunu üfler, bir paragrafa işaret eder
Öğrenci tercüme edecek ve bunu yapmak için onu terk ediyor. İhtiyatlı bir
Öngörü, beşiklerini çift göğüslü yeleklerinin içine doldurdu, ama,
Ne yazık ki, onları kullanamayacağını buluyor; Yani bir queer'e yapıştığında
Kelepçisi üzerine yazıyor ve sessizce üzerine atıyor
Sonraki adam. Komşusu bir tuğla ise, bir cevap verir; Ama eğer öyleyse
değil, arkadaşımız anlam ve güvenin çekimlerini yapmak zorunda kalıyor
Şans-ne yapacağınızdan emin olmadığınızda iyi bir plan
Bilardo veya Eczacılar Salonu. Alacak kadar şanslı olmalı
programı, programı açıklayıcı bazı hiyerogliflerle onaylanmıştır.
hayırlı olay; Ve minnettarlıkla, birkaç arkadaşından onun
Akşam yemeği için sosis lejyonları olan ve içecek o gece lojmanlar
Sabah üç saate kadar çırçır ve su. Ancak değil,
Bir erkeğin Latince'yi geçmek için kendini yukarı çıkarması kesinlikle gereklidir. Biz
Bir zamanlar, biraz mantıklı bir görünüm değişikliği ile bir öğrenciyi tanıyordu-ilk
Saçlarının çok uzun büyümesine izin vermek ve sonra oldukça kısa kesilmek-
Bıyıkları koruyan zaman ve başka bir tıraşta kendini mükemmel bir şekilde tıraş etmek
Temiz-şimdi gözlük takıyor ve şimdi burnundan konuşuyor-
Mükemmel bir bilgin olan Withal, erkeklerin yarısı için bir Latin sınavını geçti
Hastanede ait olduğu, onlardan aldığı zaman
başarılı oldu, çoğu durumda, özel ödeyecekleri ücret
onları hazırladıkları için öğretmen.

Tıp öğrencisi tek başına yemek yemeyi sevmez; o korkunç ve
kendini okulunun yakınındaki bazı yemek odalarına bağlar,
Olağan dergilere ek olarak, Lancet'i alırlar ve
Express okuması için tıbbi gazet. O burada en çok müşteri
mal sahibi tarafından baktı ve aynı zamanda mükemmel şartlarda
"Harriet", ona haşlanmış sığır etinin sadece yükseldiğini söyleyen;
Gerçekten de, şimdi ve sonra kolunu beline koymak için görüldü ve
Onunla ne zaman evlenmek istediğini sor, hangi soruyu Harriet
Tüm ikinci sezon erkeklerin ona önerdiği gibi cevap vermeye iyi hazırlanmış
art arda ve her biri tahmininde eşit derecede iyi duruyor, yani
Bir kuruş hızında tutuldu _per diem_. Ama Harriet tek değil
Dostça şartlarda yerli olarak yerli beklemek. Toms, Charleses,
ve akşam yemeği tavernlerinden Henrys eşit aşinalıktan yararlanır; Ve Nancy,
Knight's'ta ona iki kişilik istiridye getiriyor ve ondan almasını istiyor
şişman, bir sevgi ifadesi ile şilin atar
Bu açıkça, Fourpence değişikliğini geri almak istemediği için korkutuyor
tencereden. Ancak, gezinirken gitmeli mi
bilinmediği garip bir yeme evine girdi ve sonuç olarak
Dikkat edilmesi için ödenmemiş, intikamı oyuna çağrılır ve o
sirkeyi içine dökmenin basit eylemiyle memnuniyet eder.
biber dökümü ve tuz hücresinin içeriğini boşaltmak
Uzaklaşmaya kalkmadan önce su şişesi.

       * * * * * *


Amerika'dan Express.

New Orleans'ta bir adam olduğunu belirtmek için yetki veriyoruz
Parlak, elinin avucunu bir cam için kullanıyor.

       * * * * * *


Dışa doğru insanın siyaseti!

Bilgelik sadece terziden satın alınmalıdır. Ahlak ile eş anlamlıdır
Milinery; gerçeği kendisi-eski günün şiiri tarafından hayal edildi
Melek çıplaklıkta-şimdi tam giyimli, genç bir bayan gibi
Kraliyet çizim odası, prezentabl olarak kabul edilmek. İnanabilirsin
Kalbinde bir yara olan adam hala yürüyebilir, konuşabilir, vergi ödeyebilir ve performans gösterebilir
son derece medeni bir vatandaşın diğer tüm görevleri; Ama buna inanmak için
Ceketinde bir delik bulunan aynı adam bir akıl yürütme gibi söylem yapabilir
hayvan, bu sempatik inceliklerden derinden habersiz olacak
Bir erkeğin beyni ve bir erkeğin geniş kıyafetleri arasında var. Parti politikası
bu derin gerçeği geliştirdiler-ölümsüzün ilahi nedeni
Yaratık düzensiz raimentten kaçar; Kırık bir kafatası çok ölümcül değil
Nether giysilerde kira olarak ratiyosinasyon yetkilerine. Tanrı
Görüntü, süper-Saksoni kesimi ile kökeninin ilahi parlaklığını kaybeder.
Adem'in günahkâr atlaması tüm talihsiz çocuklarını üzerine attı.
terzinin merhametleri; Ve bu ölümlü en az orijinal lekeyi gösterir
en zengin mor ve en iyi ketenleri sarar. Dolayısıyla, sen
Bir erkeğin kalbinin değerini bilir, yeleklerine bakar. Filozoflar ve anatomistler yüzyıllardır.
ruhun ikametgahı. Bazıları burada yaşadığına söz verdi-bazıları orada;
bazıları, onu takip etmek için birkaç yazar olan bir beyefendi gibi,
sürekli olarak lojmanlarını değiştirdi; diğerleri bunu şehvetle yemin etti
Ruh, herhangi bir yerleşim yeri için hiçbir iddiası olmayan bir vagranttı.
Yine de, ruhun biraz üzerinde durduğunu kaba bir kavram elde etti
beynin düğmesi; Ve orada, bir vainglorous bantam-cock gibi
Dunghill, şimdi her türlü zafer-ve şimdi kanatlarını ve kargalarını çırpıyor-ve şimdi,
Sessiz ve çizik, boşa çıkmayı düşünüyor ama buğday ve arpa. Birincisi
Bilgiye adım geç bir cehalete itiraf etmektir. O zaman bizim
geç bükülmüş durum. Konaklanan sciolistlerin sayısındaydık
İnsanın Başındaki Ruh: Şimdi gerçek konutun olduğuna ikna olduk
Ruhun yeri kafanın antipodlarında. Solomon'un kendisi geri dönmesine izin ver
dünyaya ve siyasi bir toplantıda durun; Solomon'un kendisi
Solomon konuşursa, bir eşek, bir eşek, bir nincompoop seçin
Platformunda bir delik bulunan platform!

Plato şüphesiz, o zaman muhteşem bir teori hayal ettiğini düşündü.
her insanın içinde ilahi alevin bir kıvılcımı olduğunu öne sürdü. Ancak,
Aptal Platon! Bu kıvılcımın ne kadar kolay üflenebileceğini asla düşünmemişti.
Şu anda, toprak hakkında kaç İngiliz yürüyor
Söndürüldü! Erkekler güvenlik lambası prensibi üzerine yapılmış olsaydı,
Dünyanın görüşünün kötü nefesine meydan okumuş olabilir-ama ne yazık ki! Ne
İhale, ince tenli, titreyen bir şey adam! Onun örtüsü-üniforma
orijinal günahın, fidanlı elmalarla satın alın-bir deliğe giyilir ve
Görüş, bu ekşi kederli cadı, mavi dudaklarını kırık ağa çırpıyor,
Bir puf verir ve-adamın ölümsüz kıvılcımı gider! Bu andan itibaren
Yaratık bir karkastan başka: yiyebilir ve içebilir (yeterince şanslı olduğunda
deneyi deneyebilir), konuş, yürüyüş ve artık yok; Evet, unuttuk-o
çalışabilir; Hâlâ maymunun önceliklerini ölçüyor
Yaratılış-çünkü kalın giyinmiş ve düğmeli olanlar için çalışabilir
Boğaz, morlarında kira yok, dikiş düşmedi
Süper Hayır, değerli ruhlarını imha eden bir gust'a maruz bırakmak ve
Bu nedenle ölümsüz kıvılcımlarını hırsızlar gibi tutun
Karanlık tenler, burada daha fazla kesin olarak soyulup şımarık!

Nazik okuyucu, bunun deliklerde harika bir bölüm olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, o zaman
Ülkenizin öğretici yıllıklarını okumadığınız bir kefalet
Günlük basının birçoğuyla-birçok derin tarihçi tarafından
stenografinin daha hafif zariflerini birleştirir.
felsefe.

Saint Pancras'ın cemaatinde bir toplantı yapıldığından beri bazı günler
"Genç Erkekler Anti-Monopoli Derneği." Toplanma yeri, diyor
Muhabir, "harap bir _penny_ tiyatrosu!" Beyninde belirgindir
Tiyatronun harap olduğu küçük fiyatın
INFAMY: Bir kuruş için blight olmak utançtı. Drury Lane ve Covent
Bahçe tekrar tekrar harap oldu-ama sonra harabeleri,
Phryne's, şimdiye kadar büyük bir giriş fiyatına sahipti; Dolayısıyla mahkeme gibi
Harlots, harabeleri yüksek ücretle onurlandırıldı. Ne,
Ancak, akıl almaz bir tiyatrodan beklenebilir
Kötülük, bir kuruş için geri alınması için acı çekti mi? Bırak muhabir
cevap:--

    "---- Forster, Esq., Gelişmiş ve _a Teapot Pozisyonu Varsayarak_
    Sahnede, ilk kararı, '
    Ekmek vergisi tüm sıkıntıların nedeniydi ve
    Onların kaldırılması için yorucu çabaları. ' 'Bayanlar (bir eski vardı
    Kadın şok edici kötü siyah beyaz saman kaputu şimdiki
    Ve beyler (dedi ki), bu tüm niyet için halka açık bir toplantı
    ve amaçlar. ""

Kendimiz için bir hatip gibi durmayı umursamıyoruz, eğer
Sadece sıcak su veya ölü küçük biradan daha iyi bir şey döker.
Ancak, Delf'te hatipleri yazacak olsaydık, birçok Tory var
Daha iğrenç çanak çömlek şekilleriyle ilişkilendireceğimiz konuşmacılar
bir çaydanınkinden-sapla ve onların
En kirli ofisler için kullanılan parti.

Şimdi aşırı derecede aşırı derecede blazonlu olan kötü yaşlı kadına geliyoruz
onun "kötü siyah beyaz saman kaputu". Bu kadın bir
Aspasia, De Stael, Bayan Somerville,-Nay, Sybilla cumea.
Ne var? "Kötü" kaput, büyük souled grecian'ı bir
Cinder-Wench, Palais kraliyetinden bir tuzak, bizim
Adil gökbilimci Greenwich Park'ın Gipsy'si ve Sybil'e giden kader
Battle Bridge'in en kötü garretinden bir kron süründü. Kafa
Hiçbir şey; Bonnet hepsi. Bayan Somerville'in sahip olabileceğini düşünüyorum
kendini üne dönüştürdü, ay ve yıldızların sahip olacağı
Akşamlarına katılmamış olsaydı, ona gülümsemek için küçümsendi
Yakışıklı bir türbandaki partiler, usulüne uygun ve mücevherli mi?

Şimdi bir sonraki kaydedilen vahşete geliyoruz:-

    "Şimdi sahneye atladı _A Kızıl saçlı, gülen-hyena
    yüzlü, fustian kaplı biped_, haykırıyor-'Benim adım duvar! Bende
    Şimdi çözüme geçmek için önemli bir değişiklik
    Önerilen-('Git, kapalı! Ooh, ooh, ooh! Onu dışarı çık, dışarı çıkar!')
    Dinin öğretildiği bir yerde (inilti) karşılandık. Kuyu,
    Sonra, "
    Vur "'-(kahkaha, inliyor ve' devam et, duvar ')
    Genç _gents_ platformda, 'sen,' Quoth Bay Wall '
    Tarihi okuyun: 16'larda katipler. bir hafta, altın zincirlerinizle ve
    pimler. '"

Kızıl saçlar ilk olarak Judas Iscariot tarafından rezil hale getirildi; dolayısıyla muhabir değil
Sadece Hıristiyanlığının yoğunluğunu gösterir, ancak hassas bilgisi
insan karakterinin, Felon kilitlerine dökülen ince hor görme ile
Konuşmacı. Kızıl saç şüphesiz Providence markasıdır; üzerine ayarlanan işaret
şüpheli olmayan arkadaşlarına not ve uyarı vermek için suçlu adam.
Kuzey Foreland'daki Scarlet Light gibi, Shoals'tan bahsediyor ve
kumlar ve daireler. Önceki hayatı olan İmparator Commodus
Flaxen Locks ile sevindi, uyandı, ilk yarışmasından sonraki sabah
Arena, kızıl saçlı bir adam! Ama sonra, sağlıklı hakkında iyi bir bilgiyle
Dünyanın önyargıları, laneti kafasının üzerine bir güzelliğe dönüştürdü;
He-altın tozla güçlendirdi. Penny Tiyatrosu'ndan Bay Wall,
_Coiffeur_'sini oynamak için nane ustasını indükleyin, nasıl olur?
Muhabir dizlerinin üstüne düşer ve tanrısallığa ibadet eder!

Bay Wall, zıt fraksiyona sahip olmak,
Saçından ölmez, sırtlanın da yüzüne sahiptir! Bu gerçek açılıyor
Tek Yalnız sayfamız için çok büyük soru. En azından eksik
Tüm erkeklerin moda olduğunu kanıtlamak için bir quarto genliği
rahim, bundan böyle güzel bir şekilde uyumlu olacak özelliklerle
Yetişkin yaratığın siyaseti. Şimdi duvar, fakir bir adam ve
Chartist, "gülen sırtlan" karşısında donatılmıştır. Hatta kaybetti
Ortak insanlığımızın bakış zemini ve yoksulluğu ve
Bir canavarın ve en samimi olmayan bir canavarın durumuna siyaseti
pazarlığa. Ancak, geniş bir şekilde katlanma yetersizliği henüz
gösterilen ve usulüne uygun olarak ürperdi; _wall_ için, iki sırtlan, giyer-bir
Fustian ceket!

Gazeteciler olarak, ortak payımız var-ki bu küçük değil-
insan kibir. Bununla birlikte, kendi en yüksek özel görüşümüzle
Güçler, muhabir tarafından çizilen resme hiçbir şey ekleyemeyeceğimizi düşünüyoruz.
Fustian ceket, her düğme deliğinde bir dil ile,
KENDİNE DÜŞÜNÜYOR TEZA. Siyasi olarak büyüyen bir geleneği büyük bir zevkle tanıyoruz
Halka açık toplantılarda hatipleri ve dinleyicileri birleştirecek gazeteciler
Birkaç elbise eşyası. Bu uygulama şüphesiz bir
Dış ve
iç insan ve kaynağı insan yaşamının en eski kayıtlarında.
Patrikler giysilerini yırtılan sefalet jetonunda kiralıyor
Onların ruhları: o zaman paçavralar ve çırpınmalar üzüntü ile kaplandı-bir
Çekiş ve Küllerde Derin Duygu. Ancak,
ilkel günlerin cehaleti; Ve hala insanın örtüsünü kabul etsek de
Zihin durumunda tipik olmak için, akıllıca saygımızı koruyoruz
Süper-Saksoni ve kadife ve Fustian'a hor görme ve alaycı harcayın. Biz
Yine de belirli siyasi toplantıların kısaca olacağı günü görmeyi umuyoruz
Aşağıdaki gibi bildirildi:-

    "Kararmış pirinç düğmelerle soluk mavi ceket sandalyeyi aldı.

    "Velveteen ceketi ilk çözünürlüğü hareket ettirdi, bu da ikinci
    Kontrol gömlek ve ayak bileği jacks ile.

    "Dirseklerde delikli kahverengi büyük palto, ikincisini hareket ettirdi
    Çözünürlük-Yağlı sıkıcı makatlar ve kirli deri tarafından
    Yürüyüşçüler.

    "Blue ceket sayesinde Brown Surtout tarafından taşınmıştı ve
    Her iki kolun altında çatlak, fustian ceketler ayrıldı. "

Bu tam olarak yeterli olmaz mıydı? Görünüş felsefesini bilmek
İngiltere'de, hayal gücümüzle her bir
Hatip en sadık muhabir tarafından kaldırılabilir mi?

Q.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. Xvi.

[İllüstrasyon: Yeni Parlamento Masonları.

"Orijinalliğinden, bize çekilmesi gereken bir planımız var.
Ulusun minnettarlığı .... Prorogasyon sırasında
En azından, Parlamento üyeleri, kunduzlar gibi,
Evler. "

_Vide_ punch, _no. 14, sayfa 162_.]

       * * * * * *


Primlerin listesi

Tarafından verildi

Hookham-cum-snivey edebi ve bilimsel toplum,

1841 yılı için.


İlk prim.

Toprak mülkiyeti yönetimi.

Bir saksı yetiştirme konusundaki en onaylanmış makale için saymak için,
ve Sweet Pea üzerinde büyüyen mizgionun uygunluğu
Pencere şıkları--

    _ Toplumun Paste Madalyası._


İkinci prim.

Kalıcı bıyık yetiştirme yöntemi.

Albay Sibthorp'a, birkaç başarılı deneyin raporu için
Kalıcı bir bıyık büyümesi için kendi yanaklarını yatırmak,
çeneye giyilen en onaylanmış saç çitinin açıklaması ve
Tam renk her mevsimlere uyarlanmıştır-

    _ Paste Madalyası ve Bir Şişe Balsamı Columbia._


Üçüncü prim.

Değerli bir ikame icat ederek fakirlerin durumunu iyileştirmek
Et, ekmek, sebze ve diğer çiğneme uçucu için.

Zavallı yasa komisyon üyelerine, ucuz besleme konusundaki değerli denemeleri için,
ve sendikalarda yapılan çeşitli deneylerin bir açıklaması
Krallık; bir erkeğin olabileceğini tatmin edici bir şekilde gösterdiler
Yahudi cips ve talaş üzerinde var-ayrıca orijinal makbuzları için
Bir galon su ve bir
Bektaşi üzümü--

    _ Paste Madalyası ve Menticity bileti._


Dördüncü prim.

Parlamento Üyesi yapmak için gerekli beyin miktarı.

Peter Borthwick'e, ustaca incelemesi için, mantıklı bir şekilde bir
Üye beyin gerektirmez, eksikliğin bulunduğu kendi davasını ortaya çıkarır
kulaklarının uzunluğu ile sağlandı-

    _ Pewter Madalyası ve Enfield'ın Konuşmacının Bir Kopyası._


Beşinci prim.

Bir beyefendinin bir yürüyüş yapımı, bir çift
Bıyıklar ve bir puro. Hukuk Katipleri Derneği'ne, on beşin nasıl olduğu konusunda en iyi açıklama için
Haftada şilinler yönetilebilir, sahibinin "
yerine, regent caddesinde ofis saatlerinden sonra, tahta ve
Switch ve Spurs ve Warren'ın Jet için konaklama Wellingtons için-

    _ Teneke madalya ve bir kuruş Küba._


Altıncı prim.

Besi aldermen.

Sir Peter Laurie'ye, yıkılan çeşitli Viandların bir ücret faturası için
Lord Belediye Başkanlarının Son On yıldır yemek yemeklerinde-bir hesap için de
Kurulun içeriğini tespit etmek için yapılan bazı deneylerin
Yeni bir düzenleyici kemerin uygulanmasıyla City Feasts'taki Aldermenler,
Gastronometre denir

    _A Alman gümüş madalyası ve sos kaşığı ._

       * * * * * *


Punch'ın İncelemesi.

Madam Laffarge Anıları.

    Bence başlık grev yapacak. Moda, biliyorsun, şimdi
    eski önyargıları ortadan kaldırmak ve belirli karakterleri kurtarmak için
    Geleneklerin onları işaretlediği iliberal odium. Böylece biz
    Cömert bir İsrail, sevimli bir alaycı vb. Şimdi efendim,
    Oyunumu diyorum --_ İnsancıl Ayak Padısı _.-Sylvester Daggerwood.


O zamandan beri dört veya beş mevsim, eksantrik Buckstone bir
Üç eylemli farce, ki bu, başlıktan sonra --_ için okul
Sempati _-- ve Farren oyunculuğunda sergilenen çok komik bir kederli
ve Nisbett, bazıları sırasında istikrarlı bir şekilde etkilenen izleyicilere sunuldu.
Geceleri puan. Neşenin menteşesi,
Bir adamın başka bir adamın karısıyla kaçan karşı konulmaz droller.
ve yaralı kocanın intiharının aşırı eğlencesi;
_bons mots_ en trajik bir şekilde mizahi olmak ve aforizmalar
İçinde yer alan isimlerin birleştirdiği birkaç karakter
Parçanın önde gelen adı-"_ love_ ve _murder_."

Şimdi bu muhteşem bir fikirdi-bu parlak çabalardan biri
her insanın tahmininde tiyatroyu kaldırma eğiliminde olamaz
incelik ve eğitim. Yeni bir cazibe kaynağı bir kerede
keşfedildi,-aniden işe alımında mevcut olan geniş bir yakıt fonu bulundu
Drama Withal'ın küçük közleri. Daha sonra ortaya çıktı
Newgate'in sıradan Joe Miller, dünyanın en komik köpeğiydi.
Adam öldürme, kundaklama ve takvimdeki daha pratik şakalar
Zaten sahneye aşina; Haymarketin bir incelemesiydi
Yazarlar bu daha canlı salamaları tanıtmak için-crim. Con. Ve
Felo-de-se. Her türlü suç ve mengene "muazzam koalisyonları"
sonraki "karayolu okulu"-her birinin kademeli gelişimi
Gençlik Jack Sheppard'da doğal olmayan eğilim
Bir klasik olan The Booking, Bir Klasik tarafından yazarı tarafından)
ahlaksızlığın zirvesine ulaşması için chaunt; Bu _ne artı
dramatik buluş ultra_. Soyguncular ve katiller tedavi edilmeye başladı,
Katolik modasından sonra, aşırı unction ile; İzleyiciler
yeni damla ile sarhoş; Sempati salgın oldu; Herkes
şaşkın ve gelişmiş; Ve kimse gitmedi ve kendilerini atmadı
Cebinde balya dramasının bir kopyası ile anıt!

Ancak keşfin ihtişamı,
Yöneticilerin obur gözü, Adelphi taşabilir-Surrey
tekrarlanan "çukurlar" ile deprem olabilir-hala orada kaldı ve
Tavuklar için yeterli ziyafetin üstünde,
tiyatro iştahları. Hemen basın çantası-Affediyoruz,
_press _-- ortaya çıktı ve güçlü bir Throe ile birçok canavar ortaya çıkardı. Harika
Drama! _Greater Press! _ En Büyük Kamu!

Şimdi hepsi gittiği kadar mükemmeldi; Ama yine de vardı
Bir romantistin doğaçlamalarından daha fazla gerçeklik isteyen bir şey.
Ainsworth kalemini en büyük epitetlere batırabilir; Boz içeri girebilir
İbranice haksızlığın gizemli yoğunluğu; Bulwer bile bize uyabilir
Onun St. Giles'in diyaloğu; Ve yine de açıktı
Hepsi sadece "shaming" idi-sadece biraz zarif yemek pişiriyor
_recipe_'e göre veya hala sık sık telaffuz edildiği gibi,
_Receipt _,-bu, bu tür yazarlarla son olarak,
onların izi.

Ama daha fazlası istendi; Ve işte burada-geriye, anılarında
Marie Cappelle.

Bu bayan, belki de yaşının en dikkat çekici kadını, bir
Kitap-Half Farce, Yarım roman-
bir bulmanın alkış tuzağı, bir Dickens'ın şirin küçümsemesi ve
bir Ainsworth'un effrrontery, dikkatli olan bu ciddi suçlama
Haftalarca Fransa'daki en deneyimli erkeklerin soruşturulması ve
yerli İngiltere'ye bir dereceye kadar ilgi duyan
Yabancı denemelerin tarihinde. Bu çalışma bir beyefendi tarafından yayınlandı
Kendini "Majesteleri'ne sıradan olarak yayıncıya" çağıran ve
bir gine ve bir günlük gibi herhangi bir kitap satıcısında temin edildi
Boş zamana uğrayan edebi Charlatan'ın merhametinde boş zaman.

En katı güvende, bir anlaşma olabilirse
Madam Marie Cappelle Laffarge ile onaylandı,
Kreş-evet, çamaşırlarımız-Maid'ler değerli olanı hecelemeyi öğrenecek
kendi büyük düzenlemelerine ve yerleştirilen çocukların cümleleri
onların sorumluluğu altında.

       * * * * * *


Ticaret Raporumuz.

Kömürler geçen haftadan daha siyahtır, ancak pek de öyle değil
ağır; ve şalgamlar çok daha hafiftir.
önemli bir süre.

Biletleme sisteminden büyük şikayetler yapılmıştır; Ve gidiyor
Her biri dokuz peni üç-dörtte olan şal satın alma
Çok küçük bir kiloluk on altı pound'a sevk edilmekten tiksinti çok
9-3/4d'den hemen önce kalemle hafifçe, çok büyük ve
çok siyah mürekkeple. Bu tür birkaç işlem vardı.
bütün sabah.

Gossamer pazarının depresif durumu uzun zamandır bir konu
Ucuz kahve atışlarını sık sık dört-dokuzlu ve dokuzlu konuşma
şehirde; Ama kimse olanın nedenini bilmiyor, ne de yapamaz
Oluşumun bu kadar yüksek sesle ne olduğunu tam olarak belirtiyorlar
şikayet.

Kemikler iki kilo için bir kuruş getirmeye devam ediyor; Ama büyük mırıltılar
Çok liberal olana eşit bir pound oluşturmanın zorluğunu duydum
Deniz mağazası bekçilerinin _purchases_ yaparken kullandığı ağırlıklar;
Bununla birlikte, onlar çok daha hafif ağırlıklar kullanarak bunu telafi ederler
Şimdiye kadar adil ve tatmin edici olan satış.

Fırında patateslere varışlar çok sayısıydı; Elli kutu
Cumartesi günü dışarıya girdi.

       * * * * * *


Göreceli naziklik.

St. Giles'in iki bayanı son zamanlarda her birinin saygınlığı üzerine tartışıyor
Diğerlerinin ailesi, tartışmayı şu şekilde sonuçlandırdı:-"Bayan. Doyle,
Ma'am, bir amcamın yasanın _bannister_ olduğunu bilmenizi isterdim. "
"_Bannister_'iniz hakkında çok şey," diye karşılık verdi Bayan Doyle; "Birincisi değil miyim
Donanmada kuzen a _corridor_? "

       * * * * * *


Karanlık tutmak.

New York'un özgür bir zencisi olan Jim Bones'un çok fazla karanlık bir çocuğu var,
En hafif günde görülemiyor.

       * * * * * *


Beyefendinin kendi kitabı.

Revenons a nos Moutons-yani. (ülke üyelerinin yararına)
Koyun etimize ya da daha doğrusu "süslemelere" dönün. Süsler
Kullanıcının maddi üstünlüğüne zincirler, halkalar,
saplamalar, bastonlar, saatler ve cüzdanlar. _Chains_ altın olmalı ve yapamaz
çok gösterişli bir şekilde görüntülenmek; Bunların uygun bir şekilde eğilimi için
"Vakıflar", son derece kullanışlı olana en büyük güveni indükleyeceğinden emin olabilirsiniz.
Pigot's ve Robson dizininin sakinleri. Bazı yelek gördük
o kadar özenle süslenmiş, en çok olan mürekkeplerimizi paylaşırdık
İnançsız para ödünç veren,
Tereddüt etmeden kullanıcı. Mozaik işinin geldiği mükemmellik
muhtemelen yerini almak için düşüncesiz olanlara güçlü bir cazibe olabilir
Gerçekliğin gölgesi. Kendinizi aldatmayın; Deneyimli Bir Göz
süslemeleriniz anında dayatmayı anında tespit edecek

[İllüstrasyon: Her gün taze;]

çünkü bir eşitliği korumak için herhangi bir gerçek beyefendiye meydan okuyacağız.
İpucu altındaki ifade-her iki görsel veya sözlü-
şairin dili) sen "pirinç bir adamsınız".

Eskiden bir
Bir zincirin bir ucuna büyük mühürler ve anahtarların heterojenal koleksiyonu,
ve diğerine küçük bir kilise saati. Zincir daha sonra bir sarkaç oluşturdu
Küçük kıyafetlerinin önünde ve onurlu salınım
Eklerin beyefendiyi ayırt ettiği düşünülüyordu. Onlar da
tartışmada yardımcılar olarak kullanılır; Çünkü ne zaman bir hiatus meydana geldiğinde
Tartışma, konuşmacı, saat zincirine başvurarak
bir dizi hızlı başlayarak düşmanını sık sık karıştırın
Gyrasyonlar. Ancak moda tüccarlara, avukatlara, doktorlara indi,
_et sui generis_, asla pazarlık sürmeyen, borçluları mahvetmek, hastaları öldürmek,
_et cetera_, bu heybetli dekorasyona başvurmadan.

_Rings_, gereksiz paranın bir sonraki göstergeleridir. Onlar gibi
Süsnental_, Viperlere, tenyalara, yılanlara, kurbağalara benzemelidirler,
Maymun, Ölüm Kafaları ve benzer ilgi çekici ve hoş konular. .
daha liberal olarak parmaklar zenginleştirilir,
El asla yararlı bir emekte kullanılmaz ve sonuç olarak
Hoşgörü Minisitrasyonuna ve bunların sergisine adanmış
Yüksek nöbetçi beyefendiyi ayırt eden zarif prodüksiyonlar
_highly tattooed_ vahşi.

Yas yüzükleri aşırı saygınlık havasına sahiptir; çünkü onlar her zaman
bir miras ve bağlantılı olduğunuzu düşündüren
cemaat pahasına gömülmemiş biri.

_Studs_ mümkün olan en büyük bakımla seçilmelidir ve bizim
Düşünce küçük altın olanlar sadece mükemmel bir beyefendi tarafından giyilebilir; için
Gerekli ofislerini gerçekleştirirken,
Ketenlerinizin kalitesi ve beyazlığından dikkat. Sahip olduğumuz bazıları
Görüldü, kabine resimleri, tüfek hedefleri ve
göğüs plakaları.

_Pins ._-- Bir beyefendinin kravatına gerekli bu gerekli yardımcılar
geç yıllarda tekil bir devrim geçirdi; Ama itiraf ediyoruz
şimdiki moda hayranları, çünkü bir
süs, herkesin memnun edilmesi eşit derecede arzu edilir
sergisi. Bunun övgüye değer olduğunu varsayıyoruz
o pins-kafaları hissetmek (eski günlerde küçüklüğü atasözü oldu)
Şimdi bir Beadle personelinin tepesine benzemelidir; Ve sanki yapmak gibi
"güvence iki kat emin," kesinlikle bir çoğulluk gereklidir
Bir beyefendinin dekorasyonu. Bu zamanlarda, siyasi partizanlık olduğunda
Öyleyse son derece şiddetli, neden pimleri görüşleri göstermiyorsunuz?
yelek tilki günlerinde olduğu gibi kullanıcı. Önerebiliriz
Bazı çok uygun tasarımlar; Örneğin, Peel ve Wakley Başkanları,
Bir _Very_ Hafif Bağlantı-Sibthorp ve Peter Borthwick tarafından
Uzun Araç Yüzük Serisi-Muntz ve D'Sraeli çok sert ahşaptan kesilmiş,
ve bir saç zinciri ile birleşti; Ve diğerleri bahsedilemeyecek kadar çok.

       * * * * * *


Hamlet'in soliloku.

Bir xx teetotaler tarafından parodiler.

  İçmek mi, içmemek mi? Soru bu. ``
  Huzursuz Midenin Pangs ve Twitchings,
  Ya da brendi-toddy'yi almak için kolik,
  Ve onu imbibing yaparak mı? İçmek için,-uyumak,-
  Horlamak için;-ve bir erteleme ile bittiğimizi söylemek
  Kafa ağrısı ve sabahın karşılaştırması susuzluk
  O içmenin varisi;-'Bu bir tüketim
  Dindar bir şekilde dilemek. İçmek için,-ödemek için,-
  Garsonun faturasını ödemek için?-Ay-Ovma var;
  Çünkü o çulluk benzeri faturada bir durak gelebilir,
  Mortal puanımızı karıştırdığımızda,
  Bize duraklamalı. Saygı var
  Bu çok uzun bir tarih yaratıyor;
  Kimin gözlük halkasını duymaya dayanabileceği için
  Konserde Clear-Başkanın Hazır Tostu--
  Çıkarılan mantarların patlamaları-"Kalça Yaşasın!"
  Claret'in ve şarkıların konuşması,
  Ki bu genellikle gürültülü revel molası ile,
  Bir adam ne zaman-onun sessizliği yapar
  Tam bir şişe ile mi? Kim ayık olurdu
  Veya canlı uzun gece boyunca zayıf kahveyi yudumlayın;
  Ama atılmanın dehşeti
  O sedye, polis tarafından Borne
  Reveler yeniden yer alıyor,-beni çok şaşırtıyor,
  Ve beni zencefilli bira deviriyor,
  Brandy'ye uçmaktan ya da--
  [İllüstrasyon: --hodge'un günahı?]
  Böylece yoksulluk bizi temp'ra erkek yapar.

       * * * * * *


"En iyi sempatimizi deneyin."

Bu bir gerçektir, sıkıntılı üreticilerin devredilmesi beklediğinde
Sir Robert Peel'in ona yoksul durumlarını temsil etmesi için
Doğru onurlu Baronet, en derin sempatiyi hissettiğini açıkladı.
onlara. Hepsi çok iyi-ama çok korkuyoruz, eğer efendim robert olması gerekiyorsa
_Sympathy_'nin ticari bir spekülasyonunu yapmaya eğilimlidir,
pazara gir

[İllüstrasyon: Çok küçük bir stok (g) ticaret.]

       * * * * * *


Alışkanlık adamı.

Bu karakterdeki erkeklerle çok sık buluşuyorum ve inanıyorum
Geçmiş yaşın sert formalitesinin
Bu tuhaf varlıkların oluşumuna ve büyümesine sunulduğunda,
hala var olan türün yeterli sayıda
Felsefi kozmopolit üzerinde çalışmak ve yorum yapmak.

Habit_'in gerçek bir örneği, eski bir bekarlık olmalıdır-
Evlilik, üzerine piko verdiği tüm saat çalışma sistemini dengeliyor
kendisi. Kahvaltısının biri için gecikmesine asla dayanamazdı
uzun bir sabah "ruhunun çok sevgili kısmı" nı şımartmak için ikincisi
rüya; Ve çocukları sevmiyor, çünkü gürültülü kestaneler bir noktaya değiniyor
nereye giderse gitsin ona işkence ediyor. Alışkanlık adamının belirli bir saati var
hayatının tüm meslekleri; Kendisine yirmi dakika izin veriyor
tıraş ve giyinme; Kahvaltı için on beş, o zaman iki yiyor
Tost dilimleri, iki bardak kahve içiyor ve iki yumurta kaynatıyor
Yanılmaz bir kronometre ile iki buçuk dakika. Kahvaltıdan sonra
Gazeteyi okur, ancak bir
Sorunun kendi tarafında akıllı makale, zamanının bittiği an.
Hatta tiyatrodan ayrıldığı bile
_Denouement_, sınırlı bir oyunun sınırını aşmak yerine
saat beş dakika. Eğer yapmazsa, bütün gün öfkeden çıkacak
Şapkasını uygun çivisinde ve bastonunu ayrılan köşesinde bulun. O
Belirli bir yürüyüşü seçer, burada öngörülen sayıda alabilir
kesintisiz döner, çünkü ciddi bir acı çekmeyi tercih eder
hızını hızlandırmak veya gevşetmek zorunda kalmak yerine rahatsızlık
Ona katılabilecek bir arkadaşımın hızına uyun. Simon amcam bir
Bu oyuncu kadrosunun karakteri. Bunu iddia etmek için vicdanımı alabilirim,
Ölümünden önceki kırk yıl boyunca her gece bir ayağı vardı
Saat 11'in ilk vuruşundaki yatak ve son chime olduğu gibi
Battaniyeye çenesine sarıldığını söyledi. Biliyorum
Terlikleri yatak tarafı tarafından yerleştirildiği için bir hizmetkarı boşaltır
aksine ayaklar için; Ve döneceğine dair bahis yaparak bir bahis kazandım
ondan önce tam üç dakika önce belirli bir caddenin köşesi
sabah. Amcam şehirde sahip olduğu bir kulübü sık sık kullanırdı
Oracle ol. Tam olarak saat sekizde odaya girdi-
Belirli bir köşede deri destekli kolay bir sandalyede koltuğu-
Bazı favori dergi-iki bardak Rom Toddy-Tasarlandı Dört Sigaralı
borular-ve her zaman sağ kolunu koluna koyma eylemindeydi
Saat on vururken, büyük katından eve dönmek için. Nedeni
Amcamın ölümü, hayatı tuhaf olduğu kadar tekildi. O gitti
Gece kulübe ve koltuğunu uzun bir süre içinde işgal ettiğini bulmak için şaşırdı
Ciddi olarak müthiş boyutta _meerschaum_ içen koyu kaşlı adam
sessizlik. Koltuğun sahip olduğu yabancıya çok sayıda ipucu atıldı
kurallı doğru ve eski gelenek ile amcamın malı haline gelir;
Ya onları anlamadı ya da anlamadı ve onu tutmaya devam etti
En çekilemez olan deri destekli sandalyeye sahip olmak
_sang-froid_. Umutsuzluk amcam başka bir yer aldı ve çabaladı
onu rahatsız etmek için hiçbir şey olmamışmış gibi görünüyor, ama yapamadı
Dissismate. Kalbine delinmişti-ve

[İllüstrasyon: "Demirin tabanına girdiğini gördüm."]

Amcam kulübü zamanından yarım saat önce bıraktı; O geri döndü
ev-saatini sarmadan yatağa yattı-ve ertesi sabah
Yatağında cansız bulundu.

       * * * * * *


Punch'ın politik ekonomisi.

Politik ekonominin konusu,
Bebek Okullarında Kuşkusuz Yakında Tanıtılacak Eğitim
Diğer eksantrik evrimler veya _MR'nin oynak koşuşturmaları arasında.
Wilder-spin_. Hiçbir şeyi kavramak için bir moda, ama
her şeyin dağılması, okuyucularımızı çok fazla karıştırmak için ayrılıyoruz
İnce politik ekonomi tabakası. İlk olarak, "siyasi" demek
"politik" ve "ekonomi" en azından alındığında "ekonomiyi" ifade eder
ayrı olarak; Ama onları bir araya getirin ve her türlü
savurganlık. Politik ekonomi, emek verme olasılığını düşünüyor
işsiz, yiyeceksiz yemek ve araç olmadan yaşamak
geçim. Sosyal veya bireysel ekonomi, yaşamayı öğretir _within_ bizim
araç; Politik ekonomi bizi yaşamaya çağırıyor. İçinde
tartışmalar, en çok konuşmada her zamanki zaman boşa harcandığında
_EXTRAVAGANT_ şeyler, on ila bire iyi bir şey
_Politik Ekonomi_. İstekten ölen fakir bir şeytanı rahatsız edersen ve
onunla _consume_ hakkında konuşun, muhtemelen "politik ekonomi"
Ona hitap etmiş olacaksın. Açlıkla batan bir adamla konuşursan
_floating_ sermayesi hakkında, şüphesiz ona faydasını vermiş olacaksınız
"Politik Ekonomi:" nde birkaç ipucu ise, püskü paçavralarda bir sefil ise
_RENT_ teorisini yazıyorsunuz, eğer gerçekten nankör bir canavar olmalı
"Politik ekonominin" nimetlerini takdir etmiyor. O "emek
Zenginlik "bu lezzetli en ferahlatıcı aksiyomlardan birini oluşturur
bilim; Ve eğer bir adamın taş kıran bir adamın farkına getirilirse
yol, belki de servetinin nerede olabileceğini merak ederdi
onun emeği, ama "siyasi" yeterliliğinizi sorgulayamadı
"Aslında, en politik ve en ekonomik bilim
Dünya, sadece nesnesini elde etmek için yapılabilirse,
Çalışkan sınıfları, onların en zengin insanlar olduklarına ikna etmek
Evren, emekleri için değer verir ve değer servet verir; Ama kim
Değeri alır ve servet içeri girmeyen bir hususdur
"Politik Ekonomi" eyaleti.

Konunun sadece bakacağımız başka bir kolu var;
Ancak bir ipucu, öğrenciye geniş bir gözlem alanı açacaktır. .
İfade ettiğimiz dal
Ekonomi, siyasette bu kadar çok müdahale edenler tarafından taşınır.
küçük siyasi bilgi ve sonuç olarak en şaşırtıcı bir
"Politik Ekonomi" nin payı

Çok az şey harika bir yoldan ve özellikle de en küçültücü olarak
kendimiz iletilen bilginin bir kısmı, "bir küçük
bir doz oluşturan hap, "40 sayıdan çok daha etkili
ve sadece quack'lerin 50 sayı iki ikilisi, şimdiki zamana yaklaşıyoruz
_politik ekonomi üzerine gözlemler_.

       * * * * * *


Anahtar Vive üzerinde.

Düşmanca _prima facie_ kanıtı hakkında hiç şüphe olamaz
yok edilen Amerikalı vapurun niyetleri,
Donanma Adası'nda, kabul edilen sorgulamadan hoşnutsuz
daha yumuşak seks, _caroline_'nin bir
için doğal tercih

[İllüstrasyon: Özel (H) Eering.]

       * * * * * *


Son yeni sözler.

_Come, Raillery_'inizden hiçbiri; Sahne koçunun öfkeyle söylediği gibi
buhar motoru.

_That "gerinim" tekrar_; Zavallı yasa komiserinin cömertçe söylediği gibi
Su-korkunç elek.

Düdüğüm için çok sevgili ödedi_; Buharlı motorun vurguladığı gibi
Demiryoluna.

_ Kilise çanları gibi, muhafazakar kalplere sevinçle söylediği gibi.

       * * * * * *


Şu anda New York'ta öfke son derece sıcak olan bir adam var
Her zaman tüm gömleklerini Tinder'a düşürdüğünü.

       * * * * * *


Punch'ın Tiyatrosu.

Şeref Hizmetçisi.

Adelphi "Paris'ten Muhabir" bu tiyatroyu bir
Scribe'ın "_verre d'auu_" adlı "
Onur."

Herkes, geçen yıl,
İngiliz hükümeti,
Kim yatak odasının bayanlar olmalı. Parisliler,
Bu olayın dramatik yetenekleri, onu bir saçmalık haline getirerek
Mahkemesi olan eski bir kraliçenin omuzlarına bütün mesele
Benzer şekilde durum. Bay Yates'in sahip olduğu parça
İngilizceye girmeye cesaret edin ve İspanya'ya nakledildi ve
nakış, şekerleme ve İspanyol cümle ile serpiştirilmiş; .
Son akıllıca bu başarılı dilbilimciye emanet edilen Bay John
Saunders.

Perdenin yükselmesinden kısa bir süre sonra, Bay Yates'in figürüne bakıyoruz
genellikle _Noodle_ ve
"Tom Thumb" trajedisinde _doodle_. _Count'u temsil ediyor
Ollivarez_ ve bir siyasi partinin başı-muhalefet. Mahkeme
Şefi için fraksiyon, albafurez_duchessess_
Kraliçe'nin Cüppelerinin Metresi elbette onun favorisi; için
Bir Kraliçe Regnant ile övünebilen Milinery Bölümü
yabancı veya mali işlerden çok daha önemli, adalet,
polis veya savaş-sonuç olarak, gardırop şefi çok daha
Sadece birinci sınıf veya bir devlet sekreterinden daha yüce ve daha sevgili. .
Sayım, ajanları _henrico_ olacak bir entrika planlıyor,
Mahkeme sayfası ve _felicia_, bir mahkeme değirmenci. Çok şey yapamamak
Sayfanın yeni bir yaprağı döndürüyor ve kendini
terzi; Yani, birkaç ön kenardan sonra,
onun amacı ve rehberliği için mükemmel bir desen kesiyor,
ki dolaylı olarak takip ederse onu kesinlikle bir onur hizmetçisi yapar.

Gizemsiz bir komedi şaka olmadan yumruktur; Yates Konuşmadan
ilk gecede seyirciye; veya Bartley'nin pathos'u
cep handkerchief. Mahkeme sayfası yakında _imbroglio_ kitabını açar. O
bilinmeyen bir el tarafından kraliçenin koruyucusunun kaptanı yapılır; O her zaman var
aynı görünmeyen hayırsever tarafından korundu, sanki onu koruyacak gibi
Bu etin varisi olan her hasta, onun iyilikleri üzerine duşlar
Asla evlenmemesi şart! "Mutlu adam," diye bağırıyor sayıyı. "
Hepsi, "diğerine cevap verir," Ben _felicia_'a aşığım! "Kimse
Buna şaşırdım, çünkü bu, dramatistler arasında asla yasaklamamak
Yasaklanana kadar, zavallı şeytan, sunağın basamaklarında.
_Henrico_, şimdi bir kaptan, kılıcını ete gidiyor; bir
hakaret ve en büyük iyi şanslar, antagonistini öldürür
Saray Bölgeleri; böylece cinayet için asılı değilse, onun
servet yapılır. Kurban, sırada olduğu sayının kuzenidir.
Kin. "İyi gökler!" _ollivarez_, "Kendinizi bir
Suçlu ve ben-bir dük! Berbat!"

Bu arada, o mükemmel yüzücü tarafından gerçekleştirildiği gibi aynı _henrico_
(su parçasında), Bay Spencer Forde, çok eğlenceli bir
karakter. Kalp dikişini söylerken onun çekilemez sakinliği
Kelimeler, yazar tarafından geçdir kendi açıklamasına atandı
Onurlu bir suikast meselesi, felsefi için son derece düzenliyordu
akıl. Ne kadar geri dönmeyecek şekilde ifade ettiği hoş ve sevimli tonlar
O harikasızdı, vedinin kalbinin hayran kaldığı dulcet tatlılığı,
onu kucaklarken pozisyonunun matematiksel kesinliği, serin
Çıkışını işaretleyen müzakere-sakin stoacılık resmini sundu
Sadece yıkımın üzerinde yuvarlanma noktasında
Eşitlenmiş-en azından o halcyon dramatik günlerinden beri değil
Osbaldiston Covent Garden'ı kiraladı ve _pierre_ oynadı.

Bir şekilde veya diğeri-çünkü nerelerde çok özel olmamalı
Sahne Siyasi Entrikalar --_ Felicia_ ofisinden tanıtılıyor
Kraliçe için onları giymek için elbiseler yapmak. Ona bir hizmetçi gör
onur ve tüm iş; Çünkü kraliçe onu güvenine götürür,
Ve bu durumda, mahkemedeki insanların çok çeşitli görevleri var
rol yapmak. Düşes'in yeri hızla sinekür haline geliyor ve titriyor
Etkisi için-belki de işten çıkarılması durumunda, önümüzdeki çeyreğinde
Önyükleme maaşı-bu yüzden onun yerine sallıyor.

Arsanın bu aşamasında, neden _henrico_ bölümünün nedenini algılıyoruz.
onu oynayan beyefendiye emanet edildi-
Bu düzenleme ile olmak çok önemli ölçüde arttı; Şimdi öğreniyoruz
Parçadaki üçten az bayanın ona aşık olmadığı, yani,
_Felicia_, kraliçe ve Düşes. Şimdi en nüfuz eden denetçi
Asla, gerçekte bilgilendirilene kadar, bir an için şüphelenmez
Kraliçe, hatta böyle kötü bir tadı olan bir Düşes; çünkü bizim deneyimimiz kadar
gider, genellikle kadınların sevgilerini atmadıklarını bulduk.
koyun, duyarsız, soğuk, hantal, küçük seslerle ve
Beş metreden yükseklikte değil. Sürpriz ustaca heyecanlı ve zekice
Memnun Dramatist'in büyük amacıdır. Burada ne kadar tamamen
! Çünkü Henrico parsilinin kastedildiğini keşfettiğimizde
Bir Adonis için şaşırdık.

O zaman gerçek şu ki, bu sözde bu sözde hayırsever
Karşı konulmaz gençlik her zaman öğrenen _duchess albafurez_ olmuştur
_ollivarez_'den evcil hayvanının kalbine sahip olduğu için yeni iddiaları olduğunu
arkadaşını dükü öldürdü, kaçmasına yardımcı olmaya karar veriyor, ki
Ancak hiç gerekli değil, çünkü Ollivarez
cinayeti yapan bilinmeyen kişiyi veya kişileri yakalama emri.
Ama onu şanslı bir dük yapan adamı yaralayabilir mi?
_coup-d'epee_? Hayır, hayır. Sınırdan geçmesine izin verin; Ve o dışında olduğunda
erişim, gürleyen fıkralar Dukedom'un sahibi olmayacak
Kuzeninin katiline karşı fulminat! Nasıl olduğunu algılamak şok edici
Sıkı bir şekilde tanışmış eski yazar, görgü, gümrük ve
Mahkemede var oldukları gibi duygular.

Gerekli pasaportlar imzası için kraliçenin önüne yerleştirilir
(Belki de İspanyol Majesteleri katipleri karşılayamaz); Ama algıladığında
Kimin sandalyesinin arkasından yasaklamakla tehdit ettikleri, onurlandırmayı reddediyor
Onları imzasıyla. Düşes böylece sırrını öğrenir. "O da,
Henrico'yu seviyor musun? Peki ben asla! "Bu sefer kıskançlık kasırgası olabilir
beklenen; Ancak mahkeme görgü kuralları patlamasını engeller; Ve Düşes
İntikamını saklı tutar, kraliçe nakış çerçevesine oturur ve bir
Bundan sonra ne olacağını bilmek şaşkın.

Bu bulmaca Pazartesi gecesi çözülmede değildi. _Ollivarez_
Girdi ve galerideki bir çocuk bu sebatla ağlamaya başladı
Uzun dayanıklılığı tehdit eden ton kalitesi. Bay Yates direnemedi
cazibe; ve yeni yaratılan Medine Dükü Ollivarez vaat etti
Bebeğin dört için ücretsiz bir giriş, herhangi bir gece, sadece
Galeri'yi o zaman boşaltır. Bu şartlar
Final Screech, bebek galeriyi terk etti. Bir andan sonra
Duraklat-Yöneticinin alnına dokunduğunu söylerken,
"Nereden ayrıldım?"-Parça devam etti.

Dün geceye kadar hiçbir fikrimiz yoktu, bir kraliçenin şımartması ne kadar zor
Biraz flörtle! En ayrıntılı entrika, gerekli gibi görünüyor
Innamorato ile şefkatli bir röportaj satın almak. Bir plan
icat edildi, karmaşıklığı mucitini rahatsız edecekti
Spinning-Jennies, burada _henrico_ en çok onunla kapatılacaktı
Christian Majestys,-Kraliçe olduğunda gerçekleşecek büyük başarısı
bir bardak buz aradı (orijinal _scribe_ "su" yazdı, ancak
Adelphi adaptörü Buzun daha doğal olacağını düşündü, çünkü korkusundan
Noel'e kadar koşmalı). Düşes tüm planı duyar, ancak
Sinir bozar. Bu nedenle _henrico, felicia_ ve kraliçe buluyoruz
Birlikte, iyi katlanmış ve büyüleyici bir şekilde yürütülmüş bir sahneden geçmek
Equivoque-Kraliçe _henrico_ onun durumuna dokunan sorgulama
kalp ve ona eğilen _felicia_ referans olarak cevap veriyor
Kraliçenin arkasındaki nakış çerçevesi ve gözünden çıktı.

Bu felicotous durum kindar Düşes tarafından kesintiye uğradı; .
Skandaldan kaçınmak için sevgili pencere perdelerinin arkasına kaçar-keşfedilir,
ve egemeninin itibarı sadece
Felicia, kaptanın _her_ hesabında var. Ollivarez iddia ediyor
evli olduklarını, fib'i sıkmak için-kraliçe onu çılgınlığını görüyor-
Düşes rezildir-tüm karakterler iyi tanımlanmıştır
"Finis" kelimesini yazmanın sahne yöntemi olan yarım daire-Bayan.
Yates çok temiz ve sivri bir "etiket" konuşuyor-ve hepsi bu.

Bu iki oyunculu Comidetta için, sevgili Yates, atılmayı telaffuz ediyoruz ve
Günahlarınızın remisyonu, Washy Melo-Drama'da çok kötü bir şekilde kararlı ve
Cackling vaudeville, yakın zamanda sağduyulu olanı yakaladın!
Suriyer gibi davranmak doğaldı, dışında
Bebekle diyaloğu enterpolatlayın-ağlayan bir günah, bize inan. Başka,
Yaylarınız zarifti; Ve omuz shrug'larınız-kronikleşmiyorlar
Zihnin en uzak hayranlarının gözünde? Küçük dokunuşları
Sana atanan diyalogda parlayan mizah değildi
Çok fazla şımartılmış yüz burç tarafından abartıldı-kısaca, size rağmen
Monstrous _chapeau-bras _-- Bir hayat teknesi için yeterince büyüktü-
Bir dük, beyefendi gibi görünüyordu ve gerçekte gerçekten sanat-bir
tartışılmaz _intriguant_. Tercih ettiğiniz yardım arkadaşın da bir gerçeklik verdi
Kraliçe haysiyet ve kadınsı büyüleyici birliğinin sahnesi
hassasiyet. Ama en çok şanslı bir sanat senin felicia. Ne yazık ki
Kamarımız ve balta burnumuz için! Ama o, ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Bir
Judy! Çünkü Bayan Ellen gibi her üçü de bu kadar derinden pişman olmadık
Chaplin sahnedeydi. Kraliçe ve onunla en sevdiğimiz sahnede
Sevgili, ne kadar zarif ve etkileyici olan şeylere ne kadar zarif cevaplardı
Henrico'nun etkili beyanları, Kraliçe'nin konuşulması. Biz
Seni suç, sevgili dostum, Pazartesi sabahı on birde "çağırmak" için ve
Söyleyeceğimizi ona prova etmek için. Ona olduğu gibi söyle
Genç, parlak bir kariyer, günahın içine girmeyecekse ondan önce
Diğer favori aktrisleri kopyalamak-örneğin, Mrs.
Yates-Arch-Mistress, Doğa; Dahası,
Aynı zamanda, _art_ elde etmekten hoşlanmıyor olmalı; Son olarak, onu bilgilendirin,
O yumruk ona göz attı ve eğer olursa onu azarlayacak
Backslider ve diğer insanların hatalarının bir taklitçisi.

Zavallı Bay _Spencer_ Forde ile ilgili olarak, o da genç; Ve sen yanlış yapıyorsun
Yates! Ona bir rol verirken, yeterince büyüyene kadar eşit olmayacak
bir kat için. Daha küçük bir kısım, şüphesiz, ona mükemmel bir şekilde uyacaktı.

Son olarak, Bayan Fosbroke'e ünlü Bay'a en iyi iltifatlarımızı verin.
Freeborn, Bay John Saunders'a ve özel övgilerimize
Scene-Taarter, senin döşemecisi ve beyefendi lambası-daha
Sadece gurur duyuyor; Her biri için ve "Hizmetçiye" bir cazibe eklemek için elinden geleni yaptı
onur. "

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 30 Ekim 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14934.txt or 14934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/3/14934/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
