*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, October 23, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 23 Ekim 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
October 23, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, October 23, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



23 Ekim 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Büyük yaratık.

Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk, uzun boylu genç bir adamdı, ince bir genç adamdı
soluk genç adam ve bazı arkadaşlarının iddia ettiği gibi,
vurulmuş genç adam. Üstelik o,
Messrs Tims ve Swindle'ın son derece saygın firmasıyla bağlantılı,
Holborn, Thavies'-inn'den avukatlar ve Bill-Discounters; Hangisinden
Son derece saygın firma Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk bir maaş aldı
Manifold hizmetleri için haftada bir kiloluk bir şilin.
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın Partook'u çalıştırdığı meslek
peripatetikin tuhaf bir şekilde; Her türlü saat boyunca ve hepsi
Sokakların türleri Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk günlük alışkındı
Anatomisini taşıyan-gecikmiş faturalar sunmak, yoktan sonra soruşturmak
Üstatları için alıcılar, görünmez indorsers ve ayrılan çekmeceler ve
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ı etkili bir şekilde ifade ettiği gibi yıpranıyor
"Kendisi için botların sonu yok." Mr.
Horatio Fitzharding Fitzfunk yaşadı; Ama bu tuhaf yol değildi
ruhunun özlem duyduğu şöhret. HAYIR! "Oyunlar görmüştü ve özlem duymuştu
Sahneye bir ışık yıldızı alevlendir. "

Messrs Tims ve
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın "Boş Zamanı"
Yirmi dört kişiden sekiz saat, görkemli olanın göz önünde bulundurmak için harcandı
Ölümsüz Bard'ın sayfaları; Ve onun ısınmış coşkusu içinde
Dahi, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk, aniden patladı
En heyecan verici pasajlardan bazıları ve stentor akciğerleri ile "render
Gece çirkin "tek bir çift sırtının ürkütücü sakinlerine, bitişik
Kendi kamyon yatağı ve ölümlü çerçevesinin yuvası.

Şans, iyi ister kötü olsun, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'a
Şimdiye kadar sahip olan diğer bazı yetenekli genç beylere giriş
histrionik edinimlerde ilerledi, kendilerini mahvetmekten
saatlerini ve diğer başıboş eşyaları mahvetmek için almıştı
değer, özel bir tiyatronun suçlamalarını ödemelerini sağlamak için,
Çoğu zaman ihtiyaç duyduklarını artırabilecekleri için,
Merak eden arkadaşlar. Bu ibadet eden toplum arasında Bay Horatio
Fitzharding Fitzfunk, güvenilir ve iyi bir şekilde kabul edildi ve kaydedildi
üye; ve yukarıda adlandırılan özel tiyatroda, ciddi siyah takım elbise,
muazzam bir beyaz mendil ve iyi titreyen bir
yüz, Bay Horatio Fitzhard Fitzfunk, yaklaşık veya saatte
Sekiz yarısı-dönemin tam altmış dakika gerisinde
duyuruldu, bir keman ve ditto'nun varış dışı olması sonucunda
flüt veya daha doğrusu içermesi gereken flüt
Orkestra-ilk çıkışını yaptı ve özellikle iyiliğe gergin bir yay
Oradaki insanlar, "Hamlet'in" karakteri "olarak ve Danimarkalı
Prens. "

"Zevk ünlemlerini" tanımlamak için "alkışların kasırgaları"
Rapture depremleri veya büyülenmiş olan "nefessiz nefes"
seyirci, Bay Bunn'ı uygun hale getirir ve Alman şirketi
keman kutusu; Yani, bir gazete mirası gibi,
Asla görev ödemiyor, "okuyucumuzun hayal gücüne _leave_."

Kalıp döküldü. Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın eski avokasyonları
Yoğun bir şekilde rahatsız edici hale geldi-eğer bir yazıya hizmet ederse artık bir "yazısı değildi
"Jenkins" için kopyalar "Tompkins;" "Brown"
"Smith" i yalvardı ve Smith Brown'un beyanını ilan etti.
"Solvent alıcıları" ndan sonraki soruşturmalarda, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk
hala yurtdışında daha fazla. Beyninin gizeminde, tüm cevaplar
"Contra başına" teslim edilmiş gibi görünüyordu. "Üç ve Sixbenny'de Fornorn Umutlar
Pullar dolaşım ortama dönüştürüldü; "iyi aktörler"
Shylock'un kabulünün tam tersinde "iyi adamlar" olarak kabul edildi
terim; ve şaşkın indorsers "rüzgarı yükseltmeyi" başardı
"Uçurtmalar" Herhangi bir ihtimalle bahse girerlerdi "dünyadaki rüzgar,
Uç. "Bu dünyadaki her şey bir sonu gelmeli-faturalar genellikle
Üç Ay: Bunlar da öyle, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın
son derece saygın firmada sorumlu ve peripatetik avokasyonlar
Messrs Tims ve Swindle, avukatlar ve maliyetlerine göre, ajans aracılığıyla
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk, Bill-Discounters, Thavies 'Inn,
Holborn; Onlar, son derece saygın Tims ve Swindle firması,
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'a Dört ve
Tenpence, çeyreğinin maaşının dengesi olmak, ki bu çok büyük
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın söz konusu ödeme gücü hakkındaki görüşü
Oldukça saygın bir firma, ellerinde tutulmamasına izin vermişti,
Bir notla birlikte, daha fazla hizmet veya tamamen azalan bir not veya
"_in_" veya "_out_door" veya herhangi bir katip olarak yardım
Horatio fitzharding fitzfunk ve söz konusu horatio'yu sevgiyle tavsiye ediyor
Bir karakter için başka bir yere başvurun; Hangi Tavsiye Bay Horatio Fitzharding
Fitzfunk Instanter'a katıldı ve toplamı göz önünde bulundurarak aldı
otuz şilin, "Richard Üçüncü" in dramatik
Catherine Caddesi Komitesi. Hamlet iyi olsaydı, Richard (arasında
amatörler) daha iyiydi; Ve eğer Richard daha iyiyse, Shylock ("Bir Beş" te)
en iyisiydi ve Romeo ve geri kalanları daha da iyiydi: ve bu layık olabilir
dünyada yöneticilere hayranlıkla bakan hiç kimsenin olmadığını belirtiyor
Başarısından daha kesin olarak "onun için ödeme yapan umut verici genç adam
parçalar. "

Şimdi öyle oldu ki, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın çantası
Sonuç olarak "Iago"-benzeri, "bir şey, hiçbir şey, değersiz" bir tür ilişki-
Başka bir deyişle, sahibi Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk,
düzenli olarak güdük; ve amatör dramatik tiyatro komitesi olarak
"Her zaman _NO Play No Play System_," Bay Horatio Fitzharding
Fitzfunk, Lord John Russell'ın trajedisinin kaderini yapmak üzereydi ve
düzenli olarak "rafa kaldırılır".

Bu ikilemde Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk her türlü
Her türlü yöneticiye mektuplar, her türlü kendini sunan
maaşlar, her türlü işin en iyisini oynamak için, ancak asla alınmadı
Bunlardan birinden herhangi bir cevap! Yalnız konaklamasına geri dönüyor,
İki haftada bir "yarı yarıya" sabır ve umutsuzluktan sonra ve tıpkı
Umutsuzluk, eski Harry, Bay Horatio Fitzharding'e karşı kötü yürüyordu
Fitzfunk, histrionik tanıdıklarından biriyle karşılaştı,
"Üç ve Sixpenny Yürüyüş Beyleri" ve Dramatik Genel Postmanlar veya
"Özel" te mektup teslim ediciler. Aydınlanmış sırada
Söz konusu arkadaşı Bay Julius Dilberry Pipps ve Bay arasındaki konuşma
Horatio fitzharding fitzfunk, Julius Dilberry Pipps ciddi bir ifade verdi
Keşke "Vauxhall'dan çok daha sıkı üflenmesini diliyorum
Balon eğer o _see_ Bay Hannibal fitzflummery'nin böyle bir benzerliği
Fitzflam, "" Günün Büyük Oyuncusu "," _bussom_ ve samimi "olarak
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk! Bay Horatio'nun sinir baskısı
Fitzharding Fitzfunk'ın "seçicileri ve stealers"
hevesli julius'un ciddi sıkıştırılmış rakamlarını geniş kaos
Dilberry Pipps, Görünmez Yeşil Geniş Kıyafet Zarifleri ve CRAB
Gossamer ile taçlandırılmış ve buzağı derisi ile temelli daha düşük kaplamalar
Bay'ın toplam dış adamı Horatio fitzharding fitzfunk kayıtlı,
Ambul anatomisi ile birlikte, ürkütücü bakışlardan kurtuldu
Issız ve parmakla bağlı Julius Dilberry Pipps! İddia etmiş
Aceleyle oluşturulmuş dileğinin tüm gerçekleştirilmesi, empatik sözlerle,
"Şey, ben _am_ üfledim!" ve başka bir yorum, inancını belirten
"Bu _rayther_ rummy bir gitmekti," Bay Julius Dilberry Pipps onu azalttı
brüt üç treepence miktarını, dikkate alınarak ödenen
fumigation'a "bir pint o'porter ve vida" nın anında alınması
O kadar aşırı bir güçle başvurdu ki, birkaç dakika içinde
dedi, "bir bulutu üfleme" deki kendi çabalarıyla, bedensel olarak da
zihinsel olarak "Nubibus'ta".

Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk'ın hızlı ayrılmasını hesaba katmak için biz
Julius tarafından yapılan varsayılan benzerliği okuyucularımıza bilgilendirmelidir
Dilberry Pipps, "Büyük Yaratık" arasında, Hannibal Fitzflummery
Fitzflam ve Horatio Fitzharding Fitzfunk, daha önce sık sık olmuştu
Üzerinde ısrar etti: Ve şimdi Julius Dilberry Pipps'in bu iddiası
"Kutsal yazının kanıtı olarak güçlü bir onay" gibi görünüyordu. Ajite
çelişkili duygular ve küçük çocuklar ve elma durakları ne olursa olsun,
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk, şimdi her zaman hızla koştu
Ve sonra boşalma, "Yapacağım, yapacağım!" Ani bir elden geçirme
Cepleri biraz başıboş yarı yarıya üretti; "Kraliçe'nin kafasının" ustası
Vellum, yeni bir "Mordaunt" ve bir "zarf", Bay Horatio
Fitzharding Fitzfunk, üç çiftlik arkasına geldi, bir mektupta yer aldı
---- kasabasındaki yöneticiye, olağanüstü acele ile imzaladı.
belge ve "Anın Acelesi" nde yazıttan ayrıldı
Böylece-H.F. Fitzflam! Morrow'un gönderisi bir cevap getirdi; terimler
Kabul edildi, gece açılışı için atandı; ve Bay Horatio
Fitzharding Fitzfunk, Playbill'in kanıtını inceledikten sonra,
"_mr. Hannibal fitzflummery fitzflam_"
Günün trajedisi! "

Aradan geçen alanın üzerinden geçiyoruz ve bir keresinde çok önemli
prova sabahı. Beklenen Roscius dakiklik gibi geldi
Kendini, atanan dakikada, şirket tarafından usulüne uygun olarak kabul edildi.
daha önce onun değerlerini canlandırıyordu ve birbirimizi temin ediyordu
Yıldızlar _Muffs_ idi, ancak Fitzflam en küstahlık sahtekarlarından biri
hiç hareket etti. "Ben, efendim," dedi hoşnutsuzun lideri
Haftada on beş şilin-onlar-get-it eklemi, "Ben
_Profession_ Bu adamın ayları olduğundan daha fazla yıl ve alıyor
Yüzlerce nerede ihmal edildiğim: boşver! Bana sadece bir şans ver ve ben
ona göster. Ama sanırım yönetim-(güzel yönetim, etkileşime geçmek
buradayken böyle bir adam)-Sanırım ona kamyonet yapacaklar ve gönderecekler
Her zamanki gibi, bazı sefil eski adamlar için el ele alamıyorum.
John Kemble'ın kendisi (ve onun tarzında olduğum söylendi) diyorum, John Kemble,
Prototipim, şimdi ölümsüz John, asla alkış almadı
'_Blokes! _'- ama boşver.
Funk "atalarının bilişini asla daha fazla temsil etmedi
Durum denemek. Artık amatörlerle değil, normaller,-arkadaşlar
Bu "konuşabilir ve bir şekilde geçebilir"; asla yapışmadığı bilinmeyen
Richard, George Barnwell'den bir konuşmayı hatırladıklarında; erkekler
Thames tünelleri gibi "yutkunmalar": aslında başarılı "gaggers" ve
rakipsiz "kanat gözlemcileri". Ancak, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk
Hiçbiriyle konuştu, sevdiği yerden geçti, _their_'nin çoğunu kesti
En iyi konuşmalar ve _all_ onların _backs_ izleyiciye döndü, geçti
aşırı derecede iyi toplandı ve gerçek yıldızı önemli ölçüde hareket ettirdi
etki. Yani geceleri. Bazı insanlar emin olmak için dizlerine itiraz etti;
Ama sonra susturuldular-"Ne! Fitzflam'ın dizleri kötü! Saçma!
Fitzflam Londra'daki şeydir; Ve sence Fitzflam olmalı mı
İllerde mi mide bulanıyor? Lane tarafından litografiye girmedi mi? Pooh!
Dikkat! Spite! "Büyük _NAME_, Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk yaptı
"Büyük Adam," ve hepsi yüzmeye gitti. Son gecesi
Nişan, onun yararına adanmış gece, ev sıkıştırıldı ve
Bay Horatio Fitzharding Fitzfunk, hepsinin "horoz emin" olduğunu yansıtıyor
Gelirleri cebinde ve Londra'ya dönmeli, keşfedilmemiş,
Mahomet'in Yedinci Mutluluğa Yükseltilmiş, Bekliyor
Sabırsızlık Prompter'ın düdüğü ve perdenin yükseltilmesi: nerede
Bir süre onu terk edeceğiz ve gerçek "Simon Pure" a katılacağız-
Orijinal ve "Eski Orijinal Hannibal Fitzflummery Fitzflam."

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *


Tri-açı.

Sir R. Peel son zamanlarda taraftarlar için balıkçılıkta çok başarılı oldu,
Bu, Wakley için çok akıllıca sallandığından beri, kancasını yeniden yemişti,
ve derhal Minto House için başlamayı amaçlıyor; Gözü bir
Sedges arasında şimdiye kadar görülen bazı küçük balıklar
Sorunlu sular. Sir Bob'un bu sefer başarılı olacağına güveniyoruz

[İllüstrasyon: Jack için balıkçılık.]

       * * * * * *


Punch'ın genel sıkıntıyı sormak için komisyonu.


İ.-_ Dışişleri Bakanı'ndan yumruk atan bir mektubun kopyası ._

Downing-Street.

Efendim,-her yerde olduğunuzu bilerek, Dışişleri Bakanı istedi
Talep etmemi, iddia edilen sıkıntıyı araştıracaksınız ve özellikle
iddia edilen insanların gerçeğinde,
Gıda beklentileri, çünkü herhangi bir alamıyorlar.

Olmak için onurum var, & c.

Horatio Fitz-Spoony


II.-_ Punch'ın mektubunun kopyası alt devlet sekreterine kopyası ._

Efendim,-notunuzu aldım. Ben her yerdeyim; Ama her şey eşcinsel olduğu için
Görünüşümü yaptığımda konuştuğun sıkıntıyı çok görmedim
ile ilgili. Bununla birlikte, konuyu arayarak benim işim yapacağım ve
Raporumu hükümete aktarın.

Bence senin olmak onur yok & c.; Ancak

Herhangi bir & c olmadan kendim olmak için çok büyük bir onurum var.

YUMRUK.

Yukarıdaki yazışmalara uygun olarak Punch,
gerekli sorular ve çok yakında aşağıdakileri iletmek için etkinleştirildi

Kamu sıkıntısı hakkında rapor.


_ Majestelerinin Ev Departmanı Dışişleri Bakanı'na._

Efendim,-Kamuoyu sormak için taahhütime uygun olarak
Sıkıntı, bunu duyduğum imalat bölgelerine gittim
Birkaç aile bir odada yiyecek hiçbir şey ve yatak yok yaşıyordu
üzerine yalan söylemek. Şimdi, bazı yerlerde çok fazla olduğu doğru olsa da
Bir dairede otuz kişi olarak, davalarını çok düşünmüyorum
üzücü, çünkü her olayda toplum avantajına sahipler,
Ayrı dairelerde ikamet ediyorlarsa durum böyle olamazdı.
Birlikte yaşadıklarının bir seçim meselesi olması gerektiği açıktır, çünkü
Aynı kasabada, bir ya da bir veya
iki kişi ve birkaç hizmetçi; Ve ayrıca yüzlerce ev de var
Tamamen çözülmemiş. Şimdi, evleri içindeki odalarla çarparsak,
ve sonra nüfus sayısına bölün, orada bulmalıyız
her aile için ortalama üç tavan ve iki oturum odası olacak
her iki için bir salonla beş kişi veya bir çatı katı ve bir yarısı ve
yarım birey; Ve bir buçuk kişi bulsa da
Bir uyku odasını işgal etmek için uygunsuz ve dörtte üçü, sanırım benim
Hesaplama, size yetersizliğin hesaplarının
Konaklama brüt ve kötü abartıdır, sadece tasarım yaparak yayılmıştır
Hükümeti utandıracak kişiler. Sorunun açlık kısmı ile ilgili olarak, her şeyi yaptım
Olası soruşturma ve birkaç kişinin öldüğü doğrudur çünkü
Yemek yemezlerdi; Bildirmenize getireceğim gerçekler için
Kimsenin _want_ 'dan yok olamayacağını kanıtlayın. Şimdi sonra
Bir aileyi ziyaret etmek, bana ünlü bir durumdaydı, benim neydi?
Bir fırıncı dükkanını, konaklamalarının tam karşısında gözlemlemek için sürpriz olurken
Sokakta kısa bir yol da bir kasap vardı! Aile
bir karı koca, dört kız, sekiz erkek ve bir bebekten oluşuyordu
Üç haftalık, on beş kişinin hepsinde. Bana olduklarını söylediler
Kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyor ve onlar
onları gözetmene yönlendiren Guardians'a yönlendirmişti,
onları şehir dışına giden rahatlatıcı memura yönlendiren
ve bir iki hafta içinde geri dönecekti. Bir özet olduğunu bile varsaymıyorum
En azından uygun yetkililer tarafından davalarına katılma gecikmesi, siz
Bir fırıncının ve bir kasabın zaten ima ettiğimi algılayacağım,
_both_ (ev ofisinde neredeyse inanılacak) _Very'de
Street_ Aile ikamet ediyordu. Kendim için yargılamaya kararlı,
Şahsen fırıncının dört kiloluk somun sayısını saydım
Yirmi beş tane iken otuz altı olan pencere
Raflarda iki kiloluk somun, süslü ekin ve un hakkında hiçbir şey söylememek
_ad libitum_. Ama somunları yalnız alalım,

                           36 somun, her biri dört kilo ağırlığında,
    4 ile çarpılır
                          ---
    144 kilo buğday ekmeği verecek;
    50 kilo eklenmelidir (25 yarı qtns ağırlığı.),
                          ---
    Toplam 194 kilo iyi sağlıklı ekmek yapmak,

Bu, on beş kişilik bir aile arasında bölünürse, 12 pound ve 14
Her bireye bir pound fraksiyonları. Bebeği deviriyor, için
tekdüzelik uğruna ve her ikisi de olabilecek anneye çarpmak
dahil etmediğim süslü ekmeği ve unu almam gerekiyor
Hesaplamamda ve eşit sayılar elde etmek için 194
Pound ekmek, aşırı kilo ile 195 kilo olabilir, almalıyız
muazzam miktarda on beş tam kilo ekmek veya taş ve
Bir dördüncü, (olumlu, herkesin yemesi gerekenden daha fazla),
koca ve her çocuk (bebek hariç,
Rolls) Bu _ -başlangıç ​​ailesine ait _ !!! Göreceksiniz efendim, nasıl
Utanç verici meseleler, önleyici yasa tarafından yanlış temsil edildi
demagoglar; Ama şimdi kasapın etine gelelim.

On dört koyundan daha az saymadığım için kredilendirilecek
Bir bullock varlığında dükkana takıldığım dükkana takılmak
arka bahçede tenli ve sayısız miktarda karaciğer ve ışık
Tesislerin üzerinden. Uğruna bebeği tekrar deviriyor
tekdüzelik, on dört koyun bir koyun olacağını algılayacaksınız
Bu ailenin her üyesi için, anne de dahil olmak üzere
Eski durumda rulo ve un yarısını verdi ve hala kaldı
(Üç haftalık bebek için tüm bullock hakkında hiçbir şey söylemek için
Kimse yeterli olmayı inkar etmeyecek) büyük miktarda ışık, et cetera,
Kedi veya köpek için, eğer böyle kasıtlı bir savurganlık olması gerekiyorsa
aile. Bu gerçeklerle raporumu kapatıyorum ve göreceğine inanıyorum
Wellington Dükü'nün iddiasını ne kadar iyi kanıtladım-
Sıkıntı varsa, bir şekilde bir istekle oldukça bağlantılı olmamalıdır
Gıda, çünkü ülkenin her yerinde yiyecek çok şey var.

Daha fazla soruşturma yapmaktan mutluluk duyacağım ve
Kendimi düzenli olarak hükümet altında düşünmeye itiraz.

Seninki itaatkar bir şekilde

YUMRUK.

       * * * * * *


Deniz servisi çay servisi. Lord Jocelyn, Çin üzerindeki son çalışmalarında,
İnsanların eğlenceleri ve eğlendirmeleri,
Eğlence özel meclislerinde gezginlere ulaştı; O da
itiraf eder, genel bir prensip olarak, her zaman bir tane yapmaktan kaçınmalıdır
daha karışık

[İllüstrasyon: Çinli Junketting.]

       * * * * * *


Applebite varisi.


Bölüm VII.

Çok adil bir ücret faturası içerir.


[İllüstrasyon: S] son ​​dörtlü son akoru ile eşzamanlı olarak
Akşam yemeğinin hazır olduğu önemli duyuru yapıldı-bir parça
Parti arasında görünür bir kargaşa üreten bilgiler. Genç
Önemli bir şekilde etkilenen eski veya çirkin ortaklar olan beyler
onlardan kurtulma arzusu veya onların ifadesi ile
Karşılaşmalar, talihsiz durumlarını içe doğru lanetliyor gibiydi.
İlk "hafif öngörü" koyan genç bayanlar
Bir konut, deneyimli, nedenini bilmiyorlardı, zihinsel ve fiziksel
Orlando Sims veya Tom Walker'ın yokluğunda secde, kim (nasıl
provoke!) cesurca bazı "korkunç hoşnutsuz
Coquetes. "Gerçekten iyi bir akşam yemeği seven ve onu düşünen Mamas
Günlük beslenmelerinin ayrılmaz bir kısmı, kapıya doğru kalabalık
Bu, uygun olmayabileceklerinden korkarak gelenlere yol açtı
katılardan önceki durumlar, ancak Bashful Young'ın arasına yerleştirilmeli
Beyler, en son eldivenlerini çeken
Onları tekrar çekin ve olmaları gerektiğini düşündükleri gibi bak
Mutlu ve onlar olmadıkları için son derece şaşırdım.

Akşam yemeği masasının düzenlemesi,
Mesdames Applebite ve Waddledot Gastronomik Gizemlerinde
Mimarlık. Arpa şekeri pagodaları otuz altı ışınlarda parladı
Balmumu mumları ve dört Arsanda lambası-Jellies'in parterleri, yuvarlanan yuvarlak
ratafias veya limon soyağıyla valiye ile, sanki sempati gibi titredi
Hassas karışımcılarının tedirgin et etleriyle-çil çırpılmış
hindistan cevizi ile bardaklarının kristal kulplarını kümelenmiş
Birlikte-Pound Cakes'in Sarkofagi, olduğu gibi kaşlarını çattı
onları çevreleyen tatlılık-açıkken renkli filler (
Strand'ın ünlü Simpson'ın şekerleme menagerie)
Katledilmeye hazır. Büyük tabakalı turtalar soruşturmalarını mahkum etti
iştah. Mavi Çin'in Biers'ında Haşlanmış ve Kızartma Refah Döndü
Yeşil maydanoz dalları ve sarı limon dilimleri ile bedecked. Tankları
altın şeri ve

[İllüstrasyon: tam gövdeli porte]

susuz eğlenenleri canlandırdı; Ve asla şanssızdan beri
Anne Havva tatlısı cazibe çok isteyerek kucaklandı. .
Katliam başladı-jöle içine dalmış vas
Kümes hayvanları ve yükseltilmiş turtalar-bir muhallebi kolonisi kayboldu
Anı-Filler "Filler [1]" ile yıkıldı-Sarcophagi
gömüldü-ve ışıltılı pagodalar ısıdan önce hızla eridi
Beyaz muslin ve pembe kanatlarda dört küçük bayan saldırıları. Tanklar
şeri ve liman genç beyler tarafından
Gözlük ve genç bayanlar elbiseleri üzerinde. Tipsy-Cake, gibi
_royal George_ Batığı, köpüren okyanusdan kurtarıldı.
gömülü olmuştu. Farklı genç beyler hakkında çok kırmızı büyüdü
Gözler ve "Akşam Yemeği'nden sonraki bir sonraki set" hakkında çok müthiş; iken
Yalan odasının her yerinde yaşlı bayanların yüzleri kırmızı gibi görünüyordu
Westminster Köprüsü'ndeki lambalar ve uyarmak için işaretler olmalı
Parçalandıkları yerde çok az su vardı. .
Plakaların şiddetli tıkanması, bir ardıllıkla başarılı oldu
neşeli kıkırdamalardan ve hızlı bir şekilde ortaya çıkan küçük çığlıkları kışkırtmak
_Bonbons_ parkının deşarjı.

    [1] _anglice_, dişler.-_one_ pierce. "Hafif Öngörme" nin karşılıklı olduğu yerlerde, Orlando Simses ve
Tom Walkers, onların kızaran putlarının yanında sıkıyorlardı.
tanrısallıklarının bellerini kollarıyla ibadet etmek ve çevrelemek
rota baskısında daha az yer almak için sipariş verin.

Mamas, onuncu bir yudum üzerine giren kızlara kafa sallıyorlardı.
bir bardak şeri. Papalar,
Grand-dittos olma olasılığı. Diğer herkes tam olarak yapıyordu
Bayan Applebite'ın John Amcası'ndan ortaya çıktığında herkes ne memnun
bir epergne'nin arkasında ve herkese, herkesin
gözlük; Kimsenin itiraz edecek kadar cesur olmadığı bir talep. John Amca
Sonra dudaklarını masa kulübesinde sildi ve bilgilendirmeye devam etti.
evrensel olarak anlaşılan bir gerçek, orada tanıştıkları
Applebite varisinin ilk diş şafağını kutlamak için. "Sadece var
Sizi yönlendirmek için, "dedi John Amca"
Talebime yanıt-yani, gözlüklerinizi boşaltacağınız; Ve içinde
yeğeni agamemnon columpsion Applebite'in sözleri, '
Diş Delight. '
ve "entusymusy" deki beylerin bir şeri duşu duşu
Hesperus'un tee-totalini dağıttığı bildirildiği için etraflarına dağılmış
damla.

Hiçbir şey daha iyi devam edemezdi-hiçbir kadın Bayan'dan daha gurur duyamazdı
Waddledot, ne zaman-umarım felaketi beklemezsiniz-ikisi
Argan lambaları koku alma gösterileri verdi. Sperm yağı
parlak bir aydınlatıcıdır, ama bir esquimaux dışında hiç birini tanımadık,
Ya da bir parfüm olarak lavanta sularına tercih eden bir Rus. Yuhanna
bir sefalet karmaşasındaydı-açıkçası

[İllüstrasyon: Şansına bakmak.-]

ve sadece aşağıdaki şanslı tarafından utançtan kurtuldu
Oluşum:-

By by, sadece akşam yemeğine davet ettiğimizi hatırladık.
Okuyucu --_ AU Revoir_.

       * * * * * *


Şimdi basında yeni çalışıyor.

Zamanın soyut ve kısa bir tarihi. Çok küçük duodecimo. Bay tarafından
Roebuck.

Çarpma figürlerinin anatomisi üzerine yeni bir tez
Masa. Joseph Hume tarafından.

_Ten yıllarından sonra geç bakanlığın ana hatları. Lord tarafından
Melbourne.

Yerin hatırlamaları. Lord John Russell tarafından.

Heathen Deity Cupid üzerine mitolojik yol. Lord Palmerston tarafından.

Geç Joseph'in (_vulgo_) abartılı eserlerinde açıklayıcı ek açıklamalar
Joe) Miller. Mezar taşının mizahi bir aşındırmasıyla ve orijinal
Epitaph. Albay Sibthorp.

Ayrıca, aynı yazar tarafından, çeşitlilerde ornitolojik bir inceleme
su tozu tanımları; Rusya ve
Diğer ördekler ve neden birincisi her zaman çiftler halinde satılıyor.

Sir Robert Peel's olması gereken belirsiz konularda birkaç kelime
Gelecek niyetleri. Bay Wakley tarafından.

       * * * * * *


Amerikan Kongresi.

Okuyucularımızın önünde aşağıdaki otantik raporları
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki son tartışmalar, yönlendirildi
Tuhaf ve özellikle özel muhabirlerimiz tarafından bize.

_New York ._-- Burada mümkün olan en büyük heyecan var, aynı şekilde tedirgin
Beyazların, Browns ve Siyahların koynları; evrensel bir sempati
tüm sınıflar arasında var gibi görünüyor,
Son derece mavi görünüyor. Her şeydeğer soru
"Savaş olmak ya da olmamak," cevap vermek son derece zor görünüyor.
Bir taraf "Evet" diyor ve başka bir taraf "Hayır" diyor ve üçüncü bir taraf diyor
Yukarıdaki partiler "dişlerinde yatıyor"; Ve bunun üzerine sorunu birleştirildi ve
Bowie-bıçaklar değiş tokuş edilir-"evet" ile uzaklaşmak "hayır" kılıflı
sırtının ortası ve güvence altına alarak kaybını telafi etmek "hayır"
Kaburgaları arasında bir yerde "evet". Bütün siyah hamallar bakıyor
Hafif işler için dışarı çıkın ve panjurlar ve adres kartları ile acele edin,
Yüksek fikirli "lokomotifler" ve "Demokratlar"
ilgili cerrahlar ve evler. Bu olağandışı telaş ve aktivite
Şehrin daha fazla siyasi kısımları son derece hızlı bir görünüm ve
Her iki tarafa bağlı olmayan seçkin cerrahların çoğunun
Bu en ilginç olan ana konuşmacılar tarafından düzenli olarak tutuldu
tartışmalar.

Kongre'de çeşitli üyelerin konforuna büyük önem verilir,
Hepsine spittoonlar sağlanıyor, ancak hiçbir şekilde zorlanmamışlar
Kendilerini bu balgamatörün münhasır kullanımına bağlamak için
kaplar; Aksine, daha fazla yaratıcılık, daha fazlası tarafından gösterilir.
diğer mevduatları seçmede uygulandı; büyük bir çoğunluğu
Kentuckians kendilerini muhalefetin "vurması" için geri götürecekler
Üyenin burnu ve göz camına "ete veya çakmaklara" dokunmadan.

Hakim görüş gibi görünüyor, bu bir kavgaya gelmeliyiz.
Ülkenin kostümünü tamamen değiştirecek ve "bizi uyuyor."
Elocution tarzları ustaca, aşırı derecede,
Sagest kesintileri ve muhteşem ve gerçekten bir doğu ile taşmak
En şiirsel tropiklerin fazlalığı. Şimdi sana vermeye devam edeceğim
Savaş tarafındaki ünlü konuşmacıdan alıntı-"ünlü
Jonathan J. Twang. "

"Bir halka kuyruklu tarnal, pisonlu, timsahı hesaplamayı tercih ederim.
kükreyen, haşere, çıngıraklı yılan, o yaratık 'eski ülke'
Cildinin yarısından vazgeçmek için jist ve kendisi
Diğer, Rayther bu şimdiki aynı özdeş
Out-Out Önemli Kritik Kriz! Onların min '
Çıplak bir zen
Sivrisinekler yüksekliğin biraz ötesinde buharlaşırken stoklarda
basınç. Sanırım Prens Albert ve Big Uns koltuklarını bulamıyor
Bir çamur bankasında tereyağlı yılan balığı kadar yumuşak! Buraya bak-değil
Hepsi bir kil borusunda yanmış Cayenne gibi funking;
Yoksa kendi gemilerini nasıl alacaklarını bir şekilde yükseltmediler mi, ya da
Bir MacLeod'un Kafesli 'Coon'undan sonra göndermek için bir ödünç al? Bu benim
Fikir ve benim için oldukça açık, hepsi kötü gibi
Chesnuts, bakmak için çok iyi, ama onları ateşte denemeye gel
kızartın ve puf ve kabuğu çıkarırlar. Çocuğun yaptığı gibi savaştan bahsediyorlar
babasını kırbaçlamaktan, ama onun gibi, yapmaya cesaret edemiyorlar ve neden olmasın?
Neden, aşağıdaki zarif nedenlerle:-
Küçük perakende ticaretlerini kendi başımıza yapmanın avantajları ve
Her Şeyden Önce Taşın-Bir Doğru Slid-Up-Up-Up-Uç Çift Süreli Özü
gerçek ince ve medeni ülke, sonsuz olan possumlar
Aydınlanmış sakinlerimizin bazı davranışlarına alışmış. Sahibiz
Pamuk arzını reddetmekten ve hepsini olarak bırakacak
Tenli bir yılan balığı üzerinde yün olarak sırtlarına küçük gömlekler. Bu değil mi
Bu ülkeyle ilişki, onların çok konuşmalarını sağlayan
bir şeyle bir şeyle dil, leetle doğruluğu gibi
Deniz-sarsıntısının son Jint'i kadar arkamızda
Göz dişi?

"Tüm uluslararası hukuk, sonsuz bir parlak tutmaktan oluşmuyor
Kendi tarafınıza bakmak ve diğer tüm değişkenleri sıkmak
Taş duvar, vaggon tekerlekli topal kurbağayı kullandı mı? (Dinle, duy. ) BEN
Diyelim-ve aklına geldiğine dikkat edin,
Şişman Babby-diyorum, beyler, bu ülke, Amerika Birleşik Devletleri (özellikle
Kentucky, geldiğim ve geri kalanını kırbaçlayacak
Dış pipetler ve çürük boğa patlamaları agin pike, bagnet, harçlar ve hepsi
Yüce güzel topçuları), diyorum ki, o zaman bu ülke dikkate değer
Waggon-tekerlekli ve güzel bir oneasy'nin gerçek bir yüz izlenimi gibi
Boğa başlı İngilizlerin aşınmış eski yıpranmış adası, hiçbir şey değil
Tee-totally kullanılmış kurbağadan daha fazlası. (Dinle, duy.)

"Bizimle muzzetli bir maymun kadar şansları olacağını umuyorum.
Hıçkırık bir fıçı. Filolarından bahset! Bir ölü için altı canlı zenciye bahse gireceğim
'Coon, gerçek Yankee Clippers'ımız onları kötü bir düzeltme haline getirecek
Kafasında bir martı ve kuyruğunda bir köpekbalığı ile uçan balık. Onlar Jist
Yüzmeye götüren domuz kadar hesaplamalarından daha fazla
Sağlığı ve boğazını denerken kesti.

"Gelecekteki tüm gelecek nesiller için sonsuza dek garip.
Biz, 'MacLeod' kelimesi çenelerini İngilizlerin övünmesinden kapatmıyor
Valor, bir Boa-Constrictor Turunun ölüm-dişi kadar sıkı
Parçalanmış bir manda!

"Eğer mesafe için ve plantasyonumu terk etmezse,
Herhangi bir sizde ve çok şey kullanmaya yardım edin! Bırakın 'hadi'
Tiger genç çocuğa dedi ve 'Senin için ne yapacağım' dedi. Konuşuyorlar
Boğazlarını buraya göndermek, onlar; Onlara izin ver; Onlar hemen hemen
Sıcak katranda bir kurbağa kadar mutlu ve bu bir gerçek. "Burada Jonathan J. Twang oturdu
muazzam tezahüratlar arasında aşağı; Sonuç olarak, Bay Peter P.
Pellican, Arka Tahtalardan, Talep Edildi-O, Peter P. Pellican,
Bay Jonathan J. Twang'ın belirli kelimeleri geri çekeceği _orleans _--
Peter P. Pellican tarafından temsil edilen devlete aşağılayıcı. Bay Jonathan J.
Twang aşağıdaki kararlı retlerde cevap verdi:-"
Son konuşmacı Bay Peter P. Pellican, Arka Tahlilerden Göreceğim
Tee-teeatly katranlı, tüylü ve kırmızı-sıcak yağ ile fiziklenmiş ve
Balık kancaları, güzel bir heceyi geri çekmemden önce benim güzelliğim
özel doğru iddialar. "

Bu duyuru önemli bir karışıklık yarattı. Başkan davrandı
En tarafsız ve erkeksi bir şekilde, ayrım gözetmeden hepsini deviriyor
topuzuna ulaşan ve ayrılmayan her iki tarafın bu tür
İki siyah göz alana ve iki ön diş kaybetene kadar sandalye.
Genel _Melee_ muazzam bir ruhla sürdürüldü; daha şiddetli
Her iki taraftaki üyeler birbirlerini en doyurucu ve
Yasama tespiti. Bu heyecan verici sahne bazıları için devam etti
Kısa bir bırakma sırasında, kırık bir bacağı olan bir üye önerilen zaman
ertesi güne kadar, daha fazla tartışmanın
Bowie-bıçak ve tabanca ile devam etmek; Bu öneri bir kerede
Tüm taraflar tarafından muazzam bir zevkle kabul edildi. Yeterince iyiyse (benim gibi
İki kırık kaburga, sıradan payım) Sana otantik vereceğim
Bu ilginç işlemin ifadesi.

       * * * * * *


Bir mum üzerinde epitaph.

  Bir _wicked_ biri buraya gömülür,
    _Decline_'da ölen;
  Asla rütbede yükselmedi, korkuyorum
    O da _shine_ olarak doğdu.

  Bir zamanlar _fat_ idi, ama şimdi, gerçekten,
    Herhangi bir yasadışı kadar ince;
  Öldü,-Doktorlar kabul etti,
    En çok _burning_ ateşi.

  Ona bir şey gerçekle söyleniyor,
    Ben çok eğlendim;
  -o durduğu zaman, forsooth,
    Her zaman kullandı.

  Şimdi _Swinding-sheets_ bazen yaptı,
    Ama bu yeterli değildi
  Fakir bir ticaret bulmak için,
    Ayrıca _snuff_ ile uğraştı.

  Eğer "_go out_, dua ediyorum" dediyseniz
    O çok hasta doğa gösterdi;
  Bu gibi durumlarda derdi,
    "Vy, eğer yaparsam _i'd_."

  Bunda arkadaşları tüm aynı fikirde
    Şaka yaptığımı düşünmene rağmen
  _İng out_ 'dediğinde
    _Smoking_ çok düşkündü. Tüm dinden beri hor gördü,
    Bu birkaç kelimenin yeterli olmasına izin ver
  O vaftiz edilmeden önce
    Onlar bir veya iki kez onu _Dipp'd_.

       * * * * * *


Borthwick'te Sibthorp.

Sibthorp'umuz, Peter Borthwick'in asinin niteliklerinden bahsederken,
Düşünceye göre, Alt Evin Saygın Üyesi
ünlü tıbbın vaat eden aşırı "uzunluğu"
kulaklar "ve reklamı

[İllüstrasyon: Parr'ın özel.]

       * * * * * *


ATEŞ! ATEŞ!

Dokuz Kasım ayında bir açıklama.

Bir nesnenin nasıl melankolik bir "cilalı cephesi", boşuna ve
Alışmaz soğuk çelik ve söğüt talaşları,
özgürleştirilmiş ocak, her yıl dikkatli ev hanımları tarafından kısıtlanır
Yazın dönüşünü ve bunun sonucunda ortaya çıkan bozulmayı
Sadece resmi mobilya parçası olmak için ailenin bir parçası olmak. Ve
Gerçekten soğuk havalarda (iklim sayesinde, çünkü bizim seviyoruz
ülke) İngiltere'de aldığımız tüm hava, yangın en çok
Bir evde önemli birey: mülayim otorite uygulayan biri
Diğer tüm mahkumların tempers-ayaklarıyla kavga edebilecek
Çamurlukta mı? herkesin iyi olmak için endişeli olduğu
Genial parıltısıyla düşer mi? zarif bir
Her gündelik dirseğin kaprislerine istifa-ve asla
Ölüm için bir yangın mı? iyi ofisleri onu aynı şekilde seven
bencil ve ekili,-bir keresinde bir ev sahibi, bir arabulucu ve
meslek.

Sık sık şüphelerimiz vardı (ama o zaman kısmi oluruz)
Bir yangınla sohbet etmek mümkün. Bir yardımla
Akşam gazetesi tercüman yoluyla ve sıkı bir şekilde, hayır
Üçüncü taraf mevcut olmak, bunun yapılabileceğini düşünüyoruz. Orada mıydı
Dün gece ilginç tartışmalar mı? Bakanlar başarılı mıydı yoksa
Muhalefet onu taşıyor mu? Her iki durumda da, yangın güçlü bir
Tıpkı bölüme geldiğin gibi mi? ve acil alevi değil,
ya da aksine, donuk, somurtkan parıltı, size bunun fikrini ver
Konuyla ilgili kendi özel görüşlerini mi eğlendirdi? Ve eğer bu görüşler
Seninkine aykırı görünüyordu, kıvılcımlara ihanet etmeye çalışmadınız mı
bir nazik sofistiğe göndererek savunulamaz bir pozisyon
Poker çubuklar arasında güzel bir şekilde ima edildi mi? Yoksa söndürmediniz mi
Ani küçük kömürün ani ithalatı,
talihsiz sonuç? Cordial ışıltısına kadar, nüfuz edene kadar
görünmeyen örtü, kendini tutkun kanıtı verdi,
eski bir arkadaşla çok sert bir şekilde uğraşmıştı ve telafi etmek için acele etmişti
Onu tekrar oynak bir titilasyonla, ciddiyetten daha fazla jestle.

Ama hepsi gelecek. Henüz (bizimle) nadir eski çubuklara sahip değil,
Zayıflamalarında rahip, zaman onurlu olarak restore edildi
taht; Henüz pembe ve beyaz kağıt festivalleri yok
cafcaf şömine kayboldu. Hala ıssız ve neşesiz gösteriler
asil yapı. Gaunt bacası hala hasta beklentilerinde
ertelenmiş duman. "Ütüler", kömürün masum ve ucuna parlatılmış,
Skulk ve sempatik bir şekilde çamurluğun aşırı köşesine girerler. .
Çok halı, heyecanlı ve korkunç görünüyor, heyecanlı olanın nazik oyununu istiyor
alev. Salonda henüz rahatlığımız yok: ayrıcalıklı yavru kedi bile,
bir dinlenme yeri arayışında boşuna dolaşmak, bunu bir ürperti
Önünde onu sıcak kanepeden çeken haysiyet
mutfak ateşi. İşler ev için çok gerçek oldu. Şu anda hiç sevincimiz yok
Akşam yemeğinden önce beş dakika boyunca bu lezzetli sevgililer-
Sterne'nin sıradan koparmaları, Steele'nin bu hurdaları. Biz kaldık
gülümseyen; Bir pun için bile emprenye edilemeziz. Ayın günü ne _is_?

Elbette Ekim ayında retrospektif olarak ilişkilendirilmedi (Nisan ayında ve görkemli
Mayıs) Ale'nin minnettar ihtişamıyla, hiçbiri o kadar popüler olmaz
Soğuk ay. Bayanların dediği çok fazla dönem yok
"tatsızlık" meydana gelir, bu gizemli distemper'in
"Isınma" Ekim ayında olduğu gibi çok salgın. Varsayılan olarak
Geleneksel olarak soğuk olmak, her biri yoğun bir şekilde serin hale gelir. Bir general
Chill Yerli erdemleri kaplar: misafirperverlik acımasız ve hayırsever
meşhurca uyuşmuş olmaktan daha fazlası olur.

Yirmi gün içinde işler ne kadar farklı bir görünüm giyecek! Sihir
Yürüyüş etrafında daire dönümlü yüzlerle doldurulacaktır; Bir puan
Eller, bir
sosyal yangını; Biraz daha ayrıcalıklı ayak,
Çamurluğun olağanüstü girintileri. Termometreye danışacağız
İçindeki parlayan konforun aksine soğuk havanın tadını çıkarın. Biz
"Zamanın uçtuğunu" ve "sadece dün bizden beri göründüğü gibi görünüyor
daha önce ateşim vardı; "iğrenç geceyi ve sıkıntıyı unutuyor
Bu tatlı anılardan beri müdahale eden rüyalar. Ve tüm bunlar-
yirmi gün.

Yenilikçi değiliz: her şeye yaşları için, bazıları için
onların gençliği. Ama umarız ki, alçakgönüllülükle bir yangın arar.
Soğuk hava, Kasım hala zaman mağazasında olmasına rağmen, biz
tehlikeli eğilim göstermemelidir. Eğer eğimli olduğumuz gibi
İnan, Lord belediye başkanlarının icadına daha önce yangınlar keşfedildi,
Bu nedenle, kabul edilene kadar onlara katılımımızı ertelemeliyiz.
O soğuk antikalar gog ve magog? Bu nedenle yangınların dışarı çıkmasına izin vermeyin
Eski Lord Belediye Başkanı ile, eğer yeni olanla gelmeleri gerekiyorsa?
Bu nedenle Lord Mayors olmadan tamamen yapmayın ve yıllık bir ızgara seçmez
Mansiyon evindeki _Bar_'daki mahkumları yargılamak ve dinlemek
Yüzü Bay _HOB_-LER'nin tuhaflıkları?

       * * * * * *


Uygun bir hediye.

Nottingham'ın Fuar Dames'in şefkatli olduğunu algılıyoruz
Liberalite, Tory adaylarından biri olan Bay Walter'a sunuldu.
Geç seçim, gümüş _salver_. Ne kadar hassas ve uygun bir hediye
Usta Walter olarak çok dövülen bir adam!-Güzel sevgililer nerede olduğunu biliyordu
yaralandı ve gümüş bir salve uyguladı-pardon, _Salver _-- yaralarına.
Çözümün fakir beyefendi için teselli edebileceğine inanıyoruz.

       * * * * * *

Bir adım fa (r) değil.

Small Talk olarak adlandırılan Animalcula-Chatter'ın küçültücü kronikleştiricileri
Onun lütfunun gidişatının bir dakikasını bir dakikaya veriyor
Walmer'da Wellington. Saat çalışmasıyla uyuduğunu ve uyandığını ima ediyorlar.
Ons ve içecekler ve ölçümle yürür. İkincisi sırasında
Rekreasyon, bu onun _pleasure_, bize _payne's_ 'dan birini kullanmak için söylüyorlar
Yürüyüşünü düzenlemek için pedometreler. Bu yüzden büyük kaptanın oldukça açık olduğu açık
Asla bir

[İllüstrasyon: "Asker yorgun."]

       * * * * * *


Bir erkek ödenek.

Downing-Street'teki postane çeşitli sorgulayıcılar tarafından kuşatıldı,
Beklenen varış hakkında endişeyle bazı bilgiler arıyor
Kraliyet erkeğinin.

       * * * * * *


Meraklı eşanlamlılar.

Sir Peter Laurie, Boulogne'daki ikametgahı sırasında _Veau_
_Veal_ için Fransızlar. İngiltere'ye döndüğünde, halka açık
Akşam yemeği, bir erkek kardeşe sorarak diller hakkındaki bilgilerini sergiledi.
Alderman _weal_ veya _woe_ bir dilim için.

       * * * * * *


Mutlu topraklar!

Lambeth Workhouse'un mahkumları olan altı genç kız,
Union Hall, birkaç kare cam kırmakla suçlandı. Onların
Savunma, çalışma evinde daha kötü muamele gördüklerinden şikayet ettiler
hapishanede olacaklarından ve bunun neden olacağını söyledi
İkinci yere taahhüt ettiler. Ne
Bu küçük fıkra sergileri ahlaki İngiltere'nin güzel resmi! Ne
Suçun daha az cezalandırıldığı bir ülkede toplumun durumu olmalı
Yoksulluktan daha ciddi?

  Eski İngiltere, korusun ve Favour'lu Clime!
    Hapishaneleriniz için Paupers'ın çalıştığı;
  Tek suç yoksulluğun nerede
    Bu kızgın adalet kaşlarını çattı.

       * * * * * *


Yeni devlet sedyesi.

"Kendisi için ne rahatsız edici bir yatak kabuğu yaptı!" Normanby gözlemlendi
Palmerston'a. "Bu benim için pek net değil, itiraf ediyorum," diye yanıtladı
Downing-Street Cupid, "kabul edildiği gibi
Kabine_. "İrlanda'nın Patifikatörü geri kalanında yüzünü kapattı
gün.

       * * * * * *


Kendi özel olarak yetiştirilen Amerikalılarımızdan en son Monomania vakası
Muhabir:-Kendini bir sarkaçla hayal eden bir beyefendi her zaman gitti
kene üzerine ve dikkatlice yaralanana kadar onun yanılgısını asla bulamadım
Kraliçe Tezgahında.

       * * * * * *


"Bir balina gibi."

  Her şeyden önce kraliyet bebek erkekleri
  _Should_ _wales_ prensi unvanını alın;
  Çünkü bu denizci ve lubber için açık,
  Bebekler ve _whales_ her ikisi de _blubber_.

       * * * * * *


Sonunda geldi.

"_John O'Groats Journal_," dan kopyalanan bir paragrafla algıladık.
_SEVENTENTY-SIX_ feet uzunluğunda muazzam bir balina,
Wick'ten bu yana birkaç gün yakalandı. Sir Peter Laurie ve Alderman Humphrey
Bu duyuruyu okurken _naturally_ _wick_
Zarif Kraliçemiz _wic_'mizdi ve acele etti
Birleşik Sadakat Haraçlarını ödemek için Buckingham-Kaza
Uzun süredir devam eden _ Galler_prini_.

       * * * * * *


EPİGRAM.

  Bir mektup mühürleyeceğim, dick,
    Bazı _wax_ dua et bana.
  _Single stick_ yok
    Ya da sana vereceğim _whacks_.

       * * * * * *


Parlamentonun Resimli Tarihi.

Sonumuzda, Bay Barry'nin sahip olduğu tatmin edici gerçeğe kısaca güveniyoruz.
Yeni evlerin duvarlarında en az bin yüzeysel ayak
İngiltere tarihi ressamlarının hizmetlerinde Parlamento; Ve biz
Ayrıca, geçişli bir şekilde, birkaç kompozisyon önerdi.
Kalemler. Konunun yeniden değerlendirilmesi, konunun
çok önemli-çok ulusal, sadece bizim saçak olarak kabul edilecek
madde; Ve bu nedenle kendi içimizde aday ettik.
çeşitli resimler hakkında ciddi bir tartışmaya deneme sunun veya
_ought_, Yeni Avam Kamarası'nın iç kısmını dekore etmek. Gelince
Lordlar Kamarası, para cezasını alacak her ne olursa olsun hiçbir zorunluluk görmüyoruz
o bilgelik tapınağında sanat ilhamları; bilgeler kadar
Kasıtlı olarak, çoğunlukla doğumlu yasa koyucular,
Bebek başlıklarında embriyodaki hükümetin tüm ilkeleri ile dünya,
Ve doğum günlerinin yirmi birinci yıldönümünde bacaklarını koyuyor
Yataktan yetişkin, tam yetişkin hukuk üreticileri. Yüksekliği olurdu
Demokratik küstahlık, bu seçilen azı öğretmeye çalışmak için:
Gerçek, doğanın egemenliğine karşı ihanetin yanlış bir şekilde uygulanması,
İngiltere'nin gelecekteki akranının _pia mater_ini yaparken, çok iyi biliyor
Elinde hassas çalışma ve buna göre acı çekiyor. Öyle
Bir kafatası çetesi ürettiğinde farklı
dünyevi kazalar veya en acı ruh halindeki servet hiciviyle Mayıs
Sonuçta Avam Kamarası üyelerine aittir. Bunlar,
Portsmouth avlusunda yüzlerce dakikada bloklar yapıyorlar. Tek yapması gereken
dünya ile olan sözleşmesini yerine getirmek, olacağına dikkat etmek
Parlamento üyeleri için hammadde istemiyor,
Destiny, onun olabildiğince çalışması için. En ufak bir şüphemiz yok,
Bu fakir doğa genellikle nihai tarafından çok fazla karışık
Kendi el işçiliğinin uygulanması. Saygıdeğer eski dedikoduları sevebiliriz
Onun işi, kafataslarını ağıt yakmış harika bir şekilde okşuyor
Büyükanne (nüfusun güzellikleri hakkında çok güzel bir kitap yazdı,
Ve işi de resimli, kendi elinden portrelerle)
Apple-Dumptings'i patlatmak için:-Doğayı hayal edebiliriz-iyi yaşlı ruh!-
bebek hamurundaki gözlüklerinin üzerinde ve kendi kendine
Kafatasını kafatası ile bitirir-"Ha! Bu bir rehber için yapacak;"-"
Keskin bir avukat için oldukça düşük ve dar; "-" bir cemaat için
constable; "-" Bir fuarda bir palyaço için "-vb.
Bilet almak için basit kalpli eski doğanın şaşkınlığını hayal edin
Avam Kamarası galerisi için (gerçekten nadiren, gerçekten de
Kendini yerde gösterdiği biliniyordu), bir rehinli olan kafatasını görmek için
Exchequer Şansölyesi'nin omuzlarında; onun _caput_
İçişleri Bakanlığı Bakanına ait keskin avukat; başı
Kuvvetlerin maaş müdürü olarak bir cemaat memuru; Ve sahip olduğu hamur
bıçak yutmayı ve uyanık ve fuarlarda ateş etmeyi amaçladı
"Onurlu ve cesur bir üye!" Bunun üzerine, kim yapabilir
Doğa Ana'nın şaşkınlığı ve öfkesi ve bir
Kafataslarının yanlış uygulanmasına ilişkin keskin bir his, bazen kötüye kullanıyor
Anne Fortune iyi bir şekilde, sitemleriyle karışan
iffetine en güçlü yansımalar?

Konumuzun şimdiye kadarki tam olarak değerlendirilmesi nedeniyle bunu düşündük.
bir akranın kafatası ile doğal fark üzerinde durun
bir ortak kafatası. Noble'ın kafatası, gösterdiğimiz gibi, bir şey
Siparişe göre yapılmış-Bay Mechi'nin cep dressing-case gibi,
süs ve kullanışlı: buna hiçbir enstrüman eklenemez-şey
tamamlamak. Dolayısıyla, eğitim için tarihi ressamlar istihdam etmek
Lordlar Kamarası işe yaramaz ve güçlü bir sanat harcaması olurdu ve
para. Lily Londonderry'yi boyamak olurdu-bir parfüm eklemek için
Violet Ellenborough. Tüm akranlar ilk-gerçekten de, hatta _in
utero _-- atanmış hukukçular, tüzük yapımı onlara doğası gereği geliyor. Nasıl
Lordlar Kamarası-
_Fleur-de-lis _-- Solomons hiçbir şey öğrenmedi ve unutuldu
Hiçbir şey! Bir akran talimat vermeye çalışmak, brüt bir süreksizlik olur
Minerva'yı sunma emrinin içgüdüsüne-şüphesiz
Jove'nin başı kendi sağında bir hakem-oyuncak alfabesi veya
çocuk alfabesi.

Avam Kamarası Kafatasları için, yani gerçekten, başka bir
soru! O kadar faydacıyız ki,
Bay Barry, yalnızca
Evin birçok içten üyesi arasında bilginin yayılması
müşterek. O kadar seçilmiş konular olurduk ki,
_oldfield'ın temsili tarihinin yerini alıyor; istekleri asla unutmama
en okuma yazma bilmeyen. Örneğin, beşinci politikacılar için
Form, gençliklerinde eğitimi olan Sibthorps ve Plumptres
Utanç verici bir şekilde ihmal edildi, güzel bir resimsel politik alfabeye sahip olurduk.
Gönderilmemiş yazdıktan sonra, anlaşılmış olsun, kendimizi gururlandırmıyoruz
ayet; Birleştirilenleri sadece planımız hakkında kaba bir fikir olarak sunuyoruz,
İtiraf, bazı alacalı ciltlerden, Bay Souter'dan birine sahip olmak,
Paul'un Churchyard veya Messrs Darton ve Harvey, Holborn.

  A, bir not hükümdar Kral Alfred idi;
  B, bir kat çevirebilen Burdett'tir.

Burada Alfred'in hayatının baş olayları güzelce boyanırdık,
Burdett, geç eski ihtişam ve şimdi eski yolsuzluk ile. Şiire gelince,
Öğrencilerin kapasitelerini düşündüğümüzde, _that_ da olamaz
Basit, çok sade. Ancak ev, bir komite sipariş edebilir
Çözme, eğer lütfen; Protesto ettiğimiz tek şey D'Sraeli
Sayı var. C, fakirleri ünlü olan mısır tüzüğüdür;
  D, onları daha fazla suçlayacak borçtur.

Burada, yaratıcı sanatçı için bir fırsat! Toptan satmayı boyamak
Mısırlıkların kötülük ve küçük köyleri! Sahnenin ne kontrastı
Ve karakter! Squalid Hovels ve Prens Rağı
Pletic adaletsizlik, büyük ve şişirilmiş, dengesiz kazançları ve gaunt,
Kıtlıklı çokluk! O zaman borç için-bu iğrenç şey
savaş ve yolsuzlukla; Ne kadar muazzam bir ahlaki ders öğrenilebilir
Müthiş temanın her gece birleşmesi!

Bütün şiirsel dahi ne de kağıt alanımız var
alfabenin; Sadece yukarıdaki dört satırı atıyoruz-ve biz
Bulunmak için her şeyden çok daha iyi çizgiler olduklarından emin oldular
Bulwer'ın Siyam ikizlerinde, bizden çok daha yakın kızarmalıyız
Yapın-bizim faydası ve güzel kapsamlılığı hakkında bir fikir vermek için
plan.

Ancak büyük zorluk, konuları sıkıştırmak olacak-bu yüzden
Çok yönlüdürler-mimarın izin verdiği bin ayak ile.
Wittenagemot veya bilge adamların toplantısı ile başlamak ve bitirmek
Bay Roebuck'ın atalarının portreleriyle-para cezasından hiçbir şey söylememek
Kişot modunda banyo eğimi için üyenin yaratıcı taslağı
Baskı-ev-karenin buhar baskısıyla-en çok
Sanatçıların kısımlarına olağanüstü yoğunlaşma güçleri.
Bununla birlikte, teşebbüs güvenilir bir şekilde yürütülürse,
doğmamış nesillere ulusal bilgelik ve ulusal fayda anıtı
Üyeler. Konuların kalabalıkları üzerimize basılıyor! Rüşvet _ rüşveti_
Eğer bir tür parlamento tırmığı ilerlemesi yapabiliriz, ancak vurabilirsek
Sanatçı üzerine manifold güzelliklerini tasvir etmek için. _The Windsor Stables_
ve _ yoksulların eğitimi, takdire şayan arkadaş resimleri oluşturur,
atın insan hayvanı üzerindeki üstünlüğünün en çok olabileceği
tatmin edici bir şekilde tanımlandı-dörtlü
Sıkıştırılmış konaklama, saman, fasulye ve
bu gübre için parlamentodan elde edilen İngiliz fakirinin
Toprak-Exeter Hall'da bir araya geldiği gibi, onu mezun ediyor-bir Hıristiyan
eğitim!

Ne kadar güzel bir Arabesk Sınır,
Geç Lord Castlereagh'ın konuşmaları! Burada parlamentamız olmalı
En fantastik ama büyüleyici bir aşamada konuşma. Örneğin kim,
Ama yumruk atacak sanatçı, Castlereagh'ın bir kendini beğenmiş figürünü boyayabilir,
Memnun, bencil hain, "elini pantolonunda olan timsah"
Cep? "Yine, okuyucu o olağanüstü kişiyi hatırlamıyor
North Cray Demosthenes'e göre, "sırtını çevirdi _upon
kendisi_? "Bir portre olurdu!-Biri de yiyecek sunuyor
Grahams ve Stanley'lere çoğu "tatlı ve acı melankolik". Orada
aynı zamanda aynı zamanda yayılan ölümsüz parlamento metaforu
Gizemli kaynak,-"_hinges_! .
Sadece bunu düzgün bir şekilde boyayabilen adam hevesli Blake,
Bir pire hayaletini bu kadar başarıyla kaldırdı! Ancak bu konular
harika temalar için sadece ek süslemeler olarak kabul edilmelidir.
Büyük konular _hansard'ın raporlarında aranmalıdır.
Üyelerin getirilerine karşı dilekçeler, ortaya çıkan kanıtlarda
Komite salonları, doğru ve yanlışın soyut ilkelerinde,
üyeleri dürüst vatansever haline getirir ya da "Ay" la ve
"Hayır", pantolonlarının ceplerinde yürüten faul ruhu tarafından dikte edildiği gibi.

Bütün bunları boyamış olabileceğimizi, Bay Barry bir tane sunuyor
bin feet. Ah! Bay B. on yapamaz mısınız?

Q.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. Xv.

[İllüstrasyon: yansıma.

"Veda, uzun bir veda, tüm büyüklüğüm." --_ Kral Henry VIII_. ]

       * * * * * *


Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi.

4.-İlk sezonun nasıl geçtiği.

Son bölümümüz döneminden itibaren arkadaşımız,
Olgun öğrencinin özellikleri. Notları her birinde daha önce olduğu gibi alınır
Katıldığı ders, ancak dersler daha az ve notlar asla
oldukça kopyalanmış; Aynı zamanda daha büyük bir
öğretim görevlisinin portrelerinin oranı ve diğer mizahi kibirler. O
Her gün öğle yemeğinde, kendisinin ve arkadaşlarının "
bir pot için garip bir adam; "ve girişinde kurduğu kararlılık
Okul, son oturumu tüm ödüller için çalıştırma ve yukarı çıkma
Cuma günü Perşembe ve Kolejde Salona
öğütme, infaza taşınmanın biraz zor görünmesi.

Çalışmalarının bu noktasında öğrenci istikrarlı bir şekilde başlıyor
Hayali Diseksiyonun seyri: Yani, bir kimerik tutar
dakika yapısı derinden araştırdığı ekstremitelerin hesabı
(kafasında) ve karşılığında evden çeşitli miktarda para aldı
onlar için ödeme yapma amacı. Eğer gerçekten adını bırakmışsa
Herhangi bir kafa ve boyun veya pelvik visera için
Sezon, emdiği ve biraz deli fikrini sevdiği zaman "
Diseksiyon, üniversitedeki güvenliğin sayfasıydı, "o bir
insan etinde kaçakçı ve onları olabildiğince çabuk atar
Sınavını perspektifte olan çalışkan herhangi bir adam.

Şimdi daha bağımsız bir hava ve hatta tebeşir tebrik etmek için girişimler varsayıyor
Tiyatroda siyah tahtadaki figürler. Daha önce biliniyordu
Derse, denge ağırlığıyla asılı olan iskeleti bırakmak için
tavandan ve başparmağını burnunun boşluğuna sokarak
Orada bir parça iplik ile sabitledi ve sonra kısa bir boru yerleştirerek
Çeneleri, tekrar yukarı çekti. Yaratıcı fakülteleri de aynı şekilde
bıçağı ile kesilmiş çeşitli yönlendirici nesneler ve imalarla gösterilen
konferans odasında önündeki çıkıntı, yeni adamların dinlendiği
Not-kitaplar ve eskileri uykuya dalıyor. Boşuna yönetmenleri
Okul Siparişi Boya ve kum ile kaplanacak çıkıntı
Birlikte-hiçbir şey bıçağına karşı kanıt değildir; Keseceğine kararlı mıydı
onun adı onun üzerine. Konferanstaki en sevdiği pozisyon şimdi Extremite
at ayakkabısı formunun onu daha çok menzil dışına yerleştirdiği tezgahın
öğretim görevlisinin vizyonu; Ve ondan bire, burada bir
Koltukta Cribbage tahtası, kendisi ve komşusu sırasında oynadığı
Ameliyat dersi, oyunlarını ortak gözlerden gizlemek
Macintosh Cape onlardan önce masada. Onun konuşması da yavaş yavaş
tonunu değiştirir ve hamalın hafifçe sorgulanması yerine,
Bir Sabah Okuluna Girmek, Günün Anatomik için Ne Var?
Gösteri, "dün gece yaşadığı normal şaka.
Eagle ve ne kadar neşeli berbat etti! "-
Onun eğiliminin samimiyeti.

Dikkatli istatistikler bize Kasım ayının sonuyla ilgili olduğunu gösteriyor
Adam önce amcasının tanışmasını sağlar; ve gözlemci insanlar
şunu belirtti, her zamanki gibi tıbbi almanack'e sokulmaya layık
Takvimin fenomenleri-"Bu süre hakkında diseksiyon vakaları ve
Pencerelerde Diş Enstrümanlar görünür ve saatler arayabiliriz
Aralık başına doğru. "Bu onun ilk işlemi olmasına rağmen
Kendi hesabına, ancak mülkiyeti daha önce çıkışa yükseldi, ne zaman
Sezonun başında, sonuçsuz bir öğrenci, onu seçti
onunla birlikte getirdiği büyük bir gümüş lancet-case cebi
ülke; ve en yakın para ödünç verenlere söz verdi, gönderildi
ona kibar bir notla ve parayı başka biriyle geçirdi
Dürüst olmayan genç erkekler, kurbanlarının sağlığını yokluğunda içerken. Ve bu arada, çoğu yeni erkeğin taşımaktan zevk aldığı genel bir kuraldır
Büyük Lancet-Cases, ancak onlar için bir
Fizik pratiği üzerine öğretim görevlisi en iyi botlar için vardır.

Böylece onun mükemmelliğine doğru adım adım yaklaşıyor
Yeni adamın ilk kış seans geçişleri olan devlet; Ve pek olası değil
Bu, parkurun kapanışında,
Bazen gizlice aldığı anatomik ödül, cevaplarını beşikle
Küçük bir bilgi el kitabından, iki inç x bir buçuk boyutta,
lekeleme kağıdının altında saklandığı. Bu zafer elde etti, adanmış
Yaz başlamasından önce müdahale eden kısa süre
Çeşitli komik eğlencelere botanik kursu; Ve saat olarak ve
Disecting-Case her ikisi de gitti, aşağıdaki gönderimi yazıyor.
Vali--


II. Mektup.-(_ kopya._)

Sevgili babam,-Eminim, sahip olduğumu öğrenmekten memnuniyet duyarız
anatomide yeterlilik için yirmi dokuzuncu fahri sertifika kazandı
Size sadece bunu söylediğimde çok yüksek bir sayı
Otuz verilir. Ayrıca size bildirmekten memnuniyet duyuyorum
Çeşitli profesörler bana katıldıkları için sertifika verdi
Geçmiş dersler sırasında özenle dersler.

Çok çalışıyorum, ama tüm ekonomimle sizi bilgilendirmeme gerek yok
İyi kitaplar ve enstrümanlar için bazı pahasına. Satın aldım
_Liston'un Cerrahisi_, Anthony Thompson'ın _Materia Medica_, Burns ve
Merriman'ın _Midwifery_, Graham's _Chemistry_, Astley Cooper's
_Dislocations_ ve Quain'in _anatomy_, hepsi dikkatle okuduğum
iki kez. Ayrıca kemiklerin üzerinden geçmesi için özel bir gösterici ödüyorum
Ben bir gece; Ve Alexander'ın bir iskeleti aldım-harika bir
pazarlık. Bu, "geçtiğimde", müzeye sunmayı düşünüyorum.
Cerrahlara karşı büyük yükümlülükler altında olduğum için hastane. Bence
On pound notu, masraflarımı temizleyecek, ancak bir
Yaz Diseksiyonları ve Pratik Kimyada Bazı Dersler Alın
Profesör Carbon ile laboratuvarlarda, ama bunlar çalışacağım
Kendi cebim için ödeme. Evde herkese en iyi saygılarımla inanın
Ben,

Sevecen oğlun,

Joseph Muff.


Yaz kursu başlar başlamaz, botanik dersleri
ve kibar eczacılar şirketi
öğrencinin derslere kabul bileti kabul etmesi,
Chelsea bahçesi. Bunlar sabah yaklaşık sekiz bir yerde başladığında,
Tabii ki orada olmak için gecenin ortasında kalkmalı; Ve
Sonuç olarak elbette çok sık katılıyor. Ama botanik
Her cumartesi kendi okulundan gerçekleşen geziler onun
özel zevk. Tüm Chickweed'i içerecek bir mum kutusu alıyor,
Papatya ve karahindiba toplayabilir ve onun üzerine saptı
Cep helekkeri ile omuz,
Profesör ve Herbalistleri Wandsworth Common, Battersea'ya
Fields, Hampstead Heath veya Cockney'in diğer favori yerleri
Flora yavrularıyla süslüyor.

Tıp öğrencilerinin botanik gezileri üzerindeki davranışları genellikle
Çeşitli aşamalarda. Çalışmanın bazı gerçek sevgilileri, Soluk Erkekler Gözlükler,
ayakkabı giyen ve sonsuza dek yürüyebilen, düştükleri her otu toplayabilir,
en olağanüstü bir isim atadıkları ve
Kartuş kağıdına lojmanlar, yaprakları içinde tutmak için kuruş parçaları ile
kurularken yerleri. Diğerleri koleksiyonlarını sınırlandırın
arkadaşlarının ceplerine sinsice yerleştirdikleri batma-aletler,
ya da paltolarının yakalarının altına sokdukları uzun bulrushes; Ve
geri kalanlar kamu eğlencesinin ilk evine dönüşürler
Londra'nın dumanından kırsal bölgelere çıkmaya varın ve
Toprak bilardolarının gizemlerinde tüm gün emilir ve
Knock-'M-Downs, ana sebze çalışmaları sınırlı
Marullar, yay soğanları ve su trenleri. Ama bütün bunlar çok
uygun-hikayenin botanik kısmı demek-
Bir Buttercup'ın doğal sınıfı ve sırası,
Hayatta bir tifüs ateşi vakasını tedavi etme konusunda bir uygulayıcı veya
Rüptüre kan damarı. Bazı kıta hastanelerinde, öğrencinin
sadece alabileceği hastanın yatağında zaman boşa harcanır
pratik bilgi. Primrose-Investigation ne kadar daha iyi
Kendi tıp okullarımızda gözlenen çalışma

       * * * * * *


İrlandalıların yemin etmeyeceği bazı şeyler.

MR. Grove.-Bu yetersiz cahil ve bu nedenle küstah
Son zamanlarda kendini kaçınılmaz bir nesne haline getiren magisterial cur
"İrlandalıların her şeye yemin edeceğini" iddia ederek şöhret, gösterdi
Kendisi malign olduğu kadar aptal olmak. Örneğin, en çok
Sert ağızlı İrlandalı varoluşta yemin etmek için girişim ...

  Bay Grove bir beyefendi; ya da bu--
  Sir Francis Burdett gri saçlarına şeref getirdi; ya da bu--
  Albay Sibthorp'un sakaldan daha fazla beyni var; ya da bu--
  Sir Robert Peel kendisi dışında kimseyi hissediyor; ya da bu--
  Peter Borthwick dikkatle dinlendi; ya da bu--
  Sir Peter Laurie'nin bilgeliği tahmin edilemez; ya da bu--
  Sir Edward George Erle Lytton Bulwer çok küçük bira düşünüyor
      kendisi; ya da bu--
  Coventry Kontu şapkasının altında büyük bir his taşır; veya
      O--
  Bay Roebuck _times_'in evcil hayvanıdır; Ya da kısacası, şu--
  Tories, İngiltere'nin en iyi ve en popüler valileridir
      hiç vardı.

Eğer "İrlandalılar yukarıdakilere yemin ederse", "yemin ederiz.
herhangi bir şey."

       * * * * * *


Gelecek olaylar gölgelerini onlardan önce attı.

Sir James Clark Saray'a günlük katılımda. Diyelim ki
Hükümet altında yeni bir rıhtım arıyor.

       * * * * * *


Özel hayatta düşmanlıklar.

Az önce bir olay duyduk.
Baca Potlarından St. Martin Mahkemesi'nde saygın ev
kömür hücresi. Birinci katın işçisi Bayan Brown,
Geçen Pazar, bir çift daha yüksek yaşayan Bayan Smith'i ödünç almak için
dünya, bir Alman gümüş çaydanlık, küçük bir şey vermesi vesilesiyle
Twankey birkaç seçkin arkadaş için parti. Ama kendini boşaltmış olsa da
Bayan Smith'in Alman-Silver, _soiree_'ye saygınlık katmak için, o
Tamamen gözden kaçan Bayan Smith, _Not_ '
Festivaller. Bu, hiçbir ruhun dayanamayacağı hafifti; Ve
Bayan Smith'in Çaydansı Alman-Silver olmasına rağmen, Bayan'a izin vermeye karar verdi.
Brown, kendisine gerçek bir Britannia _mettle_ olduğunu gör
kompozisyon. Buna göre, çaydanlık ertesi sabah gönderildiğinde
Bayan Smith'in dairelerine, Bayan Brown'un "İltifatlar ve Teşekkürler" ile
Bayan Smith keşfetti veya etkiledi.
makalenin kapağı ve kendi hizmetkarı tarafından Bayan'a geri gönderdi.
Brown, alt birleştirilmiş notun eşliğinde:-

    "Bayan Smith'in Bayan Brown'a iltifatları,
    İkincisine tapot-kötü kullanımının sonucu olarak
    elinde alındı. "

Bayan Brown, Epistolary'deki yeteneğine kendini gösteren bir kadın olmak
Yazma, hemen aşağıdaki terimlerle cevap verdi:-

    "Bayan Brown'un Bayan Smith'e iltifat etmesi, onun olduğunu söylemeye yalvarıyor
    Paltry çaydanlığı Bayan'dan kötü bir kullanım almadı Kahverengi.-Bayan. B. Will
    Bayan S., _Teapot_ in'in sonuna iki _t_ koymamaya teşekkür ederiz.
    gelecek."

Bu not ve çaydanlık hemen üst katta Bayan Smith'e gönderildi.
Kızgınlığın çok doğal olarak ortaya çıkması, tekrar hırpalanmıştı
Olay, bu ruhlu misk ile:-

    "Bayan Smith, Bayan Brown'a onu hor gördüğünü bilgilendirmeye yalvarıyor.
    imkanlar ve onun kadar çok _t_ koyacağını söylemek
    onun _teapot_ içinden memnun.

    "P.S.-Bayan S. yaralı makale için 10s ödenmesini bekliyor."

Yine çaydanlık, MRS.
Kahverengi:--

    "Bayan Brown, Bayan Smith'i düşük bir yaratık olarak düşünüyor.

    "P.S.-Bayan. B. bir şey ödemeyecek."

Yazışma burada sona erdi, Alman-Silver Çaydanlık
Lobi penceresinde, düşmanca bölgeler arasında _statu quo_
güçler; Ve eğer Mr.
Brown, merdivenlerin dibinde duyulabilir bir sesle ilan etmemişti,
Bayan Smith, cin etkisi altında hareket ediyordu, bu da
Tahrikli hanımın kulakları, iniş yerine koştu ve
Çaydanlık ele geçirerek, Bayan Brown'un kafasına taburcu etti, ki
Neyse ki özledim, ama tamamen Napolyon sıva figürü yok etti,
salonda durdu ve kendi musluğuna maddi olarak zarar verdi. Bayan Brown,
O zamanlar tamamen desteklenmemiş olmak, savunmalar içinde aceleyle emekli oldu
Bayan Smith'in yukarı doğru güçlü bir şekilde topladığı kendi dairelerinin
bir süpürge sapı ile on dakikalık; Ve inanmak için her sebep var
Bir takviye ise, kısa süre içinde uygulanabilir bir ihlal yapardı
Mutfaktan kuşatılanlara yardım etmek için gelmemişti ve
Saldırgan ikinci kattaki yerleşimlerine geri döndü. Bayan Smith daha sonra istedi
Bayan Brown tarafından verilen akşama kadar ateşkes; buna rağmen
Bu düzenlemeye meydan okumak için eski bayan tespit edildi,
Anahtar deliğinden Bayan Brown'a _blow UP_ Brown'a çalışmak.

Bu mutsuz farkın nasıl sona ereceğini söylemek yok; yine de
Şu anda tolere edilebilir bir şekilde sessiz görünüyoruz, bilmiyoruz (
Canadalar) Hangi anda okuyucularımıza şunu bilgilendirmemiz gerekebilir

[İllüstrasyon: Sınırlar alev içinde.]

       * * * * * *


Toplumun jeolojisi.

Bölüm II.

Geçen hafta, toplumun farklı katmanlarını açıkladık.
İnferior serisi ve _clapham grubunun alt kısmı. Şimdi yalvarıyoruz
okuyucularımızın dikkatini en önemli bir bölüme çağırmak
Geçiş sınıfı olarak adlandırılan bir sonraki harika oluşum-çünkü
onu oluşturan bireyler kademeli bir yükseklik halindedir ve
Üstün tabakalarla karışma eğilimi. Ölçeğe atıfta bulunarak
ilk bölümümüzde verdiğimiz, en düşük katmanın
Bu sınıfta dükkanları ve tek atlı insanlar tarafından oluşturulur.
"Shays" ve köpek günlerinde üç hafta boyunca Ramsgate'e gidin. Hepsi
Düşükten yüksek seviyeye atılan kanıtlar sergileyin. .
Yüksek nedenler çoktur, ancak en dikkat çekici olanı
beklenmedik mirasların eyleminden kaynaklanır. Piyangolar daha önce
dikkate değer yüksekliklerin nedeni; ve fonlardaki spekülasyonlar hala olabilir
Yüksek nedenler arasında olarak kabul edilir, ancak etkileri
sık sık ani bir batmaya neden olur. "Dükkanın hemen üstünde yatıyor
Ve Shay "İnsanlar, her gün eski önemli tüccarı buluyoruz
tam olarak saat vurduğu gibi, on şapkasını asma eyleminde
Fenchurch caddesindeki küçük sırt sayma evi. Özel evi,
Ancak, ailenin nazikliğinin olduğu Brixton-Hill'de
Karısı, iki kızı, piyano ve üniforma hizmetçisi tarafından destekleniyor.
Bu tabakaların en iyi ve en iyi örnekleri hafif bir şekilde duyarlıdır
cila; Memur stokunun yapımında çok yararlı bulunurlar
Bankalar, demiryolları ve iyi bir vakfın olduğu diğer spekülasyonlar
gerekli. Şimdi hepsini anlayan _russell-square grubuna geliyoruz
"özel yaşayan" ve şık ve moda düşünmeyi amaçlayan insanlar
bağımsız. Yine de bu grubun birçok kişisi
Birçoğu şehirdeki bazı ticaret endişeleriyle özel olarak bağlantılı olacak. BT
bu gruptaki ikinci katmanın ayırt edici bir özelliğidir.
Üstün seriye akşam yemekleri verme eğilimi varken,
Üst tabakanın örnekleri her zaman bir
taşıma. Üstün belirgin bir tuhaflık olan aile inişi
Sınıf, nadiren _russell-square grubunda karşılanacaktır. Fosil
Bu grupta var olan hayvanlar çok fazla değildir: en çok
Kısmen çürümüş avukatlar ve emekli doktorlar. St. James's
Seri, dört tabakadan oluştuğunu söylemek yeterlidir.
Üstün örnekler genellikle koronetlere bağlı bulunur. Çoğu
Elmas, yakut, zümrüt gibi değerli taşlar da bulunacak
Bu katman. Oluşturulduğu malzemeler çeşitlidir ve görünür
başlangıçta alt sınıflara aitti; Ve tek kullanım
uygulanabileceği _peers_ yapısındadır. Her şeyden önce
oradaki sınıflar, çeşitli içeren _veins_ olarak adlandırılır
maddeler. _Larking Ven_, üstünde son derece bol
Sınıflar-pirinç nakavtları, çan tutamaçları ve polisler bakımından zengindir
çıngıraklar; Bu damar tüm alt tabakalara, örneklere iner.
her biri bulundukları duruma göre farklılık gösterir; .
Orta sınıflar genellikle kömür deliğinde biriken keşfediliyor
Tavern veya elma şarabı, çok daha düşük bireyler
Sipariş genellikle cin atışlarında ve alçak kapaklarda keşfedilir ve
tuhaf bir şekilde

[İllüstrasyon: quart (Z) 'ye gömülü.]

       * * * * * *


Wapping Tufanı.

Geleneksel kursundan memnun değil Peder Thames "Şişme
"hafta boyunca, bazı sokaklar boyunca
Metropolis. Sanki temperanansı aşılıyormuş gibi,
Halka açık evler, tüm boş fıçıları su ile dolduruyor ve
Yoluna gelen tüm bira ve ruhları karıştırıyor; Ayrıca döner
Her beden yüzer sermayeye sabitlendi. Yarı boş izmaritleri, yeri
Aşağıda, mahzenin tavanından çubuğun içine yelken açtı;
Tencereler şifoniyer altından şifoniyerine yükseltildi;
Kupalar "kancaları patlatmak için" şaşırtıcı bir hızla yapıldı.

Ancak hüküm süren en büyük şaşkınlık _rats_ arasındaydı,
özellikle sürülen Downing-Street mahallesindeki kişiler
Kanalizasyonlardan şaşırtıcı bir şiddet ile yaşıyorlar.

Thames kıyısındaki sütler,
sütü su altında bırakmanın geleneksel uygulaması; Böyle bir "toplantı için
sular "aksi takdirde ortaya çıkacağı gibi çok fazla kanıtlanmış olmalı
Normal müşteriler için bile.

       * * * * * *


Tuzlu con. Cox tarafından.

Daha küçük bölümlerini gösteren bir saat için neden imkansızdır?
Yeni olma zamanı?-Çünkü her zaman ikinci el olmalı.

       * * * * * *


Punch'ın insanlar için bilgileri.-Hayır. V.


Doğa Tarihi (_contined_).

Opera-dans (_h. Capernicus _-- ceritoe).

Öyleyse, bu hayvan varlıkların Bimana düzenine ait mi?
İki bacağına varoluş için borçludur. Arkadaşlarının çoğu biped
gerçekten tüylü ve terzi dışında ellerinin işiyle yaşa
faturalarıyla yaşayan kabileler; Ama uyluklarından, buzağılarından, ancles ve
Ayak parmakları, opera-dansçı daha az önemli olan için geçim elde ediyor mu?
Anatomisinin bölümleri.

_Fisiyoloji ._-- Opera-dansçının vücudu, yüzü ve kolları yok
türünün geri kalanının üstündeki özellikler; Ve onun altına
Sadece ayırt edici özellikleri aramamız gereken ekstremiteler. Bizim
Araştırmalar baştan yaya kadar aşağı doğru uzanır, bu ilk şey
grevler bize, ante oksipital membranların bir çıkıntısıdır,
Bir scalene üçgeninin iki tarafını tanımlayan bir arka görünüm sunmak için
Posterior olarak öngören tepe. Bu
Bu zor pozisyonda gerekli denge korunabilir (teknik olarak
"Birincisi" olarak adlandırılır, ayak parmakları doğru açı oluşturacak şekilde ortaya çıkar
alt bacak ile. Böylece, yürürken, bu meraklı varlık bir kitle sunar
eşit çeşit eğilime sahip animasyonlu düz çizgiler
Çubukların demeti dikkatsizce bağlandı veya etkilenen Paganini'yi imzalayın
Lumbago ile.

_Habits ._-- Opera-dansçının alışkanlıkları onu gördüğümüzde değişir
kamusal veya özel hayatta. Sahnede hepsi spangles ve aktivite;
Sahnenin dışında, en başlıca özellikleridir. BT
Kamusal kariyerine muazzam bir sınırla girmesi olağan
ve bir şapka ve tüyler. Bir ayak parmağının üzerinde durduktan sonra,
burnuyla bir çizgiye kadar ve alkış gelene kadar dönüyor, hatta
Bu birkaç dakika gecikirse. Daha sonra altı keser ve karıştırır
(Balede) sevgilisi olan türünün bir dişi için
Ona vahşi kıskançlık ve izleyiciye karşı kasıtlı öfke arıyordum
kendi için ayrılmış olması gereken alkışlar nedeniyle
Capering-gelmek için. Yaptığında, kollarını atar ve
Üç adım yaklaşık üç adım, tam olarak ağrılı bir topuklu bir vinç gibi görünüyor.
Bacaklarını bir çift pusula haline getirerek,
diğeri ile oluşan bir pivot üzerinde bir büyük ayak parmağı ile hava; Sonra bükülme
çok kısa petticoat'ının yere "peynir" yapması için aşağı in,
her iki kolu da tezgahlarda _roues_'e yayar,
sinyal ve ağla "_brava! Brava !! _" Yükseliyor, onu sergilemek için geri dönüyor
Her zaman aşırı derecede _bouffante_ gazlı bezi _jupe elastique_:
Emekli olurken sahnede bekleniyor. Böylece ona yol açar
Profesyonel rakibi olan sevgilisi, her zaman kastetiyor.

Özel hayatta hayvanın alışkanlıklarının en çok farklı olması tekildir
Cinsiyetine göre maddi olarak. Erkek bazen bir akademi tutar ve
Kit keman, ancak kadının iç ilişkileri derin bir
gizem; Profesörler Tom Duncombe olmasına rağmen, Kont D'Orsay,
Chesterfield ve diğer birkaç seçkin İtalyan-operatik doğal
tarihçiler, ateşli bir bilgi arayışında muazzam servetler geçirdiler
Bu bilimin bu dalında, henüz dünyayı verdiler ama küçük bir
Bilgi Modicum. Belki de öğrendikleri şey bir
Doğa halka açıklanacak.

_Moral özellikler ._-Yok.

_Reproduction ._-Opera-dansçıların yavruları, bazen olduğu gibi
sözde, kanatlarla doğdu; Gerçek şu ki, bu Cherubim sık sık
sırtları ile bakır tellere bağlı ve uçan
Peri dramalarında melekler; Ve bu uzantılar, doğal olmaktan çok,
yapay çelenklerle birlikte mülk-adam tarafından sağlanır
Her Liliputian İlahi Vasfının desteklediği çiçekler.

_Sustence ._-- Tüm opera-dansçılar kesinlikle omnivor. Onların iştahı
muazzam; Miktar ve (çoğu için Fransa'dan geliyor), kalite değil,
esasen istedikleri şeydir. Kendi pahasına yemek yemediğinde
Ellerinden geleni yiyin ve gerisini cebine koy. Gerçekten de ünlü
Sylphide-evrimlerinin zarif havacılığı için kaldı-var
son sahnede ayçiçeği ile büküldüğü biliniyor
Bir kızartma domuzunun ek ağırlığı, elmalı turta ve on altı _omelettes
Suflees _-- Porter dahil, orantılı olarak iç. Çeşitli filozoflar
bu olağanüstü sindirim kapasitesini hesaba katmaya çalışmışlardır; Ancak
Bazı argümanları, aksi takdirde süsledikleri bilime değmez. Örneğin, dansçının
konu, karşılık gelen miktarda beslenme talep ediyor ve
Bu nedenle, orantılı malzemeler gerektirir.
emme; Aslında, bu tür teorisyenler çalışmış olsaydı
Biraz daha yakın, bu sınırsız iştahları bulacaklardı
En basit ve kesin zeminde açıklandı: açıktır
Bu, çoğu opera-dansçının hayatı bir _pirouette_ 'de geçtiğinden,
Doğal olarak muazzam bükülmeler var!

_ Opera-dansçıların coğrafi dağılımı son derece iyidir
isimlerinin ima ettiği gibi tanımlanmıştır; Çünkü en çok bir yerde toplanırlar
Opera-ev var. Ancak bazıları, lirik olmayan dramaya iniyor ve
Shakespeare'in oyunlarını "açıklamak" için gereklidir. Söyleniyor
Drury Lane Tiyatrosu'nun klasik yöneticisi, bunlardan bir şirketi güvence altına aldı.
Üçüncüsü Richard'ı yapmak için nişanlandığı şarkıcılara yardım edin, Coriolanus,
ve diğer tarihi oyunlar.

       * * * * * *

Bir saat neden her zaman büyük bir görünüm var?-çünkü her zaman onu tutar
yüzünden önce eller.


       * * * * * *

Olağanüstü kaçırma.

_Chronicle_, Punch's'ta dışarı çıkmaya umutsuz bir girişimde bulunuyor
astar; Kesinlikle "Tooit-Tooit-Tooit" i deniyor; Ama var
En çok melankolik bir başarısızlık yaptı. Ona çabalarını affedebiliriz
Olmasa da
Kendi evcil hayvanlarımızdan üçünü kaçırdı-yaşayan erkekler ve
dünyanın fikirlerimiz hakkındaki tahmininde büyüdü; Peter Borthwick'i kastediyoruz, Ben
D'Sraeli ve kendi ölümsüz Sibthorp. Zavallı sib. Joker
_Chronicle_ geçen Salı günkü makalede diyor ki--

"Col. Sibthorp'un keserek ciddi şekilde acı çektiğini duyduğunuz için pişmanız
Tıraş eyleminde kendisi. Ancak arkadaşları öğrenmeye sevinecek
bıyıklarının kaçtığını ve kendisinin devam ettiğini
olumlu. "

Zekanın nerede yattığını keşfetmeye çalışarak bütün bir geceyi geçirdik
Bu _cutting_ paragraf; ama sonunda vazgeçmek zorunda kaldı,
yapmış olabileceğimize ikna oldum

[İllüstrasyon: Boylamı keşfetme girişimi.]

       * * * * * *


Tohumlu Şarkılar.-Hayır. V.

  Ben neyim Mary, bu nedenle bilmeye çalışıyor?
    Gizem için sevginin ruhu.
  Yeter, o düğün seni aşağıda değilim
    Yeter, seni yukarıda değilim.
  Gülümsüyorsun sevgili kızım ve yüzüme bak
    Sanki tarihimi gözümde okurmuşsun gibi.
  Ben değilim, tatlı hizmetçi, yersiz bir footman,
    Çünkü bu pozisyon, sahip olacağım, utangaç olurum.
  O zaman ben neyim soruyorsun? Ne yazık ki! 'Bu açık,
  Beni sevmiyorsun, ama bir yılım var.

  Ben neyim Mary! Öyleyse, söylemeliyim ki,
    Ve tüm sert gerçeklerim ortaya çıkıyor mu?
  O zaman bana yaklaş, canım, iyi dinle,
    Artık ne olduğum halde gizleniyorum.
  Şanlı bir hak olan arkadaşlarıma hizmet ediyorum;
    Bu gülümseme için teşekkürler, sevgili hizmetçi, biliyorum.
  Evet, birçoğu gece gündüz hizmet ettim;
    Onlara yardım etmek için benimle, hiçbirinin boşuna dava edilmesi gerekmiyor.
  Hayır, beni övme, aşk, ama daha yakın gel
  Fısıldayabilirim, ben bir _bailiff'in serseri_.

  Neden benden başlayalım? O zaman ben bir şey miyim
    Senin tarafından hor görecek ve bir kenara bırakılacak mı?
  Ah! Her birine iken sevgiyle yapışıyorum
    Ve hepsini takip et, kimse beni takip etmeyecek mi?
  Ah! Eğer buna gelince, sevgili kız, artık yok
    Kaşlarını çatması için davamın nedeni var;
  Tekrar yazmaya hizmet etmeyeceğim; Benden güvenli
    John Doe, boş zamanlarda yukarı ve aşağı koşabilir,
  Kollarıma gel, ama daha az ağlamayın,
  Sıkıntıya gireceğim son sanat.

       * * * * * *


Bir çift ördek. "Dua et efendim Peter," dedi bir kardeş alderman şehre Laurie-cat
Geçen gün, Galloway'ın bir viyadük planının esasını tartışırken
Holborn-Hill'den Skinner-Street'e, "Dua et efendim Peter, beni bilgilendirebilir misin
Bir viyadük ve su kemeri arasındaki fark nedir? "" Kesinlikle, "
İnanılmaz küçümseme ile "şehir muhabirimizi" yanıtladı; "A
_via-duck_ bir kara düktürüdür ve _aqua-duck_ bir su düktürüdür! "
Querist, Sir Peter'ın yoğunluğundan daha önce hiçbir fikri olmadığını itiraf etti.
Bilimsel bilgi.

       * * * * * *


Punch'ın Tiyatrosu.

Margaret Mayfield; Ya da yalnız çiftlik evinin öldürülmesi.

[İllüstrasyon: P] Müthiş! Küçük drama stokunu tüketti
Büyük Suçlar: Parride güncel değil; Infictide
sabit oluşum kesinlikle düşük; Cinayet uysal ve ilgisiz büyüyor;
Ve fratricide sadece dikkat çekmeye layık olmayan bir bagateldir. Dramatist
Bu nedenle yeni suçlara aykırı olarak yeni sempatileri uyandırmalıdır-
icat etmek. Bunda Sadler'in Wells dehası şanslıydı. O var
Suikastta bir yenilik getirdi, bu da
Aşırı: Buna _farm-house-incide_ olarak adlandırılabilir! Sadece perdeyi düşünün
Yoğun sempati Birinin hissetmesi mümkündür, "
Yalnız bir çiftlik evinden _Murder_! "Kundaklama onun için bir şey değil.

Bu yeni ikamet eden felaketten "Margaret" yazarı
Mayfield "diğer her açıdan kurulmuş bir melodram oluşturdu,
Bir Şansölye Kararnamesi gibi, emsal üzerine; İyi bir eski moda,
Deri-Breeches ve Gaiter'ın kesik parçası, plough ve pitchfork
okul. Bir ülke-inn salonu elbette hikayeye başlar,
Karakterler, kendilerini ve karakterleri yeterince açıklayan bir araya geliyor
arkadaşları tarafından kabul edildi (o zamanlar kendilerini eğlendirerek
yeşil oda), herhangi bir kişinin literatürü en az tanışmasına izin vermek için
Melodram tüm arsanın sırrına. Kötü adam var
Her zamanki gibi kahramana aşık ve üç kötü görünümlü ligde
ayrı bir masada oturan arkadaşlar. Eski köklüler de var
onun hakkında önemli miktarda para olan çiftçi-bahsettiği bir gerçek
Pot işgücülerinin bilgisi için, soyulması amaçlanmıştır.
Her zamanki gibi düşük komedyen, üç ayaklı bir tabureye kendini dağıtıyor,
Asla giyilmez kısa _NON_-CONTINIATIONS, eteksiz giyinmiş
ceket ve "eksantrik" karo.

Bir veya iki sahne daha sonra ve çiftçinin
güvenli bir şekilde barındırıldı ve karanlıkta kasvetli bir demirleme üzerine soyulmadı
sahne. Ama yakında bizden önce öğrendiğimizde bir huşu hissi hissediyoruz
öldürülecek çiftlik evinin içi. .
Çiftçi ve karısı uzun süredir devam eden diyalogdan geçer
sahne steriotipi, aşk ve erdem, şalgamın fiyatı ve onların
sadece çocuk; ve kocası bir arkadaşıyla bir fuara gider, sadece
kayınbiraderi tarafından kötü adam lehine reddedildi. Sahil
Net bırakılmak, kötü adam ve suç ortakları giriyor ve biz biliyoruz
Korkunç bir şey olacak, çünkü çiftçinin karısı dışarı çıktı
Kesmeme amaçlı. Kötü adam bir bıçak çekiyor ve
sevgilisini bir eve sürükler ve sonra karısı gelir
Neyin geçtiğini açıklayın; Sadler'in kuyularının izleyicileri için gözyaşı dökecek
Tezgahları yukarıda öldürmeye cesaret edersek, söylenmeden
neler oluyor. Buna göre, bir çığlık duyuyoruz ve
Screamer bağırıyor,-"Ah, korku! Bıçağı boğazına çekiyor!
(Büyük alkışlar.) Ama hayır; Kırık bir ploughshare alır ve kaçar!
(Hiss'e hafif bir eğilim.) Şimdi saçlarını ele geçiriyor, onu atıyor.
Ah! kan akışlarının ondan nasıl olduğunu görün ----. "(kadın olarak yoğun zevk
Dread ile aşılması gereken tahtalara düz düşer. ) Kanlı
Bıçak, elbette, daha sonra girer, kötü adam tarafından kavranır; Kim, her zamanki gibi,
Notlar Olanlar için üzgün, ama yardım edilemez ve
en iyi şekilde yapılması gerekir. Aniden iyileşen kadın kaçar
bunun için sahneye yerleştirilen ek bir özel kutuya veya bagajda
amaç; aralarında neler olup bittiğini göreceğini belirterek
çatlaklar. Kötü adam daha sonra çocuğu öldürür ve elleriyle yürür
cebinde; her zaman olduğu gibi, en çok ölümcül bıçak
sahnenin göze çarpan bir kısmı, birkaç saniye boyunca hepsi
kendisi. Çiftçi içeri girer, bıçağı alır ve uyum içinde düşer,
tam zamanında, memurların gelmesi ve onu alması
cinayet. Karısı kutudan çıkıyor ve yardımıyla bir tablo
Act-drop'un düşmesi için kuruldu.

Okuyucularımız, elbette, gerisini tahmin edin. Çiftçi olmak için kınandı
asıldı; Ve son sahnede hiç birleşmemiş alayı
darağacı. İşarette, "Şimdi o zaman, kaderimle tanışmaya hazırım
dostum, "o durumda her zaman yapılan ve sağlanan çığlık,
mesafe. "Tut! Tut! O masum!" bir sonraki kelimelerdir; Ve girin
Bir çift tabanca ve bir tanık ile eş. Cellat,
kendi sorumluluğunu kınadı; Ve kötü adam, bilerek geliyor
Çiftçi tarafından yapılan, olmaya kararlı görünen vurulacak
hiçbir şey için cinayetle suçlanıyor.

Bu büyüleyici cinayet serisine, kraliçenin bunu ekleyebiliriz
Şok edici derecede kötü muamele gören İngilizce, en az pişmanlık veya
hafifletme.

       * * * * * *


İki son önemli oturum.

Bay Ross, portresi için Prenses Kraliyetinin son oturmasını yaptı,
ve Tories, Bay Walter'ın Nottingham için son oturumu.

       * * * * * *


Sibthorpian sorunları.

Albay Sibthorp iltifatlarını sevgili arkadaşına ve arkadaşına sunar,
Yumruk ve Çarşamba _Times_'de görmek,
Yeni bir hesaplama makinesinin olağanüstü aritmetik güçleri, icat edildi
Bay Wertheimber tarafından, mucite sormak istiyor.
Her yerde bulunan yumruk sayfaları, ister Bay W.'nin aygıtı-ki
Arkadaş George Robins derdi, sadece değerli gibi görünüyor
Büyük teklif sahibi-(onu orada olduğunu düşünüyor)-bu otomatik olsun
Amerikalı veya buhar hesap makinesi, onun için aşağıdakileri çözebilir
Sorgular:-

Avam Kamarası Albay Sibthorp tarafından mısır yasalarına bölünürse,
Kredisine ne kadar ekleyecek?

Albay Sibthorp'un Londra'ya kaç kez şakası olacak
Gazeteler?

Bay Roebuck'ın aile ağacının kökünü çıkarın ve bunun
Kaba kesirler dışında herhangi bir şeyden çıkın.

Siyasi ve emperyal tedbirler ile devlet arasındaki farkı gerektirir
Birincisi kuru veya yüzeysel olarak ait olsun.

Otuz altı altı kare ise, St. James'in karesi nedir?-
Daireler orada ikamet ediyor, bunun bir
Dairenin dörtgenine yaklaşım.

Sir'in bir sonraki hareketi üzerine Avam Kamarası _Contents_
Robert Peel ve Malcontents'ın daha fazla mı yoksa daha az olup olmayacağı.

Bir iki katlı, dörtlü ve bir
kırkayak ve Bay Joseph Hume'un ayağının tıpkı
Uzun olduğu kadar geniş, kare bir ayak olarak kabul edilemez.

Uyumlu sayıda, kafiye ve
Bay Benjamin d'Sraeli'nin devrimci destanının nedeni ve
Bu _inverse_ oranı sorunu değildir.

Siyasi ilerlemede, iki uç, Newcastle Dükü ve
Feargus O'Connor, ortalama Joseph Hume'a eşittir.

Whigs'in zorluklarını çoğaltmak mümkün mü ve eğer öyleyse, ben
Parça için rakam?

Messrs kareleri arasındaki fark nedir. Tom Spring ve John
Gully ve kişinin dördüncü, beşinci veya hangi gücü olup olmadığı
diğer?

       * * * * * *


John Chinaman'ın pirzolasında bir tokat.

Peter Borthwick son zamanlarda mümkün olan en yüksek baskıya geldi
öfke, bazı küstah fulminleri okurken
Göksel İmparatorluk. Ancak Peter, onların
Tekil isimler: Finsbury tercümanı tarafından anında aydınlandı,
Konuyu netleştiren Tom Duncombe'umuz olduğunu iddia ederek
Çünkü İmparator bir

[İllüstrasyon: Çin sosu ile doğrayın.]

       * * * * * *


Hume Leeds-Wakley takip ediyor.

Joe Hume Wakley'e (Posta Ücretsiz) O'na yalvardı.
Leeds'teki dövülmesiyle uyarı alın; Korktığı gibi, Bay Wakley
Bir sonraki kendini ona sunduğunda, şimdiki davranış hattına devam edin.
Finsbury bileşenleri büyük olasılık var

[İllüstrasyon: Dövülmüş pistte takip edin.]

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 23 Ekim 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14933.txt or 14933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/3/14933/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
