*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, November 13, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 1, 13 Kasım 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
November 13, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, November 13, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14936]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi Syamanta

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 1.

13 KASIM 1841'DE SONA EREN HAFTA İÇİN.

* * * * *

GALLER PRENSİ'NİN DOĞUMU.

(_Observer'ın kendi muhabiri tarafından._)

Galler Prensi'nin doğma olasılığını duyurmakta erken olmadığımız görülecektir; ve herhangi birinin kesin olarak konuşabilmesi
imkansız olsa da, bu durumdaki olumlu
tonumuz tüm zekamızın münhasır doğasını göstermeye hizmet ediyor. Şimdi, Prens'in hemen _Galler Prensi_ unvanını alacağını, hatta çoktan aldığını söyleyebiliriz; bu unvanın tadını çıkaracağı genel olarak kabul edilir - en azından bu kadar küçük bir çocuğun bu tür bir şeye sahip olduğu söylenebilirse - çok uzun bir süre erteleneceğini umduğumuz bir olay gerçekleşene kadar. Galler Prensi, annesinden
daha uzun yaşarsa tahta çıkacak; ancak Beşinci George, Birinci Albert, Dokuzuncu Henry, Üçüncü Charles veya Hiçbir Şey mi olacağı, şu anda değinme özgürlüğümüzün olmadığı koşullara bağlıdır; ayrıca ikinci baskıda bunu yapabileceğimizi de düşünmüyoruz.

Geçtiğimiz haftaki önerimiz, kraliyet doğumunun Lord Belediye Başkanı Günü'nde gerçekleşmesi gerektiği yönündeki önerimiz, gördüğümüze seviniyoruz ki, kısmen yerine getirilmiştir; ancak
bütün domuzun gitmemiş olmasından dolayı üzgünüz, endişeli ulusa ikizler sunuldu, böylece Dublin ve Londra'nın giden ve gelen Belediye Başkanları için birer baronetlik
olabilirdi.
Ancak, belki de tavsiyemizi harfiyen takip etmek
zor olabilirdi; ancak yine de
bunun ayarlanabileceğini düşünüyoruz; ancak başkaları aksi yönde düşünüyorsa, elbette,
bahsedilen konu hakkında söyleyecek başka bir şeyimiz yok.

Bir duyuru yapmaktan çok üzgünüz ve bunu yapan ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyoruz, ancak konuya değindiğimiz için üzgünüz, Kraliyet Prensesi'nde endişe verici bir semptoma değiniyoruz. Prens'in doğumundan beri, artık kardeşi olarak adlandırabileceğimizi düşündüğümüzden beri, Kraliyet Majesteleri, kraliyet yabancısı (Galler Prensi'nden bir yabancı olarak bahsetme özgürlüğünü kullanabileceğimizi umuyoruz, çünkü o bizim için bir yabancı, en azından onu hiç görmedik) ortaya çıktığından beri tamamen uyumsuz olduğu söylenen bir burun rahatsızlığından muzdariptir.

İyi bir kaynaktan, Prenses'in kardeşini görmeye götürüldüğünde, birkaç ses çıkarmaya başlayan Kraliyet Majesteleri'nin, alışılmadık bir vurguyla "_Tar_!" diye bağırdığını duyduk. Bu basit ama etkileyici durumdan, Galler Prensi'nin sonunda _bir Tar_ olacağı ve belki de ülkesi için denizlerin tartışmasız hakimiyetini geri kazanacağı, bu arada, sorgulanmayan ve muhtemelen de sorgulanmayacak olan, bu durumda Kraliyet Majesteleri'nin denizcilik niteliklerinin faaliyete geçmeyeceği varsayılmaktadır.

* * * * *

MODA ZEKA.

Usta Smith, 5'inde bir Guy Fawkes ve çok sayıda _süit_ eşliğinde bir hava aldı. Akşam seçkin bir daire ve bir
şenlik ateşi vardı.

Bay Baron Nathan ve ailesi hala Kennington'da. Baron, geçen Çarşamba günü, özel
arkadaşlardan oluşan bir grubun önünde, tek ayak üzerinde, kolej boynuzlu çalgısını
dandı; ve Sayın Bayan Nathan, yirmi dört kahve fincanı ve ters bir sürahi ve üzerinde çok uzun bir
şampanya kadehi bulunan Cracovienne'den geçti. Zarif performans sona erdikten sonra fincanları incelediğimizde, hiçbirinde tek bir çentik yoktu. Şampanya kadehi, tehlikeli pozisyonunda sık sık şakırdasa da, dans boyunca bu şakırtıyı korudu ve dansın sonunda Barones tarafından dikkatlice alındı. Barones'in her zamankinden daha sağlıklı olduğunu ve her zamanki ruh halinin tadını çıkardığını görmek bizi mutlu etti. Bill Bunks'un yeni bir geçici kedi arabası fırlatılmaya hazır. Gövde
koyu siyah ve tekerlekler aynı zengin renkte,
burada ve orada hafifçe tebeşir çizgileriyle vurgulanmış. Etkisi genel olarak
çok hafif ve güzel, özellikle de kullanılacak şişlerin hepsi yeni olduğu ve
ha'porth'ların kesildiği tahta yakın zamanda
çok incelikle rendelendiği için.

Dün Waterloo köprüsünün eteğindeki gezici hayvanat bahçesi birkaç tembel tarafından ziyaret edildi.
Kafesin tellerinden geçirilen burunlar arasında, hareketlilik çocuklarına ait birkaç tane fark ettik.
Canlı sahibi koleksiyonuna bir fare daha ekledi, ki bu artık Londra'da (girişte) ilk fare olarak telaffuz edilebilir -elbette Surreysideically konuşuyor.

* * * * *

KATARLAR İÇİN ŞARKILAR.

"Memleketimizin değişken iklimi", Rowland'ın 
Makassar'ın Ozanı gibi zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, bülbüllerimizi dillerinden ve oturma odalarımızın melodik sakinlerini "tatlı seslerinden" mahrum bırakıyor.

Crevelli, boş yere, nezle şeytanına karşı bir eşkenar dörtgen siper

kaldırdı! Boğaz ağrıyacak ve her ailede burunlar akacak,
çiçek açmanın duygusal öfkesiyle enfekte olmuş gibi görünüyor -sanırım
yeni açılmış oldukları için. Sanki bir alçı bloktan oyulmuş gibi burunların, bir günde bizimkiler gibi kıpkırmızı olduğunu gördük, sanki
sahiplerine verdikleri sürekli sıkıntıdan
kızarmışlar gibi;
burun seslerinin sıvılara ve sonra sıvıların da en sonunda sessizlere dönüştürülmesiyle üretilen tuhaf tonlama, köprünün etrafında bir duraklama olması gerektiği ve Westminster'daki gibi "Anayol yok" yazılı bir tabela olması gerektiği sonucuna varır.

Genel olarak, kafasında soğuk algınlığı olan St. Cecilia'nın "Bebeğimi Nix" diyemeyeceği varsayılmıştır; ve bu yanlış ve popüler önyargı, kış aylarında ses yetersizliğinin bahanesi olarak sürekli olarak öne sürülmüştür. Şimdi, daha önce tarif ettiğimiz, katarlıların eklemlenmesi üzerindeki etki, bizim görüşümüze göre, hiç de hoş olmayan bir etki olmaktan
uzaktır; bu, melodideki herhangi bir kusuru fazlasıyla telafi edecektir. Örneğin, "Oh hayır, ondan hiç bahsetmiyoruz!" adlı ünlü baladda yaratacağı değişiklikten daha güzel ne olabilir ki - tatlılığı ve tekrarı nedeniyle neredeyse sıkıcı hale gelen bir balad. Bir nezle ile kelimeler şöyle olurdu:--

"O lo, we lever beltiol her,
Her labe is lever heard."

Bu ses değişikliğiyle vurulan PUNCH, abonelerinin nezlelerini bile karşılamak için, onlara bir "_calzolet_" sağlamaları için yalvarır,
bunun, her _m_'yi _b_'ye ve her _n_'yi _l_'ye dönüştürerek soğuğu önceden tahmin ettiğimiz gibi, armonik toplantılara pektoral pastiller ve paregorikten daha fazla hizmet edeceğine güvenir.

NADİREN İÇİN BİR ŞARKI.

_B_y _B_ary A_ll_e su_l_ gibidir,
Whe_l_ at the daw_l_ it fli_l_gs
Its golde_l_s_b_iles up_l_l_ the Earth's gree_l_ and lo_l_thi_l_gs. I_l_ vai_l_ I dava, I o_l_ly wil_l_
Fro_b_ ona a_r_l_frow_l_;
Ama ben dua etmeye başladığımda,
O _l_o! yalvarıyor.
Evet! evet! onun teninin_l_g'si
_l_o! _l_o! _l_o! yalvarıyor!

_B_y _B_ary A_ll_e moo_l_ gibidir,
Önce gümüş koyunu_l_,
_l_g_r_t_ının yumuşak t_l_e'sini uyandırır,
Başka türlüsü_s_n_olmazdı.
Ama _B_ary A_ll_e, en karanlık _l_g_r_t gibi,
O_l_ol, ne yazık ki! dow_l_ görünüyor;
Onun erkek_k_a_r_ı_n_ı_n_ı_n_ı_n_ı_,
Onun alnının_ı_n ... Tartışılan konu, Tüzüğü elde etmek için ahlaki mi yoksa fiziksel güç mü daha uygun bir araçtır? Doktor ahlaki hokkabazlık sistemini benimsedi ve Feargus fiziksel güç için sopayı aldı. Her iki tarafta da epeyce havai fişek atıldıktan sonra, Feargus şapkasını sallayarak _bir ağaca tırmandı_ ve arkadaşlarını onu takip etmeye çağırdığında, sahayı bölmeye karar verildi. Ama ne yazık ki! Çağrıya çok az kişi cevap verdi; sefil bir azınlıkta kaldı; ve Doktor, Yankees'in dediği gibi, kesinlikle "yaratığı bir ağaca dikti." _Radikal_ olan Feargus, siyasi ekonominin daha yüksek _dallarına_ girmek yerine _köke_ bağlı kalmalıydı. Her durumda, Doktor, Yankees'in dediği gibi, "yaratığı bir ağaca dikti",
ve burada çok çirkin görünmüş olması gerektiğini hesaplıyoruz. Pozisyon özellikle kötü seçilmişti - çünkü bir ateş ve çalı çırpı hatibi konuşmaya başladığında, dinleyicilerinin hepsinin
_yapraklarını_ alması doğaldır!

* * * * *

BÖLÜNMEMİŞ BİR YARIM.

_Herald_, Lancaster'da aniden felçli bir saldırıyla kaçırılan iki kişiden bahseder. _Her biri_ yerine, aralarında _bir saldırı_ olsaydı, sonucu merak ederdik.

* * * * *

ELMA ISIRGANININ VARİSİ.

IX. BÖLÜM.

DOKTORLARIN FARKLI OLDUĞUNU GÖSTERİR.

[Resim: H] Çocuğunu vaftiz ettikten sonra, Agamemnon onu aşılatmanın
kendisi için zorunlu bir görev olduğunu hissetti; Ancak karısının annesi, _cinsin_ güçlü bir şekilde karakteristik olan
bir sapkınlıkla, Dr. Jenner'ın çiçek hastalığını ortadan kaldırma planına şiddetle karşı çıktı[1] ve aşılanması konusunda ısrar etti. Zavallı Bayan Applebite, annesinin görüşlerine olan alışılmış saygısı ile bebek varisin yüzünü erikli pudinge dönüştürme korkusu arasında çok şaşkındı. Agamemnon bu noktada açıkça olumlu olmaya karar vermişti ve ondan çıkarılabilecek tek şey tek bir kelimeydi: aşılama!

[1] Baylis.

Bayan Waddledot buna şöyle cevap verdi:

"Aşılama, gerçekten! - sanki çocuk bir buzağıymış gibi! Günümüz gençlerinin aşırı donukluğunun tamamen aşılamadan kaynaklandığından eminim ve eminim - onlara hayvan ekonomisinin çok aptalca bir bölümünü aşılıyor."

Agamemnon onu anlayamadığı için tekrar bağırdı--"Aşı!"

"Ama canım," diye karşılık verdi Bayan Applebite, "Annemin o kadar çok deneyimi oldu ki
onun fikri dinlenmeye değer; senin
tercihini--"

"Aşı!" diye sözünü kesti Collumpsion.

"Ben de öyle; ama her zaman kendilerini güvende
görmüş olan yetişkinlerin çiçek hastalığına yakalandığını duyduk canım."

"Elbette aldık," diye söze girdi Bayan Waddledot; "ve bu çok korkunç bir şey, şımarık ve şefkatli ebeveynler bir çocuğa bakım, giyim, fizik tedavi, müzik, dans, İtalyanca, Fransızca,
coğrafya, çizim ve küre kullanımı pahasına
bir çocuğun elinden alınması, yanlış yönlendirilmiş bir düşkünlüğün ısrarı yüzünden--"

"Aşı!" diye bağırdı _pater_ Collumpsion.

"Kesinlikle!" diye devam etti "karısının annesi." "Şimdi hemen aşılayın, diyorum,
çocuğun kısa paltosunun önünde."

Agamemnon oturduğu yerden kalktı ve karısının ve karısının annesinin oturduğu
masaya doğru kasıtlı ve ciddi bir şekilde ilerledi, yavaşça
kuvvetli kolunu başının üzerine kaldırdı ve sonra elini bir yumruğa
dönüştürdükten sonra, sanki birden fazla kelimeye güvenemiyormuş gibi büzülmüş parmaklarını gül ağacına vurdu ve o kelime
"Aşılama!" idi.

Bayan Waddledot'un ilk tepkisi, sarığından atlamak oldu; eğer o ayrıntılı başlığı oluşturan gizemli gazlı bez ruloları, dünyayı doğum yerini unutturmak için yıllardır kandırmaya çalıştığı kestane rengi "ön"e sıkıca tutturulmasaydı, bunu başarabilirdi. "Bunun hakkında uyarılmıştım! Bunun hakkında uyarılmıştım!" diye haykırdı düzensiz kadın, konuşacak kadar nefes alır almaz. "Ama buna
inanmazdım. Bana Puddingbury milletvekilinin bir eşini mezara, diğerini de içkiye
sürüklediği söylendi. Bana bunun ailede
geçerli olduğu ve Bay _A.C._ Applebite'ın Bay I. Applebite'tan daha iyi olmayacağı söylendi!"

"Ah! Anne--gerçekten yanılıyorsun Aggy," diye haykırdı Theresa.

"Böyle düşünmen senin için büyük şans, canım. Eğer kötü muamele görmüş bir kadın varsa, o da sensin. Ah, o her zaman--ben--yaşamalıydım--benim çocuğumun--kendi isteği dışında--bir çocuğunun aşılanmasını görmeliydim!" ve burada Bayan Waddledot (vurgulu bir şekilde söylendiği gibi) gözyaşlarına boğuldu; Onun patlayıcı bir
_jet d'eau_'ya dönüştüğünü ima etmek istediğimizden değil, onun--o--ne diyelim?--hıçkırarak ağladığını kastediyoruz.

Kadınların her zaman ağlama, azarlama ve skandal yaratma durumlarında ne kadar sempatik olabildikleri gerçekten şaşırtıcı; ve buna göre Bayan Applebite
"gözlerinin çeşmelerini açtı" ve annesiyle birlikte kükredi.

Agamemnon, kendisinin yaralı bir adam olduğunu hissetti--en hassas noktasından yaralanmıştı--evlilik nezaketi karakteri; ve birçok kocanın açıkça yaptığı şeyi gizlice yaptı--Bayan Waddledot'u her zaman çok siyah olarak tasvir edilen beyefendiye emanet etti, çünkü ikamet ettiği yerde yıkanacak
su yoktu.

Bu acı dolu anda Amca Peter ortaya çıktı; ve oyuncular
her zaman iyi bir izleyici kitlesine en iyi şekilde oynadıkları için, ağlayan hanımlar gözyaşı
atan performanslarına yenilenmiş bir canlılıkla devam ettiler. Peter Amca sade bir adamdı - kelimenin her anlamıyla sade; yani çok çirkindi ve çok basitti; ve size yüzünün yarı kızarmış bir kekten başka bir şeye benzemediğini söylediğimizde, şaşkınlığın etkisi altında nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz; ancak yine de hem Agamemnon hem de hanımlar aynı anda onu bu çok önemli konuda hakem yapmaya karar verdiler.

"Peter Amca," dedi Agamemnon.

"Kardeş Peter," diye hıçkırdı Bayan Waddledot.

"Hangisinin savunucususunuz?" diye histerik bir şekilde sordu Bayan Applebite.

"Aşılama mı, aşılama mı?" diye haykırdı herkes _topluluk_.

Şimdi, John Amca kendisine yöneltilen sorunun amacını açıkça anlamış mı yoksa gelecek nesillerin yararına bazı hayırsever deneylerin konusu olması için

kendisinin

talep edildiğini mi düşünmüş olsun, kesin olan şu ki hiçbir adam Amca Peter'dan

daha olumlu bakmamıştır.

[İllüstrasyon: BİR İKİLEMIN BOYNUZUNDA]

En sonunda davanın gerçek durumu ona

açıkça gösterildi; ve vardığı sonuç, onun yargısına
en büyük olası itibarı yansıtıyor. Çocuğun bölünmüş bir mülk olması nedeniyle, barış ve sessizlik adına, Applebite'ın varisinin bir kolundan aşılanması ve diğer kolundan aşılanması gerektiğine karar verdi.

* * * * *

YANLIŞ ALARM.

Geçen gün "Sibthorpe'un dönüşümü" başlıklı bir paragrafı görünce felç olduk. Burnumuz dehşetten solgunlaştı; kamburumuz heyecandan
inledi. Bizden daha büyük bir dahinin var olduğunu ve
birilerinin Sibthorp'un Lincoln Milletvekili ve Avam Kamarası'nın soytarısı olmaktan başka bir şeye dönüştürülebileceğini keşfettiğini düşündük. Ancak bunun bir Rahibe atıfta bulunduğunu ve BİZİM Albay'a değil. Gerçekten de gazete çalışanları daha dikkatli olmalı.
Bu tür
şaşırtıcı duyurular

[İllüstrasyon: SHEE(A)R CRUELTY]'den pek de iyi değil.

* * * * *

DEVLETE BİRAZ HİZMET VERMEK.

Kulenin yangını sırasında, bir ara
Beyaz Kule olarak adlandırılan kısmının büyük ambarın kaderini paylaşacağından endişe edilmişti,--ancak bu, etrafına _ıslak battaniyeler_
asılarak önlendi, bu sıfatla Peter Borthwick, Bay Plumtre, Albay Percival ve Lord Castlereagh kişisel hizmetlerini nazikçe sundular ve
amaç için takdire şayan bir şekilde uygun bulundular. * * * * *

BEYEFENDİN KENDİ KİTABI.

Şimdi gerçek bir beyefendinin vazgeçilmez eki olan kesesini ele alacağız. Bu küçük tılsım, çok gerçek bir öneme sahip olmasına rağmen, yapımında kullanılan malzemeler açısından çok sınırlıdır ve yalnızca ipekle sınırlıdır. Genellikle net bir işçilikle, çok az miktarda küçük boncuklarla pudralanmış ve en narin renklerde olmalıdır, böylece küçük hazineyi güzel bir arkadaşın peri parmaklarının dokuduğu fikrini iletir. Altın ve gümüş sikkenin ayrı bir deposunu ayırt etmek için tasarlanmış, parti renklerinden bazılarını gördük, ki bu (varsayılan)
saklanması gereken şeydir. Bu düzenlemeyi reddediyoruz;
çünkü gerçek bir beyefendi her zaman paranın değerine kayıtsız görünmeli ve en azından bir şilin kadar bir hükümdara karşı küçümseme duygusu taşımalıdır. Kesenin gözeneklerinin başka türlü olmaktansa daha büyük olmasını tercih ederiz, çünkü ne zaman gerekli olursa - aklınızda bulunsun, gerekli diyoruz - aralıklardan parlayan
parıldayan içerikler asla hoş olmayan bir tefekkür nesnesi olmaz.

Kese iskambil masasında kullanılmalıdır; ancak _ödeme_ yapmak üzere bir kaybeden olarak çağrılmadığınız sürece asla çıkarılmamalıdır. Daha sonra _kayıtsızlık_ havasıyla başvurulabilir; ve talep karşılandığında,
içeriğini daha fazla feda etmek için neredeyse endişenizi belirtmek istercesine, umursamazca masaya fırlatılmalıdır. Ancak,
eğer siz bir kazanan olursanız, kesenin herhangi bir şekilde sergilenmesi,
"kazanma" veya kazançlarınızı güvence altına alma gibi yakışıksız bir arzu olarak yorumlanabilir ki bu da sizin için her zaman tamamen kayıtsız bir konu olmalıdır; ve şans veya beceriden elde ettiğiniz her türlü avantaj herkese açık hale getirilmelidir
sadece uşağınızı zenginleştirmek veya
araba şoförlerinin ve solgun erdemli hanımların
tazelenmesinde faydalı bir şekilde harcanmak içindir. Bu niyetleri daha belirgin bir şekilde iletmek için, bir akşamın sonucu sizin lehinize olursa, kazancınız yelek cebinize gönderilmelidir;
ve etkiyi artırmak için özel bir arzunuz varsa,
masada orta değerde bir parça bırakılabilir.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ KATI ALAN BİR BEYEFENDİ]

cüzdanına tekrar gitmek için bir bahane bulmaktan daha iyisini yapamaz; ve
o zaman yukarıda ima edilen madeni paranın kısmen sergilenmesinin
ev sahibinin zihninde sizin gerçek bir beyefendi olduğunuzu kesinlikle doğrulayan bir his
ürettiği görülecektir.

Aynı sebep, albümünü - özür dileriz, muhasebe defterini - isminizle onurlandırmayı düşündüğünüz bir esnaf için de aynı etkiyi yaratacaktır.

Kesenizi asla fakir bir arkadaşınıza veya bakmakla yükümlü olduğunuz birine göstermemelisiniz, aksi takdirde
bunun görüntüsü sadece onların açgözlülüğünü tahrik etmekle veya beklentilerini aşırı bir yüksekliğe
çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda "ayrılırken ellerine bir altın
vermenizdeki nazik tavır" nedeniyle orta düzeyde bir _douceur_ ile kaçmanızı da önleyebilir.

Bir hizmetçi asla bir keseden ödüllendirilmemelidir; bu, arkadaşları
hoşnutsuz eder; çünkü altın gördüklerinde asla bir şilinle
yeterince tatmin olmazlar ve "Senin için ne yapılabileceğini görmeliyim, James."

Bir polisin kafasını kıracak kadar şanslıysanız veya yaşlı bir kadının üzerinden geçerseniz, çantanızın sadece işlemin _eclat_ değerine katkıda bulunmakla kalmayacağını, aynı zamanda davanın çok önemsiz olduğuna karar vermenizde yargıcın 5 şilinlik bir para cezasının sizi _vulgo_ olarak bilinen o nazik salgının etkilerinden yeterince muaf tutacağını göreceksiniz. Çantanın avantajlarına dair önceki örnekten daha büyük bir kanıt olamaz, çünkü semptomların tam olarak aynı olduğu ancak karaktere dair o tartışılmaz kanıtın -çantanın-
yokluğundan dolayı tedavinin tamamen zıt olduğu çok sayıda vaka biliyoruz. Sadece bir _yeniyetme_ parasını serbestçe taşımaz; ve küçük hesabınızın erken teslim edilmesini sağlamak için bir alacaklı tarafından cebinizin köşesine bir
altın
avlanırken tespit edilmekten daha kesin bir şey bilmiyoruz.

Terzilerin, kunduracıların, şapkacıların, çorapçıların,
ahır-saray bakıcılarının, vb., en elverişsiz mevsimlerde sürekli olarak ödenmesi gereken ağır ödemeleri karşılamak için yardım reddedildiğinde dikkat çekici şekilde gürültü yaptıklarını biliyoruz; ve tekrarlanan
reddetmeler onları
susturmayı başaramadığında, sadece kesenin _gösterilmesi_ istenen etkiyi sağlamıştır, --varsayıyoruz ki, ödeme araçlarına sahip olduğunuz fikrini aşılayarak,
ancak kredi görüşlerinizin eksantrik olmasıyla--en
önemli fahiş

[Resim: PARLAK BİR SON.]

* * * * *

MUAZZAM BİR BAŞARISIZLIK.

Editörler sayısız abonelerine iltifatlarını sunarlar ve özellikle şaka yapmakta zorlandıklarından, aşağıdakileri bir kanıt olarak kabul edeceklerine güvendiklerini söylemek için yalvarırlar

[İllüstrasyon: WHEY'İN ALTINA GİRMEK.]

* * * * *

KUSURSUZ BİR TASLAK.

Bazı tarafların sahte
hazine senetleri düzenlemede gösterdikleri aşırı beceri, onları
en kısa sürede senetlerin düzenlenebileceği
bir muhalefet
hazine ofisi kurma teklifleri yayınlamaya yöneltmiştir. Bu kuruluş, Somerset-House'daki Sanat Birliği'ne kurnazca birleştirileceğinden, sahteciliğin tüm sanatı orada altı derste öğrenilebilir. Hazine senetlerinin üretimi, formların basılmasından imzaların taklit edilmesine kadar her departmanda gerçekleştirilecektir; kısacası,
tüm sanat

[İllüstrasyon: ÇİZİM ÖĞRETİMİ.]

* * * * *

O'CONNELL BELGELERİ.

OLAĞANÜSTÜ VE ÖZEL YAZIŞMALARIMIZ.

Yeni Dublin Belediye Başkanı'nın özel sekreteri tarafından aşağıdaki benzersiz yazışmaların iletilmesinden memnuniyet duyduk.
İlginç belgeleri okuyucularımızın önüne koymak için acele ediyoruz, ancak Bay O'Connell'in hangi teklifi kabul etmesinin
en avantajlı olacağı konusunda tavsiyede bulunmanın aşırı sorumluluğunu üstlenmekten kaçınmalıyız.

MEKTUP I.

EFENDİM,--Royal Surrey Tiyatrosu yönetimi tarafından, yerel bir tiyatroda birkaç gecelik bir performans için sizinle pazarlık yapmam istendi. Bu oyun, bu vesileyle yazılacak ve giydiğiniz kıyafetlerle ölümsüzleşen aynı cübbelerle Belediye ileri gelenini temsil etmeniz isteniyor. Bay Dibdin Pitt, "Whittington ve Kedisi" ile ilgili bir şeyler yapılabileceği görüşünde, yalnızca sahneyi Londra'dan Dublin'e taşıyarak; ve sizin bölgenizin bu tuhaf tür için çok
ünlü olduğunu duyduğunda, İrlanda'ya saygın "Kilkenny türlerinden" birini göndererek, _dramatis personae_ ve kedigillere daha fazla gerçeklik kazandırabilir. Bu sadece bir öneridir, çünkü tercih edebileceğiniz herhangi bir konu -örneğin '98 İsyanı, Donnybrook Fuarı, İrlanda Malikanesi'nin İç Mekanı veya Avam Kamarası-
eşit derecede etkili hale getirilebilir. Dikkatinizi, Bay N.T. Hicks kadrodan tamamen çıkarılacağı veya çok küçük, aptal bir kötü adamı oynayacağı için net bir sahne ve her türlü avantaja sahip olacağınız gerçeğine çekmek istiyorum; böylece bağırıp çağırarak
konuşma itibarınızı kaybetmekten korkmanıza gerek kalmaz. Şartları kabul etmeye istekli hissederseniz, gecelik makbuzun yarısının net bir şekilde ödenmesini rica edin, böylece küçük giysilerin bir tahta baskısını çıkarabiliriz ve aynı çorapların altını çizebiliriz.

Ben,

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyarım,

BEN. FAIRBROTHER.

_D. O'Connell, Esq._

_T.R.D.L._

EFENDİM,--Muhteşem görünüşünüzün ve Dublin Belediye Başkanı'nın zorlu karakterinin şaşırtıcı performansının grafiksel anlatımının genel olarak insanlığın göğsünde yarattığı yoğun ilgi, Bay W.C. Macready, Richard the Third'ün yaklaşan yeniden canlandırılmasında Shakspere'in kahraman memurunun performansı için size bir teklifte bulunmak istiyor. Bu oyun, klasik yönetimi altında Theatre Royal Drury-lane'de sahnelenmek üzere. Bay W.C. Macready, eğilirken
çatlarsa pantolonu değiştirmeyi; ayrıca, peruktan dökülecek saç pudrası için cömert bir ödenek sağlamayı ve Belediye Başkanı krala eğilirken her zamanki gibi etkili ve onurlu bir
şekilde büyük bir noktayı garanti etmeyi teklif ediyor. Erken bir
cevap, itaatkar hizmetkarınız T.J. SERLE'yi memnun edecektir.

P.S. Kendi Belediye Meclis Üyelerinizi getirebilir misiniz, çünkü bunu

[İllüstrasyon: BAŞKAN (MARE) VE ŞİRKET.] ile yapmak istiyoruz.

P.P.S.--Şöhreti ve on iki sayfalık posterleri düşünün ve ılımlı olun.

_Theatre Royal, Adelphi._

SEVGİLİ DAN,--Adelphi sana ve cübbene açık. Blarney'den bir kahramanla bir şeyler yapamaz mıyız ve
tablolar, mavi ateş ve sayısız peri benzeri Kate Kearney'nin arasında
taşı yalayarak keşfedilmeni sağlayamaz mıyız?
Yoksa bir alegoriyi mi tercih edersin, sen bir Deniz Adamı'sın veya İrlanda'nın Dahi'si, tanktan gerçek viski ve su dağıtıyor, tank bu amaçla
içkiyle doldurulacak. Bir düşün.

Saygılarımla,

F. YATES.

_D. O'Connell, Esq. &c. &c. &c._

_Theatre Royal, Haymarket._

Bay Webster, Belediye Başkanı ve Milletvekili Daniel O'Connell, Esq.'ye saygılarını sunar ve "Kira Günü"nün başlangıçta kendi tiyatrosunda sahnelendiği için, Bay D. O'C.'nin daha fazla
dramatik girişimi için mükemmel bir alan olacağını öne sürmek için yalvarır. Bay D. O'C.'den bir replik, Bay B.W.'yi dramayı prova etmeye
yönlendirecektir.

"_D. O'Connell, Esq. &c. &c._"

_Royal Victoria._

Beyefendi,--Royal Victoria'nın tek kiracısı olarak, Garratt Belediye Başkanı kostümüyle veya Belediye Başkanı adı uğruna, istediğiniz başka bir Belediye Başkanı kostümüyle görünmeniz için sizi görevlendirmekten mutluluk duyarım. Eğer tüm eskileri çok
aptalca buluyorsanız, yeni bir şeye bakabilir ve unvanımızı koruyabiliriz. Bayan Vincent ve Susan Hopley tarafından destekleneceksiniz, Baylar Dale ve Saville'in son bölümde işlediği iki cinayetle. Cevabınızı beklerken,

İtaatkar hizmetkarınız,

D.W. OSBALDISTON.

_D. O'Connell, Esq._

_Royal Pavilion Theatre._

EFENDİM,--Sahneye çıkmayı düşünüyorsanız, bana gelin. Halkın neye
uygun olduğunu biliyorum. Kendiniz gelemiyorsanız, şapkanızı gönderin ve Bayan Denvil
bunu dramatize edecektir. Sizin adınızda bir marangozumuz var; onu susturup halkı şu şekilde
gammazlayabiliriz:--

MUAZZAM BİR ÇEKİM!

MANZARA O'CONNELL TARAFINDAN HAREKET EDİLMİŞTİR;

BÜYÜK AJİTATÖRÜN

İLK GÖRÜNÜŞÜ!!!

"GERÇEKTEN ŞAPKA."

Sizinki, vb.

HY. DENVIL.

_Garrick Tiyatrosu._

EFENDİM,--Ev içi ve korkunç cinayet alanında biraz olsun
yapmak için profesyonel hizmetlerinizden faydalanmaktan gurur duymalıyız; ancak bizim gücümüz
bale veya pandomimdir; belki de, kendi ipek taytlarınız olduğu için, ikinci bölüm size daha uygun olabilir. Sanatçımız çok iyi kabul edilir ve
"Jim Along Josey" tahta baskılarımızı sizin portrenize dönüştürecektir. Ayrıca, aydınlatılmış bir şapka tedarik etmeyi taahhüt edeceğiz. Şartları belirten erken bir cevap,

İtaatkar Hizmetkarlarınızı,

GOMERSAL VE CONQUEST'i mecbur edecektir.

_D. O'Connell, Esq._

_T.R. Sadler's Wells._

EFENDİM,--Londra'da kamusal ve profesyonel olarak
görünmek üzere olduğunuzu anlayarak, dikkatinizi benzersiz kuruluşuma çekmek istiyorum. Size yeni bir denizcilik dramasında sahnelenecek bir geminin figür başı olarak mükemmel bir görev teklif edebilirim. Şu anda "Köpekbalığı ve Timsah" olarak adlandırılıyor ancak "Belediye Başkanı ve Ajitatör" ile aynı etkiyi yaratacak şekilde değiştirilebilir. Cevap rica ediyorum,

Ben kalıyorum, efendim,

Saygılarımla,

ROBERT HONNER.

_D. O'Connell, Esq._

P.S. Hornpipe hattında bir şey yapıyor musunuz?

* * * * *

DAN İÇİN BİR ÖVGÜ.

"DÜNYANIN EN İYİ PİSANTRİLERİNDEN BİRİ TARAFINDAN. "

Kendi özgün ve şiirsel muhabirimizden, o zamandan ve o zamana ait bir sahnenin aşağıdaki gerçek "İrlanda versiyonunu" aldık:--

"SEVGİLİ PUNCH,--
Şimdi sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim,
Ama Dublin'de az önce gördüğümü size bildirmeliyim;
Orada Daniel O'Connell,--Belediye Başkanı ve büyük kışkırtıcı,--
Kendini bir Judy gibi gösteriyordu, zavallı mutsuz kratür.
Hem de hayatının bu döneminde! Yıpranmış ve sarsıcıydı!
Büyük bacaklarının birini yepyeni bir ipek çorabın içine soktu:
O şeytani baldırların nasıl bir yele tarafından sokulduğu,
Herkes için bir gizemdir, siyah ipekler yırtılmadan.
Ve pantolon askılarına asılı şık bir pantolon yerine,
Vücudunun yarısını kısa diz üstü çoraplarla ilikledi. Şimdi, Punch, yemin ederim, hiç böyle bir şey duydun mu?
Ama ah, Paul, eğer sadece büyük, eğimli şapkasını görseydin,
Cezinin tepesine takılmış;--çok çirkin bir sazdan,
Genç Sağır Burke'ünki gibi saçlarla, hepsi de çiziklere doğru koşuşturuyor,
Muhtemelen kafan karışmış olmalı; ve, Jewil, o zaman
Gürleyen büyük Taglioni kesim mor kadife _roquelore_ giyerdi.
Ve kim Bay Dan'dan başkası bütün gururuyla onu şişmanlattı,
Beyaz iyiliklerle örtülü, nazik, utangaç bir gelin gibi;
Ve tüm alçaklar kuyruğunu tutmak için onu takip etmedi mi,
Hayatları için bağırarak, 'Dan O'Connell ve Rapale'e başarılar.'
Ama Eski Şirket çok alçak ve yeleli davrandı,
Ona eski raal altın zincirini ödünç vermediler,
Ne de yakayı; dedikleri gibi düşündüler (Tanrı yaksın onları),
Eğer öyle yapmış olsalardı, Dan'in onları asla geri vermemesi muhtemeldi.
Ama, elveda, gitmeliyim,--o sandalyeyi almaya gitti!
O halde Bayan Punch'a sevgilerimi iletiyorum, Belediye Başkanı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

* * * * *

PUNCH'IN PRENSE ÖVGÜSÜ.

Yaşasın! Sonunda küçük bir prensimiz oldu,
Kükreyen bir kraliyet çocuğu;
Ve bütün gün boyunca gümbür gümbür çalan çanlar
Sevinç çığlıklarını attılar.
Ve küçük park silahları ateşlendi,
Ve muazzam bir gürültü yaptılar,
Hava saat on birden beri küçük oğlanların bağırışlarıyla
doluyken;
Ve küçük çanımızı aldık,
Ve şakırdattık, güldük ve şarkı da söyledik,
Roo-too-tooit! Shallabella!
Prens'e hayat! Fallalderalla!

Küçük Prensimiz zarifçe sarılacak,
Ve kuş tüyü bir yatağa yatırılacak,
Beşiği altın bir taçla süslenmiş bir gölgeliğin altında duracak.
Ah, onun Kraliçe Anne,
Prens oğlunun dinlendiğini görüyor,
Sütsüz bir memede yatan
Çaresiz yoksul bebeği düşünecek!
Ve sonra küçük çanımızı çalacağız.
Ve bağırıp güleceğiz ve şarkı söyleyeceğiz--
Roo-too-tooit! Shallabella!
Prens'e hayat! Fallalderalla!

Küçük Prensimiz, hiç şüphemiz yok,
Küçük bir ağlama kurdu;
Ama bir düzine tatlı ses onu yatıştırmak için oradaydı,
Ve ona bir ninni söylediler.
Bu kadar küçük bir sesin
Sevgili Hükümdarımızın kulağına ulaşıp ulaşamayacağını çok merak ediyoruz;
Eğer öyleyse, "Tanrı fakirleri korusun!
Ağlayan ve yanında kimsesi olmayanları." dedi.
O zaman küçük çanımızı çalacağız,
Ve bağırıp güleceğiz ve şarkı söyleyeceğiz--
Roo-too-tooit! Shallabella!
Prens'e hayat! Fallalderalla!

Küçük Prensimiz (duymasa da)
Tatlı sözlerle karşılandı,
Ve yanakları bir gülümseme kazanmak için okşandı
Privy Council Lordları tarafından.
Sonraki yıllarda "büyücüye" güvenecek mi,
Ve kendisini insandan daha fazlası mı sanacak?
Yoksa yaratılışın kudretli planında sadece bir nokta olduğunu mu hissedecek?
En iyisini umalım ve çanımızı çalalım,
Ve bağırıp gülelim ve şarkı da söyleyelim--
Roo-too-tooit! Shallabella!
Prens'e hayat! Fallalderalla!

Küçük Prensimiz, bir çocuk olduğunda,
Bilgi adamları tarafından eğitilecek,
Eski bilgenin "tozlu kitabından",
Krallara daha önce öğretildiği gibi. Ama yakınlarda _tek_ iyi, gerçek bir adam olacak mı,
Bebek kalbine ders verecek?
Ona dünyanın herkes için yaratıldığını söyleyecek,
Ve zavallı adam kendi payını talep edecek?
Güveniyoruz ki olacak; bu yüzden çanımızı çalacağız,
Ve bağırıp güleceğiz ve şarkı söyleyeceğiz--
Roo-too-tooit! Shallabella!
Prense hayat! Fallalderalla!

* * * * *

ANAYASAYA AYKIRI.

Küçük Galler Prensi neden 11. Süvariler'e benziyor?--Çünkü
Prens Albert'in kendi imzası.

* * * * *

HATIRLANMASI ZOR.

Lord Monteagle, sahte olduğu varsayılan Hazine Bonolarından birinin kendisine gösterilmesi üzerine,
üzerindeki imzanın kendi el yazısı olup olmadığını bilmediğini beyan etti. Buna şaşırmıyoruz - Lord Hazretleri o kadar çok işe el attı ki, her birini hatırlaması imkansızdı.

* * * * *

EKİNLER.

Albay Sibthorp'un yaklaşan ölümüyle ilgili tamamen asılsız bir rapor geçen hafta başında şehre ulaştı. Ancak Leicester muhabirimiz,
yiğit hatibin ekinlerinin bereketli durumuyla ilgilenenler tarafından zevkle okunacak olan şu doğru bilgileri bize iletti. Gerçek şu ki, bir kuaför dükkanına girerken görüldü ve kısa süre sonra toplanan nefes nefese kalabalığın arasında, bölgenin gururu olan o görkemli peruk, büyüleyici bıyıkların kesileceği söylendi! Bu hata ne yazık ki ortadan kaldırılarak
daha ölümcül bir hataya yer açıldı; çünkü makasa boyun eğmek yerine, saygıdeğer şakacı _pudra benzeri olmayan_ bir kağıt satın aldı ve bundan _boyaya_ başlayacağına dair
korkunç rapor ortaya çıktı!

_Observer_'ın yorulmak bilmez "muhabiri" olan nazik dostumuz,
her türlü güvenin yerleştirilebileceği bir otoriteye dayanarak,
yorulmak bilmez devletçi ve "Londra Hayatının Işıkları ve Gölgeleri"nin yazarı Bay Grant'in şu anda halk için çok önemli araştırmalarla sabırla meşgul olduğunu bildiriyor. Yukarıda adı geçen eserin bir sonraki baskısında, kişisel soruşturmayla, Londra'nın etrafında on mil mesafede yaşayan kaç kadının sahte ön saç taktığını, gerçek ve yapay saçlarının renklerini ve yapay saçların yılda kaç kez giyildiğini söyleyebilecek. Bunun dışında, bu yorulmak bilmez yazar, Londra Rehberi'ndeki her kuaföre uğrayarak, her müşterinin saçının çeyrekte kaç kez kesildiğini, miktarını ve uzunluğunu belirlemek için gitti. Bu malzemelerden, ortalama ürün süresini ve ayrıca her saçın bir araya getirilip bir yere yerleştirilmesi ve böylece yeterli miktarda ürün toplandığında dünyanın dört bir yanına gitmesi durumunda, Londra'daki her günkü saç kesiminin ne kadar uzağa ulaşacağını gösteren bir sonuç çıkarılacak. Pazartesi günü yayınlanan _Morning Herald_ gazetesi, Hanover Kralı'nın yalnızca ordunun değil, hükümetin sivil hizmetlerinde çalışanların da ürünlerini düzenlemek için bir yasa çıkardığını bildiriyor. Duyduğumuza göre, eskilerin bıyıkları Muntz'unkilerin birebir kopyası olacak. Saçlar, doğanın onlara izin vermediği kişiler için düzenli bıyıklara örülecek şekilde kısa kesilecek. Desenli bıyık son zamanlarda, bunun için ordu müteahhidi olacak olan Bay Truefit tarafından sunuldu. Yanakların üzerinden kıvrılır ve
ağız köşelerinde bıyıklarla buluşur.

Bu önlemin sonucu olarak, Rus tüccarlar tarafından dün Alman pazarları için 'Değişim'de büyük miktarda ayı yağı satışı yapıldı. Bu tür gübrede buna bağlı bir artış oldu; bunun, zaten kuru ve durgun bir görünüme kavuşmuş olan İngiliz mahsulleri üzerinde kötü bir etkisi olacağından korkuluyor.

* * * * *

UYGUN YATIRIMLAR!--MUHTEŞEM FIRSATLAR!--RAKİPSİZ FIRSATLAR!

GERİ ÖDENMEMİŞ REHİNLERİN OLAĞANÜSTÜ SATIŞI.

BAYLAR. MACHIN ve DEBENHAM, özellikle meraklı olanları ve genel olarak halkı, aşağıdaki özellikle ve benzeri görülmemiş derecede cazip
Geri Alınmamış Rehinlerin
çekincesiz satışını duyurmaktan onur duyduklarını saygıyla bildirir.

Not: Alıcılar tarafından ödenecek açık artırma vergisi, eğer ödenmezse, St. Luke'un sakinleri tasfiyeleri için abone olmayı teklif ettiler.

LOT I.

Sir Francis Burdett'in Kule'ye yaptığı ziyaretten önceki orijinal konuşmalarının mükemmel bir koleksiyonu; öfke dolu sözleri buradan çıktı; ve Westminster seçmenlerine yapılan ve başlangıçta onlar tarafından kabul edilen _geri alınmamış_ rehinlerin bir kataloğu--saygıdeğer Baronet tarafından çok cömertçe geri verilen bir iltifat, o da karşılığında seçmenlerini nazikçe kabul etti. Çok ilginç, ancak çok fazla köşeleri kıvrılmış, baş parmaklı,
ve yazarın adına gelince, tamamen silinmiş.

LOT II.

Roebuck'un atalarının vizyon sahibi bir soyağacı ve yaratıcı bir soyağacı anlatımı - 1801 yılında başlayıp dikkatlice günümüze kadar
getirilmiş. Çok ayrıntılı, ancak oldukça şüpheli.

LOT III.

Wakley'in parlamento farelemesi veya siyasi felo-de-se'sinin tam bir anlatımı;
eski arkadaşları tarafından çeşitli kesimlerle
birlikte merhum Finsbury seçmenleri tarafından güzel bir şekilde doğrulanmış.

LOT IV.

John Russell tarafından üretilen, alışılmadık derecede ucuz bir ekmekten oluşan olağanüstü büyük bir parti. Güzel bir seçim kampanyası ve yaratıcı bir üretim,
ancak artık oldukça bayat.

LOT V.

Yoksulluk yasalarının devamı için gelecekteki bir sözleşme ve koruyucuların çorbayı
hazırlamaları için pompa hakkı.

N.B. Çok güçlüyse filtreler kullanılır.

PARTİ VI.

Daniel O'Connell'in, Dublin Belediye Başkanı olduğu için, birliğin iptali hakkındaki görüşleri: en yüksek teklifi verene koşulsuz olarak satılacaktır.

Yukarıdakilerin tamamı, alıcıların samimi umuduyla kamuoyuna sunulmuştur - çünkü fiyat, gerçek bir satışın sağlanması için eksik olan tek şeydir. Katalog yok - ayrıntı yok - garanti yok - kesinti yok - ve para iadesi yok.

* * * * *

İNSAN HAYATI ÜZERİNE SIR PETER LAURIE.

Sir PETER LAURIE korkunç yüzünü intihara karşı çevirdi! Hiçbir şekilde _felo-de-se_'yi "teşvik etmeyecek". Bu belediye meclisi kararı Waterloo, Vauxhall ve Southwark Bridges hissedarlarının çıkarları için ölümcül olsa da, Sir PETER hiçbir adamın - Kasım ayındaki intihar mevsiminde bile - hiçbir bahaneyle boğulmayacağını, asılmayacağını veya başka şekilde kendini yok etmeyeceğini kararlaştırdı! Sir PETER, hayatın zevklerine karşı çok yerinde bir hayranlık duyarak, aç karnına aç insanlığın cehaleti ve kötülüğü üzerine felsefe yapıyor; ve Bay HOBLER - her ne kadar bu durumda bu kelime bildirilmemiş olsa da - şüphesiz belediye meclisi üyesinin bilgeliğine "Amin!" diye haykırdı. Sir PETER bundan sonra ölümün kapısında nöbet tutuyor ve pervasızca kapı tokmağına dokunmaya çalışan her aç yoksul, "bir ay boyunca serseri ve serseri olarak koşu bandında" kalmaya mahkûm edilecek! Açlıktan ölmek üzere olan bir terzi olan _William Simmons_, can çekişen bir durumda, boğazını kesmeye çalışır. Kendisine, "Hesap Cerrahının acil yardımı ile" kısa sürede iyileşen bir yara açar;
ve suçlu iyileşirken, Sir PETER LAURIE'nin keskin
bilgeliğine maruz kalmaya mahkumdur. Belediye meclisi üyesinin "Bu tür cinayetin (intiharın) _diğerleri kadar kötü olduğunu _bilmiyor musunuz?_" dediğini duyun. Eğer durum böyleyse - ve biz Balaam'ın dört ayaklılarının tanıklığından Sir PETER kadar şüphe ederiz - sadece şunu söyleyebiliriz ki, yasa bu korkunçluk için yeterli bir ceza sağlamayı utanç verici bir şekilde ihmal etmiştir. Sir PETER gerçek bilgeliğin tevazusuyla konuşuyor, aksi takdirde kendi boğazını asla değerli bulmazdı, örneğin kaplumbağa çorbası dereleriyle, şehir şarabı ve şehir soslarıyla zenginleşen boğazını, aç bir terzinin boğazından daha değerli görmezdi. Bizim görüşümüze göre soluk borusunda bundan daha büyük bir tutarsızlık hiç olmamıştır. Sir
PETER'ın boğazı bilgelik organıdır--terzinin boğazı ise, tam bir yiyecek eksikliğinden dolayı, ona göre can sıkıcı bir fazlalıktır.
Ve yine de, Sir PETER çıkarım yoluyla şöyle der, "Kendi boğazını kesmek, benimkini kesmek kadar kötüdür, William Simmons!" Eğer gerçek Tevazu diğer kamusal organları
terk ettiyse, kesinlikle belediye meclisi üyeleri mahkemesinde bulunur.

Sir PETER, yaşamın ve ölümün gizemleri hakkında konuşmaya, rahiplik görevinin infazlarının kapsamlı ruhunda kaybolmadığını gösteren bir
şekilde devam eder. Ancak intiharlar onun özel
dikkatini çekmiştir; çünkü diyor ki--

"İntiharlar ve intihar girişimleri veya intihara teşebbüs eden görünüşte girişimler,
çok fazla artıyor, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum. _Hastalıklı bir
insanlığın var olduğunu biliyorum_ ve bu uygulamayla ilgili olarak çok fazla kötülük yapıyor. _Bu tür girişimleri teşvik etmeyeceğim_, ama onları cezalandıracağım; ve sizi bir ay boyunca bir serseri ve serseri olarak koşu bandına mahkûm ediyorum. Bu tür suçlamalarla önüme getirilen kişilerin
davalarına _çok dar bir şekilde_ bakacağım."

Sir PETER, çok haklı olarak, "gelecek hayata atlaması" için
sokulan ve kışkırtılan aç sefillere karşı hiç merhamet duymuyor. Neden duysun ki? Sir PETER, bu hayatı terk etmek için fazla iyi bir şey bulan mutlu insanlardan.
"Bu dünyaya kötü bir dünya diyorlar," diyor ROTHSCHILD belli bir vesileyle;
"benim açımdan, daha iyisini bilmiyorum." Ve ROTHSCHILD, L s. d.'nin cenneti konusunda Sir PETER LAURIE'den bile daha büyük bir otoriteydi.

Günümüzün ahlaksızlığı - intihara meyilli kişilere karşı "hastalıklı bir insanlık" - ne mutlu ki, mahkûmdur. Sir PETER LAURIE, kendini öldürme çabalarını desteklemeyi reddediyor; ve dahası, bu girişimde yakalanan umutsuz aptalların "vakalarına çok dar bir şekilde bakmakla" tehdit ediyor. Sir PETER'ın, halkın intihar eğilimli kesimine, çekilen sefaletin gerçekliği konusunda ne kadar çaresizliğin onu tatmin edebileceğini bildirmesi
iyi olurdu. _William Simmons_ boğazında bir kesi açıyor; Belediye Meclisi Üyesi bununla yetinmiyor, ancak yaraya çok dar bir şekilde baktıktan sonra, bunun koşu bandı için uygun bir vaka olduğunu ilan ediyor. Zamanın hastalıklı insanlığıyla ticaret yapan bir sahtekârın -ve makalede bir LAURIE'nin
anlayışından bile daha büyük bir iş yapılmış- bu soğuk havada, pratik bir şefkati hastalıklı bir insancıl toplumun ceplerinden çıkarmak için, Thames veya Serpentine'e bir dalış yapmaya cesaret edebileceğine rahatlıkla inanabiliriz; buna inanabiliriz, Sir PETER ve
kalbimiz en iyi kalite eyer derisinden yapılmış olsa bile, hilebaz için daha fazla bir şey hissetmeyiz; ancak bir katilin bizi sarstığını itiraf ediyoruz; tüm dikkatimize rağmen, soluk borusunun yakınındaki bir kesik yüzünden sefalete inanmaya dönüşeceğimizden korkuyoruz. Ancak Sir PETER, genişlemiş zihniyle,
yaranın derinliğini, genişliğini ve uzunluğunu dikkatle incelemek ve hastanın durumuna göre koşu bandını reçete etmek için kararlı olduğunu söylüyor! Dikkatli Sir PETER, vatandaşı _Macbeth_'in eteğini giymiş olsaydı, gırtlağı ikiye kesilmiş _Banquo_'nun görünümünde asla "hayranlık uyandıran bir rahatsızlık" sergilemezdi;
o değil--yaranın içine dikkatle
bakıp hayaletin hemen muhafız evine gitmesini emrettikten sonra, onu hafif bir çizik olarak adlandırırdı.

Muhtemelen Sir PETER LAURIE kadar çok yara görmüş olan WELLINGTON Dükü, davayı yargılayarak, kendi itirafıyla, terzi _Simmons_'a da Belediye Meclisi Üyesi'nin verdiği cezanın aynısını verirdi. ARTHUR ve PETER, şüphesiz, aynı fikirde olurlardı,
_Simmons_ açlıktan öldüğünü itiraf etti. Şimdi, bu mutlu ülkede -bu
daha iyi Arcadia'da- yiyecek isteyen her adam, böyle bir ihtiyaçla bir ayyaş
ya da bir ayyaş olduğunu kanıtlıyor. Waterloo'nun galibi -İngiltere'nin danışmanlarının koruyucu bilgeliği- Parlamento otoritesinin ciddiyetinde bunu ilan etti. Bu nedenle, boğazında bir yara olan tembel, savurgan terzinin, Düklerin bilgeliği ve Belediye Meclis Üyelerinin yargıları üzerine düşünmek için bir ay boyunca dönen çarka binmesi çok doğrudur!

Sir PETER LAURIE'ye bir sayfa ayırmayı düşünmediğimiz gibi, zoolojik Bay CROSS da bahçelerinden bir dönümünü, sadece türün bilinen en büyük örneği olduğu için bir eşeğe ayırmayı düşünmezdi. Ancak, bilmeden, Sir PETER, zamanın kuşatıcı bencilliğinin güzel bir örneğini vermiştir. LAURIE, kulaklarını bir taçla gizlemek için doğmuş olsaydı, o günün toplumsal duyarsızlığını bundan daha güçlü bir şekilde sergileyemezdi. Refah içindeki eyerci ve
sefil, perişan terzi, egemen olan devasa kibrin--acı çeken sefaletin hayranlık uyandıran tipleridir.

Anlamı ve göreceli değeri daha az düşünülerek konuşulan hiçbir şey yoktur--Hayat. Binlerce farklı tanımı yok mu?
İki farklı adam için aynı şey mi?

Bağımsız zenginliğe ve sağlam bir vücuda sahip olan adamdan Hayatı resmetmesini isteyin, önünüze ne kadar
güzel bir resim koyacaktır. Başka bir
dünyada yaşar--Sir Anthony Absolute'un dediği gibi, kendi güneşi ve ayı vardır--her makul isteğini yerine getirmek için ona eşlik eden cinlerle dolu bir periler diyarı. Ona göre hayat en müzikal tek heceli kelimedir; kalbini dans ettirir ve
çok güçlü uyumuyla her sinirini heyecanlandırır. Hayat--ama özellikle
kendi hayatı--gerçekten de onun için kutsal bir şeydir; ve onun mucizelerine dair övgüleri yüksek ve derindir. Ölen ROTHSCHILD gibi, "o daha iyisini bilmiyor"; eminiz ki, onu aramak için uygunsuz bir acele içinde değil.

Ticaretle uğraşan zengin adamın -para, ev ve başarılı projelerle elde edilen toprak sahibi adamın- talebi - Hayat nedir? Felsefi bir bakış
çekmeye çalışacak ve çenesini elinden geçirerek - (küçük parmağında en az elli gine değerinde bir pırlanta var) - "Hayat, efendim - Hayatın inişleri ve çıkışları vardır; ancak,
benim açımdan, bir adamın büyük bir günahkâr, çok büyük bir günahkâr olduğunu düşünüyorum, hayata çok güzel bir şey olarak
bakmayan. Ama böyle kuru şeylerden bahsetmeyelim -bardağınızı çıkarın -asın! -topuk vurma yok."

Başka birine sorun, tüm ruhu, Hazır Hesapçı gibi
rakamlardan oluşmuş olan - Hayat nedir? Belki de, "Neden efendim, Hayat -eğer ofisimizde sigorta yaptırırsanız- başka herhangi bir kuruluştan daha değerlidir. Kârı bölüşüyoruz ve sigorta oranı da buna göre düşüyor," vb. şeklinde cevap verecektir.

Ve böylece, Hayat'ı, içinde para kazanma ayrıcalığından başka bir şey görmeyen kişi tarafından, ticari bir malın en basit maddesi olarak değerlendirilmiş olarak göreceksiniz.

Birçok Belediye Meclisi Üyesine Hayat'ın ne olduğunu sorun. Size, kürklü ve mor renkli bir elbise giymiş, iyi, onurlu, göbekli, mor yüzlü bir yaratık olduğunu söyleyecektir. "Hayat," diyecektir, "her zaman zevklere sahiptir; ancak
en büyük zevk günü Kasım ayının Dokuzuncusudur. Ancak, hayat özellikle kuğu atlama sezonunda, Blackwall ve Greenwich'te beyaz yem bol olduğunda ve Belediye Başkanı Paskalya balosunu verdiğinde;
ve 'yüksek makamının misafirperverliğini sürdürdüğünde' hoştur." Ancak, hayatın daha ciddi görevlerinden yoksun olduğu söylenemez -- dini ibadetler. Ah, hayır!
Varlıklı Hayatın görevi, üstün güzelliğini unuttukları için aç insanları cezalandırmaktır -- kiliseye arabayla gitmek ve kendini zavallı bir günahkar olarak itiraf etmek Hayatın en büyük yükümlülüğüdür -- İncilini okumak Hayatın görevidir; ve sonra Belediye Meclisi Üyesi, ciltte çok bilgili olduğunu göstermek için bir pasaj alıntılar -- "toprakta kaplumbağanın sesi duyulduğunda."

Şimdi Paisley dokumacısına Hayat nedir diye sorun? Bolton'un kıtlık çeken kalabalığına beyaz dudaklarıyla insan varoluşunun olağanüstü güzelliğini anlatmalarını emredin. Muhteşem varlığın, diğer insanların yollarına bereketini saçan hayırsever dehanın, yoksullar için böyle bir canavar, bir şeytan olması mümkün olabilir mi? Ah! O, her gün en aşağılık isteklerle kırbaçlayan bir tiran değil midir? Başkalarına verdiği tüm cömertliğe rağmen, yoksullar ve muhtaçlar için Ölüm'den daha korkunç olan bir yaratık mıdır? Rahatlığın Yaşam'ın bir portresini çizmesine izin verin ve şimdi Yoksulluk kalemi alın. "Pooh! Pooh!" Dünyanın bilge LAURIE'leri, iki resme bakarak haykırır: "o alçak Penury rezil bir iftira attı. _O_ Hayat!
o solgun yüz, çökük göz ve buruşuk dudakla; ve daha da kötüsü, boğazında intihar yarasıyla! _O_ Hayat! Ressam Penury
bir ay boyunca serseri ve serseri olarak hapse atıldı. Bu vakalara çok
yakından bakacağız."

Biz de derin görüşlü Sir PETER LAURIE'ye katılıyoruz; yoksul adamın sefaletini intihar ederek sonlandırması çok kötü, çok
aptalca bir eylemdir. Ancak biz
böyle bir umutsuzluğa koşu bandından daha iyi bir çare olduğunu düşünüyoruz.
Dünyanın zengin ve güçlülerinin yoksul adamın hayatına daha fazla dikkat etmesini sağlamanın en kesin yolu, onu onun için daha değerli kılmaktır.

S.

* * * * *

PUNCH'S PENCILLINGS.--Hayır. XVIII.

[Resimler: SİYASİ TİYATROLAR OLAĞANÜSTÜ.

NORMA.

NORMA (Terk Edilmiş) LORD MELBOURNE.
ADALGISA (Baştan Çıkarıcı) SIR R. PEEL.
POLLIO (İnatsız) BAY WAKLEY.
ÇOCUK MASTER'LAR RUSSELL & MORPETH.]

* * * * *

LONDRA TIP ÖĞRENCİSİNİN FİZYOLOJİSİ.

7.--ÖĞÜTME İLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ DİĞER EĞLENCELİ KONULAR.

[Resim: F]Deneyimlerimizden biliyoruz ki, son bölümümüzde değindiğimiz
yararlı türdeki
frenotiplerin icadı yalnızca öğütücüyle ilgili değildir. Bir zamanlar bir tıp öğrencisi tanıyorduk (ve Londra hastanelerinde şu anda bile birçok kişi adını anmadan hatırlayacaktır), Hall için çalışırken, doğal olarak melodik ve armonik bir yapıya sahip olduğundan, hastalıkların bir tanımını müziğe uyarlayarak fizik pratiğinin tamamını öğrenme fikrini tasarladı. Yaklaşık yüz yirmi beyitten oluşan bir şarkısı vardı ve buna "Steggall's Manual'ın Şiiri" adını verdi; ve bunu "Adem ve Havva'nın Eski Güzel Günleri"nin melodisine uyarladı. Bu lirik patolojik merakın tamamını üretemediğimiz için derinden üzülüyoruz. Ancak iki beyit hafızamızda kaldı ve bunları yukarıda belirtilen havaya söylenmesini veya şarkı olarak söylenmesini rica ederek yazdık ve bunları önümüzdeki perşembe akşamı yukarı çıkacak olan beyefendilere adadık. Bunlar Hemoptizi ve Hematemesisin semptomları, tedavisi ve nedenleriyle ilgilidir; Bu terimler sırasıyla, her hafta taze sayımızı soluk soluğa bekleyen milyonlarca amatör okuyucunun yararına, akciğerlerden kan tükürme ve mideden aynı şeyi kusma anlamına gelir. Şarkı, daha uygun bir şekilde eski İngilizce _Fyttes_ bölümüne ayrılmış olan _Beyin Hastalıkları_ ile ilgili bölüm hariç, aşağıdakilere benzer kıtalardan oluşuyordu.

HEMOPTİZ.

Göğüste ağırlık ve baskı hissi, beyler;
Gırtlakta gıdıklanma, sizi neredeyse dinlendirmiyor, beyler;
Tam sert nabız, tuz tadı ve dil çok beyaz, beyler;
Ve öksürükle gelen kan, çok parlak renkli, beyler.
Üç nedene bağlıdır - birincisi nefes verme;
İkincisi yırtılmış bir atardamar - üçüncüsü, ülserasyon. Tedavide kanamaya neden olabiliriz, hastayı serin ve sakin tutabiliriz,
Asitli içecekler, digitalis ve hafif bir diyete dikkat edebiliriz.
Sing hey, sing ho, yas tutmuyoruz
Bu korkunç hastalık veda ettiğinde.

HEMATEMEZ.

Pıhtılaşmış kan, çok siyah renkte, beyler,
Ve genellikle aniden, bir çatlakta geldiği için, beyler.
Midede ağır bir hisle başlar;
Ama muayenede yırtılmış hiçbir şey görünmüyor. Sonuncusundan farklıdır, atılan parçacıklarla, beyler,
Daha yoğun, daha koyu renkli ve biraz öksürük olmadan, beyler.
Çok sayıda alışkanlıkta kanar ve biraz asitli yudumlar dökülür, beyler,
Oleum Terebinthinae (küçük dozlar) ve büzücülerle.
Sing hey, sing ho; lezyonun geniş olduğunu düşünüyorsanız,
Kurşun Asetatının çok etkili olduğu bulunmuştur.

Böylece, birkaç satırda çok sayıda değerli profesyonel bilgi iletilir, aynı zamanda çok çalışmanın sıkıntısı uyumla hafifletilir. Eğer hastanelerimizde şiir henüz bulunamadıysa - kesinlikle onun için garip bir yer
- eğer şu anki zayıf durumunda Parnassus'un müdavimleri ona bir hasta bileti vermek için abone olmadıysa - yetenekli bir elin bu konuyu genel olarak tıp öğrencilerinin yararına sürdüreceğine güveniyoruz; çünkü tekrar ediyoruz, bu değerli prodüksiyondan bize Punch'ın az önce ölümsüzleştirdiği ve zorluklar altında bilgi arayışını neşelendirmek için uygun bir örnek olarak sunduğu bölümden daha fazlasının kalmaması çok üzücü. Bunu düzenleyen yetenekli el, Cooper'ın First Lines of Surgery'sini bir trajediye; Dr. Copeland's Medical Dictionary'yi perdeler arasında uzun aralıklar olan bir ev melodramasına; Pharmacopoeia'yı ise hafif bir tek perdelik farsa dönüştürebilirdi. Tiyatroların, bir perdeye son _darbe_ olarak her akşam bir ampütasyon sağlamak için Borough Hastaneleri ile bir anlaşmaya girebilselerdi, diğer araçlar ilgi çekmediğinde çok daha fazla ilgi çekerdi. Bu şiiri en son, ---- Okul diseksiyon odasının yirmi kabuk uzunluğunda olduğu, tıp öğrencilerinin uyumlu bir toplantısında duymuştuk. Bu genç adamların, taciz edici mesleki işlerinden birkaç Anakreontik saat çaldıklarını görmek gerçekten keyifliydi. Bunu duyduğumuzda, şarkıcı heyecan ve dar çizmelerle hafifçe bunalmıştı; ve,
sonunda, rahatsız edici anlayışları ortadan kaldırması için ikna edildiğinde,
bunlar hayranlıkla izlenmek üzere masanın etrafında dolaştırıldı ve sonunda, yarı yarıya, puro külleri, kırık pipo, ekmek kabukları ve cin ve suyla
dolu bir şekilde sahiplerine geri verildi. Bu, yalnızca bir tıp öğrencisinin
neşeli zihninin kavrayabileceği şakacı bir nezaketti.

Sınav günü yaklaşırken, arkadaşımızın ekonomisi tam bir dönüşüm geçiriyor, ancak ters bir entomolojik ilerlemeyle - kelebekten krizalite dönüşüyor. Hastanelerde nadiren görülüyor, zamanının tamamını öğütücü ile konaklaması arasında bölüyor; Bir yerde sayısız not alırken, diğerinde bunları çözmeye çalışıyordu. Bu zorlu dönemde onu ziyaret edenler onu eski bir atış ceketi ve terliklerle, bir masada oturmuş, her tıbbi konu hakkında yazılmış her kitapla çevrili, hepsini aynı anda okuyormuş gibi görünüyor - odanın her yerine dağılmış küçük kağıt parçaları, garip hiyeroglifler ve kimyasal ayrışmaların sıra dışı diyagramlarıyla kaplı. Beyni, tıpkı çürük bir yumurtanın kükürtlü hidrojenle dolu olması gibi geçici bilgilerle dolu; ve _dura mater_'in sert, lifli bir dokuya sahip olması doğanın şanslı bir tedariği - bu koruma olmasaydı, tüm kütle kesinlikle çok sıkı bir şekilde
çarptırılmış bir roket gibi hemen patlardı. Kendisi de bunun bilincindedir, beynin üç
kaplamasının olduğu öğretilen öğütücü bilgilerden, şu sırayla:--_dura mater_ veya Chesterfield
genel; _tunica arachnoidea_ veya "ince Saksonya kumaşından elbise ceketi";
ve hemen temas halinde, _pia mater_ veya keten bileklikleri ve önleri olan beş altı peni uzunluğunda kumaş gömlek. Bu, öğütücünün sağladığı hafızaya yardımların parlak bir örneğidir, büyük atardamarların seyrini akla getirmenin topografik yöntemleri kadar muhteşemdir, bunlar Cheapside olarak abdominal aortunu, Newgate-street ve St. Paul's Churchyard olarak iki ortak iliak dalını ve Paternoster-row olarak aralarından çıkan medio sacralis'i tanımlar. Zaman geçer, kader saatini giderek daha da yakınlaştırır; ve öğrencinin gayreti sınır tanımaz. Derslerini tekrar tekrar okur, tıpkı okuldaki küçük çocukların, ezbere söylemek için görevlinin eline vermeden önce kitaplarına son bir kuşbakışı bakmaya çalışmaları gibi. Şimdi Salonun istatistiklerine karşı derin bir ilgi duyuyor ve "on üç kişiden dokuzu geçen perşembe günü geri gönderildi!" ifadesini duyduğunda dehşete düşüyor. Reddedilen konular da onu aynı şekilde korkutuyor. Birinin anatomisi yüzünden; bir diğerinin papatya ile papatya arasındaki farkı söyleyemediği için; ve üçüncüsü, üç buçuk saat "içeride" kaldıktan sonra, arpadan malt yapma sürecini açıklayamadığı için geri gönderildi; bu, son kullanımını çok iyi anladığı bir işlemdi, ancak hazırlanması onu biraz rahatsız etti. Ve böylece, zeki bir adamın reddedilmesine
korkarak veya kabul edilmiş bir aptalın başarısına hayret ederek - reddedilmesi durumunda siyanür asidi almaya karar vererek - günde on dört saat kitap okuyarak - ve enfiye ve kahvenin birleşik etkisiyle uyanık kalarak - öğrenci ilk çilesinin yaklaştığını fark eder.

* * * * *

GERÇEK EKONOMİ.

Peter Borthwick son zamanlarda üzücü bir hayal kırıklığı yaşadı. Belediye Başkanının soytarısı pozisyonu için Şehir Meclisine başvurduğunda, kendisine, Şirketin, gerçek bir ekonomik ruhla, görevleri kendi aralarında bölmeye karar verdiği söylendi. Peter, Belediye Meclisi Üyeleri ile soytarılık arasında

[İllüstrasyon: GÜÇLÜ BİR EK]

* * * * *

BELEDİYE BAŞKANININ DELİ.

Guildhall'un yeni hükümdarının, eski ve onurlu "Belediye Başkanının Soytarısı" makamını yeniden canlandırmak istediğini duyurabildiğimiz için mutluyuz. Birçok aday, kendilerini şimdiden aday gösterdi ve bu durum için nitelikleri o kadar eşit derecede dengeli ki, aralarında karar vermek hiç de zor değil. Şehrin Işığı, anladığımız kadarıyla, Civic şapkasını ve çanlarını bahşedecek uygun ve doğru kişiyi seçmesine yardımcı olmak için Gog ve Magog'u çağırdı.

Aşağıda, iddiaları değerlendirilen kişilerin bir listesi bulunmaktadır:--

_Londonderry Markisi_, iddialarını her ağzını açtığında büyük kahkahalar
yarattığı gerçeğine dayandırıyor.

_Lord Brougham_, iddialarını en sevdiği "Siyasi Soytarı" karakterinde sergilediği çevikliğe dayandırıyor.

_Lord Normanby_, fizyonomisinin herhangi bir mahkemede Aptal'ı oynamaya olan tuhaf uygunluğuna.

_Daniel O'Connell_, küstahlığına ve onu yeni kırmızı elbisesi ve üçgen şapkasıyla
aldatmaya yönelik teklifine.

_Peter Borthwick_, Avam Kamarası'nda Bude Light'ın yerini alması amaçlanan parlak zekası üzerine.

_Albay Sibthorp_, kendisi de dahil olmak üzere PUNCH'ın tüm okuyucularını
sarsan
şakaları üzerine.

_George Stephens_, seyircilerin aşırı neşesine rağmen
bir saçmalığa dönüşen
"Martinuzzi" trajedisinin muazzam başarısı üzerine.

_T. Wakley_, Özgürlük Şapkasını
bir _Wellington Perukuna_ çevirip en kısa sürede geri takmasının komik yolu üzerine.

_Sir Francis Burdett_, kendi aptal şapkasını
taktığı aşırı rehavete üzerine.

_Ben D'Israeli_, saf sadeliğine ve
tavan arasının
eşyasız haline.

_Bay Muntz_, ilk bakışta Gog ve Magog'un yakın akrabası olduğu ve bu nedenle Medeni Delilik'e en çok hak kazanan kişi olduğu kanıtlarına dayanarak.

* * * * *

PUNCH'IN COĞRAFYA İLAHİYATI.

Büyük metropolün her yöne doğru şaşırtıcı artışı - Brixton ve Clapham'ın büyümesi - Pentonville'in kuzeyindeki _terra incognita_'da meskun sokakların ve evlerin keşfi - ve _Bridegroom_ buharlı gemisinin Chelsea kıyılarına yaptığı son başarılı yolculukların halkın zihninde uyandırdığı denizcilik girişimciliği ruhu - bilgiye susamışlık ve bu yaşanabilir dünyanın tam coğrafi konumunu bilme arzusu uyandırdı; Pinnock'un çalışmasının bununla ilgili en ufak bir fikir vermediği kabul edilmektedir. Bu eksikliği gidermek için PUNCH, dostlarına ve okuyucularına Coğrafya Katekizmini sunmak için izin istiyor. Bu, halktan hak ettiği olağanüstü ilgiyi görürse, diğer ilginç bilgi dallarıyla ilgili katekizmler de takip edebilir.

BÖLÜM I.

GENEL OLARAK DÜNYA.

_S._ Coğrafya nedir?

_A._ Haritada, Downing Caddesi'nde veya dünyanın herhangi bir yerinde _yerleri_ aramak.

_S._ Dünya derken neyi kastediyorsunuz?

_A._ Bankadan alınan altı penilik bir omnibüs ücretinin dairesi içinde kalan her yer.

_S._ Dünya neyden oluşur?

_A._ Tuğla ve harçtan ve Thames suyundan.

_S._ Dünya genellikle kaç parçaya bölünür?

_A._ Londra, Westminster, Marylebone ve Finsbury olmak üzere dört büyük parçaya; bunlara suyun üstündeki Borough da eklenebilir. Ya da
Fashion'un dünyayı iki ayrı parçaya böldüğü söylenebilir,
yani Doğu ucu ve Batı ucu ve çok sayıda banliyö.

_S._ Tuğla ve harç nasıl alt bölümlere ayrılmıştır?

_A._ Kıtalara, adalara, yarımadalara ve kıstaklara.

_S._ Kıta nedir?

_A._ _St. James's_, _St. Giles's_ gibi bir dizi ayrı ikametgah ve ayrı apartman içeren herhangi bir bölge.

_S._ Ada nedir?

_A._ Bir ada, Thames Nehri ile çevrili herhangi bir şeydir, örneğin _Yılan Balığı
Ada_ ve Deptford'daki _Mahkum Hulk_.

_S._ Yarımada nedir?

_A._ Thames Nehri'ne akan herhangi bir şey, örneğin _Chelsea'deki
Askı İskelesi_ ve Kule Merdivenleri'ndeki _Jack-in-the-Water_.

_S._ Kıstağın ne olduğunu biliyor musunuz?

_A._ İki kıtayı birbirine bağlayan dar bir yer, örneğin _Tapınak Barı_, _Westminster_'ı _Şehre_ bağlar.

_S._ Thames suyu nasıl bölünür?

_A._ Ahlaki olarak, nehir suyu, pipo suyu ve cin ve su olarak ayrılır.

_S._ Nehir suyu nerede bulunur?

_A._ Vauxhall ve London Bridges arasındaki herhangi bir yer. Başlıca dil balıkları ve mavnacılar tarafından mesken tutulmaktadır.

_S._ Boru suyu nedir?

_A._ Kaynağı uzak bir havzada olan, kesintili bir akarsu.
Genellikle bir sarnıca akar, ta ki su ücretleri gecikene kadar,
sonra bir vananın müdahalesiyle tedarik kesilir.

_S._ Cin ve su nerede bulunur?

_A._ Dünyanın her yerinde; ancak özellikle bir taksi durağının yakınında.

_S._ Thames suyu başka hangi şekilde bölünür?

_A._ Fiziksel olarak okyanuslara, denizlere, körfezlere, koylara, boğazlara, göllere
ve nehirlere.

_S._ Okyanus nedir?

_A._ Sınırlarını tarif etmenin imkansız olduğu büyük bir su kütlesi, Southwark Köprüsü'ndeki
_Yüzen Küvet_ ve Adelphi Tiyatrosu'ndaki
_Gerçek Tank_ gibi.

_S._ Deniz nedir?

_A._ Chel_sea, Batter_sea gibi küçük bir su topluluğu._

_S._ Körfez nedir?

_A._ Körfez, büyük kısmı avukatlarla çevrili herhangi bir yerdir, _Lincoln's Inn,--Şansörlük Mahkemesi_ gibi.

_S._ Sığınak nedir?

_A._ İnsanların mükemmel bir güvenlik içinde demir attığı,
_Kraliçenin Tezgahı,--Floet_ gibi, manzarası

[Resim: KİŞİNİN BAŞINI ÇEVİRMEYE YETERLİ.]

_S._ Boğaz nedir?

_A._ Boğaz, Radikalizm ve Muhafazakarlığı birleştiren
_Wakley Boğazları_ gibi iki geniş ilkeyi birbirine bağlayan dar bir geçittir.

_S. _ Göl nedir?

_A._ Göl, Dürüstlüğün, tamamen Benlikle çevrili, _Peel'in Politikası_ gibi, küçük bir parçasıdır.

_S._ Nehir nedir?

_A._ Nehir, Hazine'den yükselen ve Bakanlık partisinin ceplerine akan bir Vergi akışıdır. Halk, akışın _kaynağıdır_--Bakanlık _ağızdır_. Ağız çok geniş olduğunda, buna _Muhafazakar ağzı_ denir. Bir Vergi akışının _sağ_ veya _sol_ kıyıları, Sözcü'nün
kaynağa sırtı dönük olduğunda
sağında veya solunda bulunan _Hazine_ veya _Muhalefet sıralarıdır_.

_S._ Vergi akışları nasıl bölünür?

_A._ Maaşlara_ ve _emekli maaşlarına_.

_S._ _Birleşme_ nedir?

_A._ İki veya daha fazla maaş veya emekli maaşının birleştiği herhangi bir yer, Dük'ün pantolon cebi gibi.

_S._ Bir vergi akışına eşlik eden başka bir tuhaflık var mıdır?

_A._ Evet. _Radikalizm_ bir akışın _kaynağına_ en yakın olan kısmıdır;
_Muhafazakarlık_ ise _ağızına_ en yakın olan kısmıdır.

* * * * *

ATEŞTEN KIVILCIMLAR.

HER ŞEY KAYBOLMAMIŞTIR.

Albay Sibthorp, Punch Editörüne, Kule'deki son yangında yok olan "Politika" adlı tahta topun kaybının telafisi mümkün olmadığını bildirmesini rica ediyor. Kendisi uzun zamandır Muhafazakarlar tarafından "Politika"nın başarıyla kullanıldığı amaca benzer bir amaç için, yani düşmanı gerçek topçularla
teçhiz edildiğine inandırmak için istihdam ediliyor; ve şu anda dünyanın en büyük tahta topu olan o, Aşağı Silahhane yeniden inşa edilir edilmez, talihsiz bir şekilde tüketilen topun yerini almaktan mutluluk duyacaktır.

* * * * *

ÜLKENİN SIKINTISI.

"LONDRA HAYATININ IŞIKLARI VE GÖLGELERİ" YAZARINDAN.

Merhametli Tanrım! Yazarken ürperiyoruz! Belediye yetkililerinin düştüğü yoksulluk durumu
dehşet verici. Okuyucularımız buna inanacak mı--sadece beş yüz kaplumbağa kasesi veya iki bin beş yüz pint veya _beş bin_ leğen, yaklaşık on beş yüz misafir arasında--sadece iki leğen ve bir adamın yarısı--ilk yemek için!
Ama biz yemek listesini basıyoruz; Paisley üreticileri, yoksul yasası sendikalarının sakinleri, ama daha
özellikle edebiyat camiası tarafından yoğun bir ilgiyle okunacaktır.

"GENEL YEMEK LİSTESİ.--Her biri beş pint içeren 250 gerçek kaplumbağa kasesi; 200 şişe şerbet; 6 tabak balık; 30 ana yemek; 4 haşlanmış
hindi ve istiridye; 60 kızarmış piliç; 60 tabak kümes hayvanı; 46 aynı
kapsül; 50 Fransız böreği; 60 güvercin böreği; 53 jambon (süslenmiş); 43 dil;
2 çeyrek ev kuzusu; 2 baron sığır eti; 3 tur sığır eti; 2 haşlanmış
sığır butu; 13 dana bonfile, but ve kaburga; 6 tabak
kuşkonmaz; 60 aynı patates püresi ve diğer patatesler; 44 aynı kabuklu deniz ürünleri;
4 aynı karides; 140 jöle; 50 blancmange; 40 tart tabağı
(kremalı); 30 ditto portakal ve diğer turtalar; 40 ditto bademli
hamur; 20 Chantilly sepeti; 60 tabak kıymalı turta; 56 salata; bezelye ve
kuşkonmaz. Çıkarılanlar:--30 kızarmış hindi; 6 levrek; 80 sülün; 24
kaz; 40 tabak keklik; 15 tabak yabani kümes hayvanı; 2 bezelye tavuğu.
Tatlı:--100 ananas, her biri 2 lb. ila 3 lb.; 200 tabak
sıcak ev üzümü; 250 dondurma; 50 tabak elma; 100 ditto armut;
60 süslü Savoy keki; 75 tabak ceviz; 80 ditto kurutulmuş meyve
ve reçel; 50 ditto konserve zencefil; 60 ditto rosto kek ve
cips; 46 aynı şekilde konyak kirazları.

"ANA MASA (Sayın Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği). --10
kaplumbağa kasesi, 10 şişe şerbet, 6 tabak balık, 30 ana yemek, 1
haşlanmış hindi ve istiridye, 2 kızarmış piliç, 2 tabak kümes hayvanı, 2 ditto
horoz, 2 Fransız böreği, 2 güvercin böreği, 2 jambon (süslenmiş), 2 dil, 1
dört ev kuzusu, 1 haşlanmış dana butu, 1 dana bonfile, 6 tabak
kuşkonmaz, 2 tabak patates püresi ve diğer patatesler, 3 ditto
kabuklu deniz ürünleri, 1 tabak karides, 3 jöle, 3 blancmange, 2 tabak tart
(kremalı), 2 tabak portakal ve diğer turtalar, 2 tabak bademli
hamur, 4 Chantilly sepeti, 2 tabak kıymalı turta, 4 salata. Kaldırılanlar:--3
kızarmış hindi, 1
levrek, 3 sülün, 2 kaz, 2 tabak keklik, 1
tabak yabani kümes hayvanı, 2 tavus kuşu. Tatlı:--6 ananas, 12 tabak
üzüm, 10 dondurma, 2 tabak elma, 4 tabak armut, 2 süslü
Savoy keki, 3 tabak ceviz, 4 tabak kuru meyve ve reçel, 3
tabak konserve zencefil, 3 tabak rout kek ve cips, 3 tabak
konyak kirazı.

"BEŞ ÜST MASA.--80 kase kaplumbağa, 60 şişe şerbet, 3
haşlanmış hindi ve istiridye, 16 kızarmış piliç, 20 tabak kümes hayvanı, 15 ditto
horoz, 16 Fransız böreği, 16 güvercin böreği, 16 jambon (süslenmiş), 13
dil, 1 çeyrek kuzu eti, 1 turta dana eti, 1 haşlanmış dana butu,
4 dana bonfile, dana butu ve kaburga, 20 tabak püre ve diğer
patates, 12 ditto kabuklu deniz ürünleri, 1 tabak karides, 40 jöle, 16
blancmange, 13 tabak tart (kremalı), 9 ditto portakal ve diğer
turte, 13 ditto bademli hamur işi, 16 Chantilly sepeti, 20 tabak
kıyma turtalar, 17 salata. Kaldırılanlar: 23 kızarmış hindi, 5 levrek, 23
sülün, 7 kaz, 13 tabak keklik, 5 aynı şekilde yabani kümes hayvanı.
Tatlı:--32 ananas, 64 tabak üzüm, 80 dondurma, 15 tabak
elma, 30 aynı şekilde armut, 18 süslü Savoy keki, 24 tabak
ceviz, 26 aynı şekilde kuru meyve ve reçel, 15 aynı şekilde korunan
zencefil, 18 aynı şekilde rue kek ve cips, 14 aynı şekilde konyak kirazı.

"ÜST MASALARIN YANINDAKİ BEŞ KISA MASA.--26 kase kaplumbağa, 22
şişe şerbet, 3 kızarmış piliç, 6 tabak kümes hayvanı, 5 tabak
kepekli tavuk, 5 Fransız turtalar, 7 güvercin turtası, 6 jambon (süslenmiş), 5 dil, 1
dana bonfile, 6 tabak patates püresi ve diğer patatesler, 5 ditto
kabuklu deniz ürünleri, 1 tabak karides, 16 jöle, 5 blancmange, 4 tabak tart
(kremalı), 3 tabak portakal ve diğer turtalar, 4 tabak bademli
hamur, 6 tabak kıymalı turta, 6 salata. Şunları kaldırır:--10 kızarmış hindi, 10
sülün, 3 kaz, 4 tabak keklik. Tatlı:--10 ananas, 20
üzüm tabağı, 26 dondurma, 5
elma tabağı, 12
armut tabağı, 7
süslenmiş Savoy keki, 8 ceviz tabağı, 8
kurutulmuş meyve ve reçel, 5
korunmuş zencefil, 7
rut kek ve cips, 5
konyak kirazı.

"SALONUN GÖVDESİNDEKİ DÖRT UZUN MASA.--80 kaplumbağa kasesi, 60
şişe şerbet, 17 kızarmış piliç, 20 kümes hayvanı tabağı, 15
kapsül kap, 16 Fransız böreği, 20 güvercin böreği, 16 jambon (süslenmiş), 13 dil,
1 dana eti, 1 haşlanmış dana butu, 4
bonfile, but ve kaburga
dana eti, 20 tabak patates püresi ve diğer patatesler, 13 tabak kabuklu deniz ürünleri, 40
jöle, 16 blancmange, 13 tabak tart (kremalı), 10 ditto portakal
ve diğer turtalar, 13 ditto bademli pasta, 20 ditto kıymalı turta, 17
salata. Şunları kaldırır:--23 kızarmış hindi, 23 sülün, 7 kazlar, 13 tabak
keklik, 5 tabak yabani kümes hayvanı. Tatlı:--32 ananas, 64 tabak
üzüm, 80 dondurma, 16 tabak elma, 30 tabak armut, 20 tabak
süslenmiş Savoy keki, 24 tabak ceviz. 26 tabak kurutulmuş meyve ve
reç, 16 tabak korunan zencefil, 20 tabak rue kek ve cips,
15 tabak konyak kirazı.

"YEDİ YAN MASA. --24 kase kaplumbağa, 20 şişe şerbet, 7
kızarmış piliç, 5 tabak kümes hayvanı, 4 ditto horoz, 5 Fransız böreği, 5
güvercin böreği, 6 jambon (süslenmiş), 4 dil, 1 dana bonfile, 5 tabak
püre ve diğer patatesler, 4 ditto kabuklu deniz ürünleri, 1 tabak karides, 15
jöle, 4 blancmange, 3 tabak tart (kremalı), 2 ditto portakal ve
diğer turtalar, 3 ditto bademli pasta, 5 ditto kıymalı börek, 5 salata.
Kaldırır--9 kızarmış hindi, 9 sülün, 2 kaz, 20 tabak keklik. Tatlı:--8 ananas, 16 tabak üzüm, 24 dondurma, 5 tabak
elma, 16 tabak armut, 6 süslü Savoy keki, 7 tabak ceviz,
7 tabak kuru meyve ve reçel, 5 tabak korunan zencefil, 6 tabak
rut kek ve cips, 4 tabak konyak kirazı.

"KRALİÇE'NİN ESKİ SALONUNDAKİ ÜÇ MASA.--30 kase kaplumbağa,
28 şişe şerbet, 10 kızarmış piliç, 7 tabak kümes hayvanı. 6 ditto
kaplumbağa, 5 Fransız böreği, 10 güvercin böreği, 7 jambon (süslenmiş), 6 dil, 1
damak eti, 2 antrikot ve kaburga eti, 7 tabak patates püresi ve diğer
patatesler, 6 ditto kabuklu deniz ürünleri, 21 jöle, 6 blancmange, 5 tabak
tart (kremalı), 4 ditto portakal ve diğer turtalar, 5 ditto bademli
börek, 7 ditto kıymalı turta, 7 salata. Şunları kaldırır:--12 kızarmış hindi, 12
sülün, 3 kaz, 5 tabak keklik, 4 ditto yabani kümes hayvanı.
Tatlı:--12 ananas, 24 tabak üzüm, 30 dondurma, 7 tabak
elma, 14 aynı armut, 7 süslü Savoy keki, 9 tabak ceviz,
9 aynı kuru meyve ve reçel, 6 aynı korunan zencefil, 7 aynı
rut kek ve cips, 5 aynı konyak kirazı.

"ŞARAPLAR:--Şampanya, Hock, Claret, Madeira, Port ve Şeri."

* * * * *

BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİNİN YIKILIŞI.

BİR MALİKANESİ MELODİSİ.

Felç Belediye Meclisi üyeleri katına indi,
Ve yandaşları altın gibi sarılıkla parlıyordu,
Ve emrini üstlenen hayaletlerin parıltısı,
Yeni bir Lord May'r şölenindeki gaz kadar parlaktı.

İnsanlığın kaçındığı her şeytan oradaydı--
Hepatit, Lumbago, çukur gözlü Kaygı,
Hipokondri ve Gut, acıyla korkunç bir şekilde sırıtıyordu,
Ve İnküb hayaletlerinin korkunç bir treni.

Ve kardeşçe çiftler halinde dörtnala ilerlediler;
Flamalar soluk sarıydı, atları kabus kısraklarıydı;
Ve liderlerinin asık suratı karanlık bir gülümseme takınmıştı
Malikanenin kapısında "Dur" sözcüğünü söylediğinde.

Görüntü atından indi ve içeriye baktı,
'Bardakların, bıçak ve çatalların şakırtısı arasında,
Kurbanları, kalipash'a sokulmuş,
Burgonya çamaşırlarıyla kaynaşırken ve kızarmışken gördüler.

Sonra hemen aralarına korkunç görüntüsünü yerleştirdi,
Ve geçerken her şişkin kırmızı yüze nefes verdi;
Ve ziyafet çekenlerin gözleri ölümcül ve soğuk oldu,
Ve mideleri bir kez kabardı ve sonsuza dek durdu!

Ve kaplumbağa yiyenler yere uzanmışlardı --
Her bir yanağı mora döndü -- önceden çok kızıldı!
Gerdanları kırmızı şarap ve bira ile ıslatılmıştı,
Ve uzuvları canlı bir balığın kuyruğu kadar soğuktu!

Ve orada Liv'ryman yatıyordu, nefessiz ve bitkin,
Yeleği ve yeni ifade edilemez giysileri yırtılmıştı;
Ve Salon tamamen sessizdi, orkestra uçup gitmişti,
Ve garsonlar çılgınca bakıyorlardı, terlemiş ve esiyorlardı!

Ve Cripplegate dulları feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlardı!
Ve Mary-Axe yetimleri hepsi titriyor ve solgun!
Çünkü Belediye Meclisi ihtişamı eridi,
Gün doğumunun neşeli şafağında sisler dağılırken.

* * * * *

_HARMER VIRUMQUE CANO._

Lord Belediye Başkanı'nın yemeğindeki konuk listesinde, yiyecekleri "göndermek" için bir araya gelenler arasında "Harmer" adını göremedik.
Sorguladığımızda, Kule'deki yangından beri kendi _Harmer-y_'sine çekildiğini ve kundakçılardan korktuğu için "Ingress Abbey"den çıkmadığını
öğreniyoruz. Ancak eski belediye meclisi üyesi her zaman Gravesend'e karşı kesin bir eğilim göstermiş olduğundan, yağmurlu mevsimde

[İllüstrasyon: BİR SU YERİNDE DURMAK. ]

* * * * *

SİYASET ÜZERİNE BİR BÖLÜM.

"PUNCH", YASAMA İŞLEMLERİNİN MODUS
İŞLEYİŞİNDEKİ ŞAŞIRTICI BİR DEĞİŞİKLİĞE İMA EDİYOR.--AYRICA DIŞ İLİŞKİLER HAKKINDA DERİN BİR BİLGİ
SERGİLİYOR; VE EVİMİZDE HEPİMİZİN YURT DIŞINDA OLDUĞUMUZU GÖSTERİYOR.

Bakan'dan Şarlatan Doktor'a kadar her İngiliz'in
(ve aşırılıkların sıklıkla bir araya geldiği) sözde politik
ilkelerini ortaya koyduğu bir dönemde, PUNCH refahı artırmak ve barışı korumak için pratik ve bilimsel planını açıklamak istiyor. Evet, böyle bir anda,
"Tweedledum ile Tweedledee arasındaki" parti farkı
tamamen durgunluğa yol açtığında; Whigler hareket edemediğinde ve Muhafazakarlar
etmediğinde,--PUNCH batmakta olan Anayasa için (ücretsiz) bir reçete yazmak üzere öne çıkar.

PUNCH _loquitur_.--Çok büyük bir deha--neredeyse benimle eşit biri--insanlığın büyük çoğunluğunun her yüz kişiden doksan dokuzunun
yanlışlıkla kaybolduğunu ilan etti. Her gün bu gerçeği kanıtlıyor.--Özelliği onurla, zarar verme yetkisini baskı hakkıyla karıştıran
Asilzade'den, saldırganlığı ve küstahlığı adalet ve bağımsızlıkla
karıştıran Köylü'ye kadar her şey hatadır! hata!! hata!!!

Harika gelişmelerimin temeli bu gerçeğe dayanmaktadır.
Çoğunluk yanlışsa, çıkarım açıktır--azınlık haklı olmalıdır.

O zaman, gelecekte her şey azınlık tarafından--aklı başında olan azınlık tarafından--yönetilsin.
Sonuçlara bakın!

O günlerde, üç gün oy kullanan ve bir oy alan Bay Samuel Carter Hall'a sahip olacağız, İlçe Üyesi seçildi. Sibthorp, "(tüylü) hiçbir şeye yerel bir yerleşim yeri ve bir isim veren" ağırlığı ve nüfuzu olan bir adam olacak. Roebuck'un ataları olduğuna inanılacak; ve _The Times_ gazetesine bağlı küçük bir çocuğun burnunu kıvıracak; ve _Whig'ler -evet, Whig'ler- hem bilge hem de dürüst ilan edilecek: Parlamento onları aptal ilan etmiş ve ülke onları _dolandırıcılar olarak
inanmış olsa da.

_Punch'ın öğrencisi, davacı_.--Bu bir değişiklik olurdu, Punch! Daha doğrusu. Etrafınıza
gözünüzü dikin ve bu büyük ilkenin işleyişini görün; az sayıda kişi tarafından kuşatılmış
çoğunluğun emekleri -buhar ve kölelik.

_Punch_.--Çok doğru! Şimdi dikkatinizi İngiliz ve bazı yabancı hükümetler arasındaki gerçek farka çekmek istiyorum:--

Türk bakan genellikle aynı anda hem iktidarını hem de kafasını kaybeder; İngiliz bakan ise hiç kafası olmadan işini yürütür. Görevini yerine getirmek için birincisi başı kesilir, ikincisi ise iş göremez hale gelir.

Japon yasama organı rezil olduğunda her zaman bağırsaklarını yırtar; İngiliz yasama organı her zaman rezildir, ancak yırtılacak
bağırsakları yoktur. Bazı diğer uluslarda başarısız liderler yaylanır ve rahatça bir çuvala
dikilir; bizim büyük adamımız daha önce elindeki kadarını çuvala
koyduğu için çuvalı almakla yetinir.

(Gelecek hafta muhtemelen derse ve paralelliklere devam edebilirim.)

* * * * *

PRİNS'İN EKSTRALARI.

Gray's Inn'de o toplumun sadakati çok
memnun edici bir şekilde ortaya çıktı: haznedar ve kürsü görevlileri avukatlara ve öğrencilere _ekstra şarap_
hizmet edilmesini emrettiklerinde, Majesteleri ve
bebek Prens'in sağlığı coşkulu bir coşkuyla sarhoş oldu.

Prens uzun yaşasın! Uzun yıllar
Her öğrencinin boğazını ıslatmak için;
Ekstra bir neşeyi_ fazlasıyla hak ediyor,
Ekstra bir şişe_ getiren.

* * * * *

PUNCH'S TİYATROSU.

YANLIŞ ADAM.

Bu saçmalığın yazarı, "Punch"ı ülkenin aristokrasisinden yukarısına kadar tüm zekasının kahini haline getirmeye yardımcı olan "Dramatik Kayıplar" üzerine olan incelemenin ikinci bölümünün ilk bölümüne kendini yerleştirdi[2]. Bu durumda o, gerçekten de "bir fars veya komedi yazan ve aynı esere espriler eklemeyi ihmal eden" kişidir. "Ancak bunun böyle bir ihmalin tek bir örneği olacağını umuyoruz; çünkü bir dahaki sefere yazdığında, iyi bir parça yazmak için "Yanlış Adam" olmadığını göstersin; ancak ne yazık ki, geçen cumartesi günü kötü bir parça yazmak için tam olarak doğru adam olarak göründü.

[2] Punch, No. 11 sayfa 131.

Bir oyun yazarı, olayları bu hayatın olasılıkları dahilinde ve olasılıkların çok ötesinde olan bir olay örgüsü ürettiğinde, her sahneye
birikmiş koşullar kalabalığı nedeniyle "ustaca" olduğu söylenir. Bu kabule göre, "Yanlış Adam" son derece
ustaca bir saçmalık olurdu; eğer buna facetiae'nin en uzak benzerliğinin bile titizlikle dışlandığı bir saçmalık denilebilirse. Bu nedenle, masalın uygun bir ciddiyetle analizine geçelim.

Başlangıçta bir kızla tanıştırılıyoruz hanımefendi (_horresco referens!_)
özel dairesinde; ancak skandalı önlemek için, tanışma
eşliksiz yapılmaz--hizmetçisi de vardır. _Patty Smart_, yeni bir hizmetçi olmasa da, metresine özel koşullarının kesin durumu ve kalbinin kesin durumu hakkında bilgi vermek için tam o anı seçmiştir. Aşıktır: alev _Simon Tack_ için canlı tutulur; o, şık bir destekçi olarak, onun sevgisini korur. Bu noktada, açıkça onursuz bir
rakibi haber veren üçgen bir not üretilir. Aldatılmıyorsunuz; genç hanımlar için bekarlar cenneti ve yıkım uçurumunda, Albany'de bir randevu öneriyor. Anlatması harika, _Bayan Thomasina Fringe'in_ yeğeni _Sir
Bryan Beausex_'ten geliyor. Bakire hanım akıl almaz bir şekilde şok olmuştur; ve bu
uygunsuz teklife karşı duyduğu nefreti göstermek için, _Patty_ rolünü üstlenmeyi ve
kendisi randevuyu tutmayı kabul eder, böylece yeğenine
bir yığın aşağılanma ve ahlaki bir ders
vermenin zevkine varır. _Bay Tack_ bir sonraki
görünümdür: bir döşemeci olduğu için, elbette evin idaresi onun elindedir,
bu yüzden onu bir kız çocuğunun yatak odasında bulmak hiç de garip değildir; özellikle de doğal ortamının arkasından -pencere perdeleri- içeri girdiğinde.

Çoğu farstaki karakterlerin ilk ortaya çıktıklarında özel meseleleriyle ne kadar inatçı oldukları şaşırtıcıdır! Bu bakımdan, bir sonraki sahnede _Sir Bryan Beausex_, bir önceki sahnede _Patty_ kadar kötüdür. Albany'deki odalarında dört masum kurbanı akşam yemeğine davet etmiş gibi görünüyor, özellikle de gençliğinde hiç görmediği bir kızla nişanlandığını bildirmek için; ancak bunun misafirlerine gitmelerini söylemekle ne ilgisi var, çünkü altı yaşında sevimli bir hizmetçi bekliyor, arkadaşları şüphesiz anlamakta zorluk çekiyorlar. Ancak bunlardan biri _Beechwood_--"Turning the Tables"daki _Jerry Bumps_'ın oldukça sulandırılmış bir versiyonu--bu erken gidişin intikamını misafirperver olmayan ev sahibine bir hile yaparak almaya karar veriyor ve bunu geliştirmek için yola koyuluyor--aslında, saçmalığı başlatıyor.

_Sir Bryan Beausex_ sabırsızlıkla _Patty_'nin gelişini beklerken, uşağı içeri bir mektupla girer ve mektubun az önce bir uşağın
at üstünde kapıya dörtnala geldiğini söyler - olağanüstü zeki bir
uşak demeliyiz; çünkü bu işi başarmak için, bir kapıcı kulübesini kırmış, pürüzsüz bir kaldırımda dörtnala gitmiş ve Lord Burghersh'in ancak şapkası çıkarılmış halde geçebildiği kadar alçak bir çatının altından geçmiş olmalı. Albany caddesinde bir at yarışı görmek isteriz! Bu kadar küstahça getirilen mektup, _Bayan Fringe_'in başına gelen bir kazayla ilgili haber içerir ve _Beausex_'in hemen orada bulunmasını ister. O gider ve _Beechwood_ "Ha! ha! ha!, oldukça sahte" ve benzeri şeyler söyleyerek gelir; genellikle
aldatıcıların _aldatıcıları_ tarafından söylenen ve gülünen bir sözdür.

_Bay Döşemeci Tack_, Bayan _Smart_'a hitaben
saçlı şapkalı kütüğün içeriğine bir göz attıktan sonra,
şiddetli bir kıskançlık krizi geçirir ve ayrıca _Beausex_'in_ alışkanlığıyla
hem onun hem de _Bayan Fringe_'in evinin menziline sahip olur. Bu nedenle,
bu sırada onu doğal olarak _Sir Bryan_'ın_ pencere perdelerinin arkasında, kendisiyle gelecekteki _Bayan Tack_ arasındaki görüşmeye tanıklık etmek için buluruz; yani, eğer o yalan söylemezse.

İşler bir krize yaklaşır. _Bayan Fringe_ içeri girer, ancak
bebek kalbi _Beausex_ ile nişanlanmış olan genç hanım _Alice_'i de beraberinde getirir. _Patty Smart_'ın yerini alan o, _Beausex_ yerine _Beechwood_ ile bir diyalog yaşar; ve şimdi eski
kinin farsı vaftiz ettiğini, kendisinin "Yanlış Adam" olduğunu öğreniyoruz. Hikayenin bu noktasına yakın bir yerde
birinci perde sona eriyor.

İkinci perde, izleyicinin zaten bildiği hataları
temizlemekle meşgul; ancak aralarından, yaklaşık olarak ortalarına kadar, şakalar için örnek bir sabırla bekleyenler,
gülünecek hiçbir şeylerinin olmamasından yorulmaya başladılar ve tısladılar. Ancak bu gürültülü dezavantajlara
rağmen, _Beausex_'in kuzeni _Alice_'i ve onun servetini (normal bir fars serveti - yaklaşık beş veya altı yüz bin pound) kaybettiğini öğrenebildik; çünkü o _Beechwood_'a aşık oluyor,
ve _tam tersi_. _Tack_ ve _Patty Smart_ mutlu oluyor; ancak _Beausex_ ve teyzesinin başına gerçekte ne geleceğini tıslama sesleri bilmemizi engelliyor. Bay Bartley'nin pandomiminden, _Sir Bryan_'ın aldatmacasına ve hanım kaybını iyi bir şekilde tolere ettiğini varsayıyoruz; çünkü bir eliyle hiç eksik olmayan mendilini salladı, diğer eliyle _Bayan
Fringe_ ile el sıkıştı, öne çıktı, muhaliflere biraz daha aptalca gösteri yaptı ve diğer oyuncularla birlikte perdeyi eğdi.

Times'tan, "Yanlış Adam"ın yazarının aslında o kadar da suçlu olmadığını anlıyoruz. Olayın suçsuzluğu var; bu, "Le Tapissier" adlı bir Fransız eserinden alınmıştır.

* * * * *

MASONLAR VE TAŞ KÜFÜR.

Bay Wakley, sendika masonlarının son toplantısında, "_bir pompayı_ kilitleyecek adamın, herhangi bir güven durumunu sürdürmeye uygun olmadığını" duygu dolu bir şekilde belirtti. Bu görüşe dayanarak, Waklegrave Kontu ve Yüzbaşı Duff, son altı aydır onları _kilit altında_ tuttuğu için Kraliçe'nin Tezgahı Mareşali'ne karşı dava açmayı planlıyor.

* * * * *

"HAYAL GÜCÜ DAHA FAZLA İLERLEYEMEZ."

Times, yeni keşfedilen bir mağarayı anlatan bir Amerikan gazetesi olan _Norwich Aurora_'dan bir alıntı veriyor. Yazar, neredeyse olağanüstü bir hayal gücüyle, "Mağaradaki havanın kendine özgü bir kokusu vardı, HİÇBİR ŞEYE benziyordu." diyor. Bunun "_Hiçbir Şeyin Bacağı ve Şalgam Yok_"un aynı kokusu olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

LORD BELEDİYE BAŞKANI TARAFINDAN YAPILAN MUAMELE.

Sarhoş bir sütçü kız neden ünlü bir Fransız diplomatına benzer?--Çünkü _yanlış sayım_ yapmaya meyillidir--(Talleyrand.)

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu veya Londra Charivari, Cilt 1, 13 Kasım 1841, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14936.txt or 14936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/3/14936/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the
Online Distributed Proofreading Team Syamanta


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
