*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, December 4, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 4 Aralık 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
December 4, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, December 4, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



4 Aralık 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Kule'deki yangının resmi raporu.

Gazetelere giren bu başlıklı belge
halkın gözü için giyinmiş. Orijinal _draft_ elde ettik ve
Kesin dilde okuyucularımıza _neat_ için yönetmeye yalvarır
yazılı.

Resmi rapor.

MR. Snooks, gecesi izlemenin sırası olduğunu söylüyor
30 Ekim Cumartesi, her zamanki gibi görevine gitti ve döndü
Kutusuna, bağırışlar ve haddeleme tarafından hayrete girene kadar uyudu
Her yönde tekerlekler. Kutusunun üst kapısı açıktı, baktı
ve başı sert bir şeye karşı şiddetle vurdu
kutusunun alt kapısını açmaya çalıştı,
yapamadı. Yanlış bir şey olduğunu düşünerek çok aktif oldu
bir alarm yükseltmek, ancak dikkat çekemez; Ve o zamandan beri buldu
bu, binanın farklı bölgelerinden mülk taşımaya acele ederek,
Kutusu yakından barikatlanmıştı; Ve sonuç olarak zorlandı
ertesi sabaha kadar içinde kalmak. Ancak diyor ki
Gün ortasında her şey oldukça güvenliydi.
Kutusuna büyük kat ve fenerini akşam için hazırladı.

BAYAN. Yukarıdaki tanığın karısı Snooks, onun hesabını destekliyor
Kocası, gündüz lanthern'i kırpmak söz konusudur ve
Ayrıca sabaha kadar kutusuna yerleştirilmesine gelince. Yoktu
Onunla ilgili endişe, çünkü ona ateşin yaptığı söylendi
on sonuna kadar kırılmıyor ve bildiği kocası rahat olacağından emindi
O zamana kadar kutusunda.

Bir kamuoyu olan John Jones, 30'uncu Cumartesi günü saat dokuzda diyor
Ekim ayında, kulede bir ışık gördü, bu da
Mum, sanki biri sürekli olarak birisini havaya uçuruyormuş gibi
Tekrar. Bunu yaklaşık yarım saat gözlemledi,
Birkaç gaz ışığı odada olsaydı ve biri gazı açsaydı
Ve çok hızlı. Bundan sonra yatağa gitti ve kısa süre içinde rahatsız edildi
Gece yarısından önce kulenin alevler içinde olduğunu duyarak.

Scotch fusileer (qy. _Few sillier_) gardiyanlarından çavuş fips,
Tower-Hill'deki kamu evi, kapıya giderken gözlemledi
pencerelerinden birinden büyük miktarda kalın duman
Kule. Vali Yardımcısı Binbaşı Elrington'un bir
Puro, dumanın durumundan hiçbir şey düşünmedi ve
Binadan çıkarılan alevleri görmek için yaklaşık yarım saat içinde şaşırdım.

George Snivel, Cumartesi gecesi kuleden ateşin patladığını gördü ve
Çok korktuğu için mümkün olan en kısa sürede annesine koştu.
Annesi ona aptal dedi ve bunun gaz çalışmaları olduğunu söyledi.

Thomas Popkins, Rotherhithe'de bir sırt çatı katı kiralıyor; Soyuyordu
30 Ekim'de soğan ve amacıyla pencereye gitti
Başlangıçta bahsedilen sebzenin dış katını fırlatmak
ifadesinin, bazılarıyla bir yerde yanan büyük bir ateş gördüğünde
şiddet. Kule olabileceğini düşünmemek, yedikten sonra yatağa gitti
Soğan-zaten iki kez belirtilmişti.
kanıt.

MR. Mücevher ofisinden Swift, kulenin yandığını gördüğünü söylüyor.
mücevherlerin tutulduğu yerden yaklaşık üç dönüm mesafesi,
İlk düşünce Regalia'yı kurtarmaktı. Bu amaçla koştu
Çatışma sahnesi ve ona itaat edecek herkesi istedi
Ne hakkında olduklarını bırakın ve onu kule setinin o kısmına kadar takip edin
Mücevherler için ayrı. Birkaç itfaiyeci pompalardan çıkmaya teşvik edildi ve
Büyük bir asker grubuna hakim olduktan sonra, onları yönetti ve geniş bir
Çeşitli mafya taç, & c.
Önemli miktarda sıkma, çığlık atma, küfür ve
küfür, mücevher odası olduğunda anahtarın eksik olduğu keşfedildi
fırtına tarafından taşındı ve mücevherler güvenli bir şekilde başka bir kısmına yerleştirildi
bina. Tanık yangına döndüğünde, oldukça dışarı çıktı ve
Armory tamamen yıkıldı.

Resmi raporun tamamı aynı tatmin edici zorla, ancak
Daha fazla basarken kendimizi haklı hissetmiyoruz.

       * * * * * *


Con-Cerred Con.

"Belli bir İngiliz bestecisi gibi bir geminin yönetimi ne zaman?" Dedi.
Covent Garden Theatre orkestrasında trombona çift bas,
Norma eylemleri arasında geçen akşam kendilerini dinlerken.-
Trombon, eğer söyleyebilirse _blowed_ olmasını diledi.-"
_A-lee_ "Bass Quoth-Yayını olağanüstü bir zevkle iyileştirmek
kendi kibir.

       * * * * * *


Bir farkı uzlaştırmak.

İki edebi partizan son zamanlarda önemli bir sıcaklık ile mücadele ediyordu.
Tait'in veya Blackwood'un dergisinin üstünlüğü için-
darbeye düştüler ve _argumentum reklamının anlaşmazlığına karar verdiler
hominem _.-- Doctor Maginn, durumun işitmesi, bir
dostum, ancak pugnacious beyefendinin görüşleri ile farklılık gösterebilir
_tait_ ve _blackwood_'a saygı duydukları açıktı.
Onlara _frazer_ (_fray SIR_) ile karar verin.

       * * * * * *


Weathercock'umuz.

Hava durumu, her zaman yoğun ilgi ve
İngilizler arasında genel konuşma
dikkat; ve olağanüstü üzerinde yaptığımız gözlemler
Geçen hafta Weathercock'ta gerçekleşen değişiklikler
"Rüzgarda bir şey olmalı" dememize izin ver. Olmuştur
Bay MacReady'nin _hamlet_ ve Bay Dubourg'un bacaları
_DRAWN_ geç kaldı. Bay ve Bayan Smith arasında akıllı bir esinti ortaya çıktı,
Brixton, geçen Pazartesi öğleden sonra, gece boyunca arttı,
ve mükemmel bir fırtınada sona erdi. Sir Peter Laurie aynı akşam emekli oldu
Yatmak için oldukça puslu ve ertesi sabah son derece sisli oldu.
Lord Belediye Başkanının Akşam Yemeği'nde _glass_'ın yükselip düştüğü gözlendi
Birkaç kez en dikkat çekici bir şekilde ve sonunda "
Islak.
O sabah Russell-kare yürüyüşüne giden sütçü gözlendi
Çok sayıda ev alanında parmaklarının uçlarını üflemek.
Yiyecek uygulamaları, rahatlamaya açlıktan ölmekte olan bazı Paupers tarafından yapılmıştır
Farklı işyerlerinin memurları, ancak bunların kalpleri layık
Bireylerin tamamen donmuş olduğu bulundu. Rağmen
Havanın şiddeti, St. Clement Danes Beadle'ın burnu var
neredeyse son iki hafta boyunca tam çiçek görüldü. Ağır bir düşüş
Battaniyeler Çarşamba günü gerçekleşti ve kaplama kapsama hala yatıyor
Metropolis içinde ve yakınlarında birkaç yatak. Frost'un yer almasını bekliyor efendim
Robert Peel, _sliding skalasında bariz bir şekilde çalıştırılmıştır; Aslında,
İşler kabinede çok kaygan hale geliyor ve Sir James Graham
Zaten yelkenini bir sonraki rüzgar değişikliğine kesmeye hazırlanıyor.
Su tereyağı, anlıyoruz, muhtemeldir; Bir tempolu var
Evli olmayan bayanlar arasında "koynunda arkadaşlar" talebi; Ve korkuluyor
Geceleri hüküm süren yoğun soğuk, bazı tanıtılmamış gençleri sürecek
Erkekler _union_.

       * * * * * *


Bane ve panzehir.

Son zamanlarda deneyen çılgın kişinin
Buckingham Sarayı'na giriş elde edin Finsbury Renegade değildi,
Bay Wakley. Söylentinin elde etmesi gerektiğine biraz şaşırdık
Talihsiz adam saygın olarak tanımlandığı için dolaşım
dış görünüş.

       * * * * * *


Corsair.

Demiryollarında okunacak bir şiir.

  Gökyüzü karanlıktı-deniz sertti;
  Corsair'in kalbi cesur ve sertti;
  Rüzgar yüksekti-dalgalar dikti;
  Ay perişandı-okyanus derinlikleri;
  Gemiye karşı köpük şunlar:
  Corsair denize takıldı.
  Boşuna bir ip kurtarmak için atıldı ...
  Salamura şimdi Corsair'in mezarı!

Koşu ve sarsmanın veya ani geçişin beklendiği gibi
Tüneller aracılığıyla, bir dereceye kadar bunun incelenmesine müdahale edebilir
Şiir, okunması muhtemel olduğu için kısaltmalarla veriyoruz
Dezavantajlar ima edildi.

Bir çizgi nerede olursa olsun-bir sarsıntı olacağı varsayılıyor
araç.

Corsair-Poem.

  --kky--dark-deniz-rough;
  -Corsair-Brave-Tough;
  -wind-high-dalgalar dik;
  ---oon-vahşi-oce-derin;
  --foam-gainst-vess-dash'd;
  -Corsair-tahta-wash'd.
  -Rope-Vain-Tasarruf etmek,
  --brine-cors-mezar.

       * * * * * *


"Bir 'yazı' olarak aptalca."

_Morning Post_ başka bir gaf yaptı. Lord Abinger, öyle görünüyor ki
istifa etmek için çok muhafazakar.  Tüm başyazıdan sonra övünüyor
"Özel Bilgiler," "Resmi Zeka" & c. çok açık
"_morning twaddler_"
_postalamak_.

       * * * * * *


Yeni bir etkinliğe kurulan şaşırtıcı bir ilgi dramının
tekil korku, Victoria Tiyatrosu'nda aktif hazırlık yapıyor. BT
"_cavanagh suçlu; ya da İrlandalı Çöp kutusu" başlıklı. .
Dramanın ilgisi giriş ile son derece güçlendirilecek
ölümcül jambonun kesildiği gerçek bıçak. Gerçek Saveloys Will
Ayrıca izleyicilerden önce oruç fenomeni tarafından yenilebilir.

       * * * * * *


Kaşık tencereye söylediği gibi, "Hiç böyle _strring_ times görmedim".

       * * * * * *



"Puf kağıtları".

[İllüstrasyon]


Bölüm I.

Büyük memnuniyeti ifade ettikten sonra izin verilmemiz için zevk almalıyım
Bu kadar kabul edilebilir bir toplumun üyesi olmak için resmen sunuldum
Zengin bir şekilde gümüşe monte edilmiş geniş bir meerschaum olan başkan ve
Onurlu yaşla karanlık, seçim tütünle dolu, bana bilgilendirdi
girişinde her neofit tarafından sigara içilecek başlangıç ​​borusu muydu
"puflar" arasında. Ne derin bir şekilde tanımlamaya çalışmayacağım
Saygı Bu saygıdeğer tüpü ellerime aldım-ne kadar nazikçe uyguladım
kokulu içeriklerine karşı yanan eşleşme-nasıl sevgiyle yerleştirdim
dudaklarım arasındaki kehribar ağız parçası ve kalın çelenkleri itti
Tavana giren girdaplarda duman:-tüm bunları genişletmek için
Kendi değerlerimi yüceltmek için bencil bir arzunun tadını çıkarın-bir tür.
_Puffing_ Ölümcül bir şekilde nefret ediyorum. Söylemesi yeterli, sigara içtiğimde
Barış borusu, başkan tarafından yürekten tebrik oldum ve
şirket genellikle kendimi beraat ettirdiğim şekilde ve ben
muhalif bir ses olmadan ilan edildi, usulüne uygun olarak seçilmiş bir üyesi
"Puflar."

Girişimin kesintiye uğradığı gecenin işi şimdi
devam etti; ve Arden'i arayacağım Başkan, çekiçine çarparak
Önünde masaya yerleştirilen küçük bir maun kutusu üzerine,
Sessizlik istedi. Onun konuşmasına izin vermeden önce okuyucularıma bir
Kişisinin kalem ve mürekkep taslağı. Oldukça uzun ve dikti
Kişi-kafası ince bir şekilde oluştu-ve hızlı bir gri göz vardı,
olmasaydı, özelliklerine hoş olmayan bir keskinlik verirdi
Ağzının etrafında çalan hayırsever gülümsemeyle yumuşadı. İçinde
Kıyafetler biraz resmi ve antika bir tarzı etkiledi.
elbisesinin modası. Konuştuğunda sözleri ölçüldü
dudaklarından hassasiyet; Ama sesinin yumuşak tonu ve belli bir
nazik _empressement_ onun tarzında, bir keresinde beni
iyilik; Ve onu eski İngilizcenin beyefendi olarak aklıma koydum
okul. Tahminlerimde ne kadar haklıydım okuyucularım bundan sonra olacak
belirleme fırsatına sahip olun.

"Yeni üyemiz," dedi başkan bana doğru döndü, "şimdi olmalı
Aramızda bir tadı olan bazı kişiler olduğunu bilgilendirdi
edebi arayışlar. "

"Çok küçük bir tat," diye fısıldadı droll görünümlü bir 'pufu'
özellikle sağ elimde oturan ve
Bütün akşamı bırakma fırsatları için izliyor gibi görünüyordu
Her zaman kendi başına en uzun ve en gürültülü alkışlanan şakaları. Benim
Komik komşunun adı, daha sonra öğrendim Bayles; O
kulübün lisanslı soygunu; Gençliğinden bir punster olmuştu; Ve o
kendini en iyi topluma şaka yaptığını ve
Üç krallıktaki herhangi bir bireyin en büyük servetinden.

Başkanın konuşmasının ipliğini kırmış olan bu dürüst olmayan wag, ben
sadece maddesini eklemelidir. Edebi üyeleri
"Puflar" zaman zaman makalelerde katkıda bulunmayı kabul etmişti
ve ayet; masallar, efsaneler ve yaşam ve görgü çizimleri-hepsi
Katkılar masadaki maun kutusuna bırakıldı; ve
Bu Edebiyat Fonu Başkan tarafından bir makale çıkarıldı.
Her hafta toplantı geceleri ve kulübe yüksek sesle oku.

Bu el yazmaları, neredeyse hiç söylemem gerekiyor, puf serisini oluşturacak
Binlerce fuarın özel bilgisi için
onları inceleyecek seks, en iyi siyah çaylar gibidir, güçlü
İnce _curling yaprağı için önerilir.

Başkan tarafından çizilen ilk makale bir İrlanda masalıydı; hangisi, sonra
Bay Bayles'ın yabancı tanıtımına karşı mizahi protesto
Ekstremitelerin okunması emredildi.

Snuffed ve Başkanın Gözlükleri
uygun odak, aşağıdaki gibi başladı:-

Dev'in merdivenleri.

İrlanda'nın güneyindeki bir efsane.

"Bizi bu kadar havadan bırakma, Felix, _ma bouchal_, bu bir katkı
Gece olmadan ve oraya o ateşin karşısında oturuyorsun
Bu ahlaksız fırtına ile yüzleşmek, "dedi Tim Carthy, taburesini yaklaştırıyor
çim havuzuna ve kendini genç bir adama hitap etmek
baca köşesinde bir koltuk işgal etti, hızlı parlak göz ve biraz
Ağzın köşesinden mizahi kıvrık karakterini güzel gösterdi
doğru bir şekilde ve şüphesiz o gülecek olanlardan biri
Eğer _ould Boy_ kapıda duruyorsa, kahkahaları. Tim'in cevabı
Teklif, sol omzunda Felix'in büyük katının sarsıntısıydı ve kurnaz
Yavaş yavaş onu büktüğü için tuttuğu toprak kupaya bir bakış
emme sürecinin olduğu ortaya çıkana kadar dik pozisyon
hızla içeriği üzerinde hareket ediyordu. Masonluğu anlayan Tim
manevradan, Felix'in tüm gizli sıkıntılarını kaldırdı
ekliyor-"Bu şeylerden daha fazlası var-bildiğiniz yer; ve
Aziz Patrick Bizi rahatlatmak için başka bir damlaımız olacak bu kutsanmış
gece. Whisht! Rüzgarın tepelerin üzerinde nasıl süpürüldüğünü duyuyor musunuz? Tanrı
Zavallı ruhlara yardım et! "

"Wissha Amen!" Tim'in karısını yanıtladı, örgüsünü düşürdü ve dindar bir şekilde
alnına haç işaretini yapmak.

Birkaç dakikadan oluşan bir sessizlik; Bunda her bir kişi mevcut
bu konuda olabileceklerin güvenliği için gizli bir dua sundu
anın savaşan unsurların öfkesine maruz kalacak.

Burada okuyucularıma Tim Carthy'nin kulübesinin
Strand'dan iç kısımda çalışan derin vadide yer almaktadır
Monkstown, oldukça küçük bir banyo köyü, ilginç bir
Romantik Lee'nin bankalarına, "güzel şehri" yakınında nesne
Mantar. "Mahoon gecesinden bu yana hiç bu kadar jearful bir fırtına duymadım,
_Giants merdivenlerinin altında mağarada yaşayan dev, üçünü batırdı
Kayaların yakınında çapada yatan batı inee-men, "diye gözlemledi Bayan Carthy.

"Felix bize, eğer meydan okursa, aynı hakkında bir quare hikayesi söyleyebilir
Mahoon, "diye ekledi Tim, kendini genç adama hitap etti.

"Her neyse oradasın, Tim," diye yanıtladı Felix; "Ve borumum sadece
Dışarı, sana hikayenin bütün gerçeğini, öpüştükten sonra sanki
Kitap üzerine.

"Bilmelisin, o zaman, yaz ortasında iyi bir sabahtı, yaklaşık beş
Yıllar önce, plaja inmek ve başlatmak için çok havadan kalktım
Tekne, çünkü Conger Eels için balıkçılıkta şansımı denemek istedim.
Dev merdivenler. Uzun zamandır oraya çekilmiyordum ve yakında çizgilerim vardı
yemlenmiş ve atılmış; Ama bir ısırık kadar değil, devam ettim
Ben tüm bu kutsanmış sabah, ben yorgunluk ve ben oldukça kill olana kadar ruhlar
hayal kırıklığı. Peki, her zaman eve dönmeyi düşünüyordum
Bir zamanlar çizgilerimden birine ağır bir şey ağır hissettim. İlk başta ben
Bunun büyük bir conger olduğunu düşündüm, ama sonra hiçbir balığın asmayacağını biliyordum
Elimde öldü, bu yüzden korku ve Thrembling ile çekildim, çünkü ben
Her minnitten uzak dururum ya da kancam kırılacaktı ve sonunda benim
suyun tepesine ödül verin ve sonra silahının üzerine güvende
Tekne;-Ve sence ne olduğunu? "

"Troth, Felix'te Sorra Birimiz Biliyor."

"Şey, o zaman, biraz kirli siyah meşe kutusu dışında başka bir şey değildi,
demir ile yuvarlak ve sanki sanki
Suda uzun bir süre. 'Ah, ho!' Kendim diyor ki, 'Rale iyi
Şans ben bu güzel sabahım. Vay canına! Çim kadar emin, 'bu
Goold veya Gümüş ya da Dolar, kutu. ' Çünkü baba tarafından çok ağırdı
Sonunda neredeyse hiç hareket ettiremedim ve küçük teknemi en çok batırdı
suyun kenarı; Bu yüzden kıyıya çıplak hayat için geri çekildim ve koştum
Kayalarda yalnız bir küçük dereye tekne. Orada bir şekilde başardım
Kuru arazideki küçük kutuyu toplayın ve kullanışlı bir yumru bulmak
Taş, uzun zamandır demir tutturmalarını parçalayıp kapağı kaldırmıyordum.
İçeri girdim ve bir Weeshy'nin içinde oturan bir adamı ölemediğini gördüm.
Bacaklar bir terzi gibi altına girdi. Yeşil bir ceket giymişti,
Hepsi Goold dantel, kalçalarına kadar kırmızı bir kırmızı yelek ile kaplı ve
Bir horoz ile başının üstüne biraz üç köşeli eğik şapka
Tüyler, kefaret ettiğiniz kadar akıllıca yapışıyor.

"Sana iyi bir yara, Felix Donovan," diyor küçük adam onu ​​çıkardı
Bana şapka, dans eden bir kadar kibar.

"'Musha! O zaman sabahın tepesi sana,' diyor ben, '
Kendin olmalısın, beni böyle bir dale'ye koyduğun için. '

"'Bahsetme Felix,' diyor, 'Senin için çok fazla yapmaktan gurur duyacağım
başka bir zaman. Ama neden kutuyu açmıyorsun ve bana izin vermiyorsun? 'Bu çok
Uzun gün burada bu karanlık yerde kapandım. ' Her zaman
Sadece kapağı kısmen açık tutuyordum.

"Teşekkür ederim nazikçe, sıkı adamım," diyor kendim, oldukça sevimli; belki sen
Sanırım seni tanımıyorum, ama Tanrı'yı ​​vurursun, bir peg'i nereden çıkarmayacaksın
Sen bana beni ödemem için ödeyene kadar. '

"Millia Murdher!" Küçük adam diyor.
Dünyada var mı? Burada ısırık veya sup olmadan kapanmadım mı? '
Ve sonra iniş yapmaya ve başını kutunun yanına koymaya başladı,
ve en acımasız inilti yapmak. Ama onun Thricks tarafından aldatılmayacağım,
Bu yüzden kutunun kapağını bıraktım ve o zaman çekmeye başladım
kükredi,-

"'Tare' a 'a agers! Felix Donovan, elbette beni kapatacak kadar acımasız olmayacaksın
Yine yukarı mı? Kutuyu aç, adamım, ben sana çıkana kadar. '

"'Peki, şimdi ne istiyorsun'! ' Savs I, kapağı kaldırarak Laste Taste
hayatta.

"'Sana ne diyeceğim, Felix, sana yirmi gine vereceğim
Beni dışarı çıkaracaksın. '

"'Yumuşak senin boynuzdu, benim küçük arkadaşım; teklifin ateş etmiyor. '

"'Sana elli vereceğim.

"'HAYIR.'

"'Yüz.'

"Yapmayacak.
almazdı. '

"'O zaman ne dioul alacaksın?' Little Oall Chap diyor,
Solungaçlarda öfkeyle bir hindi-cock gibi kızarıklık.

"'Sana söyleyeceğim,' diyor, cevap veriyorum; 'En iyi üç hediyeyi alacağım
İhtiyacınız olabilir. '"

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *


Bir kasap neden bir dil ustası gibidir?-çünkü o
diller_.

       * * * * * *


Knatchbull referans.

Sayı ve saygınlık açısından eşsiz bir toplantı,
Geçtiğimiz hafta "_The Muhafazakar Karnavalanma", Duck-Lane,
Westminster, bir adres sunmak amacıyla ve başka bir şey,
Toplantı, Sir Edward Knatchbull'a karar verebilir.
Pikotlara vatansever muhalefet.

Tanınmış edebi Dustman olan Bay Adam Bell, oybirliğiyle çağrıldı.
sandalye. Öğrenilen beyefendi derhal çağrıya cevap verdi ve
fan kuyruğunu bir eliyle ve borusunu zarif bir şekilde çıkarmış
Diğer, monte edilmiş çokluğa eğildi ve kendini koltuğa bıraktı
onur. Odada çekiç olmadığı için,
öğrenilen başkan, zilinin ikamesini önerdi ve
Clapper'ı üç kez tedirgin etti ve "_orger_" diye bağırdı stentorian ile
Vurgu, toplantıya değinmeye devam etti:-

"Promiscus Poulte-ry'nin düğünlü Wendors ve Purweyors'ı, sık sık değil
bu odada harmonik toplantılardan başka bir şey için bir tezahürat alındığını veya
kulüp geceleri ve bu nedenle, kendimi hissediyorum oncommon gururla
şimdiki gururlu Persition'ımda. (_Werry iyi! Ve duy, duy! _) Hepiniz
Buradaki NOB'larla tanıdık tanıdıklarımın oldukça iyi farkında
Büyük ulus. (_ WE! Ve Cheers._) Birkaç yıldır onur duydum
Bay Dark için toplayın, gece ve gündüz diyebilirim; Ve bence werry
Gerçek bir beyefendinin en iyi standardı onun toz deliğidir. (_Hear, duy! Ve o
Vide Avake! _) Siz selamladın, "Devam eden Adam," selamlandın
Dimity bir ceketteki bir sarvantla; kaldırımın yanına çekilirsiniz; Sen
Sepetinizi yakalar ve kürekiniz Mawley'inizle birlikte bir döküm yapar
kıllı; Toza bir bakış, sahip olduğun için
Sixpence veya bir lamen masası birası. (_İt yapar! Ve Cheers._) bir adam
Tozu insanlık için utanç verici! (_İmmense tezahürat,
Dirk'in sallantılarının tanıtımı ile daha heyecan verici hale getirildi,
Aksi takdirde Bells._) Ama diyelim ki, bu burada Sir Eddard ile ilgisi var mı?
Sana söyleyeceğim. Benim Werry benim büyük mutluluğum oldu efendim
Eddard ve Werry iyi yapmak için para ödedim. Tories ne biliyor
_Jobs_ IS ve ödüyor-_ly_. (_ Toplantı verdi
Muhafazakar Costermonger Fire._) 'Daha sonra Sir Eddard'dan oluşan pinyon
Jist Werrified, çünkü Forrard'ı onlara karşı çıkmaya başladı
Ticari endüstri ve Fairlop-Fair üzerindeki rascal vergiler-girişimci
Higgling ve 'vergi arabasında on iki?' Onlara kutsanmış olduğumu söylememe ihtiyacım var
Pikes? (_Long ve devam eden Cheers._) Sir Eddard,
Pike-men yolu yapan kiri yapmadı ve Werry adil bir şekilde
Tuppence-ha'penny'yi çatal etmeyi reddediyor! Werry True Sir Eddard diyor
Bakanlara ne ödeyeceğiniz gibi, diğer vergilerin ödenmesi gerektiğini? Ancak
'Pike-Men'in asalın yanına konması son derece mantıksız
Bakanlar, Wedgetable Wendors ve Promiscus Polte-ry tedarikçileri! Vardı
O büyük adam, geçiş ücretini bilmeyi başardı, ne bir şey olurdu
Bizim için oldu! Gatter ama 3D. bir pot ve bu makul bir fiyat
'Pike bilet. Bilişin taşıydığı gibi,
'Old Tom', Werry Browns'ın Walley'si için gelir. Ama efendim
Eddard Bould Endeavour'da başarısız oldu-'Pikes var! (_Utanç!_)
Onu ödüllendirmek bizim için. Bu nedenle bir koleksiyonun
Turnpike biletleri yapılır ve daha sonra zarif bir şekilde monte edilir, çerçeveli ve
sırlı ve doğru onurlu barrowine sunuldu. "(_immense
alkış._)

Bay Alec Bill Jones, ünlü erken tater ve bahar-inen satıcısı,
Teklifi ikinci kez, aynı zamanda "eski"
'Pike-biletler de yeni olurdu' UNS; Ve herkes bunu biliyordu
İkinci el tumpike biletler savaş werry waurable değil, bu yüzden şey olabilir
Yakışıklı ve makul. "

Odada hemen bir koleksiyon başlatıldı ve birkaç dakika içinde
Abonelik, Metropolitan Güvenlerinin tamamını birlikte içeriyordu.
Donörün "olabileceğini belirttiği üç su-ridwridge bileti ile
'Balkmak için reklam. "

Daha sonra bu benzersiz sunmak amacıyla bir dükkânı oluşturuldu.
Sir Edward Knatchbull'a tamamlandığında referans.

Söylentiler
Metropolis karşı bir toplantı yapmaya çalışıyor. Bay'a yazdık
Konuyla ilgili vergi.

       * * * * * *


Müzikal Haberler (Noose).

Yabancı bir gazeteden hapsedilen bir suçlunun
Presburg'da önemli bir süre için tam bir ustalık kazandı
keman. Kısa bir süre sonra ortaya çıkacağı açıklandı
halka açık. Kuşkusuz, performansı bir string_ üzerinde solo olacak.

       * * * * * *


Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi.

10.-Salon sınavının feshi.

[İllüstrasyon: t] Carousal'ın sonumuzda rapor ettikten sonraki sabah
Bölüm, yardım eden taraflar, çeşitli bölgelerinde dağılmıştır.
Londra. Modern bir asmodeus, herhangi bir yüksek noktaya bir seyirci aldı mı?
Bay Grant ve İngiltere'nin büyük metropolünü göz ardı edebilirdi
Bu dönemde, Aurora uzun zamandır güneşi aradığında,
Sanki yanlış şekilde yataktan kalkmış gibi, Bay Rapp'i görecekti
Covent'teki bazı lahanalarda otururken genel olarak şeyleri ruminasyon
Bahçe Pazarı; Bay Jones, bir lamba ve iki
Cabmen, Charing Cross yakınlarındaki bir gezinti kahve standında,
Veratria'nın felçte eylemi üzerine bir ders vermek, bir şekilde karıştı
ya da her zaman mutlu olacağı sıklıkta sıklıkta
Bahsedilen lamba ve iki kabini hastanede veya kendi başına görmek
lojmanlar; Bay Manhug, bir cep handkerçisi ile başının etrafına bağlandı, değil
mandal anahtarından ne olduğunu açıkça anlamak, daha ziyade
kısa boru yerine bir lambaya attığını hayal etmek
hala bezelye ceketinin cebinde kalıyor ve dahası
Kendisi Londra Köprüsü'ne yakın, kabinde harikamlı bir doze alıyor
tespit ettiği Boulogne buhar teknesinin sekizine kadar başlamıyor
saat; Bay Simpson, yeni adam, böyle olağan kaderi ile
Yeşil yapımlar-başı, mide bulantısı ve "dönen"-güvenle alınır
izin verilen küçük özel eşyasız dairelerden birinde
Gece son derece ılımlı terimlerle (bir polis tarafından giriş
Bilinen saygınlığın gerekli olan tüm referans olması)
Bow-Street polis ofisinin hemen mahallesi. Bay Muff nerede
-en az fikri oluşturmak imkansızdır; Muhtemelen konuşabilir
kendisi.

Okuyucu şimdi zaman ve yeri saat ikiye kaydıracak.
Öğrencilerle dolu diseksiyon odasında, üç
Bay Simpson hariç, yeni konuştum. Bir mesaj alındı
Anatomik öğretmen, önemli bir durumda kaçınılmaz olarak gözaltına alınır.
özel muayenehaneler ve sınıfını günlük olarak karşılayamaz. Bunun üzerine çok şey var
büyük bir yarım daire içinde toplanan öğrenciler arasında sevinç
şömine ve zaman geçmek için çeşitli eğlenceli yöntemler tasarlayın. Bazı
bir dizi dört köşeli satın almak için abone olmak,
öğretmenler orada olmadığında ve eski bir
Tahmin olmadıklarında tabut. Diğerleri Sixpenny'ye binmek için oy kullanın
Çekilişler ve Dice ile onlar için çekiliş-her birinin galibi duracak
Kazançlarından bir tencere ve iyi boş kalaylara katkıda bulunan
İki hariç, şömineyi parlak düzende zaten zarafet
Bay Rapp'ın gücünü göstermek için düz sıkıştığı düzensizler
eli; Ve diğerlerinin dibinde Bay Manhug bir foramen sıktı
Kırmızı sıcak bir poker ile, ağırlığı ısıtmak için övgüye değer bir girişimde
içeriyor. İki veya üç en yakın arduvaza daha iyi ertelendiklerini düşünüyor
masa ve büyük bir havuz oynayın; Ve dokunmak için biraz daha oy
Müzede hazırlıklar ve diseksiyon odasının hamalını yapmak
kanıt ruhundan üretilen grog ile sarhoş. Çeşitli
Ancak argümanlar, acele eden Bay Muff'ın girişiyle kısa kesiliyor
Odaya, ardından Bay Simpson ve Macintosh'unu atıyor
Cape, büyük bir çırpınan tüy kütlesi ortasına doğru
daire.

"Halloo, Muff! Nasılsın, fasulyem-naber?" General
ünlem.

"Ah, işte bir şaka!" Bay Muff'ın cevabı.

"Lark!" Bay Rapp'ı ağlar; "Sarhoşsun, muff-bunu demek istemezsin
Lark! "

"Bu güzel bir ataerkil yaşlı tavuk," diye dönüyor Bay Muff, "
Mews'ten aşağı inerken; Ve şimdi oy veriyorum onu ​​öğle yemeğinde.
Onu öldürecek kim? "

Başını kesmek de dahil olmak üzere hemen çeşitli planlar öneriliyor,
Onu Morphia ile zehirlemek veya küçük bir topla ateş etmek Bay Rapp
dolabına girdi; Ama sonunda çoğunluk onu asmaya karar verir. A
Gibbet hızlı bir şekilde hazırlanır, sadece bir uyluk kemiğinden oluşur
iki yüksek dışkı; Daha sonra kurbanın etrafında bir parça kırbaç kordonu
boyun; Ve gazeteler dediği gibi sonsuzluğa fırlatıldı. Manhug
bacaklarını çekmek için katılıyorum.

"Buna bağlı bir ölüm olana bağlı," diyor Bay Jones. "Asla denemedim
Bir kümes hayvanı boğmak için ama bir kez, sonra boyun patlamasını büktüm. Biliyorum
Yine de kedileri bitirmek için bir sermaye planı. "

"Atın-vur-hadi var," diye bağır.

"Şey, o zaman; boyunlarını bir kayma düğümüne almalı ve bir
Anahtar deliği. Seni incitemezler, biliyorsun, çünkü sen diğer tarafsın
kapı.

"Ah, başkent-bir kırışıklık," diye gözlemliyor Bay Muff. "Ama nasıl yakalıyorsun
önce mi? "

"İçinde bazı kediotu olan kurşunların dışına bir engel koyun ve biraz
Kablo kapağa bağlandı. İzlemeye devam edersen, yarım düzine çantalayabilirsiniz.
zaman; Ve garip kediler herkes için adil bir oyundur-sadece bazıları
Rum 'ısırmaya başladı. "

Şu anda, kendisini inanca sokan yeni bir Scotch öğrenci
kendi başına bazı koyun gözlerinden anatomi okuduğunu
Müze, diseksiyon odasına girer ve hafifçe Porter'a "Ne
Kalp değer mi? "

"Bilmiyorum efendim," diye bağırıyor Bay Rapp; "Bu tamamen ne olduğuna bağlı
Trumps; "Bunun üzerine yeni Scotch öğrenci sanki sanki
Atış, ardından birkaç parça siğin ve tütün borusu,

Önceki konuşma sırasında, Bay Muff kurbanı bir
neşter; Ve hayatın ayrıldığını bulmak, onu koparmak için başlıyor ve
Bu tür olağan mortem sonrası karın muayenelerini gerçekleştirin
durumlar. Bay Rapp,
sahip olduğu yeni Scotch öğrencisinin oldukça harap şemsiyesi
Depeksiyon odasında dikkatsizce ayrıldı. Bu tamamlandı
takılan eski bir iskeletin kaburgalarından biraz telin yardımı
Odanın bir köşesi inşa edildiğinden beri, tavuk
Rosto, kayıt üzerine en olağanüstü kafes örneğini sunuyor.
Bay Jones, hastanenin arkasındaki bir dükkanda biraz tereyağı almayı taahhüt eder; Ve
Bay Herhug, herhangi bir un temin edememek,
Materia Medica'da öğretim görevlisinin kabini ve bir harçta tozlar
laboratuvardan ödünç alıyor.

"Kedilere geri dönmek için," diye gözlemliyor Bay Manhug,
Yemekleri denetlemek için ateş; "Bana son veremeyeceğimize çarpıyor
Her birimiz bir gün halı çantalarında bir gün getirmeyi kabul edersek eğlenmek için. Biz
Arkadan bol miktarda köpek, horoz ve tavuklar sürebilir
sokaklar ve sonra hepsinin diseksiyon odasında birlikte gevşemesine izin verin. "

"Sıçan ve gelincik serpme ile," diye ekliyor Rapp. "Bir adam tanıyorum
İstediğimiz kadar sahip olmamıza izin verebilir. Skrimmage muazzam olurdu, sadece ben
Kalmak ve görmek için pek umursamalıyım. "

"Ah bu hiçbir şey," diye yanıtlıyor Bay Muff. "Tabii ki, çatıdan çıkmalıyız
Ve çatı pencerelerinden bak. Buna güvenebilirsin, olurdu
Şimdiye kadar oynadığımız en iyi kart. "

Her hayırsever için ne kadar sevindirici bu kanıtlar olmalı
Bir tıp öğrencisine özgü zihnin esnekliği! Sahnelerle çevrili
en etkileyici ve acınacak doğa-
ölüm ve hastalık ile temas-asil ruhu, onun ardasında
Profesyonel bilgilerden sonra arama, yine de yüzdürme kuvvetini koruyor ve
tazelik; ve o güllerle çelenkler, geçtiği saatleri
Diseksiyon odası, genel olarak dünya ona oldukça bakıyor olsa da
Bu çiçeklerin parfümlerini dökmesi için olası bir yer!

"Bu arada, Muff, hepimiz kestikten sonra dün gece nereye geldin?"
Bay Rapp'i sorguluyor.

"Neden, kendimi bulmak için çok endişeliyim," diye yanıtlıyor Bay Bay
Muff; "Ama sanırım tolere edilebilir derecede iyi anımsamalarım
seyahatler. "

"O zaman bize her şeyi anlat," diye ağla üç ya da dört.

"Zevkle-sadece biraz daha fazla bira alalım;
Yemek pişirmede ateş çok hızlı bir şekilde sıvı buharlaşması üretir
vücudun yüzeyi. "

"Ah, fizyolojinizi üfle!" Rapp diyor. "Sıcak olduğunu söylemek istiyorsun
Bakır-öyle. Değerli balsamı gönder ve sonra ateş et. "

Ve buna göre, bira geldiğinde, Bay Muff resital ile ilerler.
Gezileri.

       * * * * * *

Aşk ve kızlık zarı.

  Cupid (o büyüleyici küçük _garcon_),
    Özgür olduğunda, bendim, tempolu ve gey;
  Ama Hymen'in papazından Noos'd olduğunda,
    _Glenelg_ gibi horlamalar veya uçar.

       * * * * * *


Şehir makalemiz.

Mendicity Society'nin biletlerinin endişe verici bir sahtekarlığı keşfedildi.
Red Aslan Meydanı ve çoğunun kapılarında çok fazla konuşmaya neden oldu
Cin sarayları. Okuyucularımız muhtemelen bu biletlerin ne olduğunun farkındalar,
Yine de, belirli bir güvenlik sınıfı olarak, çok fazla
onlar içinde halka açık. Belirli abonelere verilirler,
bir sekreteri ve diğer bazı memurları barındırmaya yönelik gine
Bazı çorbanın hazırlandığı mutfakta orta büyüklükte ev,
bu, Kurul adı verilen ve söylenen birkaç kişi tarafından katılır
tatmak ve iyi olduğunu görmek; Ve eğer kalırsa,
Bazen olur, yoksulların bitirmesine izin verilir. Bu değerli
Ayrıcalık biletlerle güvence altına alınır; Ve bu biletlerin sahte olduğu bulundu
Çok büyük bir miktar-bazıları gerçekten 14.000 havza miktarını söylüyor. BT
bu çorba biletlerini ödemek olağan değil, ancak bir tür ilgi olabilir
Red Lion'daki evin korkuluklarının hemen üzerinde durarak üzerlerinde vardı
Sekreterin akşam yemeği pişirilir veya servis edilirken kare ve
Daha sonra belirli miktarda tuzlu buhar dolaşımına konur. Ev
"masum sahipler" ile bütün gün kuşatıldı,
Biletler, onları tekrar alamıyorum. Gerçek biletler tarafından bilinir
Bir çorba tabağı _Rampant_ ve bir kaşık _argent _,-
ikincisi abonelerin amblemidir.

Nesnesi avantaj sağlamak olan yeni bir şirket için çok şey söyleniyor.
Kimyada iyi bilinen bir gerçek. Elmasların olabileceği bilinmektedir
kömürün yanı sıra bu odun kömürü nihayetinde azaltılabilir
Havaya; ve bir şirket basitçe _REVERSING
Process_. Elmaslardan hava almak yerine, nesneleri
Havadan elmas almak için; Ve aslında baş destekleyicileri var
Genellikle bu kaynaktan sermayelerinin büyük bir kısmı. .
Hisse senetlerinin tamamının bir kerede ödenmesi gerekmez; Ama yönetmenler
ilk olarak yüzde 10 ile memnun olun. Toplamda
maceracılardan yetiştirilecek. Temettü ilan etmeyi amaçlamaktadır
Doğrudan ilk elmasın sahip olacağı mümkün olan en erken dönem
yeni süreç tarafından yapıldı.

       * * * * * *


Con. Sibthorp ve Stultz tarafından.

Piller ve askerler neden elleri ve ayakları gibi
Terziler mi?-Birincisi ihlaller (_breeches_) ve ikincisi
onlardan geçin.

       * * * * * *


Bir çay fincanı romantizmi.

Üçüncüsü yudumlayın. DEDİKODU.

  O saat "hizmetine" adanmıştır-
    Dulcet Coşku! Şanlı çay!-
  En mutlu görüyorum. Howsoe'er,
    Akılda veya ahlak, başka yerlerde, senin üzerinde
  Ben mükemmel bir yaratıkım, oldukça geçirimsiz
    Bakım veya sıkıntı için veya _ennui _--
  Aslında sana bir mutlaka uyuyorum
  Ekmek ve tereyağı bile bağlılık.

  Barda tıslayan sade su ısıtıcısı--
    (Urns Tasarladığım, alakasız ponpositeler)-
  Pencere körlerinin ötesinde dünya
    Onu itebildiğim gibi-bu "Cosset" in ne olduğunu tanımlar ...
  Böyle bir mutluluk sahnesinin kafiyesi ne gibi kederli!
    Ama kafiye, ne yazık ki! benim zulümümden biri;
  Çizik olan ozanlarla ortak
  Yazma ve Catnach ile iyi.

  "Nancy köy gururunu ne kadar sniggles,-
    Sevgilisi, denizci olmaya nasıl gidecek;
  Nancy Sniggles'i ayırırken ne kadar ağladı,-
    Ve onun komik arkadaşı terzi nasıl sarstı;
  William cesurca nasıl savaştı ve cesurca öldü;
    Nancy Sniggles, duyularının başarısız olduğunu hissetti-"
  O zaman üzücü bir _denouement _-- günler
  Ödeyen erdem baskın değildir.

  Bu tür masallar, bu konuda Oktavo sonrası,
    Romancılarımız bize yakışmadığı bir şekilde bize ...
  Masallar, güzel kahramanların etkileşime girdiği
    Otoyollar, iyi görünümlü haydutlar ama duygusuz,
  Son sayfaya kadar yüzmeye devam eden,
    Ve sonra darağacılıktan kaçmak için zehir al ...
  Orijinal arıtma öğreten masallar
  Dökümün gururu-ölmekte olan konuşmalar!

  Burada ne apotheosis yaptık!
    Fame Dismose ödülleri ne gibi yasalar!
  Bir kaleyi yakalayın-bir akranını destekleyin--
    Şaşırtıcı düzyazıda kronikleşecek
  Benzer dramatize olur-(ne kadar yakın
    Erdem için akıllı suç mu!)-Tussaud's
  Genel olarak tüm suçlularla gruplandırılın,
  Burglar Sheppard'dan Fiend Laffarge'a!

  Sonuçta kadınlar en iyi yargıç!
    Ve Sheridan haklıydı ve plagi-ary;
  Onların kararına her şey sıradan düşüyor,
    Mahkemeden sayım evine; Meydandan süt ürünlerine;
  Kapaklardan kimyaya; yoldan şallara,
    Ve sonra bu kadın kararları asla değişmez!
  Aslında, kucak köpekleri, sevenler, buhl ve boddices,
  Bu ölümcül tanrıçalar gibi eleştirmenler yok!

  Bu tür okuyucuları memnun etmek için yazarlar cevap veriyor
    Yaratılış için bir soyağacı izlemek için
  Bazı eski Sakson akranlarının; korkunç bir torun,
    Savaşları basılı olarak hayranlık duyduğunu söyleyen-
  Ama ben, talihsiz bir şekilde, asla bir zamanlar
    Herhangi bir büyük ilişkinin gizemli ipucu;
  Shem mi yoksa Japhet mi olduğunu biliyorum-efendim
  Benim progenitörümdü-bir Kreutzer umursamadı.

  Çünkü, kaybetmekte pişmanlık için bir mesele olsa da
    Kayıt için fırsatlı bir fırsat
  Kumar, düello, baştan çıkarma özellikleri--
    Bir Rab'bin Geleneksel edinmeleri--
  Hala şaşırtıcı ve eğlenceli hikayelerim var
    Sözüm üzerine anlatabilirim ve kefil olabilirim.
  Onları duymak isteyen herkese
  Ama gergin olma, dua et,-onlardan korkmanıza gerek yok. Peki ya benim zavallı hy-oğlum ne olur?
    Bahçıvanı zamanında bir öpücükle kurtardı.
  Bir gülümsemeye karşı çok az kocası var,
    Ve Te-Pott'ın öfkesi bundan daha fazlasını sürmedi.
  Ah, okuyucu! Nazik, ahlaki, guile içermeyen,
    Sanırım öyle yaptı _Very_ çok yanlış mı?
  Oldukça ...
  O sadece onun _thought_-sabah için geceye!

  Ebeveynler tarafından ne kadar hayal kırıklığına uğradığı bir ruh hali!
    (O çirkin ebeveynler, İngiliz mammas tarafından,
  Kızlarına sahip olana kadar kızlarına neredeyse hiç sahip olmayan)-
    Patent Chubbs ve Bramahs'ın ne kadar postülantı!
  Ve gözler-kilitler gerektiğinde en güvenli kilitler!-
    Ve Abigails, Homilies ve Gramer;
  Ve "zararlılar" için diğer panzehirler-
  _İd est_, iyi beyler kira ile en akılsız.

  Ama bu burada duramadı; ne de durmadı
    Her ikisi de endişeliydi-bir açıklama.
  Ve Harem'in ızgarasında bir boşluk vardı,
    Bu nedenle mütevazı tereddütte hy-oğul gözetledi;
  Maçındayken bahçıvan pervane olur
    Kendisi ve hayranlık gibi görünüyor;
  Şanslı bir kafiye gibi gerçekleşene kadar
  Her biri diğer görünüm için aynı anda.

  Sonra bahçıvan dizlerinin üzerine düştü,
    Ve elini en dindar bir şekilde öptü ...
  Bu yüzden hy-son kalbi alay etmek için bulamadı
    Zavallı sevgili adam bir suratta bulunarak;-
  Ayrıca, ağaçların arasında yürüyebilir,
    Ve bir skandal sözü verilmez.
  Bir-çok daha az şey düşündü, bunun üzerine,
  Sonra sou-chong'a gülümsedi ve kaputunu giydi.

       * * * * * *

Punch ve İsviçre devi!

Şerif Mahkemesi.-Çarşamba.

Bonbon _VersUS_ Punch.

    [Bu önemli neden geçen Çarşamba günü yargılanmaya başladı. O
    sabah gazetelerinin şüphesiz olduğu bildirilmedi
    en çok pervasız rüşvete atfedilen
    davacı. Kuşkusuz, bayramını susturmaya çalıştı; .
    Sanığın böyle aşağılık korkaklığı yoktur. Dolayısıyla özel bir
    Muhabir yumrukla nişanlandı. Duruşma burada verilir, önce,
    Güzel bir illüstrasyon için,
    _Crim İngiliz hukuku. Con._; ve ikincisi bir prensipte-
    Yumruk ilkeleri vardır-sanık tarafından
    Kamusal yaşam, kendini dünyaya gerçekte olduğunu göstermek için. İçinde
    Bu ahlaki ve felsefi nesnenin peşinde koşmak,
    Dahasının yolsuzluğu bir boğaz kesmesi için yumruk atar, seçin
    bir cep veya bir Middlesex sulh yargıcı olarak (yumruk için
    Tezgah bir yılda), satılık cazip bir çok şey sunmak için
    Herhangi bir yetkin esir için özgürlük,-Rob'u kaba olarak yumruklamalı
    Old Bailey Suçlu veya Aldermanic Olarak Genteelly Swindle
    hisse sahibi,-Bu vakaların her birinde,
    Discovery_, Punch'ın Kendi
    kağıt, yumruk bir
    Büyük bir adamın zayıf yönlerinin sergisi son derece faydalıdır
    Kamu felsefesine ve kamu ahlakına. Punch şimdi emekli oluyor
    "kendi" muhabirinin lehine.]

Sabah saat altı gibi erken bir tarihte, mahkemenin mahallesi
en canlı ve hareketli bir yönü sundu. Arabalar gelmeye devam etti
from the west-end; and we recognised scores of ladies whose names are
_court journal_ ve _morning post_ okuyucularına aşina. Birçok
noblemen, amateurs of the subject, arrived on horseback. By eight o'clock
the four sides of Red Lion-square were, if we may be allowed the metaphor,
a mass of living heads. We owe a debt of gratitude to Mr. Davis, the
respected and conscientious officer for the Sheriff of Middlesex; O
gentleman, in the kindest spirit of hospitality, allowing us six inches of
Kalabalık en büyük baskısındayken kapı adımı. Birkaç mahkum
Bay Davis'in keyifli konağından, sahnenin büyüleyici bir manzarasına sahipti
En pitoresk ve _moyen çubuklarını gözlemlediğimiz üst pencereler
AGE_ açıklaması. On dakika ila dokuzda, Bay Charles Phillips, avukat
Davacı için, Lamb'ın kanal-pasajına geldi ve yüksek sesle
tezahürat etti. Bay Adolphus'un görünüşünde, davalı avukatı,
İnsan şeklindeki az sayıda yanlış inilti ve tıslamalar denedi; onlar,
Ancak, yeni polis tarafından hızla bırakıldı.

Mahkemeye saat dokuzda girdik. Galeriler kalabalıktı
rütbe, güzellik ve moda. Lavanta, misk ve _eau çelişkili kokular
De Cologne_ Tezgahtaki bayanlardan çıktı, çoğu döşenmiş
Opera gözlükleri, sandviç kutuları ve şişe türleri ile, vulgarly bilinen
cep çantaları olarak. Tüm deneyimlerimizde asla böyle bir heyecan hatırlamıyoruz
Mahkemeden vurulurken, aynı Crier'in dediği zaman ...

Bonbon _v_. YUMRUK!

Bay Smith (yeşil gözlüklerle genç ama yükselen bir avukat)
Narin primness davayı açtı. Önemli bir duraklama, ne zaman--

Bay Charles Phillips, duygularıyla başarılı bir şekilde mücadele etti,
Davacı için mahkemeye hitap etmek için yükseldi. Öğrenilen beyefendi dedi ki
büyük bir insanı görmek için bir avukat olarak onun zor durumu olmuştu
kötülük; Ama en isteksizce o gün yaklaştığı durum,
onu insanın kalbinin tamamen umutsuzluğuna neden oldu. İkisinden utanıyordu
Bacaklar, bu davadaki davalının bir biped olduğunu bilerek. Bir korkusu vardı
insan doğasının gizemli yetersizliği-sanığın
bir adam, bir temizlikçi ve bu durumda ne tebrikini tebrik etti,
koca ve bir baba. Zarif cennet! Yansıttığında-ama hayır; olurdu
Kendini basit bir gerçek ifadesiyle sınırlayın. Bu sadelik söyleyecekti
Hassas bir jürinin kalbinde çift sarma ile. Etkilenen,
Agonize davacı halka açık bir adamdı. Son zamana kadar mutluydu
lekesiz bir eşin ve eşsiz bir bahar vaninin sahibi. Bu bir
Sendika, Prudence tarafından gülümsedi. Bay Bonbon
Bir perambülasyon sergisinin sahibi: Zenginlikleri arasında sayıldı
Benekli çocuk, Yeni Zelanda yamyam ve bir Madagaskar ineği. Taç giyme
Ancak Rose toplanacaktı ve kopardı ve (sevgiyle
düşünce) sonsuza dek kendisini yaptı, İsviçre devi! Bay Bonbon'un serveti vardı
Minibüsünde-bayan kendi içinde servet vardı; Dolayısıyla, her bir
Saygı, dünyanın eşit bir maçın ne olacağı.

Öğrenilen avukat, mutlu olanı kanıtlamak için tanık çağıracağını söyledi
partilerin yaşadığı atmosfer, sanık gibi
Yerli upas ağacı, lekeli ve kirletti. Bu minibüs başka bir Cennetti
Yılan, yumruk girene kadar girdi. Bayan bir yerliydi
İsviçre-E, İsviçre. Oh, o (öğrenilmiş beyefendi)
onu erken evine takip edebilirdi!-
İlk allık ve Masumiyet Şafağı, Bakire Yanağını Sabah olarak renklendiriyor
Sun, yerli Jungfrau'nun eşsiz karlarını renkli olarak gösterdi!-
Jürinin beyefendileri, nazik felicite olan o İsviçre kulübesine
(bayanın adı buydu) erken duasını gösterdi-gösterebileceği
Onlara şarkılarıyla yankılanan dağlar (o zamandan beri çok yapıldı
Madam Stockhausen tarafından popüler)-o mahkemede büyüyebileceği
Lakteal sıvısı bakire baskısına vermeyecek keçiler
Parmaklar-onun hakkında gamboling ve tatil yapan çocuklar-kuşlar
Bu yolda ıslık çaldı-ayaklarına akan akarsular-
Çığları, görkemli gök gürültüsü ile, ona düştü. O muydu
Bu tanıklara mahkeme celbi olabilir! O zaman jüri, zavallı ne hissediyor olurdu
Kelimeler onları asla hissettiremezdi-yaralı müşterisinin kaybı. Birinde
El, Basit İsviçre Maiden-Kayalar Arasında Bir Menekşe-Bir
Dağ güvercin-bir iç inci-buzulların bir gökkuşağı-saf bir yaratık
Kırları gibi, ama o kadar soğuk değil; ve diğer yandan düşmüş eş-bir
Utanç anıtı! Bu ticari bir ülkeydi; Ve jüri öğrenir
Bir reklamın tatlı güveninde olduğu ek dehşet ile
Sanığın ilginç kurbanına erişim elde ettiği işlem.
Evet, beyler, (Bay P. dedi) tabanın altında, kalpsiz,
Davacının zehirini içine döktüğü işin mazereti
Çok güvenen bir kadının kulağı. İnsanın kutsal bağlarını ihlal etmişti
Toplum-insan kalbini tutan en asil bağlar-en tatlı tendriller
İnsan sevgileri hakkında o sicim. Bu jüriye gösterilmelidir.
Davacının mektupları okunacak, kalbinin veya daha doğrusu
Göğsünde taşıdığı ve kalbini aradığı maça ası-olurdu
açık mahkemede çıplak bıraktı. Ama jürinin beyleri bir
O gün korkunç ders. Sosyalistin olmaması gerektiğini gösterirlerdi
Tahakkuk kabuğunu sakin konfor denizlerine yönlendirin ve
Onu evlilik saadetinin çok kalp taşına tutturun. Hayır-
Jürinin beyleri, babalar ve babalar ve babalardı ve
kocalar değil, ne biri ne de diğeri olduğu için, ama
Her ikisi de-o gün cebinde böyle bir yıldırım fırlatırlar
Sanık-bu kadar üç kez çırpınırlar.
Davacı, Birleşik İmparatorluğun tüm ev tanrılarının ilahisi
onları güçlü dinlenmelerine ve kızlık kızlarının kendisi sürekli karnavalı tutmaya devam ediyor
Amaranthine ocakları. "Jürinin beyleri (dedi öğrenilen
Sonuçta öğüt), seni elinizde kırık bir kalple bırakıyorum! A
Kırık kalp, beyler! Yaratılış'ın başyapıtı, kusurlu çatladı, titredi
Bitlere! Kanın nasıl aktığını görün-dizelerinin kesildiği işaretle
ve kesilmiş-narin lifler ihlal edilen-ilkel aroma buharlaştı
Cennetin tüm rüzgarları. O kalbi kendin yap beyler ve şurada söyle
Kaç kilo iblis hasarına değer verirsiniz. Ve oh, kararın
Hala o ilahi, purpureal'in mutlu güvenine hak kazan
Seks, önümde gördüğüm en adil çiçek örnekleri! Mayıs
Açılan koku günlük ekmeğinizi tatlı yapar; Ve ne zaman öldüğün için
evlilik aşkın gözyaşları, kekik ve tatlı marjoram bahar ve
Mezarlarınızın üzerinde çiçek! "

Burada mahkemenin duygusu en eskisinin anısına eşsizdi
avukat. Galeriden düştü, böylece bir
Şemsiye için ani talep.

Öğrenilen avukat oturdu ve gözlerini sildikten sonra bir sandviç yedi.

Başka harfler vardı, ama en az parlayanı seçtik. Bay
Charles Phillips daha sonra tanıklarını aradı.

Peter Snooks muayene edildi: Davacı tarafından istihdam edildi; hatırlanan sanık
Madam Bonbon'un yaptığı bir spekülasyon önermek için minibüse geliyor
onunla oyna. Davalı davacı bittiğinde çok sık geldi. Bir kere
Sanığın dizinde Madam Bonbon'u yakaladı. Madam Bonbon'un dediğini duyduğunda,
"Sevgilim burnunu korusun!" Sanığın burnu olduğundan emindi. Şok oldu
Onun yükünde, ama Gin-Madame parayı buldu. Vardı
Kendimi cam ve sağlıklarını içtim. Davacı karısını asla dövmüyordu; O
Yapamadı: Çok düzensiz alışkanlıklar vardı; O yedi feet dördü,
Davacı dört metre yedi idi.

Bay Adolphus tarafından çapraz muayene edildi: Davacı korkunç bir şekilde etkilendi
Karısının sadakatsizliği: Oldukça umutsuz olmuştu-o zamandan beri ayık değil; olmuş
Daha önce asla ayık. Haber davacının ilk gecesi oldukça
Delirious; Altı tabak alamode sığır eti ve iki tencere porter aldı.

Sarah Pillowcase Muayene: Tinder-Box ve Flint'te Chambermaid oldu,
Yeni kesim; sanığı çocukluğundan beri tanıyordum-davacının
eş. 1 Nisan'da yaklaşık on iki gece bir araya geldiler. Victoria'da özel bir kutuda olduklarını anladılar.
Akşam yemeği için on iki düzine istiridye ve sekiz Welch-Rabbitleri vardı:
Leydi parayı buldu. Düşündüm, elbette, evlendiler ya da
onlara hizmet etmek yerine öldü. Doyurucu bir kahvaltı yaptılar:
Leydi parayı buldu.

Bay Adolphus tarafından çapraz muayene edildi: Bir zamanlar olduğu gibi bayana yemin ederdim
Onu görmek için bir şilin ödedi.

(Burada, bayanların ayrılabileceği öğrenilmiş yargıç tarafından
Mahkeme seçerse; Ancak hiçbir bayan böyle duymadığı açıktı
hiçbir bayan karışmadığı gibi.)

Çapraz inceleme devam etti: Evet, yemin ederdi. Yükümlülüğünü biliyordu
yemin ve yemin ederdi.

Bu davacı davayı sona erdirdi.

Bay Adolphus davalı mahkemeye hitap etti. Altın yoktu
Dil-hayır, öğrenilmiş arkadaşının hitabetiyle kutsanmamıştı. O
Bu nedenle kendisini sorunun sağduyu görüşüyle ​​sınırlayacaktır.
Arcadian çobanlarla konuşmuyordu (kendi başına gördüğü için çok mutluydu
jüri kutusunda kasap), ama iş adamlarına. Eğer olsaydı
Sanat pratik yaptı, davacının karısının yanındaydı. Müşterisi vardı
davacı saf şefkatten ziyaret etti. Davacının şovu bir
başarısız endişe; müvekkilini, uzun süren bir hayırseverliğe sahip
ona kendi cazibe merkezlerinin yararını vermek isteyen kariyer,
Kadın. Davacı paranın değerini biliyordu ve
bu nedenle karısını ve davalıyı aralarında düzenlemek için ayrıldı
onlara. "Jürinin beyleri," diye devam etti öğrenilen avukat, "
size görün, davacı tarafında bunun bir ilişkisi değil
Kalp, ama pantolon cebinin bir meselesi. Karısını terk ediyor-bir
büyüleyici, çok yönlü yaratık-müvekkilim ile itiraf ediyorum,
Gallantry adamı kabul etti. Sonuç, ne olacaktı
beklenen. Öğrenilen arkadaşım, alışık konuşmasıyla birlikte yaşadı.
müvekkilinin kırık kalbi. Kalbinden bahsetmeyeceğim; Ama söylemeliyim
koynunun partnerinden yaslanan adam hala altı yiyebilir
Alamode sığır eti tabakları, en mükemmel mide olmalıdır. Beyler,
Bu durumda ağır zararlar vermeye dikkat edin, yoksa başka türlü
bilinçsizce büyük ahlaksızlığın destekleyicileri olabilir. Bu paradoks değil
beyler; çünkü adam almayı başarırsa güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Büyük zararlar, karısını hemen eve götürecek ve
Van, ve şimdiye kadar yaptığı gibi onu sergilemek yerine,
Penny, bu duruşmanın kötü şöhretinin gücü üzerine ve
Toplumun merakını bilen adam, bu kuruşun hemen ilerlemesi
üçlü. Bu nedenle, kararınızı, beyleri ve
Davacının kırılmasını tamamen tamir edecek kadar ılımlı zarar verin
kalp."

Jüri, kutudan emekli olmadan, "hasarların bir kararı verdi
Bir şey! "

       * * * * * *

Güvenilir bir şekilde bilgilendirildik-kanıt eklenmemiş olsa da
Mahkeme-Monsieur Bonbon'un ilk olarak karısından onursuzluğundan şüphelendiği
saç kağıtları. Yumuşak gazetede en çok ihmalini kıvırmıştı
_innamorato_'nun mektupları.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. Xxi.

[İllüstrasyon: Cupid yersiz.

_ "Palmerston Galerisi" nde yapılan bir taslaktan. _]

       * * * * * *


Polonya-ve İngiliz yoksulların kaderi için fetes.

"Hayırseverlik evde başlar," diyor ya da daha doğrusu takdire şayan bir eski atasözü;
Ama Alack! atasözü veya zamanlar veya her ikisi de eklem dışı-
Sağlıklı Maxim gücünü kaybetti-ve hayırseverlik evleri artık çok uzak olmalı
_poles_ asunder olarak, ağlayan tanrıçanın iyi huylu etkisi
sefil destekçilerine düşebilir. Özel hayatta, vainglorous için yerli bir ocak ihmali
yurtdışında bir araya gelmek,
Konfor ve bağımsızlığın baş koltuğu, düşüncesiz olanı çağırıyor
ve kalpsiz bir fatura ve onun tacizcisi adil öfke ve
Her düşünceye hak kazanmış ve düzgün bir şekilde oluşturulmuş zihin. .
Evde başlamayan "yardım"
haksız müstehcenlik ve mutlak harabenin ilk adımı
"en yakın ve en sevgili", güçlü ve terk edilmiş olan uğruna. Ve hayır
Sofistik, başkalarını mahrum eden görünür liberalliği haklı çıkarabilir.
Onların adil ve acil aidatları.

Dul kadını beslemek ve yetimi giydirmek en asil olabilir;
ama karısı ve çocukları ise tapunun faydası nerede?
gösterişli bağışçı-bu tür eylemlerin performansının kurbanları-kaldı
kendileri yetersiz olduğu sefalet ve özelleştirmelerine katlanmak için
Araçlar yabancıyı ve vericinin kendi evini muaf tutamaz!

Farkında olmadan guguklu'nun sahte yavrularını yetiştiren serçe, eğilimli
özenle, kendi gencinin nihai yok edicisi, bunu mükemmel yapıyor
Yanlış yerleştirilmiş sevgiyi takip etmek üzere sonuçların cehaleti. .
İnterloper'ın istekleri, kendi zararından memnundur
yavru; Ve yanlış yerleştirilmiş ödülünün tam teşekküllü alıcısı
daha uzun yardımına ihtiyaç duyuyor, nankör yabancı uzaktan yola çıkıyor
Tabii ki, onu getiren koruyucu kuşun bencilce dikkatsiz
hayat; ve bu genel olarak sonuçlardan biri olarak görülebilir
_ Where_'in ilk çabalarımızın kör bir unutkanlığı üzerine görevli
Başkalarının isteklerinin iyileştirilmesi yapılmalıdır.

Şimdiye kadar ağlayan günahın ağlayan günahı
Uzakın Sefaletleri ve Gözleri Gözlerini Göz kırpın-değilse
Kalpleri-görmek için ağrıyor. Hayır kurumlarının uygun aşaması olmalı,
Duyguları uygun nesneleri-ve hayal güçleri
Uzaklıkların fitil şikayetlerini canlandırmak için rahatsız edilmemiş hak
sefil ve ezildi. Zavallı siyah adam! işkence köle! .
Beslenme Infidel! Yapıcısının reddedilmiş görüntüsü! Batık tahvil!
Bu terimler, bahardan gelen göğüsler için "açık susam" olmalıdır
İncil, rüşvet, battaniye, cam boncuklar, cep-combs, yollar, öğretmenler, öğretmenler
Görevler ve misyonerler. Baskı, bırakacakları şeydir; Ancak
o zaman baskı "yabancı üretim" olmalıdır. İngilizcen,
gerçek ev yapımı makale, güç ve dayanıklılıkta daha üstün olsa da
Kendi tuvalimiz, gazlı bez benzeri cambrik'in en iyi katına kadar,
Düşünceye değmez bir şey. Yarım ezilen bir caffre bir nesne
tamamen ezilen bir İngilizden on bin kat daha fazla sempati; A
Yarı açlıklı kutup aynı oranda daha uygun olan alıcı
Kendi hukuk topraklarımızın tamamen açlıktan açlıktan ölçü için gerçek bir ödül ve
özgürlük.

İğrenç detaylarının onda biri _times_
Yasallaştırılmış fakir yasalarımızın korkunç durumuna gelince gazete
Engizisyonlar, bir _Foreign_ Journal'ın sütunlarından alıntılar olarak görünür,
böyle bir tedavinin yabancı bir nüfus arasında var olduğunu belirtmek ve
sonuç. Neden kasaba toplantılar ve makalelerle
konuşmalar. Kraliyet, asil ve onurlu başkanlar ve başkan yardımcısı
alemleri olan kalpsiz despotlara karşı sadece anathemalarını başlatın
bu tür zulümler tarafından rezil olmuştu. Düşün, yaşlı fakir yırtılmış düşün
Bir hapishanede kafesli olan akrabaları, içindeki tüm yardımları reddetti,
Her umut olmadan,-eti, eti düşünün, yavaşça çürüyen
Dereceler ve daha sonra sefil kemiklerinden düşen çürük kütlelerde:
Düşün, diyoruz ki, bu konuda-o zaman ne yapabileceğinizi ver, cinayeti kurtar,
Hızlı bir şekilde ölümü başardı. Süslü çocuklar-asallarında olması gereken çocuk-bu kadar kafesli ve besleniyor
sonuç, en iğrenç formda hastalıktır ve tüm
En korkunç sonuçlar! Umut yok! Uçma! Henüz ayrılmamış
Yavaş enfeksiyonu izleyen sessiz umutsuzluk ile, yerinde zincirlenmişti,
Ve kalbi kıran saati-anı-bekliyor-ne zaman _must_
Onlara ulaşın!

Diyoruz ki, bunları düşünün-sanki İngiltere'deki işlermiş gibi değil,
Ve bu nedenle elbette yasallaştırılmış meseleler-ama onları sanat olarak düşünün
uzak bir kolonide bazı despot ve oh, tüm kalpler nasıl yanar-hepsi
Diller lanetleyin ve bu tür zulümlerin abetörlerine intikam çağırır!

İnsan haklarının destekçileri gerçekten de etkili bir şekilde dökeceklerdir
yokluğun zalimlerine karşı feshetmeler. Tutku şiiri
suçsuzların korkunç durumunu tasvir etmek için yorulur ve
zulmün saygıdeğer kurbanı, gri kıllarını üzüntüyle eğiyor
mezar; Çaresiz masumların ağlaması gerçekten de
Colour_, ama kendimiz gibi kalp ve ruh içinde,
büyük kaynak, karada yankılanır ve her birinde yanıtlar bulur
Koyun, arkadaşlarına karşı nazik irade duygularını kaybetmedi!
Saygın hayırseverlere sahipti ama bunlar için "_Foreign Cues_
tutku, "gerçekten

          "Sahneyi gözyaşlarıyla boğdu,
  Ve genel kulağı korkunç konuşma ile ayırın;
  Suçlu ve Appal'ı özgür kıl;
  Cahil olanı karıştırın; Ve gerçekten şaşkınlık
  Göz ve kulak fakülteleri. "

Ama ne yazık ki! Böyle bir sebep yoktur; yoksulların en yoksulluğu
Çocuklar sadece ülkeler ve Hıristiyanlardır. Oğulları
aynı toprak ve aynı Tanrı'nın ibadet edenleri,
onları ebedi yokken kurtarmak için proselyzasyon yolu; sonuç olarak
Onları zamansal işkenceden korumak için yardım almazlar.

Kendilerini bu açıklamaların ne olduğu konusunda ikna etmek
Şiddetli, ne de en ufak derecede fazla ücret, okuyucularımızın sadece
_Times_'de kronikleştirilen isyan eden yapılara bakın, ancak bulmalarına izin verin
Son işlerde bu _Foreign Penchant_'ın diğer örneği
_polish adına verilen muhteşem katı topta
Mülteciler_ ve sonuç olarak insancılın desteğine komuta etmek,
aydınlanmış ve hayırsever İngilizce; Ve sonra gözlerini atmalarına izin ver
Soğuk omuzun üzerinde _Same_ eylemi için bir öneriye döndü
yoksulluğun rahatlaması için sadaka tükeniyor ve
yoksulların açlıktan aileleri ve hak eden zanaatkârlar şimdi tam anlamıyla
gözlerinin altında açlıktan ölmek,
Spitalfields'in sefil yeri! Bir fikir-ve şüphesiz dürüst
Bir-Lord Belediye Başkanı tarafından, rahatlama girişiminin
Want_, Lehçe mültecileri için çok etkili bulma biçiminde
Delilik olun, olduğu gibi, _ aas theretofor_, mutlak bir şekilde kanıtlayın
arıza. Okuyucu, guguklu ve serçeden bir şey var mı?
yukarıda iddia? Doğru değil mi? Ve eğer öyleyse, daha fazlası değil mi
Kötü Ağlıyor mu? Yasalarımıza en aşağılık bir leke değil mi-en canavar
inancımıza ve ülkemize iftira? Şimdiye kadar verilecek bir rahatlama yok
Anında Nesneler Kazemizden yararlanan kişiler kim olmalı? Var olan
Refahta, kalıcı ve kötü ücretli olarak ilerleyenler
Tutun, kotalarını başkalarının süktasına ekledi, şimdi yoksulluk
Onlara düştü, servet sporu ve köleleri kaldı
cefa? İyi yap, diyoruz ki, Tanrı'nın adına, herkese, eğer iyilik yapılabilirse
Tümü. Ama doğal vadesinin kuzusunu soymayın-annenin
Beslenme-bir uzaylı üzerine boşa harcamak. Bir ilibiyet ruhu yok
Bu açıklamalarda; Kendi haklarımızı savunmak için öne sürülürler
yoksul vatandaşlar-onlar için cömertlerden bir pay almak
başkalarına verilen komisyon-dikkat çekmeye dikkat etmek için
_Their_ Hearths-konforlarının enkazı-onların korkunç durumu
açlıktan ve bağımlı aileler-ve gerçekten hayırsever bir
Ev tüketimi için nezaketlerinin bir kısmını ayırma fırsatı.
Bu onların _just_ nesnesi olsun ve rahatlatılanlar arasında biri olmasın
Akarını diğer iklimlerde acı çeken arkadaşlarından alıkoyun. Ama
Cennetin Adı, atasözü kökünün her İngiliz
"Kalplerin Kalpleri" ve bir kez daha "Hayırseverlik evde başlıyor!"

       * * * * * *


Adelphi Tiyatrosu'ndaki yangın.

Yates neredeyse aydınlanmış İngiliz halkına bir panzehirle davranıyordu
yangın koyarak "8.000 ton suyun geniş yuvasına"
Salon baca. İzleyicinin şaşkınlığı gibi
ön, perdenin arkasındaki aktörlerin alarmı ile çok aşıldı,
çünkü yöneticinin cesur dehası için o kadar duyarlar ki
"alanı dönüştürmek için eve ateş açtığı sonucuna varmıştır
Genellikle gerçeklik alanına _ilrusion_ adanmıştır. "Büyük Bay
Freeborn aslında onun rouge olmadan tiyatrodan çıktı. Küçük Paul
Bir bardak temiz su içti. Bay John Sanders sonunda karşılandı.
Kızlık Lane, bacakları paltosunun kollarına itilir ve
Vücudunun geri kalanı bir mülk ejderhasının üst kısmına yerleştirilmiş; iken
Little Round Wilkinson boşuna kendini sıkmaya çalışıyordu
Ahşap Su Düzeni. Başarılı olsaydı, ödül için başvurmuş olabilir
Kraliyet Derneği tarafından bir yöntem için sunuldu

[İllüstrasyon: Çemberi Karşılaştırır.]

       * * * * * *


Yeme suçları.

[İllüstrasyon: S] Sir Robert Peel ve Majestelerinin Bakanları
Öğrenin, ibadetinden ceza içtihat konusunda bir ipucu aldı
okuma ve şimdi parlamento için bir fatura hazırlıyorlar,
başlayan endişe verici yiyecek arzusunu kontrol etmenin aracı olacak
Toplumun daha fakir sınıfları arasında yayılmak. Yeme suçu var
Son olarak, operatörler tarafından bu kadar kötü bir şekilde şımartıldı
Yorkshire ve diğer üretim bölgelerinin merak etmediğimiz
Sagacious Premier'imizde,
İnsanların doğal olmayan ve artan iştahları.

Yukarıdaki büyük görevlilerin sağlam yargı görüşlerini ele almak
oruç adamı Bernard Cavanagh'ı, hapse atana
Bir Saveloy ve bir dilim jambonda kokan Sir Robert
mezun oldu-biz bir _slion demek-cezalar
yemek, orantılı, en hassas beceri ile, tam miktarı
suçun büyüklüğünün cezası. Derin bilgeliği ile o
bu ülkelerdeki büyük suç artışının
Tamamen çokluğu aşırı beslemeye atfedilebilir. Değerli Bay gibi
Bumble, "Oliver Twist" de, "Bu Delilik değil Et" i protesto ediyor
insanları rahatsız ediyor. Her suçun kökenini bile izleyebilir
Felon'un şımarttığı özel yiyecek türü. O tespit ediyor
Yumurtalarda ve kızarmış pastırmada yeni başlayanlar-İrlandalılarda homisit
güveç-bir koyun-broth havzasında soygun ve ev kırma-ve
Bir domuz sosisinde ağırlaştırılmış saldırı. Bu asil ve devlet adamı üzerine
Teori Sir Robert, bir yasa tasarısı,
toprak, irade, emin hissediyoruz, isyankar tutma eğiliminde
Sağlıklı bir tükenme durumunda insanların mideleri. Ve şimdi bizim gibi
Kraliçe'nin barışını kıran suçluları cezalandırın,
bir şekilde, o zaman kırmaya cesaret eden aç alıçlara yasa koyun
Kraliçe Hızlı. Özel bir kaynak aracılığıyla aşağıdakileri elde etmek için etkinleştirildik.
Sir Robert'ın amaçlanan suçların ölçeğinin otantik kopyası
Her birine eklenmiş ceza ile hareket, yani.:

    Penny Rolls veya Busters hapsetmesi için
                                         hafta.

    Herhangi bir tür ekmek için, bir ay hapis cezası ile.
      peynir veya tereyağı

    Saveloys, Alman sosisleri, bir aylık hapis cezası,
      ve siyah pudingler sıkı emek.

    Bir dilim jambon, pastırma veya üç ay hapis cezası için,
      Her türlü et ve koşu bandında egzersiz.

    Yedi yıl boyunca sığır eti ve ulaşım konusunda doyurucu bir akşam yemeği için.
      puding

    Yapmak için. Yaşam için ev yapımı bir taşıma tenceresi ile.
      Ale.

Bu suçlar sadece yemek hakkı olmayanlara uygulandığından,
Toplumun varlıklı ve saygın bir kısmının endişe altında olmaması gerekmez
yeni olanın işleyişi ile herhangi bir rahatsızlık verilecekleri
kanun.

       * * * * * *


Kimse umursamıyor ve*

Wellington, 'Demir Duke' nin _sobriquet_ hakkındaki iddiasını haklı çıkardı.
Paisley'den dükkânı tedavi etme şekliyle. Onun lütfu
Sefalet hikayesini dinlemekten mazur gören birkaç kişi
Beyler, O'nu anlatmak için 500 mil seyahat etmişti.
Taç'ın bakanı değildi. Yine de
Kraliçe parlamentoyu lütfunun tavsiyesi üzerine prorogladı, eğer öyleyse
Peel'in kabinesinden biri değil, o nedir? Diyelim ki

[İllüstrasyon: * Kimse burnu.]

       * * * * * *


Bir omnibusun nasıl tadını çıkaracağınızı ima eder.

1. İçeri girerken, yolcuların ayak parmaklarını veya dizlerini umursamıyor; Ancak
Omuzlardan, sandıklardan, kendinizi sabitleyerek zirveye çıkın.
hatta oturanların yüzleri.

2. Kendinizi bir pislik ile oturtun, bir komşuya itin ve itme
dirseğiniz diğerinin yanına. Böylece bol yer alacaksınız.

3. Mümkünse, tam uzunluğa işaret eden bir çubuk veya şemsiye girin; Bu yüzden
"Otobüs" in aniden hareket etmesi, birinin midesine itebilir.
Seni korkutacak.

4. Oturduğunda, mümkünse iki odayı işgal edin ve intikam
Girişte aldığınız tedavi, her muhalefeti atarak
Yeni gelen bir yol, özellikle de içinde bir çocuk olan bir kadınsa
kollar. Kollarınızla şemsiyenize sıkıca dinlenmek iyi bir plan
dik açılar.

5. Windows'u size uygun olarak açın veya kapatın; soğuk algınlığı olan erkekler veya kadınlar
Diş ağrıları, omnibüslerde hiçbir işi yok. Eğer beğenmezlerse yapabilirler
çıkmak; Kimse binmek için onları _forfer_.

6. Genç Bucks, herhangi bir iyi kadını yüzünden bakabilir,
Koltuklar boyunca bacaklar yukarı ve akşam yemeğine çıkıyorsanız, çamurdan silin
koltuklarda botları. Onlar sadece peluş.

7. Orta yaşlı beyler müzikal veya politik ise,
bir kabuk ve bir homurdanma arasında bir şey ayarlayın veya bir
Lord R ---- ya da Dük "olduğunu çok yüksek sesle ilan ederek
kapsamlı alçak, "kamu işleri hakkındaki görüşlerine göre. Eğer
Bu almaz, şefle sürekli bir kavgaya ayak uydurabilirler,
Bu da kendilerini bazı önemi düşündüklerini gösterecek.

8. Kabul edilebilir olmak isteyen bayanlar kucak köpekleri, büyük kağıt parselleri getirebilir,
ve omnibus'un bir gemi olduğu çocuklar, ancak dışarıda olmanı dilediğiniz gibi
erişimlerinin.

9. İletkenler özellikle geri dönen çamaşırları almayı hedeflemelidir
büyük bir aile yıkama, fırıncılar ve kasaplar çalışma ceketlerinde,
Ve ıslak bir gün, yola çıkmamaya özel olmalıdır.

10. Alan istemek için, aşağıdaki kısalıklar yeterli olmalıdır:-Asla demeyin
yeri geçene kadar durmak istediğin yer ve sonra
Onları ani bir pislikle yukarı çekin. Paranı sakla
Yelek-cep ve alt ve üst katınızı tamamen düğmeli ve
Kapı açılıncaya kadar asla ona ulaşmaya çalışmayın ve sonra olmasına izin ver
Beş şık bir parçanın altında hiçbir şey yok. Asla kimsenin konuşmasını istemeyin
Sizin için şef, ama şemsiyeniz veya çubuğun veya rap ile vurun veya dürtün
Kapının üzerinde dururken eli. Onu bilerek oraya koyuyor. Daima Dur
Yanlış omnibus ve Paddington'un Walworth'a gidip gitmediğini sor ve
Kennington - Whitechapel: Tüm Rigmarole'u okumak zorunda değilsiniz
Dışarıda boyarlar. Son olarak, bir omnibusu bir taşıma olarak düşünün,
yatak, bir kamu evi, bir eğlence yeri veya bir boks halkası,
Size uygun olabileceği için sürün, uyu, duman, saman veya kavga.

       * * * * * *


Büyük Peter (aptal mı?)

İntihar şöhreti için bir aday ve
Şehrin Peter Laureate:-

"Öyleyse efendim, kendini asmaya çalıştın, değil mi?"

"Elbette yaptım ya da kafamı ilmiğe koymamalıydım."

"Bunu yapacak hiçbir işin yoktu."

"Bunu benim zevk için yaptım, iş için değil."

"Görmene izin vereceğim, efendim, bunu eğlence ya da ciddiyet için yapmıyorsun."

"Tory misin, efendim Peter?"

"Bir Tory, efendim! Hayır, efendim; ben bir sulh hakimi."

"Ah, bu yüzden müdahale ediyorsun; düşük bir rad olmalısın ya da yapmazsın
bir adamı önlemek

[İllüstrasyon: Onunla birlikte sevdiği şeyi yapmak. "]

       * * * * * *


Doğu'nun bilge adamı.

Sir Peter Laurie, onu bilgilendirmek için yumruk atıyor, Arabistan'ın çocuklarından hangisi
Moore'un güzel şarkısında ima edildi,

  "Sana veda, Araby'nin kızı."

Yaygın olarak _bess-arabia_ olarak adlandırılan Bayan Elizabeth olduğunu varsayar.

       * * * * * *


Tohumlu Şarkılar.-Hayır. Vii.

    Geceyi manto karanlık ile seviyorum
      Gökyüzünün yüzünde bir pelerin gibi asılıdır;
    Oh bana Lark'ın şarkısı ne?
      Bana baykuş ver; Ve sana nedenini söyleyeceğim.
    Geceleri yurtdışında yürüyebiliyorum,
      Cafcaflı günde yapamayacağım,
    Sokaklarda karşılanmadan ve sıkılmadan
      Biraz lanetli dun tarafından, ödeyemiyorum.
                HAYIR! HAYIR! Gece olsun:
  Baykuş! Baykuş! Baykuş! Kuş benim için!

    O zaman beni yumuşak gitarınla ​​değil,
      Ve sesin gümüş bir çan sesi gibi,
    Soğukların olduğu bir yürüyüş yapmak için
      Şeritlerde, ağaçlar değil, prangalar [1], yaşıyor.
    Ama gece mürekkebini üzene kadar bekle
      Yeryüzünde, denizde ve gökyüzünün her yerinde,
    Ve sonra geniş dünyanın eşiğine gideceğim
      Sevdiğim kızla, utangaç hissetmeden.
                Oh, o zaman, sonsuza dek gece olsun!
  Baykuş! Baykuş! Baykuş! Kuş benim için!

    Ama sen bir kenara çıkıyorsun! Ah! biliyor musun,
      Ofisi arayarak açıkça görüyorsunuz,
    (Richard) Roe gibi avlandığımı,
      Böylece gözlerini benden alamazsın.
    Oh asla dev başparmağa bakmadım
      (İkincisi yoldan çekilirken)
    Daha muazzam bir ücret-fum ile
      Bir korku _fi-fa_ tarafından takip edildim.
    Çok whit! Çok whit! Baykuş'un üzücü şarkısı mı?
      Bir yazı! Bir yazı! Bir yazı! Kalbin ortasında,
    Gün boyu kulaklarımda çalıyor.
                Ah ben! Gece olsun:
  Baykuş! Görkemli baykuş! Kuş-evet, kuş benim için!

    [1] Fetter-Lane şair tarafından açıkça belirtilmiştir. İnanılıyor
        icra memuru çeyreği olmak.

       * * * * * *


Popish kırmızı elbise.

_Examiner_, kırmızı bez gibi kumaş olmadığını belirtir
İrlanda'da. Bu doğruysa, içinde ikamet ettiği söylenen Babil'in hanımı
o ülke ve kırmızı kıyafetlere bağımlı olmak için çok
yoksul durum.

       * * * * * *


Bir kaşık kılıfı.

İyi giyimli bir kişi son zamanlarda konaklama evini ziyaret ediyor
Metropol Keepers. Lojmanlarla uğraşır-ama dediği gibi varlık,
Uzun bir yolculuktan yeni geldi, geri dönmeden önce akşam yemeği yemeye yalvarıyor
Bagajı için koç ofisine. Bu istek genellikle uyuluyor
Yeni lodger, masa döşenirken,
Gümüş kaşıklarla fırsat ve cıvatalar. Sir Peter Laurie diyor ki,
Kaşıkları filching uygulaması başladığından beri,
Kendisi kendi evinde güvende. Sadece hırsızın getirilebileceğini umuyor
ondan önce ve ona taahhüt ederek ona _dessert_ vermeyi vaat ediyor
olmadan

[İllüstrasyon: Tören üzerinde durmak.]

       * * * * * *


Laurie için bir dab.

Sir Peter Laurie, son zamanlarda Billingsgate'e yapılan bir ziyarette
_piscitery_ turu dediği şeyi yapmak,
gerçek "canlı balık" ın güçlü performansı, bazıları
Dikkatli bir şekilde, atlamada mükemmel "dablar" gibi görünüyordu ve şüphesiz
özellikle bazılarından meşru soyundan gelenler

[İllüstrasyon: Mutlu eski taban.]

       * * * * * *


Sibthorps köşesi.

Eski Nick kuyruğunu kaybedecek olsaydı,
Eksiklik?-Bir cinsiyete, çünkü orada _re-tail_ kötü ruhlar.

Euphemia adında çok çirkin bir karısı olan Bay G.'ye son zamanlarda neden onun
Eş kendisinin imajıydı-ve büyük sıkıntısı için keşfedildi
onun _effie-g_ [2] olduğu içindi.

    [2] Yukarıdakilerden daha iyi olabilirim. Örneğin-ne şekilde
        Majesteleri Parlamentoda bir tasarının üzerinde durmalı mı
        Basır mı?-_V-toe_ (_veto_) üzerine koyarak.-Yazıcının
        ŞEYTAN.

Geçen gün Ben-Beau d'Sraeli'yi aşağıdakilerle döşedim:-"Ben,"
Dedim ki, "Bir keman alacak olsaydım, ne yöntemi almalıyım?
Ucuz mu? "Benjie normalden daha aptalca görünüyordu ve vazgeçti.
"Neden, sen ninny," dedim, "bir ons hint-yağı almalıyım ve
Sonra (_Violin_) 'de bir Phial alırdım. "Sanırım onu ​​orada tuttum.

Neden köpek türlerinin bir dişi whelps'ini emiyor
Felsefi İlke?-Çünkü o bir dogma (_dog-ma_).

Bir atın ayağının hangi kısmı öfkeli bir vali gibi?-
(_pa-stern_).

Turnpike gibi bir cenaze töreninin yürüyüşü neden?-Çünkü bu bir
Toll-Gait (_toll-gate_).

En büyük edebi kimdir _star _?-_poet-arter_.

William Solomons adında bir İsrailli neden büyük bir halka benzer
Festival?-Çünkü o bir Jübile (_jew-billy_).

Neden cilalı tavırlar bezelye gibi?-çünkü onlar adres (_A
elbise_).

Kırlangıçlar neden bir sıçrama gibi bir sıçrama gibi?-çünkü onlar bir yaz
set (_a somerset_).

       * * * * * *


Oldukça kısa kesim.

Lord Denman tarafından Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nin beklenmedik ertelenmesi,
Geçen Perşembe günü, çıtayı şaşkınlıkla doldurdu.-"
Müşterilerimiz mi? "Dedi Fitzroy Kelly.-" Ve ücretlerimiz? "
Avukat General.-"Müşterilerim için derinden hissediyorum," diye iç çekti
Bompas.-"Hepimiz onları şefkatliyoruz, kardeşim," diye gözlemledi Wilde.-Kısacası,
Bir ve hepsi bunun en keyfi ve benzeri görülmemiş bir kısaltma olduğunu beyan etmek
küçük _mer _-- ve en azını söylemek gerekirse,

[İllüstrasyon: En üzücü bir darbe.]

       * * * * * *


Ulusal sıkıntı.

Tee-Totallers, insanların çoğunluğunun kurban olduğunu söylüyor
Bacchus. Günümüzde zor zamanlarda kurban olma olasılıkları daha yüksektir.

[İllüstrasyon: Jug O 'Naught-(Juggernaut.)]

       * * * * * *


Duygusal Şarkılar.-Hayır. 12. Uzak! uzak! Hangi başıboşca umuyorsun
    Mezardan Jeering Specters gibi!
  Önümüzdeki geceyi aydınlatamazsın
    Ve toplama kasvetini alay etmeyecek;
  Karanlık olsa da bulut benim örtüsümü oluşturacak
    Tehlike ligine sahip olsa da şüpheli şüpheli
  Uzak! uzak! _ye_ kalmayacak
    Tüm sevinçlerim "Çıkış!"

  İlk attığın zaman çok az biliyordum
    Gelecek saatlerde parlak kirişleriniz,
  O zaman senden dönmemi görürdü
    Ve tatlı kurtarıcı güçlerinizi uçurun.
  Şimdi, kederli sinirlendi, artık bilemeyeceğim
    Umut nasıl ertelemeyi ölümcül hasta eder;
  Toplama fırtınası formumu değiştirebilir,
    Ama "tuğla gibi!"

       * * * * * *


Laurie'nin Raillery.

Sir Peter Laurie geçen sabah o tapınakta oturduğunda
Momus, Guildhall Adalet Odası, böylece Payne tarafından ele alındı,
Katip-"Anlıyorum, Sir Peter, _Times_'de bir reklam,
Paris'ten Rouen'e demiryolunda hisse satışı; Bana tavsiye eder misin
Bu spekülasyona biraz gevşek para yatır mısınız? "" Kesinlikle hayır, "diye yanıtladı
Şövalye, "veya başka bir demiryolu içinde-buna bağlı, hepsi
Aynı terminal, harabe. "Payne, bunun en iyisi olduğunu düşünerek
şimdiye kadar duyduğu şey, kendi aldermanımız tarafından bir
shilling, saçlarını kırpma talebine eşlik etti
Magisterial Standardı.

       * * * * * *


Eski tanıdıkların toplantısı.

Geç Theodore Hook kütüphanesinin satışında, meraklı bir kopyası
"Tam Jester" "Kendi" albayımıza indirildi. Memnun
Ödülü ile eve koştu, yeni bir stokta _bons bir stokta yer almak istedi
Mots_; Ama tüm şakaların içerdiğini bulma şaşkınlığı neydi?
Ciltte, alışkanlığı içinde olduğu hacim vardı
Bu son kırk yıldır halkı eğlendirmek! Sibby,
Pek çok eski arkadaşın görüşü aslında gözyaşlarını gözlerine getirdi.

       * * * * * *


Punch'ın Tiyatrosu.

Yerhalayı seviyorum.

Romantik bir oyunun kahramanı tüm kardinallere sahip olmak zorunda olduğundan
erdemler ve tüm entelektüel başarılar, böylece bir saçmalık kahramanı
aptal olmak zorunda. En iyilerinden biri ve aynı zamanda
En iyi aptallar bir süredir tanıtılmak bizim için zevkti
_mr. Titus Livingstone_, "Aşk Yeneği" nin yeni saçmalıklarında.

_Mr. Titus Livingstone_ mükemmel bir kalbe, iyi bir servete sahiptir ve
nadir görülen bir tevazu stoğu. Ancak akılları,
muhteşem; Gerçekten, ama karakterindeki bir özellik için bir
Idiot,-Henüz aşık olmayacak kadar iyi bir fikir sahibi oldu! Aslında,
Farce, hayatının aynı olayı üzerine kuruldu.
İhale tutkusunu antrenman aldığını varsayması için zamanında.

Bir tür villany her oyun türü için kesinlikle gerekli görünüyor.
Trajedi ve saçmalık arasında başladığımız paralelliğe devam etmek için biz
Birincisinde, genellikle _spinola_ gibi bir kişi olduğunu gözlemleyin.
"Nina Sforza," bir saçmalık köylü çoğu durumda bir
ilgi çekici dul, bir avukat veya yaramaz bir genç bayan. Haydut
"Aşk Yerhal" _mrs. Courtnay_, bir dul, yardımla
_Sir Harry Nugent_, şimdiye kadar duyarsız olduğu bir arsa
_Livingstone_ sevgiye kurban düşecek ve arkadaşı _prudence
Oldstock_; anne ve kız kardeşi dul ve eşname ile
bir ziyarette kalıyor.

Livingstone'un bakire kalbine ve sınırsız özgürlüğüne ölümcül an
gelir. Bir sabah ziyareti ödemeye çağırıyor ve derin tasarım anında
infaza koyun. _Sir harry_ en abartılı bir pufla başlar
Yeteneklerin önü, başarılar, erdemler, güzellik, eğilim,
Bağımlar ve büyüleyici _prudence_'a ait zarifler. O ve
dul çizimlerini sergiliyor, --_ Livingstone_ raptures içinde veya
Ol (çünkü o kötü yetiştirilmiş bir adam değil). Ne delici bir ifade yanıp sönüyor
Bu göz çalışmalarından (tebeşir içinde)! Ne sanatsal bir gruplama
Bacaklar! Ne Saracen'in başını çeken bir Snow-Hill benzeri vahşilik ondan kaşlarını çattı
Hint Şefi!

Bu kavşakta büyüleyici sanatçı kendisi tanıtıldı. _Mr.
Livingstone'un tevazu onu bir karışıklık yığınına vurur. "İç çekiyor ve
Görünüyor, görünüyor ve tekrar iç çekiyor "-" Ne söyleneceğini veya nasıl olduğunu bilmiyor
bunu söylemek için; böylece titreyen bekar bilge ve iyi olabilir
Sevgilim.
Tüm işkencecileri sahneyi açarak bayanı eğlendirmeye bırakarak
yalnız. Eskizler doğal olarak bir konu önerir ve medias
Bir kerede res_, bacaklarını şiddetle övüyor! Bayan şaşkın ve
Mamma alarm verdi; ama ima olduğunu açıkladıktan sonra
çizimler, daha sonra tehdit edilerek gaf için cezalandırılır
bir şarkı ile. Böyle hak etmek için ne yaptığını öğrenmek için bir kayıp olsa da
Bir ihlal, boyun eğiyor; çünkü o çok uykulu ve bir sandalyeye batıyor
Sözde dikkatli bir tavırla, ama gerçekten en iyi uyarlanmış bir duruşta
şekerleme için. Şarkı sona erdiğinde alkışlar elbette gelir; Bu
Korku içinde _livingstone_ uyandırır; Başlar ve bir arp atar
onun düşüşü.

Bundan sonra _contretemps_, dul eşi ve müttefiki bir
farklı dönüş. Bir aşk ilişkisinde genellikle iki parti vardır; Ve
_Miss Prudence_ _She_'nin aşık olduğuna ikna edilmelidir. Bu
başarması zor değil, artık aşırı yüklenmiyor
Beyefendiden daha penetrasyon, aşık olduğunu söyleyecek kadar naziktirler
ile. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor: çünkü yakında olduğuna ikna oldu
son ekstremiteye bayıldı.

_Livingstone_ Tehlikenin bu kadar uzun süre önlendiği bir tür parıltıya sahip olmak
Uzunlukta onu zorlar-sevgi tuzağına düştüğü,
Sonbaharın her şansı dipsiz çukuruna doğru ilerleme
Evlilik, felaketle uçuşla önlemeye karar verir. Çift
Ancak kötü adamlar, "Durdur Hırsız" ın çığlığı oluşturdu ve geri getirildi.
_Sir Harry_ duygularına hitap eder. İyi güzel! O çok temel mi
Masum, şüpheli bir şekilde soymak için onursuz, çok kalpsiz ve
Kalbinin başarılı kızı ve sonra onu kötü bir şekilde terk! Oh, hayır! İçinde
Kısa, zaten aşık olduğu zavallı adamı ikna ettikten sonra, _sir
Harry_ onu aldatıcı olacağına ikna eder; ve _livingstone_
Katliam için bir kuzu gibi geri dönecekti ama yeni bir olay için.

Bazı _MR'lerle bir kanun giydiren bir amcası var.
Courtnay's_ Ailesi. Bu davayı dostane bir sonuca getirmek için
_livingstone_ dul eşi ile evlenmesi önerildi. İşte
Bir keşif! Yani, derin dul farkında olmadan ona karşı planlıyor
Kendi kız kardeşi! İşler değiştirilmelidir; Ve böylece onlar hiçbir zaman, çünkü o
_Nugent_ _Prudence_'in kendisine aşık olduğu kolay kahramanı ikna eder;
Ancak, yeni sevgilisine bayıldığını bulmak, büyük bir şekilde vazgeçti.
onun lehine iddialar. Bu istenen etkiye sahiptir, çünkü _livingstone_
hesabında böyle asil bir fedakarlık yok. _Sir harry_;
Derin dulun çifte tasarımını kim keşfederek
Klasik dramalarda olduğu gibi son derece büyük. Kısacası, ikisi de oynuyor
Parçanın sonuna kadar Romalılar; Kahraman ve kahraman sonunda
Her birinin gerçekten "Aşk Yeneği!"

Bu iki kişiyi sevginin bağlarına ikna etme fikri-hepsine sahip olmak
İkinci elden yapılan mahkeme takdire şayan bir şekilde çalışıldı. _Livingstone_
iyi çizilmiş bir karakterdir; O kadar iyi, o kadar doğal olarak boyanmış, neredeyse hiç
Bir saçmalık kahramanı olmayı hak ediyor. Son derece yumuşak olmasına rağmen, o bir
İyi yetiştirilmiş aptal-biraz şişman olsa da (aktör için Bay David Rees); O
tamamen durgun değil. Tiyatro yapan beyefendi
_Morning Herald_'daki metafizik onu bir başkent olarak tanımladı
"Fiziksel Obezite ve Ahlaki Dürtü" örneği, [3]-
Açıklamanın gücü daha fazla gidemez çünkü kendimizi sorun yaratın.
_Prudence_ de benzersizdir-
Amerika'daki beş büyük nehrin isimlerini bilen beyinler ve nasıl
Bir turbotun solungaçlarında birçok kemik var. Bayan P. Horton'un ellerinde
Mekanik edinimleri için geniş bir adalet yapıldı. Soğuk Mıkavımlık
Aşk sahnesi esas olarak onun oyunculuğu tarafından işlendi

[İllüstrasyon: N-BED durumu.]

    [3] _Sic_, ​​aslında, o makalenin dramatik makalesinde,
        24. Çarşamba.

İyi, saçmalık en iyi malzemenin bir mayasıdır.
Akıllıca çalıştı.

       * * * * * *


Mükemmel bir vakum kanıtlandı.

MR. Halse, geçen hafta içinde olan beyefendi
Hayvan manyetizması, hastalarından birinin altında,
manyetik etki, "kendi içinde kendi içinde görebilir", Marquis
İddianın gerçeğini test etmek için endişeli olan Londonderry,
öğretim görevlisi onun üzerinde faaliyet gösterecek ve büyüleyici uykuya atılmak,
Kendi başının içine baktı ve hiçbir şey göremediğini ilan etti
içinde.

       * * * * * *


O'Conner tarafından bir con.

Neden bir hırsızın çocukları yakılmalı?
(Pastiller).

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 4 Aralık 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14939.txt or 14939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/3/14939/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
