*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, December 18, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 18 Aralık 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
December 18, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, December 18, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



18 Aralık 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi.

12.-Kolej ve Sonuç.

[İllüstrasyon: O] Kahramanımız bir kez daha öğütme sürecine girer
Muayene için Lincoln'ün inn alanlarında kendini sunmadan önce
Cerrahlar Koleji. Neredeyse kahramanımızın sorunlu olduğu son olay
Kendisi Cerrahlar Koleji'ndeki inceleme; Ve onun gibi
Anatomik bilgi, sunmadan önce biraz parlatma gerektirir
Kendisi Lincoln'ün inn alanlarında, bir kez daha sürecine giriyor
bileme.

Kolej için öğütücü, öğrenimini aynı tarzda yürütüyor
Salon için öğütücü-genellikle aynı bireyde birleşirler,
Evi olmasına rağmen, sürekli bir öğrenci için sürekli bir boşluk var
Zaten oldukça dolu; henüz bir halı çantasına benzeyen, henüz
Makalelerle bu kadar sıkışmış olduğu biliniyor, ancak bir şeyler koyabilirsiniz
Ayrıca. Sınıf zaten sahip olduğumuza benzer şekilde taşınıyor
alıntı; Ancak gerekli olan bilgi aynı çok formiyeti kucaklamıyor
deneklerin; Anatomi ve cerrahi temel noktalardır.

Eski arkadaşlarımız, son sınavlarına hazırlanmak için toplanır.
Stand Tütün Smoke'un birleşmiş kokuları ile kokulu oda,
vernikli kemikler, sızdıran preparatlar ve çırçır ve su. Büyük anatomik
baskılar duvarlardan ve birkaç omurdan, daha düşük bir çene ve
Sfenoid kemik, masaya dağılmıştır.

"Göze dönmek için beyler," diyor öğütücü; "hatırla
Petitian Kanalı korneayı çevreler. Bay Rapp, neden bahsediyorum? "

Bay Rapp, küçük bir adamı noktadan ve çizgilerden çekiyor
"Quain'in Anatomisi" nin marjı başlar ve gözlemler-"
Paddington Kanalı bir köşede koşuyor efendim. "

"Şimdi, Bay Rapp, bana biraz daha fazla dikkat etmelisin,"
Öğretmen. "Katarakt operasyonu tanıdık bir
bakış açısı? "

"Bir evin duvarından bir tekne kancasını geri çekmek için itmek
Çizim odası panjurları, "diye cevaplıyor Bay Rapp.

"Düzensizsin," diyor öğretmen, benzeterek,
Tamamen uygun. "Hiç kötü bir katarakt vakası gördün mü?"

"Evet, efendim, Astley's'teki Ganj'ın kataraktı. Ben.
Galeriye gittim ve bir değirmen vardı. "

"Orada, ayrıntılar istemiyoruz," diye kesiyor öğütücü; "Ama yapardım
Özellikle Guthrie'nin altına girerseniz, gözlerinize dikkat etmenizi tavsiye edin. Bay
Muff, ülseri nasıl tanımlıyorsunuz? "

"Bir çiğin kurulması," diye yanıtlıyor Bay Muff.

"Baştankara! Baştankara! Baştankara!" Yazık bir ifadeyle öğretmeni devam ettirir. "Bay
Simpson, belki Bay Muff'a ülserin ne olduğunu söyleyebilirsin? "

"Kendi emilimi ile üretilen kütikülün aşılması," diye cevaplıyor Bay
Simpson, hepsi nefes alıyor.

"Şey. Bir _raw_ demenin tüm bunlardan daha kolay olduğunu koruyorum," diye gözlemliyor Bay
Muff.

"Dua et, sessizlik. Bay Manhug, hiç kötü bir insize için gönderildiniz mi
yara?"

"Evet, efendim, ben çırakken: helikopter kullanan bir adam onu ​​kesti
el."

"Peki ne yaptın?"

"İki yaşında bir çocuk gibi vali için kendimi kes."

"Ama şimdi valiniz yok, benzer bir planda hangi planı izlerdiniz?
dava?"

"En yakın doktor için gönderin-onu çağırın."

"Evet, evet, ama gelmeyeceğini varsayalım?"

"Onu çağır, efendim."

"Pshaw! Hepiniz oldukça çocuksun," diye bağırıyor öğretmen. "Bay Simpson,
Kemik kimyasal olarak oluşturulur? "

"Dünyevi meselenin veya kireç ve hayvan maddesinin _fosfatı veya
_gelatine_. "

"Çok iyi Bay Simpson. Sanırım çok fazla şey bilmiyorsun
Kemikler, Bay Rapp? "

"Fazla değil efendim. Bu hatta çok fazla olmadım. Bir
Clare pazarında üç pound için Penny. Ben buna popüler diyorum
osteoloji."

"Gelatin büyük ölçüde hayvan liflerine girer" diyor lider,
Gravely. "Parşömen veya cilt, önemli bir miktar içerir ve kullanılır
Jelies yapmak için ucuz pasta pişirme. "

"Şey, _words_'inizi yemeyi duydum," diyor Bay Rapp, "ama asla senin
_Deeds_. "

"Oh! Oh! Oh!" öğrencileri bu brüt ödenekte iniliyor ve sınıf
Çok asi olmak kırıldı.

Kolejdeki sınav tamamen daha saygın bir çile
Eczacıların salonundaki jalap ve ravent rahatsızlığı ve _par
Sonuç_, Bay Muff bir akşam küçük yanlışlarla yükseliyor.
Başarısı. Dört farklı denetçi setinden geçtikten sonra kendisine
Emekli olabilir ve Bay Belfour tarafından "Cennet", oda olarak yürütülür
Meraklı yabancının görebileceği şanslı olanlara tahsis edilen
Her Cuma akşamı Lincoln'ün inn tarlalarından geçerken aydınlandı.
Engizisyoncular, tamamen istekli olan beyefendi bir dizi erkek
Bir öğrenciye bir sıyrıktan yardım etmek, onu "yakalamak" yerine
Bir: Hayır, aday bir kereden fazla başarısını bir
Fısıltı, saygıdeğer ve son derece yetenekli nazik kalbi tarafından
Bireysel-şimdi, ne yazık ki! artık değil-geçen yıla kadar
sınavlar.

Tabii ki, aynı türden bir sahne, gittikten sonra yürürlüğe giren
Salona kadar ve aynı sonuçlarla, polis ofisi hariç,
Kaçınmayı başarıyorlar. Ertesi gün, her zamanki gibi, yine
Okul, sayısız tencere ayakta durma, hesaplanamaz yalanlar söyleme ve şarkı söyleme
hala öğütülen Scotch öğrencisine kadar sayılmamış korolar
Müze, fışkırtıldıktan sonra eğitim vermek zorunda kalıyor
Keyhole boyunca beş farklı kez, tersine dönen bir mide pompası dolu
bira ve nihayet kirlenmemiş. Kimya üzerine öğretim görevlisi,
Laboratuvarındaki özel öğrenci arsenikte nasıl keşfedileceğini öğrenmek
Zehirlenmiş insanların mideleri, hiç olmadığı yerde ve kırmızı, mavi ve
Yeşil yangınlar, kendini kilitli bulur ve dışarı çıkmaya zorlanır
pencere; Her zamanki gibi öne çıkan tıp profesörü iken
çok az seçtiğinde, aralıklı ateş üzerine dersi bu kadar garip bir şekilde
Bitiren uzak uyum ve ikna edici hullaballoo tarafından kesintiye uğradı
aniden bir evcil hayvanda, sınıfının büyük sevincine. Ama Bay Muff ve onun
Arkadaşlar umursamıyor. Tüm sıkıntılarını geçtiler-düzenli
Tıbbi adamlar, ve tüm kuruluşların patlayabileceğini önemsiyorlar,
Aşağı, alevlere veya başka bir şeye gidebilecek küçük bir şekilde gidin
Tamamen yok edin. On iki saat içinde ayrıldılar
evleri ve sadece saygı duyduğumuz saygıyla konuşuluyor
Tuğlalar gibi, by-by By By Bee yapısının kalıntıları.

       * * * * * *

Görevimiz bitti. Bay Muff'u yeni adamdan izledik.
Varlığının neredeyse entomolojik aşamaları mükemmel durumuna; Ve alıyoruz
"Genel Uygulayıcı" olarak veda. Fizyolojimizde
tıp öğrencisini gerçekte var olduğu gibi göstermeye çalıştım-
Dikkatsiz şık, vahşi frolikleri, açık eğilimi. O öyle
Dikkatsiz ve dağılmışız itiraf ediyoruz, ancak bu özellikler onunla bitiyor
Pupilage; Bunu kendiliğinden yapmadılar mı, yukarı çıkış mücadeleleri ve
Zahmetli gelecekteki kariyerinin neredeyse hiç kazanılan geliri,
"Yakında hepsini ondan çıkarın;" Her ne kadar atık sonrası
Yıllar, ara sıra öğrencisinin revelries'e bakar
Bununla birlikte, geçmeyen bir yansıma ile eski duyguların dönüşü
Mevcut tıp eğitimi dersinin yakılabilir verimsizliği üzerine
Okullarımızda ve hastanelerimizde, gelecekteki uygulama için bir adama uyacak şekilde.

Onları çerçevelemek için eskizlerimizde çabaladık,
Okuyucu teknik veya yerel imalar tarafından şaşkın olmayabilirken,
Londra öğrencileri, aralarında yaşayan birinin işi olduklarını gördüler
onlara. Ve bazı yerlerde katı sınırlarından sapmış olursak
Mükemmel iyileştirme, ancak en hassas okurumuzun inceliğine güveniyoruz
yara almadı. Kaybetmek yerine şakamızı attık
uygunluk; Ve bunu birden fazla bilerek memnun olduk
Family Circle Fizyolojimiz ara sıra dudaklarda bir gülümseme yaptı
kardeşlerimiz aynı yolu izleyen adil kızlardan
hastanelerde seyahat etti.

Yeni Yıl ile bir kez daha toplantının memnuniyetini almayı umuyoruz
dostlarımız. O zamana kadar, sıcak arkadaşlıkta sunulan bir el ile-sadece değil
bir zamanlar ait olduğu sınıfı besteleyenlere, ancak
Bölümlerine haftada birkaç dakika vermekten memnuniyet duydum-tıbbi
Öğrenci ayrılır.

       * * * * * *


Bir con. Bu albay olmalıydı.

Bir okul erkekinin yazı kitabı ne zaman Waterloo Kahramanına benziyor?-
Bu bir _well mürekkep'd'un_ (Wellington).

       * * * * * *


"Puf kağıtları".

Bölüm III.

Bir sonraki ziyaretimde Bay Bayles'ı tam olarak zorla buldum ve övgüde yüksek sesle buldum
Davet edildiği bazı Eleemosynary eğlencesi. Sahip
Konusunu ve toddy'yi aynı anda tüketti, Bay Arden
"Bir sonraki hikayeye dikkat çekme fırsatından yararlandı,"
ki


Ölümcül bir hatırlama.

Bir gün Bangalore'deki kantonun ana muhafızının alt metniydim.
Haziran 182- ay. Dövme yeni dövmüştü; Ve ben oturuyordum
Arkadaşım Frederick Gahagan ile koruma odası, kıdemli teğmen
ait olduğum alay ve amatör tiyatro yöneticisi
istasyon.

Gahagan, şefi olan,
Karakteristik tiyatrolar ve pratik için güçlü bir eğilimdi
şakalar, ama cömert, sıcak yürekli bir adam ve gallant olarak
Asker her zamankinden bükülmüş kılıç kuşağı. Yönetici kapasitesinde,
Önemli bir şaşkınlık durumunda mevcut,
Bu.

O zamanlar Bangalore'da bir ziyarette bulunmaya başladı, belirli bir müttefik
Kalküta'daki Chowringhee Tiyatrosu'nun trajedisi olan Fred's;
Ve yukarıda belirtilen Macbeth'i almak için tefekkür ediyordu.
Yıldız, o büyük trajedinin kahramanı olarak çatlak kısmında sergileyebilir.
Fred Macduff oynamaktı; ve "kanla değiştirilmiş banquo"
Benim suçlamam. Diğer kısımlar,
Gerçekten de olmayan Lady Macbeth'in
Temsilci bunun için bulunabilir. Yoktu ki,
Aramızda aktrisler, tüm kadın karakterlerimiz, zamanlarda olduğu gibi
İlkel drama, mutlaka beyler tarafından gerçekleştirildi. Şimdi genel olarak
Pürüzsüz yüzlü genç sancakların bir kaynağını komuta etmek zor değildi.
Kahramanları, bekleyen hizmetçileri ve yaşlı kadınları, komedilerin ve
Performanslarımızın şimdiye kadar kısıtlandığı farces. Ama bayan
Macbeth, Caroline Dormer ve Bayan için çok farklı bir insandı.
Hardcastle; Ve _Ladies_ buna göre, bir ve hepsi, işin vuruldu,
Point'in ona söyleyecek bir şeyleri olması için reddetmek.

Parçayı kaldırdıktan sonra kalbini koyan talihsiz yönetici,
zekâsının ucundaydı ve ayak izlerini ana muhafızlara doğru eğmişti,
Bu istenmeyen acil durumda ne yapılması gerektiğine dair tavsiyelerde bulunmak. BEN
onu olabildiğince konsoluna çalıştırmaya çalıştım ve eğer
En kötüsü en kötüsüne geldi, kısım okunabilir. Ama, lugubly titriyor
Caput'u Fred, asla yapmayacağını ilan etti; Yani, tartıştıktan sonra
Orantılı bir brendi ile yarım düzine trikinopol Cheroots
_Pani_, mahallelerine gitti. "Tiksinti" dediği gibi, "
İnsanlığın içtenliği, "Büyük turlarıma gitmeye başladım. Ertesi sabah, nöbetten kurtulduktan sonra eve döndüm ve
Kamp sandalyemde rahatlamıştı, lüks bir şekilde benim
kahvaltı sonrası cheroot, kimin odaya zekice adım atması gerektiğinde ama
Müdür Fred Gahagan. Bir önceki akşam bulutları tamamen
içinde büzülen ustaca karşı karşısından kayboldu
En haksız tarzı, 'ödünç almayacağım şeyle
gülümsemek;' Çünkü Fred çoğu zaman zahmetsizliğe etkilenmişti-bir şikayet
ABD subs arasında yeterince yaygın;-ve uyum onun üzerindeyken,
gerçek dostluğun, genellikle birkaç kişiden vazgeçmeye devam etti
Geçen ayın ödemesinin dengesini oluşturan kalan rupi.

Fred, bir Bullock gövdesinin üzerine bir çapaya getirdi ve oğlumdan sonra
ona bir cheroot vermişti ve birkaç puf dumanını koparmıştı, böylece
kendini teslim etti

"Bu bir başkent otu Wilmot. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama her zaman
Kantonda en iyi tütüne sahip olmayı başarın. "

"Hem," dedi ben. "Beğenmene sevindim."

"Diyorum, Peter, sevgili dostum," Quoth He, "Fitzgerald, Grimes ve ben var
Dün gece tartıştığımız şeyden bahsediyordum, bayan hakkında
Macbeth biliyorsun. "

"Evet," dedi ben, konuşmanın almadığını bulmak için biraz rahatladım
Dönüş yaptım.

"Eh, efendim," diye devam etti Fred, "Medias Res'de" ve konuşuyor
çok hızlı, "ve biz tek sen olduğunuz sonucuna vardık
Bizi konuyla ilgili tüm zorluklardan kurtaracak kişi; Fitzgerald Will
Banquo'nun rolünü üstlenin; ve Lady Macbeth'e sahip olacaksınız, bir karakter
Her biri size takdire şayan bir şekilde takıldığını kabul eder. "

"Lady Macbeth oynuyorum!" Ağladım, "Sakalın ovma fırçasıyla ve
Bıyıklar dikenli bir çit gibi bıyıklar; Neden, Mast düşünmek için kızgınsın
böyle bir şey. "

"Sevgili dostum," diye açıkladı Gahagan hafifçe, "biliyorsun her zaman dedim
Kemble göz ve burnun olduğunu ve eminim tereddüt etmeyeceğinden eminim
Çok bağlı olduğunda bıyıklarınızı kesmek hakkında; Yakında olacaklar
Tekrar büyütün biliyorsun, Peter; Önemli olmayan karanlık çenenize gelince
Rush, Lady Macbeth karanlık bir kadın. "

Okuyucu, arkadaşlığın bazen olabileceğini düşünürken benimle aynı fikirde olacak
Sevgi kadar kör, "Kemble Göz ve Burun" ile ilgili olarak söylediğimde,
birincisinin çocukluktan kararlı bir eğilimden etkilenmesi
şaşılık ve ikincisi çok daha güçlü bir benzerlik taşıyor
John Kemble'ın klasik profiline veya herhangi bir
ailesi.

"Teğmen Gahagan," dedim, ciddiyetle, "nasıl olduğunu hatırlıyor musun, altı
Yıllar önce Hydrabad'da, henüz sakalsız ve bıyıksız, tek saç
Yüzümde kaşlar ve kirpikler, kışkırtma ve
'Suadente Diabolo,' Lydia'yı 'Rakipler?'
ve henüz unuttun, ey boyamasız bir babanın oğlu, nasıl benim
Grenadier adım, kollarımın sabit çay-sot pozisyonu, hiçbir şey söylememek için
Kadın görgü kurallarındaki diğer çok sayıda Solekizm
Bu vesileyle yürütülen, beni gülen bir stok ve by-word yaptı
Birçoğu uzun bir gün sonra! Bütün bunlar, senin içinde taze olmalı diyorum
hatırlama ve yine de kendimi maruz bırakmamı isteyecek kadar cesaretin var
Yine benzer bir şekilde. "

"Pooh, Pooh!" gahana güldü, "sen sadece bir çocuktun, şimdi var
Bu konularda daha fazla deneyim; Ayrıca, Lydia Dilish oldukça
güçlerinize değersiz; Lady Macbeth başka bir renk atı. "

"Neden, adamım, hangi yüzle başa çıkabilirim

  'Suck verdim ve biliyorum
  Bana süt yapan bebeği sevmek ne kadar hassas. '

Bu kesinlikle seyircilerden gözyaşı çekerdi, ama gözyaşları olurdu
Kahkaha, sempati değil, seni garanti ederim. Hayır, hayır, iyi usta Fred,
Yapmayacağım, sana söylüyorum; Ve Lady Macbeth'in kendi sözleriyle, diyorum ki--

  'Canavar ne değildi, o zaman,
  Bu seni bu girişimi kırdı mı? '

Ve şimdi beni vücudunu yürürken zorunlu kıldı, çünkü dün benim
Varsayılan olarak doldurup göndermek için koruma raporu
Tugay-Major'dan bir 'resmi' yakalamak için. "

Fakat Fred sadece vücudunu değil, aynı zamanda aynı şekilde yürümedi
String, pertinacy bir şekilde beni alternatif argümanlar ve
Intratiates, sonunda oldukça yıpranana kadar ve daha fazlası, inanıyorum ki
arkadaşının "ithalatlı chink" den kurtulma umudu
Söylem, her şeyden çok, kötü bir anda kabul ettim! duyma,
Bayan Siddons'ın gölgesi! Yanaklarımın gür onurlarından kendimi reddetmek için,
ve Bangalore sahnesinin tahtalarını bu iğrençin karısı olarak izleyin
gaspçı "Kral Cawdor Glamis!"

Fred kendini yürüdü, amacını taşıdı; Ve ben,
Soğuk şüpheli yanlışlıklardan sonra verdiğim döküntü sözü verdim, sona erdi
Tüm bileşik görüşmeleri rüzgarlara atarak ve
İş için olduğum gibi, "cesaretimi mahvetmek için
yapışan yer, 've elimden geldiğince cesurca geç.

Sürekli olarak rolümü inceleyerek, yavaş yavaş sevmiyorum
Azalan, hayır, uzunlukta olumlu coşkuya dönüştürüldü. BEN
Karar vermem gerektiğine ve tapınaklarımı örtmem gerektiğine ikna oldu
Ulaşmayan defne ile. Her zaman, mevsim ve yerlerde prova yaptım,
Herkes için mükemmel bir sıkıntı ve tanıdığım, eminim ki
Bir adam, hem ben hem de kana susamış bayan gemisi, düşüşten daha derin
Denizin dibinde hiç ses çıkardı. Brute yaratımı bile yapmadı
rahatsızlıktan kaçın. Bir sabah benim İngiliz işaretçim "spot" koştu
Odadan, ben de
diye bağırdı, "Döktü _spot_, dışarı, diyorum!" Ve tam inançla,
hangi hayvan muhtemelen ölüm gününe kadar eğlendirdi,
Anathema'nın kendisine kişisel atıfta bulunduğunu söyledi.

Sonunda kaderimle büyük akşam geldi. Ev sıkıştırıldı
Tiptoe beklentisi ve oyun başladı. İlk dört eylem gitti
Yüzerken, performansım özellikle yankıya alkışlandı ve
Orada sadece gurur duyduğum ünlü uyku sahnesini istedim
Ben özellikle güçlü olmak, zaferimi tamamlamak. Zafer, ben mi
söylemek!

Burada açıklamalıyım, hiç yuvarlamamış olanların yararına
Cape, bir Hint ikliminin aşırı ısısının
Karanlıktan etkilenen Wight'ları koyacak saçların büyümesi
_Chevelures_, benim durumumdu, uygunsuz gerekliliğine göre
Özellikle görünmek istediklerinde oyun gününde iki kez çene çırpıyor
Bir akşamın ladin. Şimdi oyun başlamadan önce traş olmayı amaçladım,
Ama giyinme acelesinde her şeyi unutmuştu; ve
Lady Macbeth's'i bağışladıktan sonra vizem bir bardakta incelemek
Gece dişi, alt kısmı,
Beyaz elbise, bir tıraş bıçağı geçmenin kesinlikle gerekli olacağını buldum
Benim tarafımdan önce devam etmeden önce.

Hindistan için bile gece aşırı sıcaktı; Ve ayrıldığı gibi
Giyinme için bize çok küçük ve sınırlıydı, parlak düşünce vurdu
Sahnede daha fazla hava ve oda olması gerektiğinde,
Buna göre hizmetkarımı beni tıraş aparatıyla takip etmeye yönlendirdi. Kendimi düştü, düşen ve
bademcik operasyonuna başlama eylemi, ne zaman, _horresco referens_,
Prompter'ın zili keskin bir şekilde çaldı, kaza veya tasarımla asla
tespit edebiliyor, ancak Fred Gahagan'ın bildiği şikâyet şüpheleri var
Bununla ilgili bir şey-bir atış gibi düştü ve bir atış gibi uçtu ve
Şaşırtıcı kitleye _tableau vivant_ sonrası:-

Kendim Lady Macbeth, Bacaklar neredeyse bir avlu ile-yüz ve boğaz
uzanmış ve bol miktarda beyaz köpük-sağ kol ile kaplı
Paget'in en iyi usturalarından birinin ve başparmak bırak ve
işaret parmağı burnumu kavradı. Önümde sadık Hindoo'm durdu
Valet, Verasawmy ismiyle, bir yandan bir sabun kutusu ile, diğer
Üstünde küçük görünümlü bir cam, üstünde
Kırmızı bir türban tarafından aşılan siyah yüzü bana mezarla bakıyordu
ve ciddi bir dikkat.

Birkaç saniyelik merak eden bir duraklama hüküm sürdü ve sonra bir yüksek sesle,
ve sürekli kahkaha ve çığlıklar evrensel evi salladı.

Sanki ani katalepsi ile vurulmuş gibi, tek bir şey hareket ettirme gücüm yoktu
Vücudumun kasları ve iki dakikalık boşluk için bir stuporda kaldı
Aynı tavırla-hareketsiz, köklü, durduğum yere donmuş.
Bir kerede iyileşmek için, duyularımı ve hareket gücüm
Sahneden bir manyak,
seyirciler ve geri çekilen geri çekilmemde üzücü,
Footlights'a kadar, iki katına çıktı ve bir terör paroksizminde ve
dehşet.

Teğmen Frederick Gahagan'ın yıldızlarını kutsamak için iyi bir nedeni vardı.
O çılgınlık anı onunla karşılaşmadım, tespit edilebilir köken
Kafamın üzerine yığılmış olan iğrençlik. Ben iki ayaklı değilim
Yaratık, usturumla onu yerinde feda etmemeliydim,
ve böylece alay gençlerinin minnettarlığını onlara vererek
adım.

O zamandan beri kamusal veya özel hayatta hiç görünmedim
tekrar petticoats.

       * * * * * *


Duygusal Şarkılar.-Hayır. 14.

  Sık sık seni döktüğünü duydum
    Benim kulakta aşk tütsü!
  Dudakların bir kez daha tekrarla
    Samimi gördüğüm kelimeler!
  Ama-bu kalbin kırılması gerçeği olsa da
  Sana yanlış "_ ve hata yok! _"

  Benim fantezim kalbime resmedildi
    Saf tutkunuzla övünüyor;
  Sevginizi hayal ettim, sanattan geçin
    Sonsuza dek katlanır.
  Ne yazık ki! Boşuna sıkıntılarımı boğuyorum!
  Seni çok "daha çok daha fazla!"

  _Love_ şarkı söylediğini duymak tatlı
    Ama _gold_ hakkında konuştuğunuzda,
  Kanıtladığınız küstah, temel tasarımınız,
    Ve-çünkü _must_ söylenebilir--
  Ruhumdan beri gerçeği sürüklüyorsun
  "Kediyi çantadan çıkardın!"

       * * * * * *


Sir Robert Peel için Açlık İstatistikleri

Bu ülkenin insanlarının çok şımartıldığı, hayır olamaz
şüphe, çünkü aşağıdaki gerçekler tespit edildi
Çok daha kaba ücretlerde yaşayan insanların örnekleri olduğunu gördüm
İngiltere'deki işçi sınıflarından.

1804'te, ünlülere atılan gemi enkazı bir denizci
Coromandel Çamur-İshal, üç hafta boyunca kendi giymesi üzerine yaşadı
Giyim. İlk önce ceketinden tüm iyiliği emdi ve
Ertesi gün düğmelerini kayaya karşı şiddetle attı
onları yumuşatın. Daha sonra, terzilerinin yaptığı gibi pantolonlarından parçaları kesti.
lahana istiyorum ve onları o sakin için mükemmel bir yedek buldu
sebze. Kahvaltıda botlarını munching eylemindeydi
Sabah, Majestelerinin Sisteminin Neyse ki alındığı zaman
_Cutway_.

95 yılında, Brig _terrible_ mürettebatı tümlerini kaybetti
bir miktar mum hariç hükümler. Bunlar gittikten sonra aldılar
Geminin yanından bir tahta ve dilimledi, ki bu onların tahtası
İki hafta boyunca. Bu şaşırtıcı ve özellikle iyi doğrulanmış gerçeklerden sonra,
dikkate almanın hiçbir nedeni olmadığını inkar etmek saçma olun
Şu anda yaygın olan nispeten önemsiz sıkıntı.

       * * * * * *


En hızlı adam.

"Meara adında bir kişi," diyor _Galway Reklamcısı_ "Borç için sınırlı
Kasaba hapishanemizden beri bir süre, on altı gün açtı! "

Sibthorp, bunun sert ve hızlı mükemmel bir örnek olduğunu söylüyor ve
Beyefendinin yerleştirilmesi hakkı verir

[İllüstrasyon: mesleğinin zirvesi.]

       * * * * * *


Sibthorps con. KÖŞE.

Sevgili Punch,-Con'u gördün mü? Geçen gün yaptım mı? Ben yazıyorum
senin için:--

  "Servetin İhmali ve Folly'in alay hareketi olsa da
    Fakirleri üzmek için komplo kur,
  Dua et bana neden _sharp_ istediğini söyleyebilir misin
    Fakir kapısına yaklaşamaz mı? "

D'Orsay aşağıdaki cevabı kafiyelidir:-

  "En çok çocuk nasıl olduğunu merak edebilir
  Pauper E'er _Sharp_ Wants Can Bilmiyor,
  Ne zaman, acımasız servetin alaylarına rağmen,
  _Blunt_, isteklerinin _sharpest_. "

Saygılarımla ve komik bir şekilde,

Sibthorp.

P.S.-Bryant'ın Noel kutusunu çağırmasına izin verin.

       * * * * * *


Bakır Kaptan.

Hammersmith'teki halka açık toplantıda,
en çok yolların aydınlatılmasının uygunluğunu göz önünde bulundurun
Animasyonlu Tartışma, Kaptan Atcherly söz konusu bir erteleme önerdi
toplantı; küçük bir birey tarafından güçlü bir şekilde olumsuz olan öneri,
Kaptan Atcherly sessizce açık bir pencereye işaret etti, hafif bir ima yaptı
kaldırımın sertliğine ve sonunda çıkışını başardı
ıslık yakalayarak muhalif

[İllüstrasyon: Arkadaşım ve sürahi.]

       * * * * * *


"Ona bak."

"Onunla ilgilen!" Bu cümle benim harabem oldu; Beşimden yukarı doğru
Adımlarımı sarstı ve BANE'mi kanıtladı! Ölümcül ihtiyati tedbir! Küçük yaptım
Ebeveynler, bu dört küçük tek hecenin gerektirdiği sefaletleri düşünüyor
şanssız oğulları üzerine!

Infantine varoluşuna ilişkin ilk iddiam, o masum ve zayıf ağlama
Bu hayatın adını iddia etti, "Ona bak!
Ona iyi bak! "Dedi annem doktora;" Ona bak! "Dedi
Hemşireye doktor; ve "ona iyi bak!" Memnun babamı ekledi
Sevinç hane halkının her bireyine.

Doktorun bakımı kendini aşırı dozda hint yağı ile gösterdi; .
Hemşire, ödülünün yeşiliminde, neredeyse beni parlattı
aşırı ısıtılmış banyo; Annem bana köylü bir kaynatma ile uyuşturdu
Bir ilki olan bir uykuyu getiren yatıştırıcı şurup
Son zamanımı neredeyse kanıtladı; Ve tüm hane beni böyle seçti
kelimenin tam anlamıyla atıldığım ve "catchee-catchee'd"
En şiddetli konvülsiyonların uyumu. Hayatta kalmaya devam ederken, ben de
Kimin tarafından durmaksızın bakımından taze işkencelerin varisi olun
Ben çevreliydim. Gelecek simetrisim, bandaj ile gözetildi
Minyatür bir mumya gibi görünene kadar bebek uzuvları. Yaz Güneşi
Çok sıcak ve kış patlaması çok soğuk; ıslak ölüm ve kuru hava
doğu rüzgarlarına katıldı. "Baktım". Hiç nefes almadım
cennetin temiz havası, ancak yapay bir kreş atmosferinde yaşıyordu
deniz kömürü ve kütükler.

Genç uzuvlar yakında kırılır ve küçük çocuklar düşmezse düşer
bakım; Sonuç olarak, bir yaya içgüdüsel girişimi üzerine
Performans Ortada geniş bir kurdele ile bağlandım, mutsuzum
Küçük ayaklar havada sallanıyor ve fırfırlı yüzeyi zar zor fırçalıyor
Farsça halıdan, ben cazip bir yem gibi görünüyordum,
Hemşirem, deneyimli bir fener tarzından sonra, bazıları için sallanıyordu
Garip canavarlardan muhteşem desende çalıştı. Çarpık bacaklar, simetrik demir prangalardan oluşan bir parayla "halledildi",
ve brobdignag ceviz kabukları, alevli kırpılar ile dekore edilmiş
şerit, küçük yüzümün her iki tarafına bağlandı, beni önlemek için
şaşı. Bir midilli monte edecek kadar büyükken, "böyle bakıldım"
eyere güvence altına alınmak, restive küçük kaba, his
Bir takla için eğimli, kasıtlı olarak yarım düzine kez yuvarlandı
Şaşırmış ahır-çocuk kurtuluşumu etkilemeden önce! iken
Üç metre karede yüzmeyi öğrenmek için sağlandığım mantarlar
su, yanlışlıkla ayak parmaklarıma kaymış ve beni batırdı
Tüm tuzun toplam tüketimi ve kaynamada ıslatma
tüm battaniyelerin suyu, evde kesinlikle gerekli bulundu
Resüsitasyonumu etkileyin.

Okulda bir kez daha "halledilecekti;" Sonuç olarak
Kıvrılmış tek tabakalı bir odada ölüm, akıl almaz bir şekilde titriyor
En ufak bir sesle korku ve hayali lejyonları bir araya getirmek
Uyanık saatlerce korku ve sefalet sırasında kanepamı rahatsız etmek için spritions. O
Geri olmayan kestanelerin pervasız kahkahalarını nasıl kıskandım
Ebeveynler onları kendilerinin mutlu ifadesine ve katılımlarına bıraktı
Genç arkadaşlarının düşünceleri!

Tabii ki "halledilecek" bir salon yatılı olarak, ben
"arkadaşlardan" biri olarak bakılmadı, ancak sadece biraz
Upstart-büyük olasılıkla Üstat ve Mistress tarafından pompalanan biri ve
Küçük dünyanın sağlıklı isyancılarına şeftal etti.

Noel bana sevinç getirmedi. "Sağlığımla ilgilenmek" beni engelledi
paten ve kar toplama; Perspektif Sureits beni mahrum ederken
Hindiler, sığır eti ve muhteşem puding zevkleri.

On sekiz yaşında, Cambridge, Kolej'de bir beyefendi ortak olarak girdim;
ve on dokuzda ciddi siyah bir takım ve beşe sahip olmak
Yılda bin, babamın bıraktığı tüm mirasçıları ısmarladı; Ve o saatten
Bu makalenin başlığını lanetlemek için neden oldum mu? Genç ve
Deneyimsiz, Servet satın alabileceği tüm Follies'e çılgınca girdim
veya moda haklı; Ama hala cümlenin kurbanı olacağım. "Kuyu
Onunla ilgilen, "dedi şehirdeki en kararlı oyun adamlarının bir düğümü;
Ve yaptılar. İki yıl yılda beş binimin birine düştüğünü gördü, ancak
Beni dünya hakkında biraz daha fazla bilgiyle bıraktı. Bu bile döndü
Bana karşı; Ve ihtiyatlı babalar başlarını salladı ve uyarıda bulundu
"Bana bakmak için" kendi genç keçileri.

Hepsi henüz tamamlanmadı. Bond caddesinde bir yürüyüş bir
Ani ağlama, "Bu onun-ona bak!" İçgüdüyle döndüm ve
serveti yaptığım ve kimin
Minnettarlık beni Middlesex'in Myrmidon'una işaret etmişti
şerif. Bir kilitleme evinde bulundum ve sonra hapse taşındım. İçinde
Her iki örnek de kendime atıfta bulunduğum son kelimeler "al
ona bak. "Neredeyse her şeyi feda ettim ve bir kez daha yeniden kazandım
özgürlük. Kader dönüyor gibiydi! Bir arkadaşım bana elli kilo verdi. Vaat ettim
geri ödemesi için onur. Geleceğim için ilgisini kullanmaya söz verdi
refah. Sözümü minnetle tuttum; parayı güne geri döndürdü
atandı. Bunu sadece raporla tanıyan ve baktım
Ben harap, dağılmış, değersiz bir abartılı olarak. Ben döndüm
Arkadaşımın gelmesini beklemek için bitişik oda. Oradayken kaçınamadım
Aşağıdaki konuşma dilini duymak--

"İyi cennet! O adam aslında elli geri döndü mü?"

"Evet. Onu görmedin mi?"

"Tabii ki yaptım; ama gözlerime neredeyse inanamıyorum. Oh! O derin
bir."

"O en onurlu genç bir adam."

"Nasıl bu kadar yeşil olabilirsin? İçinde bir güdü var."

"Ne sebep?"

"Bunu bilmiyorum. Ama yaşlı adam beni dinle. Ben dünyanın bir adamıyım
ve hayattan bir şey gördüm; Ve onurumu ve deneyimimi paylaşacağım
o adamın seni yapmak anlamına gelmesi; Bu yüzden tavsiye edil ve-'onunla ilgilen!' '

Bu çok fazlaydı. Neredeyse delirdim ve bir özür istedim ya da
Memnuniyet-İkinci alternatif seçildi. Oh, kanım nasıl kaynadı!
Ya düşmeliyim ya da uzunlukta, bu nedenle belirsiz olanı azarlayarak,
Birçok anlam ve nefret dolu kelimelere bir son ver.

Tanıştık; zemin ölçüldü. Bir an için günahın
İnsan kanını döküyor ve dudaklarımı sıkıştırdı. Bir an tereddüt ettim; ama
Rakibimin ikinci fısıltısının "Onunla ilgilen" in sesi bir kez daha
Kalbimi ve kolumu sinirlendirdi. Düşmanımın mermisi kulağımın yanından ıslık çaldı: _he_
Düştü-omuzdan vurun. Onun arabasına taşındı. Ben ayrıldım
zemin, onu azarladığım için mutluyum, ama yarayı bulmak için serbest bırakıldı
ölümlü değil. Cennette sanki bu eylem beni dünyeviden kurtaracaktı
yasak. Bir hafta sonra eski arkadaşlarımdan biriyle tanıştım; Beni ismiyle tanıttı
babasına. Yaşlı beyefendi bir an için başladı
diye bağırdı-"Duygularımı biliyorsun, efendim-bir düellistsiniz! Tom, 'Kendine iyi bak
O'nun! ''

       * * * * * *


Yumruk.                          Yumruk içenler için şarkı.

(Von Schiller.) (Schiller'den.)

  Vier Elemente Four Element Be,
    Innig Geselt, burada topladık,
  Bilden Das Leben İnsanın dünyasının her biri
    Bauen Die Welt.                     Ve bir amblem var.

  Limon'dan Prest Der Citrone Press
    Saftijen kıç!                     Yavaş akan meyve suları.
  Herb ist des lebens acı hayat
    Innerster Kern.                     Derslerinde ve kullanımlarında.

  Jetzt mit des zuckers adil şeker topaklarını çürük,-
    LINDERNDEM SAFT Nature Amaçlı
  Zaehmet ölmek onun tatlı ve şiddetli
    BRENNENDE KRAFT!                    Her yerde harmanlanmış olmak.

  Gieszet des wassers hareketsiz suyu dökmek
    Sprudelnden Schwall!                Sesle wharning,
  Wasser Umfaenget Eternity's Ocean
    Ruhig das hepsi!                      Bizi sarıyor mu?

  Tropfen des geistes ruhu karıştırmak,
    Gieszet Hinein!                     Kasenin ömrü;
  Leben Dem Leben Man bir Dünya-CLOD
    Gibt er alin.                     Bir ruh tarafından rahatsız!

  Akışın verdueftet içeceği
    Schoepfet es schnell!               Gücü gider!
  Nur wann er gluehet Banyo yok ferahlatıcı
    Labet der Quell.                    Parlarken hariç!

       * * * * * *


Hookam-cum-snivery Tasarım Okulu.

Son Çarşamba, ödüllerin dağılımı için sabit gündü
Bu kurum ve her düzenleme almıştı.
Çok sayıda ziyaretçi. Kurullar yıllık ovma geçirmişti ve
Tebeşirdeki bazı güzel cihazlar yere hayat ekledi,
kolları
Hookham-cum-snivery (bir burun, _Rampant_, el ile, _couchant_, uzanıyor
Bir başparmak, _gulees_, burun deliğine, _argent_) uygun bir
merkez parçası.

Kapıların açılması için saat yedi saat sabitlendi,
Komite, başkanlarının başkanlığında, geri çekilmek için geçit törenine girdi.
bir acele gerçekleştiğinde halkın kabul edilebileceği cıvatalar
En korkunç ve felaket karakter. Bir sürü bullocks
dönüşümlü olarak ikna etmek ve Marling tam olarak bir kasap içine döner
karşısında, komitenin nezaketinden yararlandı ve
binaya büyük bir hızla, her şeyi taşıyan-
Komite-en zaferle onlardan önce. Belirsizlerine rağmen
Giriş, bazı hayvanlar formlara dayanmak için bir eğilim çıkardı.
Bekleyen komite, banklara sıçrarken
Hampton -_Super_-Horsepond kurumundan _savans_ dükkanı,
cahil sekizgenlerin aydınlanması ve görmeye hazır olan
Bir eşek partisi, boğayı boynuzlardan almaya meyilli değildi,
Anter odasına bir çökelti geri çekilmesi.

Uzunlukta restore edilen emir, davetsiz misafirler çıkarıldı ve
Seçilmiş bir abone çemberi tarafından sağlanan yerler, aşağıdaki ödüller
dağıtıldı:-

Bir tarafta büyük bakır madalya olan Horatio Smith'e
Üçüncüsü George'un portresi, tersine Britannia figürü,
Bir bira varilinin üzerinde oturur ve elinde kızartıcı bir çatal tutar. Bu
Bir zencefilli bir şişenin mantarının en iyi çizimi için madalya verildi.

Daha küçük bakır madalya olan Ferdinand Fitz-Figgins'e
Dördüncü William ve üstün ödülün tersine benzer bir ters.
Bu, _eniers_'den sonra çürümüş bir dişin en iyi çizimi için verildi.

En iyisi için büyük söğüt desen plakası olan Sigismond Septimus Snobb'a
Teetotalers 'Salonu'na inşa edilecek ulusal bir su-butt modeli
_Water_-loo yolunda temperans.

Lucius Junius Brutus Brown'a, bataklık kapısı Turnpike bileti için
Noel-Günü-Erken bir kopyanın en cömertçe sunulduğu
Yüklenici tarafından. Bu yararlı ve ilginç belge için verilmiştir
En iyi tasarım-Thames Nehri'ne, onu tutuşturmak amacıyla.

Dağıtım olduğu sürece yargılamalar feshedildi
Endişeli, aşağıdaki konuşmalar yapıldı:-

İlk hatip, neredeyse aşağıdaki gibi konuşan Bay Julius Jones'du:-

Hookam-cum-Sthnivey Sthchool'un prrethtant ve Thubtheriberth'i
Dethign, Rithing thuch thuch thuch thith thith

Burada karışıklık o kadar genel hale geldi ki muhabirimiz hiçbir şey yakalayamadı
Dahası ve Bay Jones'un partizanları çok heyecanlı olurken
Muhalefet eşit derecede şiddetliydi, muhabirimiz bundan korkuyor, ancak
Konuşmaları yakalayamadı, muhtemelen başka bir şey yakalayabilir,
geri çekilmesini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde etkiledi.

       * * * * * *


Queer sorguları.

Dünyanın en iyisi değil.

Neden gözleri olan bir adam okuma yazma bilmeyen bir okul müdürü gibi?-Çünkü
Öğrencilerini karanlıkta tutar.

Bir dahaki sefere daha iyi.

Mevcut Lord Şansölye Wickeder neden bir öncekinden daha fazla?-Çünkü o
İki ve iki mengene daha var.

Bizi bir kez affet.

Abbots neden dünyanın en büyük dunes?-çünkü asla
_abbacy_ (a, b, c)

Artık bunu yapmayacağız.

Bir müzayede neden çirkin bir yüzü olan bir adam gibi?-Çünkü o
Her zaman for-_bidding_.

Gerçekten yardım edemedik.

Bayan Lilly neden genç prensleri etkilenen gibi gösteriyor?
Bayanlar-Maid?-Çünkü metresinin mirasçılarını (havalar) sergiliyor.

       * * * * * *


Önemli zeka.

Yabancı bir işaret taşıyan bir dağıtım, genel olarak çok genel olarak verildi
Bu sabah şehirde, ancak içeriği geçmedi. Hatırı sayılır
Konu üzerinde spekülasyon ayakta, ancak herhangi bir
ayrıntılar.

Downing-Street dün ve insanlar büyük bir faaliyet durumundaydı
tekrar tekrar geçiyorlardı. Bu heyecan genellikle inanılıyor
belirli bir şeyle bağlantılı olmak. Kendi izlenimimiz var
Konu, ancak açıklamalar erken olacağı için, bilerek öngörüyoruz
herhangi bir şey yapmak. Sadece şu anda Sir Robert Peel'in devam ettiğini söyleyebiliriz.
Başbakan ofisini tutun.

       * * * * * *


Bir çocuğun suyu.

İrlandalı bir lirik.

Air, --_ onları büyülediğin için çocuğum_


  Whisht, sen divil, şimdi kötü olamazsın,
    Bir kedi whin gibi kremi yalıyor.
  Ve sana sadece seni dile getirmek için bir şarkı söyleyeceğim
    Kendim hakkında, Dermot MacShane. Sahip olacaksın, ne benim hikayemi verdim.
    Ve Janius yarışımı süsleyen,
  Cebimde pirinç olmamasına rağmen
    Mushagra! Yüzümde çok şey var.
      Yağmurlu veya güneşli havalarda,
        Ben iyi viski ve sevinçle doluyum;
      Ve beni tamamen parçalara ayır,
        Pow'rs tarafından ben bir çocuğun suyum.

  Bir gün Mighty World'de Sint'deydim,
    Çuvaldan gıcırdayan bir domuz gibi;
  Ve och, cinayet! Pazar olmasına rağmen,
    Sırtımda bir clane gömlek olmadan.
  Ama annem emerken öldü
    Ve viski fırçalaması için larning,
  Bana ölü bir inek ve bir çorap bırakıyor
    Şafak-sadece hiçbir şey.
      Ama yağmurlu & c.

  Hepsi ünlü olan Ancistors
    Donnybrook'ta harika bir isim var:
  Teyzem o ünlü iyi viski ...
    Aynı şeyi içmekle ünlüüm.
  Ve ben Master Adonis gibi ünlüyüm,
    Başı buklelerden başka bir şeyle dolu,
  Oğlanların kafalarını kırmak için, Sirs,
    Ve kızların kalplerini kırmak.
      Yağmurlu, & c.

  Bek! Diskimi Adam'a kadar izliyorum
    Kildare'de bir zamanlar cemaat rahipti;
  Ve amca, bence Kral David'e,
    Clare ilçesini halka açtı.
  Elbette kalbi tüy gibi hafifti
    Karısı sevincinin üzerine küçük bira atana kadar
  Bir pippin'e aşık olarak,
    Hangi çocuğu öldürdü.
      Yağmurlu, & c.

  Güzel bir başarı babamdı,
    Her zamanki gibi denizde yürüdü;
  Teddy Murphy'nin çamur kabini inşa etti.
    Ve aynı şekilde beni inşa etmedi mi?
  Tabii, ona kararsız bir domuz haline getirdi,
    Bu tüm Munster erkek çocuklarını baktı.
  Çok sayıda ince kalenin yanı sıra-
    Ama, kötü şans,-hepsi havadaydı.
      Yağmurlu, & c.

  Bir bayan için kaba olmak için küçümseyeceğim olsa da
    Bayan Fortune ve ben kabul edemeyiz;
  Bu yüzden Green Erin'den kanatsız uçtum-
    Benim hakkımda yeşil bir şey var mı?
  Bu ince ruhlar stoğuyla körken,
    Bakım, inanç, parmaklarım çırpılacağım;
  Parasız bir Yahudi kadar zenginim
    Ve bir tuzakta bir fare olarak özgür.
      Yağmurlu, & c.

       * * * * * *


Kraliyet ailesinin "ağırlığı".-Sosyal "ölçek".

Galler Prensi, tüm ellere izin verilen şimdiye kadarki en iyi bebek
Havva'nın ilk doğuşundan bu yana bu yaramaz dünyaya gönderildi. Bir günde o
kutsanmış olan bir aydan beri yeni doğan bebeklerden üçünü yapardı
Birlik bf Sevenoaks. Ancak,
Bu. Galler Prensi bir sarayın genişliğinde doğar; küçük
Pauperdom Prensleri "İki'de on beş oranında yalan söylemeye mahkum
Birlikte bağlanan yataklar, "karşılık gelen boyutlardan mutlu bir şekilde oluşur,
daha "sıkılabilir malzemeler" üretildi. Bundan emin ol, bir
Sarayların yanı sıra cemaat sendikalarını da izliyor. Nasıl, için
Örneğin, Guardians panoları yeni doğan ücretlerini paketlerse
Bir sendika bebeğinin bir Galler Prensi'nin kasını ve kemiğini vardı?

Ancak, küçük prensin büyüklüğünde olmasını dileyebiliriz-
Okuyucularımızın yürekten katılacağı, öğrendiklerinde
Onlara söylemek üzereyiz.

Sir Peter Laurie'nin derin olduğu genel olarak bilinmediğine inanıyoruz
Bir Oryantalist belki de Whitechapel'de herhangi bir haham konutu. Efendim Peter,
Son zamanlarda Mansion House Kütüphanesi'ni ararken-
Doğu el yazmaları ile büyük ölçüde zenginleştirilmiş, geç efendim hediyeleri
William Curtis, Sir Claudius Hunter ve buna gelmeyecek saygıdeğer Türk
Ravent Cheapside'da Ravent Satın ve Mahkemeye Akşam Yemeği Dilileri Tedarik
Aldermen,-Sir Peter, anlaşılmış olsun, nadiren nadir bir çalışma üzerine aydınlatılmış
Mogul Country, burada büyüklerin her doğum gününde
Mogul, ihtişamı usulüne uygun olarak çok fazla altına karşı ölçekler halinde tartıldı.
gümüş-harcanan değerli metallerde hassas ağırlık var
Yoksullar için hükümler. Bir ulusun ilgilenmesini sağlamak için daha mutlu bir cihaz var mıydı?
Egemenlerinin büyüklüğü? Kral daha şişman, insanları daha dolgun!
Aramızda bu gelenekselleştirilmiş ile, ne bir nimet olurdu
Dördüncü George Şerit! Kraliyet Haunches, Kraliyet Nasıl
Karın, fakir ve açın sadık isteklerine sahip olurdu! .
Ulusal Marşı Şükran Günü'nde ek bir ayeti olurdu
kraliyet eti; Ve Orisons'ımızda kiliselerde söylediklerimizde sadece sahip olmamalıyız
"en dini kralımızın" artan yılları için dua etti, ancak onun için
Yağ artırmak!

Ancak unutulmuş avantajlardan pişman olmak işe yaramaz; Bize izin ver
Aksine, yeni Alacrity ile, kendimizi şimdiki bir iyilikten yararlanın.

Galler Prensi'nin Vaftiz edilmesi Üzerine Aydınlatmamız-Bir kerede,
Ve en liberal şekilde, çocuğa unvanını verin-
Genellikle keşif, tasarruf ve birkaç kamu ruhlu petrol hariç ve
Tallow-Merchants. Koyun eti bacaklarını vermek daha iyi düşünülüyor
Bu vesileyle, koyunların mumlarını boşa harcamaktan ziyade. Bu
Öneri-bilinmektedir-en içten uyumumuzdur. Ancak burada,
Sevgili Sir Peter'ımızın bilgeliğinde geliyor. O, ipucunu alarak
Mogul Country, Galler Prensi'nin tartılması gerektiğini öneriyor
Ölçekler-Mor kadife olmadan doğduğu gibi çıplak ve çıplak ve
Ekselansının normalde gösterildiği ermine robe, efendim değil
Peter _that_ "sakat" olarak batırırdı-sığır etindeki kraliyet ağırlığına karşı ve
puding; Söz konusu sığır eti ve puding her fakir aileye dağıtılacak
(Aile belirli sayıda ağız sayıyorsa, Kraliyet Ekselansları
iki veya üçte ağırlıklandırıldı, olabileceği gibi)
Kraliyet Ekselansları Hıristiyan Kilisesi'nin solgunluğuna girecektir.

Hepimiz kraliyet bebekliğinin ne kadar iyi bir çocuğun olduğunu duyduk; Ancak
Sığır ve pudingin bu dağılımı ülkeyi ikna etmeyecekti
gerçek? Prens'in Chubbiness'e nasıl sevinirler, ne zaman
Onlar masasında çıplak boyutlarının sigara içtiğine dair bir kanıt gördüler! Nasıl
Kalpleri şişmanına sıçrayacaktı, onlar üzerinde görüntülendiklerinde
Onların tabakları! Ödül kraliyetinden nasıl memnun kalacaklar,
Ağızlar ödül sığır eti sulandı! Ve nasıl, tüm hayranlıklarıyla
Galler Prensi'nin şehvetini aşmak,-
Mideleri, Kraliyet Ekselansları'nı iki kat daha büyük isterlerdi!

Bu, kılıç ve pike'nin grafikçiliğini silahsızlandırmanın bir yolu değil,
O'Connor, Vincent ve Pinkethlie, silahlarını bıçak için atın
Ve çatal? Bu, telif ağırlığının ağırlığını kolaylaştırmanın yolu değil-oh, çoğu
Kolay!-Bükülmüş insanlara mı? Onun sığır eti ve puding temsilcileri
Kraliyet Ekselansları, her fakir adamın masasına vaaz vermek,
Her fakir adamın midesine sadakat teselli. Ne zaman çocuk
Muhteşem "erik puding", prensi düşünmezler mi?

(Şimdi, okuyucularımız ülkenin Sir Peter'a yükümlülüğünü biliyor
Laurie-Durum yapmaktan mutlu olduğumuz bir yükümlülük usulüne uygun olacak
Ortak Konsey tarafından kabul edilen, o minnettar beden zaten
Hükümete,
Kuleye ateş, Sir Peter'ın bir heykelinin metalden atılabileceği,
ve Rab'bin bulunduğu konak evinin uygun bir köşesine yerleştirildi
Belediye Başkanı Mayıs ayı için, umuluyor, en az bir gün bir kez gör.)

Ancak Sir Peter'ın bu mutlu önerisi,
En iyi ulusal etki. Noel hızla yaklaşıyor: moda seti olsun
Galler Prensi tarafından tüm kamu kurumları tarafından takip edilecek-hepsi
Bireyler "vermek için çok kutsanmış". Bırakın hepsinin fiziksel ağırlığı
Şirketler-Yoksulların tüm özel hayırseverleri dağıtılacak
Yeşili ve ünlülere yemek yiyebilirler. Alderman olduğunda "üç
Kaburgalardaki parmaklar "ağırlığını kazlar veya hindilerde fakirlere verir
onun koğuşu, Providence'a en uygun teşekkür edenleri geri döndürür,
Kemiklerine cebine ve ete para koydu. Yoksulların bir
Bozmuş geyik eti ve kaplumbağayı kutsamak için beklenmedik neden
bağırsaklar, kilolarının mevduatları yapıldığını görürler.

Bu Noel faydaları standardı çok meraklı olabilir
İllüstrasyon. Örneğin, asil ve
herhangi bir tür viand için aristokrat, ancak
"Tüm insan kilin porseleninin" değerlerini gösteren
Aboneliklerinin zenginliği ve nadirliği. Bir Sibthorpken, para cezası ile
alçakgönüllülük duygusu, ağırlığını buzağılarda vermesine izin verilebilir veya
koyunların kafaları (anlaşılmış olsun, _whole_ ağırlığına sahip olmalıyız
Albay, çünkü _his_ sakat olacak olsaydık, dana adına ne
kalır mıydı?)
En şişman geyik eti ve en iyi kaplumbağadan daha az bir şey yok. Dük olarak,
_rather_ hafif mi, eğer küçümseyecekse memnun olmalıyız
onunla birlikte ölçekte bir veya iki paisley dokumacı almak, onu yapmak
Yeme edilebilirlerin aboneliği kabul etmeye daha değerli. Tüm üyeleri
Mevcut dolap elbette somunlara ve balıklara karşı tartılacaktır
(Şu anki vesileyle en iyisi altında hiçbir şey kabul etmeyeceğiz
buğday ekmeği ve turbotun en iyisi), bir laurie ise,
Kesikte böyle bir reformda çalıştı, koğuşuna tartılmalıdır.
Sığır eti en seçkin yapışmaları.

Bu haftalık makalelerimizde kendimize önerdiğimiz tek şey,
dünyanın daha iyi hükümeti ve getirme önerileri
binyıl hakkında, ki-biz verildiğinde _gratis_
Sokaklar-gelmiş olabilir. Bu nedenle, Put'u takip edemeyiz
Tüm doğal sonuçları sayesinde buradaki hayırsever öneri koydu
aşağı. Ancak güveniyoruz, yeterince yaptık. Biz gerekli değil
tüm kamusal erkekleri belirtmeli, bunları tartılacak şekilde bağlamalıdır
Belirli Viands: Hayır, okuyucularımız bir keresinde varlığını tanıyacak
taraflar ve bir kerede en uygun tekliflerini kabul ediyorlar. Olabilir
bir akranın sığır eti shinine karşı çok düzgün tartılabileceği,
ve bir Hıristiyan piskoposu ölçekte bir çuvalla
perriwinkles; Bununla birlikte, Londonderry veya Exeter
Altın sülünlere ve cennet kuşlarına karşı olacaklarsa tartıldı.

Toprağın seçilmesinin birçoğunun tartılacağı konusunda mükemmel bir şekilde farkındayız.
kendileri sadece değer verdikleri şeylere karşı, büyük bir
Abone olan yiyecekler yoksullar tarafından bile yenilmeye uygun olmayacaktır. Yapmalıyız
Sıçanlara, köpeklere, yılanlara, yarasalara ve diğer tüm kirli hayvanlara sahiptir; ama
tarafları kendi değerlemelerinde kendilerini tartmaları, fakirler
"Apollo'da sup" olduğundan emin olabilirsiniz. Bu prensipte sahip olmalıyız
Bir Lyndhurst'un ağırlığı bu mahalleye en hassas olan
ev kuzu ve bir Stanley, çok fazla "emmeye karşı kirişe tekme atan bir Stanley
güvercinler. "

Q.

       * * * * * *


Ay için modalar.

Paltolar, özellikle dirseklerde çok yıpranmış ve kesilmiş
Onlara çok parlak bir görünüm veren parlayan bir madde ile. Bir jant
Beyaz dikişlerden aşağı akar ve düğmelerin kaplanması biraz
Altında ahşap malzemeyi göstermek için açıldı.

Şapkalar artık üstte biraz girintili ve birkaç tane gördük
Sebrim'in hangi kısmı, özel bir şekilde bakılmaksızın eğimlidir?
Miktar soyutlandı.

Yürüyüş çubukları, şimdi bir çamurun kahverengi lekeleri ile çok noktalı
renk, oldukça düzensiz bir şekilde atılan ve çorapların topukları olabilir
Bazen aynı malzeme ile kesilmiş görülebilir. Bir çeşit sepet işi
Şimdi büyük bir başlık olarak görülen ve bu durumlarda
küçük gümüş balıklarla, ortak sprat gibi bir şey,
hafif ve zarif bir karakter.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. Xxiii.

[İllüstrasyon: Politikacı şaşkın;

VEYA,

Mısır tüzüğünün yeniden doldurulması üzerine soyun.]

       * * * * * *


Cheroot.

Mükemmel bir şey, gerçekleştiğinizde-kaba bir şey-
Whitechapel Abominations, ancak gerçek bir saten tenli, kahverengi Hint
güzellik; Dokunuşa pürüzsüz ve sağlam ve tada tam aromalı;
Bir bardak sarımsı bir limanla bir Yahudi'nin gözüne değer olacak.
Ama gerçekimizden elde edemeyeceğimiz memnuniyet
Manilla, ne yazık ki geç saatlerde rahatsız edildi.
sigara içme dünyasında korkunç bir şizme neden oldu ve her şeyi tedirgin etti
Metropol'de Divan merkezine. Soru, "
Bir Cheroot büyük veya küçük uç tarafından füme olmalı mı? "
Görünüşe göre önemsiz konu Cheroot sigara içenlerin büyük gövdesi
farklı taraflar ve Lilliputians'ın yaptığı gibi kendilerini böldü
ünlü yumurta tartışması, _big-inians_ ve _little-inians__. .
Her iki tarafta büyük bir canlılık ve birkaç
ustaca ciltler zaten yazılmış, tatmin edici bir şekilde kanıtlamak
Bununla birlikte, tek bir kişiyi ikna etmeden her sistemin üstünlüğü
karşı tarafın. Gözlemlediğimiz Tories, her zamanki gibi ele geçirdi
Argümanın _big end_ üzerinde, Whigs
kararlı bir şekilde _little end_ ve her birinde öfkeyle şişiriyor
başkalarının gözleri. Cennet yarışmanın nerede biteceğini biliyor! Kendimiz için biz
Sessiz köşemizden mücadeleyi izlemekten memnunlar, ikna oldu,
Hangi son zaferi kazanırsa, John Bull için sigara içecek
BT; Ve meraklı insanlar bize _big-inians_ veya
_Little-indians_, cevap veriyoruz, tüm arkadaşlarımızı zorunlu kılmak için,
_Both _both end_.

       * * * * * *


Kısaca balladlar.

1 numaralı.-Hesaplama Kuralı.

  Oh, bana imparatorluk yapmamayı söyle,
    Gururlu Dominion geniş ve uzak,
  Verimli toprakları sallayanların
    Twopence için üç kavun.
  Böyle hükmetmek için arzu yok
    Aslında benim kitabım uygun olmazdı!
  İstediğim tek _rule_,
    _A kural nisi compute_.

  Oh sakin lezzetlerden bahsetmiyorum
    Tarlalarda veya şeritlerde kazandığımız;
  Davet ettiğim alan ve şerit
    Chancery veya Lincoln's Inn.
  Evet, orada bazı uzak girintilerde,
    Havva'da flütüm üzerinde pratik yapıyorum,
  Bir avukat kutsamaya gelene kadar
    _A kural nisi ile compute_.


2.-Bir savunma imzalamak.

  Oh, günün kapanışında yalnız kalma
    İncir ağacının büyümediği mahkemede oturdum
  Ve nasıl parasız olmalıyım diye merak ettim
    Aşağıdaki çamaşırlarımın küçük hesabı!
  Ve merdivende hızlı bir adım duyduğumda,
    Yirmi zengin Dun'dan hangisinin olabileceğini düşündüm,
  Ben umutsuzluk içinde kapıya acele ettim,
    Ve --_ bir savunma imzaladığı için on ve altı pens aldı_.

Koro.-Bir savunma imzalamak, bir savunma imzalamak!
         Bir savunma imzaladığı için on ve altı pens aldı.

  Bulunan zevk için istedikleri gibi konuşabilirler.
    Ayette havalandırırken umutsuzluğumuz ve kederimiz;
  Ama şairin kalemi ne kadar, ben bağlı olacağım,
    Yarısı bir kısa imza imzalamada olduğu gibi çok hoş kullanılır.
  Yumuşak beyanlarda, Rapture yalan söyleyebilir,
    Hizmetçinin takım elbisenize istekli görünmesi durumunda,
  Ama ah, benim Inkstand'ım kuru olana kadar yazabilirim
    Ve bir savunma imzalamanın eyleminde-evet-ölün.

Koro.-Bir savunma imzalamak, bir savunma imzalamak!
         Bir savunma imzalamanın eyleminde-evet-ölün.

       * * * * * *


Sir Peter tarafından bir kesim.

[İllüstrasyon]

Anacreon, Petronius, Cervantes, Hudibras ve
"YUMRUK."

Anacreon'dan bir durum. [Yunanca: Eis Heauton.]

  [Yunan:
  Degousin Ai Gunaikes
  Anakreon Geron EI
  Labon Esoptron Athrei
  Komas erkekler oume osias
  Psilon de Seu Metopon.]

"Punch" ile ücretsiz bir çeviri-

Cuttee.

  Bana söylendi kadınlar tarafından
  "Tomkins, oğlum, büyüyorsun! D.
  Camın içine bak ve nasıl çıplak görün
  Anketiniz orada yansıtılıyor.
  Kaşın etrafında hiçbir ringlet çalmaz;
  'Sir Peter Laurie-ish [1] Şimdi. "

    [1] Bu, ozanın tam anlamıyla bir render
        Teos. [Yunanca: Psilon] _nudus_,
        _inanis_, _'envis_, _fatuus_; Anglice, --_ Sir Peter Laurie-ish_
        Ed. "Yumruk."]

Petronius'un bir haraç.

  Quod Summum Formae Decus est, Cecidere Capilli,
    Vernantesque Comas Tristis Abegit Hyems
  Nunc Umbra Nudata Sua Jam Tempora Moerent,
    Areaque ATTRISTIS NIDET ADUSTA PILIS.
  Ey Fallax Natura Deum! Quae prima dedisti
    Aetati Nostrae Gaudia, Prima Rapis.
  Infelix Modo Crinibus Nitebas,
  Phoebo Pulchrior, ET Sorore Phoebi:
  Nunc Laevior Aere, Vel Rotundo
  Horti Tubere, Quod Creavit unda,
  Ridenes Fugis ve Times Puellas.
  UT Mortem Citius Venire Credas,
  Scito reçel capitis perisse partem.

"Punch" ile ücretsiz bir çeviri.

  Tomkins, yemek! senin ışık lüks saç
  "Bir sıkıntı" gibi, kaputunu çıplak bıraktı;
  Tapınaklarınız yastık kilitler ve verim
  Anız bir alanı kadar bodur bir mahsul.
  Rowland ve Ross! Yağlı hediyelerin boş,
  Tekrar keseceğinizden emin olduğunuz saçları verirsiniz.
  Mutsuz Tomkins! geç ringletlerin nadir,
  E'en Wombwell'in Rakip için Kendini Umutsuzluk Yapabilir.
  Şimdi pürüzsüz taç, ne de acımasız pirzola ile,
  Ne de doğu doğumlu Mechi'nin sihirli tıraş tuşları,
  Vie olabilir! Ve korkutucu hizmetçiler dehşet içinde uçuyorsun,
  Kafanın dehşetini görmeliler!
  Laurie, ölüm gibi, sabahını bulanıklaştırdı.
  Tomkins, yemek! _Jeune France_ kilitleriniz kesilmiş.

Cervantes'ten bir hurda.

"Beni şeytandan kurtar," diye bağırdı The Squire, "
Sulh hakimi ya da ona ne dediği, incir olarak yeşil, daha iyi görünmemeli
İbadetinizin gözlerindeki bir kıçtan mı? Rab tarafından sana ayrılacağım
Durum böyleyse sakalımın saçını koparın. "

"O zaman sana söylüyorum," dedi Üstat, "o kesinlikle bir _he_ eşek
Ben Don Kişot ve sen Sancho Panza, en azından bana öyle geliyor. "--_ DON
Quixote_.

Butler'dan bir tesadüf.

  _Hair_ bir taç üzerinde yer alacak mı
  Bir davanın konusu mu?

  Doğanın temel yasası
  Daha sonra yapılanlar tarafından aşırı derecede karar mı?
       * * * * * *
  Yalnız elden çıkarabilen bu
  Mirasçılarınızın (_Hairs_) kendiniz olup olmadığı.

_Hudibras._


"Punch" ile doruk.

Sir Peter Laurie, hiper-loyaltlıktan düpedüze çok hızlı geçiyor
ihanet, onun çözülemez bir sorun olduğunu. Peruklar bir zamanlar yıpranmış gibi
Bir hükümdar için iltifat, bu yüzden kraliçe bir _little heir_ beklediğinde, efendim
Peter, üzerinde kazara etkisi olduğu bir beyefendinin
_Little Hair_ de var. Ama oh ikiyüzlü! Hain! O
Aynı süre _ha (e) ir_ _crown_ 'dan kesilmesi için bir şilin verir.
Bakma zamanı

[İllüstrasyon: varis varsayımsal.]

       * * * * * *


Duyuru olağanüstü.

Punch, eldeki Maddenin muazzam baskısından dolayı,
Aşağıdaki katkılar sadece yumruk gövdesine sokulmayı bekleyebilir
Önümüzdeki hafta boyunca. Katkıda bulunanlardan göndermeleri istenir
Erken-Karşı Karşı Ödenen.

N.B.-Punch, herhangi bir makalenin iadesi için kendini taahhüt etmez.

Türkiler-hangi yumrukun _cuts_ bulmayı taahhüt ettiği ve
_Plates _-- Sınırsız.

Sosisler, yukarıdakilere uyacak şekilde. Mem.-Yoktu veya Bill Monopoli yok.
Epping ve Norfolk eşit derecede hoş karşılanır.

Düzine başına-on iki kadar on iki. İade yok.

"Ah, Old England'ın Rosto Sığır eti", ek ayetlerle,
Çeşitli Enkorlar.

Pudingler ondan dörde alındı. Punch kendi sosunu yapar; şef
Malzem, şişe veya düzine başına almaya açık olduğu brendidir.

Küçük hindiler içeren büyük engeller, hoş bir şekilde doldurulabilir
Limonlar, şekerlenmiş sitron ve toplu şeker.


Sadece bayanlara.

(Özel ve gizli, Judy tarafından oldukça bilinmiyor.)

Bryant'ın mükemmel bir ökseotu dalını askıya alma emirleri vardı.
Yayıncılık. Punch gün ışığından alacakaranlıktan alacakarana katılacak. İle
karışıklığı önleyin, selamlar siparişe göre dağıtacak
varış.

       * * * * * *

Pürüzlere ve diğerlerine.

Punch, mektup basımı için ihale almaya açık olduğunu belirtmek için yalvarır,
gösterilecek

[İllüstrasyon: Kesim takip edin.]

N.B. Mühürlü olarak gönderilmeli ve bir seçime gönderilmelidir.
Peter Laurie ve Borthwick ve Sağır Burke'den oluşan komite.

N.B. Kesme çubuğu gerekmez.

       * * * * * *


Kalem ve palet portreleri.

(Fransızlardan alındı.)

Alphonse LeCourt tarafından.

(_Contined._)


Sevgilinin portresi.

Bölüm II.

Yazarın genel olarak sevenlere davrandığı.

[İllüstrasyon: A] Tüm sevgililer saçma ve saçma. Tutku
Manevi kadın insanı aptal yapar. Hiçbir şey daha eğlenceli olamaz
Şirkette, sevgilerinin nesnesinin
Sunmak. O, karışıklık ve sıkıntının resmi,
Bir şeyi kaybeden ve nerede arayacağını bilmeyen adam. Gözleri
Halıdan tavana doğru dolaşın; Bir anda nişanlandı
Penceredeki bölmeleri saymak ve bir sonraki söylemeyi izlerken
Dairenin etrafında mavi bir şişe uçuşları. Ama görünürken
endişeyle dikkatini çözmek için bazı nesneleri arıyor, o
_innamorata_'sine bakmaktan dikkatlice kaçınır; Ve gözleri olmalı
Şans eseri tanışın, yanakları pancar kökü veya şalgamın renk tonunu varsayar,
Ve onun tezahür utançları sırrını en çok ihanet ediyor
deneyimsiz kişiler. Güvenini geri kazanmak için onu değiştirir
aniden arkasına kadar çok pim atmış gibi görünen koltuk
bir kirpi; Ama bunu yaparken sandalyesinin bacağını ayak parmağına yerleştirir
guty, çapraz yaşlı amcası veya favori bir kucak köpeğinin kuyruğunda ve,
korkunç bir _fracas_ yaratmanın yanı sıra, inveter düşman yapmayı başarıyor
hayatlarının geri kalanı için iki kaba.

Etkilenen kayıtsızlıklarıyla sevgilerini gösteren bazı sevenler var,
ve adanmış oldukları dışında herhangi bir kadın tarafından vurulmuş görünüyor.
Bu ustaca bir stratagem; Ama genel olarak çok kötü yönetiliyor,
bir örümcek ağından daha kolay görülmesi. Son olarak, bir
Derhalli çiğnemelerle ve
kavgalar. Bu yöntem, meraklı teyzeleri ve
koruyucular; Ama sadece dolu olan bir adam tarafından denenmelidir
kendi güçlerine olan güven.

Aşıklar, gözlemlediğim gibi, her zaman alay nesneleridir; ürkek,
Kıskanç ve gergin, kaşlarını çattı, onları acımasız bir duruma atar
tarif etmek zor olun ve bir rakibe verilen bir gülümseme,
bir hafta dinlen. Sadece bunlardan birinin sessiz, ilginç bir
_TETE-A-TETE_ seçtiği bayanla. Tüm güçlerini uyguladı
hayranlık ve o elverişli yapmaya başladığını hayal ediyor
Arkadaşı üzerindeki izlenim, ne zaman-bang!-Uzun boylu, bıyıklı bir adam,
Söylenti fısıldadı, bayanın amaçladığı, üzerlerine bir
Bomba! Tespit edilen sevgililer,
Ruhunun derinlikleri, kendini bir cnat'a dönüştürebileceği ve yapabileceği
Anahtar deliğinden çıkışı. Bu arada yeni gelen
ciddi sessizlik ve beş dakika boyunca konuşma sadece
Monosylables, tüm tarafların görünmesi için inanılmaz çabalarına rağmen
ilgisiz. Karışıklığındaki genç adam
Mire;-Gizli acı içinde bükülür ve kıvırır-
Hava, termometre donma noktasının altında olsa da; Ve
Bin _Gaucheries _--
Hiçbir şeyin daha acı verici olarak tasarlanamayacağı durum.


Farklı yaşlarda sevgili.

Yaş aşkın kendini ilk kez gösterdiğini belirlemek kolay olmaz
insan kalbinde; Ama okuyucunun iyi bir anısı varsa (şimdi
kendi seksim), ihale ışığının ne zaman şaşkın olduğunu hatırlayabilir.
Ruh,-Önce kadının uyumlu sesi olan anı hatırlayabilir
kulaklarında karıncalandı ve koynunu bilinmeyen bir rapture ile doldurdu,-
idolü takip etmek için tuzak topu ve peg-top'u nasıl terk ettiğini hatırlayın
Yürüyüşlerinde yaratmıştı,-en nadir portakalları nasıl istiflediğini ve
ona sunmak için en seçkin çiçekleri topladı ve daha fazlasını hissettim
Nazikçe konuşulan bir teşekkür kelimesi ile telafi edildi. Oh, genç-seviye! saf ve
Mutlu yaş, bir gülümseme, bir bakış, elin dokunuşu, tüm güneş ışığını yapar
ve göğsünüzde mutluluk.

Ama çocukluk mevsimi geçiyor-on altı genç genç bir adam olur
ve eğitimsiz kalbinin masum duygularına gülümsüyor. O
artık gizlilik ve sessizce ibadet eden sessiz hayran değil.
Her sezon kendi çiçeklerini üretir. Yirmide, Sessizlik Zamanı
Sempati vefat etti:
bir sevgilinin hayatı; çünkü o zaman cevap vermek için özgür bir kalple tanışma şansı
ateşli tutkusuna ve acımasız bir baba, amansız vasi, veya
daha zengin sevgililer umutlarını devirmek için müdahale eder,
Lisans, bir papaz ve düz bir altın yüzük, aniden
Evli hayatın sakinliği sakin.

Gizemli zincirin genç bir sevgilinin kalbini neyin birleştirdiğini bilmiyorum
sevdiği kadının. Kalplerinin sadeliğinde sık sık
hayal edin, onları birbirlerine doğru çeken dostluk
Beklenmedik bazı durumlar perdeyi gözlerinden çıkarır ve
Tehlikeli uçurumun üzerinde yürüdükleri tehlikeli uçurumu keşfedin.
Bir yolculuk, yokluk veya hastalık kaçınılmaz olarak bir keşif üretir. Eğer
Geçici ayrılık meydana gelmek üzeredir, bilinçdışı sevenler hissederler,
Kıt bilir, bu nedenle, üzerlerinde derin bir üzüntü tonu çalar; onların
Adieux, binen binlerce pişmanlık protestolarıyla karıştı
Kalbin içine ve tekrar buluştuklarında zengin bir hasat taşıyın. Günler
ve aylar süzülür ve ayrılık ağrıları hala katlanır; onlar için
birbirlerinin mutluluğuna ne kadar gerekli olduklarını hissedin ve
Sevdiklerimizden uzak olduğunda ne kadar soğuk ve neşesiz varlık görünüyor.

Beklenebilecek olan, uzunca geçer; sevgili
Geri döner-metresine uçar-onu kızaran yanak ile alır
ve çarpıntı yaratan kalp. Sahneyi tanımlamaya çalışmayacağım, ama
Bu röportajı başaran gündüz ve gece boyunca sevgili görünüyor
Dikkat dağılmış biri gibi. Şehirde, tarlalarda-her bir veya şirkette-
"Seni seviyorum!" kulaklarında çalıyor ve
Ölümlülerin tadına izin verilen kendinden geçmiş bir zevk hissediyor ama
bir kez hayatlarına.

Ama genç ve masum bir kalbine giren hisler nelerdir?
Kız, kalbini dolduran tutkuyu ilk itiraf ettiğinde? İhale
üzüntü onu sarar-onun ruhu, sevginin elinden dokundu,
kendini doğanın tüm asil duygularının etkisine verir;
ve organın ciddi peal'ında cennete doğru doğar, zenginlerini ortaya çıkarır
Sessiz ve minnettar hayranlık hazineleri.

[İllüstrasyon]

Otuz yaşında, bir adam daha karar veriyor-keşke daha fazlasını ekleyebilseydim
sevimli-yirmiden daha karakter. Yirmi yaşında içtenlikle seviyor ve
özverili bir şekilde; Ona en asil ile ilham veren kadına saygı duyar
ruhunun yetenekli olduğu duygu. Otuz yaşında kalbi, sertleşti
Aldatma ve kötü niyetli sevgi ve dünyevi projelerle önceden işgal ediliyor
hırs, sevgiyi sadece hoş bir eğlence ve kadının kalbi olarak kabul eder
Bir oyuncak, onu eğlendirmekten vazgeçtiği an bir kenara atabilir. -Den
Yirmi put attığı onun için her şeyi terk etmeye hazır-
servet, gelecek!-
Tutkusunun gücünü ve sabitliğini hayal etti. Otuz yaşında soğuk
onu seven kadının dinlenmesini ve mutluluğunu aşırılır
en ufak bir zorunluluk. Ancak itiraf etmeliyim ki-
Seks-sevgisinin ilgisine müdahale etmemesi veya
özgürlük, ne kulübü, ne köpekleri ve atları, ne de _petites irtibat
des Coulisses_ veya onun saat saati-sevgilisi her zaman istekli
Onunla onurlandırdığı en büyük fedakarlıkları
Saygılarımla. Dahası otuz adam, birçok sevgi dolu bir adamdır; Taşıyor
aynı zamanda kalbin yarım düzine işinde-
_billets-Doux_ ile dolu yazı desk, bin hayali bir
Menekşeler, güller, bergamot ve diğerlerinin virlanık olarak şekillendirilmesi
duygusal kokular. Küçük saç kilitleriyle dolu bir cep kitabı var,
açık altından kuzgun siyaha kadar tüm renkler. Kısacası, adam
Otuz kişi en tehlikelidir. Adil okuyucularımın izlemesine izin ver
güvensizlik ile yaklaşımlar ve masumlarının her caddesine yerleştirin
kalp

[İllüstrasyon: dikkatli bir nöbetçi.]

[İllüstrasyon: Alph. LeCourt]

       * * * * * *


Bir geyik pazarlığı.

_Sporting dergisi_ içindeki bir reklamın sonucu olarak
Eski Bucks, bazı cesur kötü adamlar aslında aşağıdaki saygıdeğeri güvence altına aldı
Beyler:-Sir Francis Burdett, Lord Palmerston, Sir Lumley Skeffington,
Jack Reynolds ve Bay Widdicombe. Ancak geyik eti satıcısı düştü
bu kadar eski hisse senedi satın almak ve
Özgürlük birbirlerini yürekten tebrik etti

[İllüstrasyon: Dar Kaçış.]

       * * * * * *


Okul dışı.

Bir olarak tanımlanan kötü ücretli sanatın zayıflatılmış bir öğrencisi
"Genç fikrini nasıl çekileceğini öğreten hoş bir görevi" kucaklamak,
Bir umutsuzluk içinde, yukarıdaki sporda çok az yetenekli olmak
başarı, öldürme hakkının doğasını aldatmaya çalıştı
intihar ettiği küçük bir asma maçının etkinliğini denemek
"İki katına çıktı" Criminal ve Jack Ketch'in karakteri. Sorulduktan sonra
Yeniden seçilebilir Civic Peter böyle bir davranışla ne demek istedi,
yargılamanın uygunluğunu,
Kadimler. "Mayıs," diye yanıtladı Sir Peter, "bu ahbaplar için çok iyi ol
benim yargı yetkim dışında oldukları için kendilerini asmak; Ama sana izin vereceğim
Görüşürüz yanlışsın

[İllüstrasyon: Olmayı reddeten bir gramer.]

       * * * * * *


Punch'ın edebi zekası.

"Jack Sheppard" ın yazarının yayınlamak üzere olduğunu anlıyoruz
Octavo sonrası üç ciltte yeni bir romantizm "James
Greenacre; Ya da Paddington'un kahramanı. "

Bay Catnach tarafından yedi kadrandan, olduğunu belirtmek için bir
Satışta "All Rough My Hat" in kalan birkaç kopyası. Erken uygulama olmalı
hayal kırıklığını önlemek için yapılabilir. Bay C. ayrıca halkı bilgilendirmeli
En popüler şarkıların tamamen yeni bir koleksiyonunun şu anda
Basın ve kısa bir süre sonra yayınlanacak, bir yarım Price.

"Rastgele hatırlamalar" ın yazarı Bay Grant,
"Oldukları gibi quacks" başlıklı yeni bir çalışma yazarken ve
Tüm eski yayınlarından bol miktarda özet, bir portreyle
kendisi.

Lord John Russell tarafından yazılan ve adanmış "sahte peruklar üzerine bir deneme"
Bay Wakley, M.P., kısa süre içinde beklenebilir.

       * * * * * *


Punch'ın Tiyatrosu.

Birleşik Hizmet. İnsan karakterinin bir özetini incelemek isteyen adam-
"Erkeklerin her türlü ve koşulunun" seçim örneklerine-okumak için
Küçük, DuodeCimo Breat of The Great Life kitabının bir baskısı-
Bir Cheltenham, Harrowgate veya Brighton'daki sezonun lojmanları
Biniş evi. Orada her türlü temsilciyi bulacak
Eksantriklikler,-"Odd Fellows" un olası her kulübesinin üyeleri
Folly, mürettebatını itiraf etti-günlük insanlarla karıştırıldı,
Sharpers, Şemalar, Maceracılar, Fortune-Hunters, Erkek ve Kadın-Boşluklar,
Wags ve İrlandalılar. Dolayısıyla, "insanlığın uygun çalışması insandır" olarak
Biniş evi ders almak için yerdir;-
Ekonomi, bu sığınaklardan birinde iyi yaşamak mümkün olduğu için
Üç Gine A-Haftası, ancak özel bir şarap için yoksul, ancak
hizmetçiler, flört ve diğer ekstralar.

Bu çalışma dalının bir sonucu ve böyle bir modun bir örneği
onu incelemek, ortaya çıkan yukarıdaki başlıklı saçmalık
Covent Garden'da. _Bayan. Walker_ (Bayan Orger) bir yatılı ev tutar,
Ayrıca onu tutar; çünkü iyi sık görüldü: o kadar iyi ki yapımını buluyoruz
_mr ortaya çıkmayı seçerek mahkumların bir seçimi. Woodpecker_ (Bay Walter
Dantel)-_mrs için yer açmak için sadece bir "uyku bölüm" yatılı. COO_
(Bayan Glover), bir dul, talepleri ona bir haysiyete hak kazandırır
"Özel oturma ve yatak odası" lodger. _Mr. Woodpecker_ çok
rahat ve gitmek istemiyor; Ama hostes inatçı: o
Ev veya evsiz bir yetim olarak duygularına hitap eder; ama
Bir düzine yıldır işte olan bayan, tüm sempatisini kaybetti
Altı ve yirmi yetimler. Kısacası, _mrs. Walker_ onun olacağını belirler
Yürüyüş, ve onun bagajı (pletorik bir gövde ve obez bir halı çantası
sahnede); çünkü bunun bile bacakları olduğunu hayal etti-
Diyelim ki, adının insanlarına çok sık.

Sadece daha iyi bir mahkum için tercih edildiğinden pek memnun değilsin
Lady'nin _mr istemesinin tek nedenini sunar. Woodpecker's Room_
şirketinden ziyade. Belki de TREAR'DA; Ama hayır, öder
Bill: Yani o kadar acımasızca gönderildiği _that_ puanında değil. Sen
Bununla birlikte, varsayım sessizliğinde uzun tutulmamıştır, ancak yakında öğrenin
o _mrs. W._ bir yeğeni var ve zaten sürgünün
Genç, iyi görünümlü ve eşcinsel. Gerçekten, _mrs. Walker_ perambulated,
_Miss Fanny Merrivale_ (Miss Lee) ortaya çıkıyor ve çok besteleniyor
_woodpecker_'den bir elopement planı, ama hızlı bir şekilde onu _exit_
Şüphe ve sevgilisini yerinden eden düşmandan kaçınmak; kimden önce
İkincisi de çantası ve bagajıyla birlikte geri çekilir.

Yatılı evlerde bu kadar iyi temsil edilen sınıflar yok
Şöhret için iç çeker ve evli olmak için ölenler. Buna göre biz
_MRS'de bulun. Walker's_ Kuruluşu _Captain Whistleborough_ (Bay W.
Farren), parlamentoya girmek için mümkün olanı yapan ve
_Captain Pacific, R.N._, (Bay Bartley,) kalabalıklaşan tüm yelken
Evlilik limanı. Yatılı evlerin nasıl böyle olduğunu bilmek
Kişiler, "şema" kategorisine giren iki adam da mahkum.
Bunlardan biri, _mr. Enfield Bam_ (Bay Harley), bir tür parlamento
Ajan, belirsiz bir şekilde gömülü olan adayları kazmaya devam ediyor,
Ve onları ilçelerle tanıştırmak için, yani çok iyi yapar
yaşamak. Şimdiki kurbanı elbette _captain Whistleborough_
operasyonlara başlamada yavaş değil.

_Captain Whistleborough_, bir hatip için neredeyse her gereksinime sahiptir. O
bir ordu subayı; Böylece görgüleri iyi ve kendi kendini doldurması tamamlandı.
Sesi komuta ediyor, çünkü sözünü vermek uzun süredir.
emretmek. Her şeyden önce üye olmak için bir mani var. Yine de, ne yazık ki! bir
Üçkazan bir eksiklik beklentilerini mahveder; Onun içinde bir engel var
onu _w's_ kullanımından mahrum eden konuşma. Fransız gibi
Alfabe, bu mektup ona reddedildi. Bir heceye geldiğinde
başlar, o _spell_-bağlıdır; Devam etmeyi özlese de, oldukça yukarı çekiyor
Kısa ve hızlı yapışır. Çiçekli yollarda buluşuyor ilk _W_
retorik onun bir istiridye kadar aptal olmasına neden olur veya O. Smith
"Frankenstein." Boşuna demostenes planını emerek deniyor mu?
Brighton kıyısında çakıl taşları ve _w_aves'i haranguing, olmasına rağmen
Onları adıyla ele alamıyor. Her şey işe yaramaz ve istifa etti
Kendisi umutsuzluğa ve bir Brighton yatılı evi, _mr. Enfield Bam_
Ona yeni umutlar veriyor. Ona bir cebin mülkiyetinin
İlçe aynı çatı altında bulunur ve o da olacağını (her zamanki gibi
dikkate alın) Kaptana, ona bir giriş yapmak
Onun iyi süslerinde bir koltuk, bir diğeri St. Stephen's. _Mr. Bam_,
Bu nedenle, _MISS POLECON_ (Bayan Tayleure) ile müzakere etmeye gider ve
başka bir tür ajanın entrikalarına yol açar,
ev.

Bu, tedarik etmeyi taahhüt eden bir beyefendi olan _rivet_ (Bay C. Mathews)
Bir işveren için yeryüzünde çok fazla isteyebilir.
komisyon. Bu genel ajanın tutamayacağı hiçbir şey yok
bir hackten bir kocaya-bir tekneden bir baronetcy'ye kadar-
Zengin bir eşe kaplumbağa kabuğu tom-cat. Ancak evlilik ajansı,
tutku ve bir Brighton'da bunun için bolca hoşgörü var
Biniş evi. _Captain Pacific_ bir eş istiyor, _mrs. COO_ bir dul ve
Tüm dullar kocaları ister. Böylece _rivet_ bir salıncaktan emin olur
her iki taraftan komisyon; çünkü hayal gücünde ve kendi başına
Memorandum kitabı, zaten onlarla evlendi.

İşte saçmalık malzemeleri; Ve bu sırada onlar
sadece o
karanlıkta _fanny_ ve _whistleborough's_ kollarında; ile
ikincisinin _MRS ile müzakere etmesine neden olur. Parlamentoda bir koltuk için coo_,
bir düğün halkası yerine; ve _pacific_ olası beklentilerden bahsetmek için
Inveteter bir spinster olan _MISS POLECON_
Malthus Creed'i savunan bir siyasi iktisatçı. _Rivet_ bulma
_Fanny_ ve arkadaşı bir
elopement _en amateur_, kendini "düzenli olarak çağırır" ve
_whistleborough_'a aykırı olarak _woodpecker_ tüm sorunları kurtar
yanlışlıkla genç bayanla kaçacak, böylece _woodpecker_
Onunla evlen ve hata yok. _Bam_ bams _whistleborough_, parçayı bitiren
aldatıcısını vaat etmek için bir eylemle tehdit ederek
İlçe, diğer tüm ihlaller usulüne uygun olarak oluşturuldu; birlikte
_MRS arasındaki maç. COO_ ve _Pacific_.

Okuyucularımıza bu saçmalık hakkında ne düşündüğümüzü söylemek istiyorsa,
hayal kırıklığına uğramış; İyi mi kötü mü olduğunu bilmek istiyorlarsa, esprili mi yoksa
Donuk, canlı veya aptalca-açıkça lanetlenmiş olmalı veya
Noel pandomiminin yerini almak için-aktörler iyi oynadı mı yoksa
Deuce oynadı-manzara muhteşem ve randevular
uygun veya başka türlü, görecek şekilde kendileri yargılamalıdırlar
BT; Çünkü onlara fikrimizi verirsek, bize inanmazlar, görmezler
yazarın en saygınımızdan biri olduğunu (özellikle bir haşlanmış üzerinden
tavuk ve şeri), en neşeli, en neşeli, en zeki meslektaşları; bir,
Punch'ın "Birleşik Servis" i iyi.

       * * * * * *


"Doğduğumdan beri koşuyorum ve şimdi yorgun değilim"-
Brook, Kaptan Barclay'a söyledi.

"Hookey"-Sazan dediği gibi, bir çizginin sonunda bir solucan gördüğünde.

"_ _ Kesin"-balıkçı dediği gibi, her zaman bulduğunda
Ağları.

"Kısa izin ver"-Barister'ın konferansında söylediği gibi
avukat.

"O en büyük yalancı (h) dünyadaki"-Cockney'in dediği gibi
Lapdog Sık sık ateşin önünde yattığını gördü. Bir tavuk ne zaman yumurtadan çıkma olasılığı en yüksek? Cazipken (yuvası).

Korkak askerler neden tereyağı sever? _Fire_'ye maruz kaldığında
_koşmak_.

Şarkı söylüyor musun?-Ket ısıtıcısına demlik diyor-evet, aşmayı başarabilirim
Birkaç _bar _.-- Bah, çaydanlık haykırdı.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 18 Aralık 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14941.txt or 14941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/4/14941/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
