*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Idyll (Bir Amerikan İdili)
Yazar: Cornelia Stratton Parker
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An American Idyll, by Cornelia Stratton Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Idyll
       The Life of Carleton H. Parker

Author: Cornelia Stratton Parker

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN IDYLL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Carleton H. Parker]

BİR AMERİKAN İDİLİ

CARLETON H. PARKER'IN HAYATI

_Yazar_

CORNELIA STRATTON PARKER

[İllüstrasyon]

BOSTON

THE ATLANTIC MONTHLY PRESS

1919

_Karşı sayfadaki şiir burada
Robert Louis Stevenson'ın Eserlerinin yayıncıları olan

Baylar Charles Scribner's Sons'ın açık izniyle yeniden basılmıştır._

_Yine de, ey ​​yaralı yürek, hatırla, ey hatırla,
İnsan günlerinin en iyi kısmını nasıl yaşadığını.
Nisan çiçek açtı ve Aralık asla sönmedi
Başa veya kalbe öldürücü soğukluğunu üfledi.

Kışı değil sadece baharı bilmeye mahkûm bir varlık
Bir süre çiçekli nisan ayında neşeyle yürüdü,
Müzikten, düşünce ve görmenin sevincinden doydu,
Geldi, kaldı ve gitti, ve gülümsemeyi hiç bırakmadı.

Geldi, kaldı ve gitti, ve şimdi her şey bittiğinde,
Tek başına sen hüzünlü akıntıyı geçtin,
Seninki sancı, ama onun, ah onun, azalmayan,
Çürümeyen sevinç, kaybolmayan rüya.

Hayatın içerdiği her şey işkence, zahmet ve ihanet,
Utanç, onursuzluk, ölüm, onun için sadece bir isimdi.
Burada, bir çocuk, tüm şarkı mevsimi boyunca yaşadı
Ve keder günü geldiği gibi gitmeden önce._

_Üç çocuğumuz için yazılmıştır.

Tüm o akraba ruhlara, Carl Parker'ın dostlarına, onu tanıyor olsunlar veya olmasınlar, daha aklı başında, daha nazik ve daha neşeli bir dünya için acı duymadan ama sahip oldukları tüm anlayış, sabır ve coşkuyla mücadele edenlere ithaf edilmiştir. Ve özellikle bu yolda çok sevenlere._

ÖN SÖZ

Bugün Carl Parker'ın öldüğünden bir yıl önceydi -- 17 Mart 1918. Kırkıncı doğum günü 31 Mart'ta olacaktı. Arkadaşları, öğrencileri, hem basında hem de benim değer verdiğim mektuplarda ona saygılarını sunmakta özgürdüler. Sadece ben, onu en iyi tanıyan ve en çok seven ben, ruhumu dışarı vuracak bir yol bulamadım; saygılarımı sunmak için hiçbir şans göremiyordum.

Birbirimiz ve diğerleri, ekonomik düşünce ve ilerlemeye yaptığı ve yapacağı değerli hizmetlerden bahsettiler; Kuzeybatı'da ve ülke genelinde işçi anlaşmazlıklarının arabuluculuğunun etkileri; ve arkadaş, yoldaş ve öğretmen olarak paha biçilmez nitelikleri.

"Federal bir arabulucu olarak," diye yazar onun hakkında, "emek ve bakış açısına dair eşsiz bilgi ve anlayışını verdi.
Bu bilgi ve anlayışı akademik araştırmalarla değil, madenlerde ve ormanlarda, dükkanlarda ve çiftliklerde çalışarak kazandı.
Emek ve sermaye arasındaki anlaşmazlıklarda her iki tarafın da güvenini ve inancını kazandı; ne zaman bir sorun çıksa hizmetlerine başvurulurdu. . . . Onun sayesinde grevler önlendi; en hayati öneme sahip savaş çalışmaları, yanlış anlaşılmalar ve için için yanan hoşnutsuzlukla tehdit edilerek devam etti."

Ancak yayınlanmak üzere yazan hemen hemen herkes onun sadece bir
yönünden bahsetti ve sayısız yönü vardı. O zaman ben, karısı, onun hakkında, hatta nasıl bir koca olduğunu bile yazabilseydim bu kadar yersiz olur muydu?

Bunu yapmakta aylarca tereddüt ettim. Belki de henüz böyle bir eserin kabul edilebilir olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar gerçek anlamda ulusal bir isim yapmamıştı. Ancak yakın arkadaşlarının çoğu benden tam da bunu yapmamı istedi; çünkü onlar da benim gibi onun hayatının o kadar büyük, o kadar dolu, o kadar potansiyelli olduğunun farkındalar ki, bir adamın hikayesi olarak bile okunmaya değer.

Ve sadece kişinin kalbinde saklanması gereken yakınlıkları paylaşma riskine rağmen, dünyanın birlikte yaşadığımız hayat hakkında bir şeyler bilmesini istiyorum.

Eski bir arkadaşım şöyle yazmıştı: "Sevgili, muhteşem Carl, hayatın ta kendisi,
hiç bilmediğim bir derecede enerjik ve neşeli. Ve ikinizin ayrılması düşüncesi beni soğutuyor... Carl'ın
dışarıda olmadığı bir dünyada dünya benim için asla aynı olamaz. Onun yüksek ruhunu, yardımseverliğini, mizahını, sana olan hayranlığını sevdim. Seni ve Carl'ı tanımak ve
birlikte hayatınızı görmek, hayatımdaki en mükemmel şeylerden biri oldu."

Zaman zaman evimizi ziyaret eden bir Doğu profesörü şöyle yazmıştı: "Tanıdığım en iyi kocalardan birini kaybettiniz. Parker ailesini tanıdığımdan beri, ev hayatlarını
ideal olarak düşündüm. Evinizde geçirdiğim az saatlerin önümüzdeki yıllarda kat kat artacağını ummuştum. . . . Hiçbir erkek
bir kadına Carl'ın sana aşık olduğundan daha fazla aşık olmadı."

Bu yüzden onun hakkında şu sebeplerden dolayı yazıyorum: çünkü mecburum, kendi bastırılmış
duygularımı rahatlatmak için; çünkü hayatı hakkında yazmaya değerdi; çünkü birçok arkadaşım bana şu mesajı gönderdi: "Bir gün, zamanın olduğunda, umarım oturup bana Carl hakkında yazarsın" - yeni
arkadaşlar özellikle onun ilk yıllarını soruyor, eski
arkadaşlar daha sonraki ilgi alanlarını ve özellikle son aylarını ve -şimdiye kadar kimseye yazmadığım- ölümünü bilmek istiyorlar. Hepsine bu şekilde cevap verebilirim.

Ve son olarak, hepsinden daha samimi bir sebep var. Çocuklarımızın babaları hakkında bilgi edinmelerini istiyorum -sadece akademik değerini, kamusal kariyerini değil, aynı zamanda günlük yaşamını da. Anlayabilecekleri yaşa kadar yaşarsam, elbette onlara anlatabilirim. Eğer yaşayamazsam, nasıl
bilecekler? Ve böylece, son örnek, bu onlar için bir belge.

C.S.P.
17 Mart 1919

BİR AMERİKAN İDİLİ

BÖLÜM I

Bu tür anılar birikip duruyor. On beş yıldan fazla bir süre önce, 3 Eylül 1903'te Carl Parker'la tanıştım. Üniversiteye yeni dönmüştü, son sınıfına iki hafta geç kalmıştı. Arkadaşları arasında çok fazla endişe vardı, çünkü Idaho'nun vahşi doğasında iki aylık bir av gezisine çıkmıştı ve üniversiteye zamanında dönmeyi planlamıştı. Onunla Berkeley'deki ilk öğleden sonra tanıştım. O akşam bir merdivenin tepesinde, kız öğrenci yurdu dansımız için bir tente kurmaya yardım ediyordu, yanından geçen herkese, ister kekleri getiren adam, ister ağırbaşlı ev hanımı, ister tente asan arkadaşlar, ister etrafta dolaşan kızlar olsun, o meşhur neşeli şakalarını yapıyordu.

Böylece bana tanıştırıldı - iki haftalık bir birinci sınıf öğrencisi. Neşeyle aşağı seslendi, "Nasılsınız, genç bayan?" Bir hafta içinde çok yakın arkadaş olduk, ona bir birinci sınıf öğrencisinin bir son sınıf öğrencisine, hem de kendisinden yedi yaş büyük bir son sınıf öğrencisine baktığı gibi bakıyordum. Bir ay içinde, eğer nişanlanırsam, dünyadaki herhangi birine söylemeden önce Carl Parker'a söyleyeceğime karar verdiğimi hatırlıyorum!

Yaklaşık iki ay sonra, bir akşam Idaho'nun resimleriyle aradı. Dağ seven ruhuma ne büyük bir ziyafet! O gece çizdiği, patikaların ve kamp yerlerinin işaretlendiği haritayı hala saklıyorum.
Ve masumiyetin ta kendisi, "_Ben_ balayımda Idaho'ya gidiyorum!" dedim.
Ve o da, "Balayında Idaho'ya gitmek isteyen bir kız bulana kadar evlenmeyeceğim!" dedi. Sonra ikimiz de güldük.

Ama onun gözünde belirleyici olay, Berkeley tepelerinde ilk uzun yürüyüşümüzü belirli bir Cumartesi, 22 Kasım'da planladığımızda ve o sabah yağmur yağdığında oldu. Babamın bana öğrettiği ilkelerden biri, kötü havanın hiçbir şeyi ertelemek için _asla_ bir bahane olmadığıydı; bu yüzden yürüyüşümüze planlandığı gibi başlayacağımızı varsaydım.

Carl anonim olarak aradı ve "Elbette yürüyüş iptal." dedi.

"Ama neden?" diye sordum.

"Yağmur!" diye cevapladı.

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi!"

Bunun üzerine biraz soluklandı ve tamam, bir dakikaya kadar burada olacağını söyledi; Idaho kıyafetiyle, önerdiği öğle yemeğiyle, bir cebinin şişmesinden tamamen sorumluydu. Yağmurda yola koyulduk ve öyle bir gün geçirdik ki! Grizzly Zirvesi'ne tırmandık, sis ve yağmurdan dolayı bunu bilmiyorduk, ve zirvenin hemen üzerinde, çok
sulu bir meşe ağacının sığınağında öğle yemeği için oturduk. Carl, oldukça
kutsanmış bir ifadeyle, oldukça
nemli ve yıpranmış görünümlü bir kağıt torbayı çıkarırken yüzüne geldi - tıpkı bir saray mensubunun önünde en değerli saray mücevherlerinin bulunduğu sandığı açan bir kralın bakabileceği gibi. Ve şaşkın ve biraz da şüpheci gözlerimin önüne
hazinesini serdi - çekilmiş ayı eti, sadece çekilmiş ayı eti.
Daha önce çekilmiş bir şey görmemiştim, tadına bakmayı bırakın.
Mumlu kağıtla yapılmış geleneksel piknik sandviçlerine, artı
doldurulmuş yumurtaya, meyveye ve keke alışmıştım.
Muhafazakar düzene göre bir öğle yemeğine hazırdım ve burada en
iştah açıcı olmayan görünümlü, buruşuk, büzülmüş, çekilmiş ayı etinin bir karmaşasına bakıyordum, yağmur
meşe ağacının arasından üzerine
düşüyordu.

Carl'ın yüzündeki hayranlık ve saygı ifadesini, hevesle ve ne kadar da saygıyla, teklifine bakarken yakalamasaydım, nefesim kesilirdi. Sadece verilen şeyden bir parça aldım, dişlerimi geçirdim ve
çektim. Tuzluydu, çok; tuhaf görünüyordu, tadı tuhaftı, _tuhaftı_.
Ama o öğle yemeği! Daha da yürüdük, arada sırada diğer damlayan
ağaçların altına oturduk ve sonunda eve kaymamız gerektiğine karar verdik, o zamana kadar sırılsıklam olmuştuk ve bir ayakkabımın topuğu eksikti.

Küvetten yeni çıkmış ve kuru giysiler giymiştim ki telefon çaldı. Carl'dı. Eve gelip öğleden sonranın geri kalanını burada geçirebilir miydi? O zamanlar saat dört buçuk civarıydı. Geldi ve
o andan itibaren her şey kesinlikle farklıydı.

O Birinci Sınıf yılımın ayrıntılarına girmeyi ne kadar isterdim!
Şu anda bunu yazarken altı aydır olduğumdan daha mutluyum.
Ayrıntılara girmeyeceğim--sadece birinci sınıfımın Lise Mezuniyet Balosu gecesi Carl Parker'ın bana evlenme teklif ettiğini ve iki gün sonra, yine tepelerimizde, evleneceğimi söylediğimi söylemek istiyorum. Bunu şimdi düşününce--Carl Parker ile evlenip evlenmeyeceğime karar vermek için iki gün beklemeyi düşünün!! Ve onunla tanıştığım günden itibaren on dört yıl boyunca,
mutluluktan uzak tek bir küçük yanlış anlaşılma anı, tek bir gün bile olmadı--ayrıldığımız zamanlar hariç. Belki de böyle bir huzur içinde yaşamayı aptalca, sıkıcı bulan insanlar vardır.
Tek cevabım, bunun aptalca olmadığı, sıkıcı olmadığı--ah, bundan ne kadar da uzak! Aslında, o ilk günlerde, asla yapmayacağımız tek şeyin dünyanın bizim için sıradanlaşmasına izin vermek olduğuna dair yemin ettik; her yeni günün başlangıcını arzulamayacağımız zamanın asla gelmemesi için. En çok sevdiğimiz Kipling şiiri, çünkü ikimizin de ruhuydu, "Uzun Yol"du. Sonunu biliyorsunuz:--

Tanrı ne bulabileceğimizi bilir, sevgili kızım,
Ve Deuce ne yapabileceğimizi bilir--
Ama bir kez daha eski yola,
kendi yolumuza, dış yola,
Aşağıdayız, gövde aşağıda, Uzun Yol'da--her zaman yeni olan yola!

BÖLÜM II

Evlenmeye karar verdikten sonra, ve bunu en kısa sürede,--ben, daha önce de belirtildiği gibi, olgun ve olgun yaşta, henüz on sekiz yaşında, o ise kıdemli, belirli bir beklentisi olmayan, henüz hangi alana gireceğinden bile emin olmayan bir
Üst Sınıf öğrencisi olarak,--ne yapabileceğimizi ve nereye gidebileceğimizi tartışmaya başladık. Ana fikrimiz
herkesten olabildiğince uzaklaşmak ve
olabildiğince dolu dolu bir hayat yaşamaktı ve
sonunda İran'a karar verdik. Neden İran? Şimdi bizi bu sonuca getiren adımları hatırlayamıyorum. Ama ilk Noel'de Carl'a fırfırlı bir lise mezuniyet elbisesi ve arkasına sıkıştırılmış ipek bir İran bayrağıyla fotoğrafımı gönderdiğimi ve o bayrağın bizim için her zaman hayatlarımızın asla bayatlamayacağı, macera sevgimizi asla kaybetmeyeceğimiz, en azından entelektüel olarak asla "yerleşmeyeceğimizin" sembolü olarak kaldığını biliyorum. Babamın o güneşli Mart günü, yani Nişan Günü'nde, nişanlandığımızı söylediğimizde yüzünü görebiliyor musunuz? (Babam, erkeklerle ilgilenmeye ve evliliği çok erken düşünmeyeyim diye, bana asla gerçek bir "ziyaretçi" bile vermemiş, geleneksel, geleneksel bir tipti!) Carl Parker, akşamları evime girmesine izin verilen ilk erkek kişiydi. Çoğunlukla Berkeley'de yaşadığım için nadiren gelirdi ve zaten, yaratılışımızın her yerinde, hizmetçi kız ve polis gibi dolaşmayı çok daha fazla tercih ederdik. Ayrıca, babama göre, evlendiğimde, tercihen bir avukat, yargıç olmak üzere olan, büyük bir banka hesabı olan biri olacaktı. Bunun yerine, on sekiz yaşında, ben ve neredeyse hiç tanımadığı bu Yaşlı onun önünde durduk ve "Evleneceğiz" dedik, ya da buna benzer genel bir etki yaratan sözler. Ve--burada muhafazakar babamın yüzündeki ifadeyi düşünmenizi istiyorum.

Konuşmanın oldukça erken bir aşamasında, "Peki, sorabilir miyim, beklentileriniz neler?" diye sormak için nefes buldu.

"Hiçbiri, şu anda."

"Ve sorabilir miyim, bu evlilik kariyerine nerede başlamayı planlıyorsunuz?"

"İran'da."

Babamı görebiliyor musunuz? "_İran_?"

"Evet, İran."

"Ve Tanrı aşkına, siz ikiniz _İran'da_ ne yapacaksınız?"

"Henüz bilmiyoruz, elbette, ama bir şeyler bulacağız."

Şimdi babamın bakış açısını anlayabiliyorum, emin olmasam da, kızımız için Oakland, California'da garantili bir hukuk mesleğinden ziyade İran'da mutlak belirsizliği düşünecek bir damadı tercih edeceğim. Babamın sempati duyması iki yıl sürdü ve bu durum hiç de coşkulu değildi. Bu yüzden ölümünden birkaç ay önce, "Biliyor musun, Cornelia, şunu anlamanı istiyorum ki, eğer seçebileceğim bir dünya olsaydı, kocan olarak Carl Parker'ı seçerdim. Evliliğin benim için sürekli bir memnuniyet kaynağı." demesi benim için büyük bir mutluluktu.

Carl Parker'ın sinirlendiğini bir kez ve sadece bir kez gördüm. Birbirimizi tanıdığımız o ilk yıldı. Yaşları arasında çok büyük bir fark olduğu için, kız öğrenci yurdundaki kızlar birlikte olmamızın ciddi bir şey olabileceğine inanmayı reddettiler ve bana özel olarak Carl'ın ilgilerinin kesinlikle hiçbir şey ifade etmediğine dair büyük çaba sarf ettiler ve ben de buna açıkça katıldım.
Özel olarak onu azarladılar çünkü bir Birinci Sınıf öğrencisinin bu kadar ilgili bir Son Sınıf öğrencisinin olması onu şımartırdı. Daha sonra her zaman notlarımızı karşılaştırırdık ve çok
eğlenirdik.

Ama sözler bir şeydi, eylemler başka bir şeydi. İlişkimizde ciddi bir şey olamayacağı için, doğal olarak yalnız kalmamız için bir neden yoktu. Bir miting veya konser olacaksa, yemek masasının başında oturan Kıdemli, "Bu gece bir erkekle kaç kişi gidiyor?" diye sorardı. Eller. "Kaç kız birlikte gidiyor?" Eller. Sonra, bana, "Carl ile mi gidiyorsun?" Hafif bir "Evet." "O zaman
hepimiz seninle geliriz." Carl iki kez dayandı - iki kez bu süvari alayının peşimizden uzaklaştığını gördü; sonra dişlerini gıcırdattı ve "Bir daha asla!" diye ilan etti.

Bir sonraki üniversite etkinliği Yunan Tiyatrosu'nda bir mitingdi. Yine masada, refakatsiz olanların hepsinin Carl'a ve bana eşlik edeceği ilan edildi. Başımın belaya gireceğini önceden gördüm. Daha sonra aşağı indiğimde, şapkam ve paltomla, Carl yaklaşık altı kızla çevriliydi, hepsi aceleyle eldivenlerini ilikliyordu, kız kardeşi, Carl ve benim hakkımdaki gerçeği diğerlerinden daha fazla bilmiyordu, onlardan biriydi. Carl'ın yüzünde daha önce hiç böyle bir ifade görmemiştim ve bir daha da görmedim. Ayakları açılmıştı, çenesi dikleşmişti ve dik dik bakıyordu. Beni görünce, "Hadi!" dedi ve kapıya doğru koştuk.

Rahibe Helen arkamızdan uçtu. "Ama Carl--diğer kızlar!"

Carl başını ön kapının köşesinden uzattı, meydan okurcasına bağırdı, "_Kahretsin_ diğer kızlar!" diye kapıyı çarptı ve kaçtık.
Bir daha asla taciz edilmedik. Carl son sınıfını bitirdi ve bu onun için tam bir yıldı. Üniversitenin komik gazetesi olan "Pelican"ın ve teknik dergiler dışında kampüsteki en ciddi yayın olan "University of California Magazine"in editörüydü; oradaki her "onur"
organizasyonuna katıldı (Phi Beta Kappa hariç); kendisi ve bir öğrenci arkadaşı başarılı Son Sınıf Ekstravaganzasını yazdı; ekonomi alanında bir okuyucuydu ve onur derecesiyle mezun oldu. Ve beni her gün gördü.

Burada bir an konudan uzaklaşıp, babamın ve sayısız başkasının çok güçlü bir şekilde savunduğu o eski ilkeye saldırmak istiyorum: Gerçekten değerli bir adam üniversitedeki son yılında hayatının ne olması gerektiğini bilmelidir. Erken gelişmiş özel bir yeteneğe sahip birkaç kişi bunu yapar, ancak çok azı. Carl üniversiteye Ağustos 1896'da Mühendislik bölümünde girdi; ancak bir dönem sonra bunun kendisi için
daha fazla çekici olmadığını gördü. "Ama bir adam, istese de istemese de bir şeye bağlı kalmalı!" Eğer dogmatik olmak gerekirse, o zaman derim ki, "Bir adam
sevmediği bir şeyde asla çalışmamalı." Bizim durumumuzda akraba ve arkadaşlardan sürekli eleştiri alan şeylerden biri de çok fazla değişmiş olmamızdı. Tanrıya şükür ki değiştik!
Carl Parker'ın en çok sevdiği ve ruhunun tatmin olduğu işi bulması otuz yaşını geçmesini
sürdü --üniversite işi. Ve
onu tam bir coşkuyla
ateşleyen ekonomi çalışmasının tam aşamasını bulması otuz yedi yaşındaydı --psikolojinin ekonomiye uygulanmasının sevdiği alan. Ve birileri onun
mühendisliğe bağlı kalmasını isterdi çünkü mühendislikle başlamıştı!

Üniversitedeki birinci yılında uzun atlama yaparken dizini incitti ve
sonunda ayrılmak zorunda kaldı, Arizona, Phoenix'e gitti ve ardından bir yılın büyük bir kısmı için Vacaville'deki Parker çiftliğine geri döndü. Aile o sırada
uzaktaydı ve Carl burayı tek başına yönetti. Ağustos 1898'de üniversiteye geri döndü ve bu sefer madenciliğe başladı. Madencilikte bir yıllık eğitimden sonra pratik tarafa geçmek istedi. 1899 yazında
Placer ilçesi, Kaliforniya'daki
Gizli Hazine Madeni'nde yeraltında çalıştı. 1900'de tekrar üniversiteden ayrılarak Britanya Kolombiyası, Rossland'daki altın ve bakır madenlerine gitti. Ağustos 1900'den Mayıs 1901'e kadar dört farklı madende
çalıştı. Her zaman "Bırakmadan önce makine adamı oldum." diye eklerken büyük bir gurur duyuyordu.

Tam o sırada Batı Madenciler Federasyonu'nun bir üyesi oldu - düşman kapitalistlerin daha sonra zaman zaman ona zarar vermek için kullanmaya çalıştıkları tarihi bir gerçek. O ızgara günlerinin hikayelerini saat başı dinlemeyi ne kadar da severdim - karanlıkta ve karda saat dörtte kalkıp, sevgili yaşlı bir İskoç ev sahibesinin ve bir "pastie"nin onayıyla işine sürünerek gitmek! Oğullarımıza dinamit çubuklarını
gözleri dışarı fırlayana kadar sıkıştırmayı anlatırdı. Son altı ayda yüzlerce kez o günlerin hikayelerini - Vacaville'in ilk zamanlarından itibaren tüm günlerini - yazmış olmayı diledim! Bazen eski bir Vacaville yandaşı gelirdi ve o çocuk zamanlarının hikayeleri havada uçuşurdu - Pee Wee Allen ile Putah Deresi'ndeki maceralar; Carl'ın papazın oğlundan daha fazla dua edebileceğine bahse girdiği ve kazandığı dua toplantısı; Eski bir ücretli adama yapılan, bir kitabı dolduracak ve Tom Sawyer'ın kalbini
merak ettirecek kadar sıkıcı düşünülmüş saldırılar; ve annesinin iç çekip bunlara nasıl da "Keşke _bir_ kez_ yemeklerine zamanında eve gelseydi!" diye eklediği. (Ve tıpkı onun gibi bir oğlu var. Carl'ın kardeşleri bana şöyle diyor: "Jim'i zamanında eve getirmeye çalışmaktan vazgeç. Annem, Carl'ın yemeklerini
zamanında yemesi için bir insanın aklına gelebilecek her türlü planı denedi, ama hiçbirinin en ufak bir etkisi olmadı. Akşam yemeğinden yarım saat sonra bile hala evden beş mil uzakta olacaktı. ")

New York'taki bir gazetede yakın zamanda çıkan bir makale şöyle başlıyordu:--

"Küçük bir çocukken, daha sonra seçtiği alanda onu büyük yapan aynı eğilimleri gösterdiğini söylüyorlar. Ailesi, uyum ve saygınlığa karşı belirgin bir eğilime sahipti, ancak
Carl, Vacaville'deki her 'sokak serserisinin' arkadaşıydı. Saygın
arkadaşları, onu asla ezilenlere olan doymak bilmez ilgisinden
kurtaramamıştı. Şimdi bunun onun başarı iddiasını geçerli kıldığını biliyorlar."

Britanya Kolombiyası madencilik günlerinden sonra, biriktirdiği parayı aldı
ve Idaho'ya gitti, orada arkadaşı Hal Bradley ile ilk Idaho seyahati için buluşacaktı - yıllardır hayalini kurdukları bir yer. Anlatabileceği Idaho hikayeleri - ah, neden onları kelimesi kelimesine hatırlayamıyorum? Berlin'de bir oda dolusu öğrenciyi o maceralar karşısında büyülenmiş bir şekilde tuttuğunu gördüm - biraz da Parker renklendirmesiyle, ki buna hiç kimse itiraz etmedi. Onu, Clearwater hikayelerini soluk soluğa dinleyen bir grup ciddi öğretim görevlisiyle gördüm; ve o hikayeleri anlatmayı ne kadar da severdi! O ve Hal üç buçuk ay geçirdiler - avlandılar, balık tuttular, et çektiler, kayıp atların peşinden gittiler, Idaho hayallerini gerçekleştirdiler. (Eğer oğullarımız bu hayalleri gerçekleştiremezse!)

Hal üniversiteye döndüğünde, _Seyahat tutkusu_ Carl'da hala çok güçlüydü; bu yüzden parasız bir şekilde, yemekli sohbetler yapmak için Washington, Spokane'de mola verdi. Bir topluluğu eğlendirecek daha fazla hikaye vardı. Spokane'de, "Spokesman Review" editörü tarafından yalnızca "çok deneyimli" olanlar istendiğinden, kendisinin "çok deneyimli" bir kişi olduğunu iddia ederek muhabirliğe el attı. Haftada dokuz dolara spor, toplum ve "taze ekmek" ödendi. Hiçbir yere, insanları onu sevmeden gidemediği için, "sporcular" arasında yandaşları, "toplumdaki" iyi kalpli insanlar ve en azından bir tane güçlü, sadık arkadaşı vardı. Bu arkadaş ona "Bub" derdi ve ona sık sık başvurduğu mükemmel tavsiyelerde bulunurdu. Bu arkadaş, şehrin en büyük kumarhanesinin sahibiydi. (Spokane o günlerde çok açıktı ve "bir kasabaydı.")

Onun hayatını kurtaran, o zamanlar bile dokuz dolar pek işe yaramayan sosyete arkadaşlarıymış gibi görünüyor. Ev sahibelerinin onun yiyebildiği
yemekten bahsettiklerini duydum. "Ama ben bütün gün para biriktiriyordum, cebimde sadece on sent vardı." O günlerde, çamaşırlarını kendi ev çamaşırhanesine "öperek" Carl'a dokuz dolarının hatırı sayılır bir kısmını biriktiren bir arkadaşımla tanıştım.

O sıralarda Carl'ın biraz titiz olan ağabeyi Boyd, Spokane'de onunla karşılaştı. Carl'ın bir otele gitmek yerine geceyi odasında geçirmesi konusunda nasıl ısrar ettiğini anlattı.

"Buradan çok uzak mı?"

"Ah, hayır!"

Böylece Boyd'un valiziyle yola çıktılar ve "şehrin gördüğünüz en garip yerinden" yürüyerek geçtiler. Sonunda, anlatılmamış
demir yolu raylarını geçtikten ve barakaların ve sokakların arasından geçtikten sonra, "kutsal bir korku" olan bir pansiyona geldiler. "İçeride her şey yolunda," diye açıkladı Carl.

Odasına vardıklarında, köşede çok geniş olmayan bir yatak ve memnuniyetle horlayan kızıl bir kafa vardı.

"O kim?" diye sordu kardeş.

"Ah, bir yerden aldığım bir adam."

"Nerede uyuyacağım?"

"Tam burada - yatak üç kişi için yeterince büyük!"

Ve Boyd, saatin sabahın ikisi ve her yerden millerce uzakta olmasına rağmen, oradan olabildiğince hızlı bir şekilde
çıktığını söylüyor; ve ekliyor, "O kızıl saçlı çocuğun adını bile bildiğine inanmıyorum!"

Ancak, habercilik oldukça zayıf görünüyordu. Editör, bunun amatörce olduğunu ve bir değişiklik yapması gerektiğini hissettiğini söyledi. Carl, tüm günlük gazetelerin tutulduğu bazı dosyalara yöneldi ve sarının en sarısını
okudu ve tekrar tekrar okudu. Şans eseri, o gece
kalabalık bir apartman dairesinde büyük bir yangın çıktı.
Carl'ın "görev alanı" değildi ama yine de bunu haber yapmaya karar verdi.
İtfaiyecilerle birlikte çatıya çıkmayı başardı; buraya atladı, oraya uçtu,
sahip olduğu tek giysi takımını parçaladı. Ama ne hesap verdi! Editör, yangını takip etmek için gönderilen muhabirin hikayesini tamamen bir kenara attı, Carl'ın yanına kelime kelime koştu ve ona haftada on iki dolar kazandırdı. Ama muhabirlik başarısının tacı alnına inerken, annesi ona üniversiteye dönmesini tercih ettiğini açıkça söyledi. Vacaville'e bir bilet aldı, Noel zamanıydı, bir somun ekmek ve bir kutu sardalya satın aldı ve cebinde otuz sentle, yani dünyevi servetinin miktarıyla, tüm yolu bir günlük arabayla kat ederek Kaliforniya'ya gitti. İkinci ekmek ve sardalya gününün sonuna doğru, soğukkanlılıkla ve önceden düşünerek, karşısındaki, sanki yemek yiyebilecek gibi görünen bir adamı nasıl yetiştirdiğini hatırlıyorum; ve adamın nasıl "başardığını" ve
Carl'a onunla birlikte restoranda akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sorduğunu.
Ne ve ne kadar sipariş ettiğini, ve ödeyen ev sahibinin ifadesini ve depresyonunu duymak! Eve varana kadar onu idare etti,
neyse--ev sahibini boş verin.

Tüm madencilik deneyimi, artı hayatın karanlık tarafı, Spokane'de gördüğü toplumla karşılaştırıldığında, ilgisini
ekonomi alanına yöneltti. Ve bir sonraki baharda üniversiteye girdiğinde, bu konuda
"ana dal" yapacaktı.

Mayıs ve Haziran 1903'te, Nanaimo'daki kömür madenlerinde yeraltında çalıştı.
Temmuz ayında, ikinci Idaho kamp gezisi için Idaho'da Nay Moran ile tanıştı; ve
bu geziden dönüşünde onunla tanıştım, onun kurutulmuş etini yedim ve onu sevdim ve bunu bir saniye bile yapmayı bırakmadım.

BÖLÜM III

Parker ailesinde üç erkek ve bir kız vardı. Diğer kardeşlerin her biri dünyayı görmeye teşvik edilmişti ve Carl da Avrupa'da on dört ay geçirmeyi planlamıştı, ciddi hedefi dönüşünde Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Stephens'ın Uzantı Sekreteri olarak görev yapmaktı. Stephens, Kaliforniya'da ilk kez Uzantı çalışmalarını organize etmeye hazırlanıyordu. Carl, İngilizce Uzantı sistemini çalışacak ve ayrıca Uzantı dersleri için hazırlık yapacaktı. O zamana kadar biraz aklımız başımıza gelmişti ve ben de evlenmek için para olmadığı ve çok genç olduğum için kalıp üniversiteden mezun olmamın daha iyi olduğunu fark ettim. Carl Avrupa'ya seyahat edebilir ve belki de İran'da bir çadırda kalma şansı yakalayabilirdi. Bir arkadaşım bana yakın zamanda Avrupa'ya gitmeden hemen önce sokakta Carl'la karşılaştığını ve ona gelecekte ne yapmayı planladığını sorduğunu söyledi. Carl göz kırparak cevap verdi, "Bilmiyorum ama Küçük Asya'da enerjik ve yükselen bir genç adam için yer var." Carl'ın Avrupa mektuplarını okumak için burada yazmayı bıraktım ve alıntı yapmak istediğim yedi tanesini bir kenara koydum: Sidney ve Beatrice Webb'in Londra'daki evindeki üç akşam yemeğinin anlatımları - onları tanımanın onun için her zaman ne anlama geldiğini! Belki de onu unutmuşlardır; ancak Webb'ler ve Graham Wallas ve o İngiliz grubuyla tanışmak, üniversiteden yeni mezun, London School of Economics'te Sendikacılık okuyan genç bir ekonomi meraklısı için kırmızı mektuplardan başka bir şey olamazdı. Sonra Güney Afrika gezisi vardı. Johannesburg yakınlarındaki bir madeni incelemek için Londra'daki bir firma tarafından oraya gönderildi. Beş kez telgraf çekmesine rağmen, söz konusu firma hiç para göndermedi. O haftaların acı iğrenmesi ve ızdırabı - ikimiz de bu koşullar altında pek sabırlı değildik. Ancak madenini inceledi ve kesinlikle değersiz buldu; ikinci el bir bisikletle veldt'i keşfetti, kendini bulduğu her yerde domuz pastırması ve lapadan oluşan küçük yemekler pişirdi ve bana yazdı. Bu arada çok şey öğrendi, hamal sorusunu inceledi, maden işletmelerini araştırdı, eski üniversite arkadaşları tarafından eğlendirildi - kendileri de madencilik uzmanları - Johannesburg'da. Kalbini kıran Zanzibar'daki veya Delagoa Körfezi'ndeki veya civardaki bir deniz limanındaki boğa güreşinden bahseden mektup vardı, öyle bir hayal kırıklığıydı ki - "bir Kappa çayının kanlı görünmesine neden oluyordu. "Ve belki de,
sonuçta, Pers'in yerleşmek için yeterli olmayacağını pişmanlıkla kabul eden mektup. O sıralarda
Kaliforniya'yı korkunç bir istekle istiyordu ve yabancı yerlerden
tamamını yapmıştı ve iki kişi için yeterince büyük herhangi bir yerin kendisine uygun olduğunu ilan etti - sonuçta Pers kadar uzakta olmasına gerek yoktu. Sonunda Avrupa'ya geri dönmek için borç para aldı ve "dersini aldığını ve zor öğrendiğini" iddia etti. Ve sonunda Berkeley'e ulaşabildiği kadar hızlı bir şekilde eve döndü - telgraf çekmek için bile durmadı.

Aylarca beni karşılamasını çok isteyeceğini bildiğim bir elbise planlamıştım. Dolapta hazır bir şekilde asılı duruyordu. Olduğu gibi, emekli olmaya başlamıştım - aynı odada, "hızla" koşmam gereken bir Birinci Sınıf öğrencisiyle - penceremin altında yumuşak bir düdük - düdüğümüz - duydum. Kalbim atmayı bıraktı. Sadece bir yağmurluk aldım ve üzerime
attım, saçlarım örgülüydü ve şaşkın Birinci Sınıf öğrencisine bir cümlenin ortasında
dışarı fırladım.

Babam, "Carl yokken ikiniz de fikrinizi değiştirmiyorsanız, nişanlanmanıza itirazım yok," demişti.
Döndükten yaklaşık on
dakika sonra resmen nişanlandık, Sağır ve Dilsizler Sığınma Evi arazisindeki bir bankta - en sevdiğimiz buluşma yerimiz. O gece yeni bir elbiseyi boşa harcamak aptallık olurdu.
Carl'ın bildiği veya umursadığı veya karanlıkta görebildiği kadarıyla
altın kumaştan yapılmıştım.
Ben geri döndüğümde terk edilmiş Birinci Sınıf öğrencisi derin bir uykudaydı ve
başka bir öğrenci topluluğuna katıldım.

Daha sonra, Carl bir süreliğine Üniversite Uzantısı'na gitti ve Sendikacılık ve Güney Afrika hakkında dersler verdi. Bu onu pek memnun etmedi
ve sonunda kendisi de bir avukat olan babam onu ​​hukuk okumaya ikna etti.
Hukuk alanında Carl Parker! Daha sonra nasıl da ürperirdik; ama bu onun hayattan edindiği
sadece bir genişleme deneyimiydi.

Sonra San Francisco depremi geldi. Bu benim Lise 3. sınıfımın sonuydu ve üniversiteyi bitirdiğimde evlenmemiz gerektiğini hissettik - başka hiçbir şey bundan daha önemli değildi. Halsey and Company'den Carl'ın bir yıl içinde evliliği garantileyen bir maaşla tahvil satıcısı olması teklifi geldiğinde, hiçbir refah içinde olmamasına ve hukuk işinin dibine vurmuş olmasına ve zaten buna hevesli olmamasına rağmen, bir danışma yaptık ve tahvil ve evlilik kararı aldık. Carl ne kadar da tahvil satıcısıydı! Onu tanıyanlar, "kişiliğinin büyüsü" olarak adlandırılan şeyi bilirlerdi ve ikinci ziyaretinde küçük bir kasabanın onu yemeğe davet etmesini anlayabilirlerdi.

Bir şekilde Lise 4. sınıfımı atlattım; ama günler nasıl da uzadı! Aklıma gelen tek şey Carl, Carl, Carl ve evlenmekti. Yine de hiç kimse -bu dünyada hiç kimse- bizim birlikte olduğumuzda
bizim kadar eğlendiği nişanlılık günlerinden hiç zevk almadı. Carl, bana neredeyse dört yıl boyunca kur yapmanın toplam masraflarının 10,25 dolar olduğunu söylerdi. 10,25 dolar olduğunu tahmin etti, ancak herhangi bir ucuz rakam yeterli olurdu. Biz sadece paraya mal olan şeyleri yapmayı umursamıyorduk. Hayatımızda hiç umursamadık ve gelirimiz ne olursa olsun asla umursamazdık. Şüphesiz ki üniversitede çalışırken bu kadar düşük bir maaşla bu kadar mutlu olmamızın ana nedeni buydu -o zamanlar, hiçbir şeyden mahrum kalmayı asla düşünemezdik. Neredeyse geçirdiğimiz en mutlu Noel'in, hepimiz için iki dolardan az harcama yaptığımızda, kırsalda olduğunu hatırlıyorum. Zaten o yıl tamamen temellerimiz sağlamdı. (Avrupa borcumuzu ödedikten hemen sonraydı.) Carl bana "Rahibin Karısı" adlı bir kitap verdi ve tüm Noel öğleden sonra birlikte bununla övündük! Her çocuğa on sentlik bir kapsül tabancası ve beş sentlik kapsül verdik - cennetlerindeydiler. Sepetimde o kadar uzun süredir duran Carl'ın üç gömleğini onardım - sanki ona yeniymiş gibi gelmişlerdi - onlara sahip olduğunu unutmuştu! - yıkadım ve üçlüyü kağıt mendil ve kırmızı kurdeleyle bağlayarak ağaca astım. O bir Noel'di!

Ayrıca, beş sentlik sakızlı şekerler için bu kadar heyecanlandığım için, bir dolar değerinde Fransız karışık şekerlemesine yatırım yapmanın bir anlamı olmadığını iddia ederdi - özellikle de paranız yoksa. Her zaman her şeyden daha çok gezmeyi ve sokaklarda kol kola dolaşmayı severdik - belki de bir dondurma sodasıyla bitirirdik. Hiçbiri aşırı pahalı değildi. Nişanlılığımız boyunca yaptığımız hemen hemen her çılgınlığın küçük bir anısını sakladım - baştan sona saf bir neşe kitabı.
Ancak her zaman, her zaman veda etme ihtiyacı hariç: öyle bir hale geldi ki, bunu söylemek neredeyse imkansızdı.

Ve sonra her seferinde söylenmesi gerekmeyen gün geldi - o
günlerin günü, 7 Eylül 1907, evlendiğimiz gün. Balayımız için gittiğimiz Idaho'dan vazgeçmek zorunda kaldık, çünkü ruhsuz bir bağ evinden çıkarabildiğimiz en uzun tatil
dönemi üç haftaydı. Ama Idaho bile bize Güney Oregon'daki Rogue Nehri'nde yaptığımız yetmiş beş millik yolculuktan daha fazla mutluluk getiremezdi. Eski bir at arabası ve iki
eski, neredeyse hareketsiz, sözde at kiraladık - çok az ilgiye ihtiyaçları vardı - ve erzak, tüfek, oltalar ve uyku tulumlarıyla yola koyulduk. Ormanlar sonbahar ihtişamıyla doluydu, balıklar
ısırıyordu, mısırlar yol kenarında olgunlaşmıştı ve elmalar - Rogue Nehri elmaları - her ağacın altında kırmızı lekeler oluşturuyordu. Çiftçiler "Kendinize yardım edin!" diye bağırırdı veya bağırmazdı. Bizim için hepsi birdi.

Başka başarılarının yanı sıra, uzman bir kamp aşçısıyla
evlendiğimi fark ettim. O, pirinç bile
kaynatamayan biriyle evlendiğini fark etti. Gezimizin ilk gecesinde Carl, "Sen pirinci
hazırla, ben de atlarla ilgileneyim," dedi. Yemek yapamadığımı biliyordu - mezuniyetimde Ev Bilimi dersine girmeyi planlamıştım; ancak, o
beni daha erken, deneyimsiz bir şekilde, daha sonra, deneyimli bir şekilde evlenmektense, evlendirmeyi tercih etti.
Ancak belli ki, düşük seviyeli bir aptalın bile pirinci kaynatabileceğini düşünüyordu.
Kalbinin gelini, pirincin kaynadığında şiştiğini bilmiyordu.
Açtık, çok pirinç isterdik, bu yüzden ben de bolca koydum.
Carl geri döndüğünde, kahve makinesi ve lavabo dahil, sahip olduğumuz her kapta kısmen pirinç pişirmiştim. Ve yine de beni seviyordu!

O balayı! Neredeyse ıssız bir dağ yolunda dürtülmeden yürüyen tembel atlar; sonbahar kırmızıları ve sarılarıyla kaplı nehrin anlık görüntüleri;
akşam vakti çekici görünen herhangi bir noktada kamp kurmak -ve tüm noktalar çekici görünüyordu; iki olta dışarıda; sineklere dair danışma;
Yarım saatlik bir veda için vedalaşma, biri şansını denemek için nehre doğru giderken, biri aşağı iner. Çok şanslı veya az şanslı, ama her zaman akşam yemeği için yeterli olan neşeli birleşme: mısır ununa bulanmış ve kızartılmış alabalık, o öğleden sonra istekli veya isteksiz bir çiftçiden yeni toplanmış mısır koçanı, mısır ekmeği, -dünyanın en lezzetli mısır ekmeği, partideki adam tarafından kampçı tarzında pişirilmiş--ve kırmızı, kırmızı elmalar, tam da bunun için dört yıldır bekleyen iki kişi tarafından yenmiş. Akşamlar, nehrin kıyısındaki kumlu bir köşede, yıldızların suyun üstünden çıkmasını izlemek. Kahverengi yetmiş sekiz yaşındaki at Chocolada'yı kaybetmek ve onu her iki tarafında dik kıyılar olan çimenli bir çayırdan geçen derin bir derede boynuna kadar bulmak gibi maceralar. Bir çiftçi bulana kadar kilometrelerce yürüdük. Kendisi ve aletlerinin, ayrıca sağlam bir ip ve bir ağacın yardımıyla, bir öğleden sonra
zamanında Chocolada'yı kazdık, çektik, sürükledik ve yukarı ve kuru toprağa çıkardık, o zamana kadar her zamankinden daha fazla ölüydü. Yaşlı bunak
içerken düşmüştü.

Nehirden yetmiş beş mil yukarıda, o kadar ıssız bir yerde bir hafta boyunca kalıcı bir kamp kurduk ki, oraya ulaşmak için yolu kesmek zorunda kaldık.
Orada tulumlarımızı ve ıvır zıvırlarımızı yıkadık, kaynatılanları kaynatmak için en büyük pişirme kabını kullandık ve tüm yiyecekler iki gün boyunca Fildişi sabunu tadındaydı; ama buna bile aldırmadık. Ve
sonra, üç hafta sonra, eteklere, yakalara ve medeniyete geri döndük,
ve Medford, Oregon'dan Seattle, Washington'a kadar devam eden bir balayı,
yolda tüm kırsal bankaları dolaştık. Portland'da bir gün boyunca ayrı kalmak zorunda kaldık--çok zordu.

Sonra Seattle ve ev aramaya başladık. Ayda yaşamak için yüz dolarımız vardı ve baktığımız her daire altmış dolardan
yukarıya kiralanıyordu. Sonunda, umutsuzluk içinde, iki küçük oda, daha da küçük bir mutfak ve
banyoyu kırk dolara kiraladık. 1907'deki panikten hemen önceydi ve kiralar
fahişti. Ve evlenmeden önce ayda yetmiş beş dolarlık harcama param varken, ikimizi altmış dolarla geçindirmeye başladım, bu da kira ödendikten sonra kalan miktardı. Bir sent daha fazlamız olmadığı için mutlu olduğumu söylediğimde kendimi haklı çıkarmıyorum. Bu, iki yakamızı bir araya getirmek için gerçek bir spor etkinliğiydi! Ve bunu yaptık ve
sadece yapabileceğimizi göstermek için bir dolar kadar tasarruf ettik. Ödeme gücümüzü korumak için el koyduğumuz her şey. Seattle o günlerde yiyecek fuarlarına oldukça düşkündü ve biz de bunlara karşı tetikteydik. Öğle yemeği yemezdik, saat üçte Yiyecek Fuarı'na giderdik, öğleden sonra boyunca numuneleri
tırnaklarımıza
atıp eve saat sekizde iyi beslenmiş olarak dönerdik, vicdanımızın acımasını önlemek için burada ve orada yeterince temel ihtiyaç
almıştık.

Carl çoğu zaman tahvil satmak için yolda olmak zorundaydı ve biz neredeyse
bunun için yüreğimizi
kırıyorduk. Aslında, çaresiz kaldık ve
Carl'a Washington, Ellensburg'daki bir bankada yardımcı kasiyerlik teklif edildiğinde, bunu kabul etmek üzereydik, sonra panik geldi ve
hepsi bankalardaki kesintiler içindi. Sonra çiftçilik planladık, kararlılıkla planladık. Çok korkunçtu, o vedalar. Her biri bir öncekinden daha kötü ve daha zordu. Arada ilahi günlerimiz oldu, emin olun,
şehrin etrafındaki ormanlarda piknik öğle yemeğiyle dolaştığımızda,
ya da kıyı boyunca dolaştığımızda,
tanıdığımız bir tezgahta son bulduğumuzda,
burada veya arkasındaki adam lezzetli ve ucuz kulüp
sandviçleri üretiyordu.

Tahvil işi ve genel olarak Kuzeybatı'daki iş koşulları
daha da kötüleşti. Mart ayında, Seattle'da altı ay geçirdikten sonra,
San Francisco ofisine geri çağrıldık. İş sonuçları daha iyiydi,
Carl'ın maaşı önemli ölçüde artırıldı, ancak yine de ayrılıklar vardı.

BÖLÜM IV

3 Temmuz'da, Harika Oğul doğdu ve böyle bir
baba hiç olmadı. Yılların deneyimiyle yeni babalara karşı sertleşmiş eğitimli hemşire bile, daha önce hiç kimsenin ebeveynliği bu kadar zor aldığını görmediğini itiraf etti. Gece dört kez, bebeğin nefes alıp almadığını görmek için gizlice içeri girdi. Çok sessiz bir mahalledeydik, ancak ertesi gün, 4 Temmuz olduğu için arada sırada bir patlama sesi duyulurdu. Bir blok ötede bir kapsül tabancasının her sesinde, Carl dışarı fırlar ve alaycı gençlerden oluşan bir gruba, oğlumuzu uyandırmaları için şiddetle itiraz ederdi. Sanki bir günlük bir bebek, yatağının altında dev bir havai fişek patlarsa uyanmayı ciddi ciddi düşünürmüş gibi!

O günler büyülüydü. Ailede iki kişi yerine üç kişiydik ve
ayrılıklar her zamankinden daha zordu. Evliliğimizin on buçuk yılında bir keresinde Carl Parker'ın kendi ilişkileri yüzünden tamamen umutsuzluğa kapıldığını gördüm ve o gün onunla Oakland'da şehir merkezinde buluştum ve tahvil işine artık daha fazla dayanamayacağını söyledi. Bir iş olarak bundan içtenlikle nefret etmeye başlamıştı; ve sonra, çocuğu ve beni terk etmek, tüm finans dünyasının bir araya gelmesine değmezdi. Avrupa deneyiminden beri, Webbs ve onların gibilerle tanıştığından beri, Üniversitede çalışmak için can atıyordu, ancak paranın geri dönüşünün o kadar az olduğunu hissediyordu ki, bununla bir aile büyütmeyi düşünemiyordu. Ama şimdi çaresizdik. Birlikte olma şansımızı en üst düzeye çıkaracak bir hayat istiyorduk. Soğukkanlılıkla, Üniversitede çalışmanın bize bu fırsatı vereceğine ve uzun tatillerin bize dağlarımızı vereceğine karar verdik. İşin kendisi de güçlü bir çekiciliğe sahipti. Profesör Henry Morse
Kaliforniya Üniversitesi'nden Stephens ve Profesör Miller uzun zamandır Carl'ı öğretmenliğe başlaması için teşvik ediyorlardı; ve sonunda, bunun tüm günlerimizi mısır koçanları ve yağsız sütle geçirmek anlamına gelse bile, en azından
her gün üç öğün birlikte yiyeceğimize karar verdik.
Birikimlerimizi bozdurduk, çekilebilecek her şeyden çektik
ve 1 Şubat 1909'da üçümüz Harvard'a doğru yola çıktık -- depoda ödenecek elli altı dolar yetmiş beş sent fazla bagajla, ne kadar da cahildik.

Doğu'ya yaptığımız o yolculuk, gelecekte karşılaşabileceğimiz her türlü zorluğa değdi.
Yedi aylık bebeğimiz dünyanın genç azizlerinden biriydi -- beş gün boyunca bir kez bile
gözü açılmadı. Onu, uykusu için kompartımanımızın alt ranzasına
sabit bir şekilde sabitlerdik ve gözlem vagonunun arka platformunun köşesine uçardık ve tüm yaratılışın mirasına
nasıl geldiğimizi övünürdük, sadece övünürdük. Dünyaya
sahiptik. Ve ben, Kaliforniya'daki memleketim Seattle'dan daha
uzaklaşmamış, gerçek karı hiç görmemiş, o Noel hariç, Cascades'teki Scenic Hot Springs'te dört gün geçirdiğimiz, kayak yaptığımız, kızakla kaydığımız ve altı yaşındaki çocuklar gibi
ortalıkta sıçradığımız! Ama kar yığınları! Ve sonra, sadece seyahat etmek ve birlikte olmak!

Ve Boston'da olmak! Copley Square Hotel'de küvetli bir oda tuttuk. Geldiğimiz ilk akşam, Nandy (Carleton, Jr.) yataktan yuvarlandı; bu yüzden Boston'da dolaşırken, yeni ev için alışveriş yaparken, onu düşmemesi için küvette bıraktık. Yastıklarla iyice doldurduk, bol miktarda temiz hava alan büyük bir pencere vardı ve oda hizmetçisine ara sıra ona göz atmasını söyledik. Ve onu orada, iyi beslenmiş ve uykuda bırakıyorduk. (Bu hikaye memlekette yeterince insan tarafından yayıldığında, bir gün bebeğin -sadece yedi aylıktı, hatırlarsanız-
kalkıp suyu açtığı ve oda hizmetçisinin onu üçüncü kez batarken bulduğu ortaya çıktı.)

Ev bankasından gelen çekte bir şeyler oldu, ki bu da Boston'a neredeyse bizimle aynı anda ulaşması gerekiyordu. Güzel bir sabah aile cüzdanına baktık ve onu her bakımdan boş bulduk. Finans komitesinin aceleyle toplanması.
Hepimizin oybirliğiyle
karar verdik, tıpkı yabancı bir kasabadaki diğer birçok ölümlünün karar verdiği gibi. Acaba sevgili büyükannem bunu okur mu diye merak ediyorum - muhtemelen okur. Carl önce altın saatini teslim etti - bebek bir kez düşürmüştü ve bu yüzden rehin dükkanındaki adamın gözünde küçülmüştü, ama bizimkinde değil. Yanımızda olan tek değerli şey büyükannemin bana verdiği düğün hediyesiydi, büyükbabamın ona verdiği düğün hediyesiydi - muhteşem eski moda bir göğüs iğnesi. Üzerine elli dolar koymamıza izin verildi, bu da günü kurtardı. Büyükannem, gelin hediyesinin birkaç gün Boston'daki bir rehin dükkanında kaldığını öğrendiğinde ne diyecek? Zamanı gelince Cambridge'e taşındık ve Bahçe'nin en ucundaki Bromley Court'a yerleştik. Hepsinden heyecan duyduk - yerin sunduğu tüm saygınlık ve geleneği içimize çektik ve vahşi Batılı ruhlarımız coştu. Boston'a vardığımızda kimseyi tanımıyorduk, ancak ilk Pazar günü Cambridge'de iki kişi tarafından akşam yemeğine davet edildik, onlar sonsuza dek samimi, sadık dostlarımız oldular - Bay ve Bayan John Graham
Brooks. Cambridge'in şarkılarda ve hikayelerde resmedildiği gibi sosyal olarak
soğuk bir yer olmadığını hemen hissettirdiler. Sonra öğleden sonrayı hatırlıyorum
bir haftalık çamaşırları doğaçlama bir ipe
dairemizin bir ucundan diğerine asmıştım. Tam son nemli giysiyi astığımda, zil çaldı ve orada kesilmiş ve ipek şapkalı tertemiz bir beyefendi duruyordu, annemin eski bir arkadaşıydı. Islak giysilerin altına eğildi ve birbirimizi görebileceğimiz
bir yere iki sandalye koyduk, ama yine de ikimizin boynundan aşağı hiçbir şey damlamıyordu; orada sohbet ettik ve ikimizi de akşam yemeğine davet ederek bitirdi - hem de Marlborough Sokağı'nda! Annemi çok seviyor olmalı ki, salonda, oturma odasında ve yemek odasında aile çamaşırlarını asan insanlarla daha fazla tanışmaya çalıştı. Marlborough Sokağı'ndaki evi! Eve giderken cesurca ve heyecanla, bize yedirdikleri tek öğüne, iki haftalık yaşam maliyetimizden daha fazla para harcadıklarını anladık - gerçekten öyleydi.

Sonra pazardaki sevgili "Jöle" hanım vardı. Keşke bunu bir şekilde okusa da, onu asla unutmadığımızı bilse. Her cumartesi üçümüz pazara giderdik ve orada örnekleriyle Jöle hanım vardı. Her seferinde bize ikram ettiği
servisler! Nişanlısı olduğu adamı tam ayrılmadan önce yanımıza getirdi. Acaba evlendiler mi, neredeler ve bizi hala hatırlıyor mu diye merak ediyorum. Cumartesileri ve bizim gelişimizi beklediğini söylerdi. Sonra yarım blok ötede bir pansiyon işleten sevgili Granny Jones vardı. Onu nasıl tanıdığımızı hatırlamıyorum ama iyi bir melek onunla ilgilendi. Küçük kaselerde enfes tatlılar, yarım turta veya sıcak kekler gönderirdi. Sonra her zaman minnettardım --çünkü çok güzel bir hikayeydi ve doğruydu--bir lisansüstü öğrencisinin New England'lı karısına, ona bir bebeğimiz olduğunu ve bir tane daha yolda olduğunu söylediğimde, "Ne kadar ilginç -- tıpkı gecekondu mahalleleri gibi!" demişti.

Elbette kendi işimizi yapıyorduk ve neredeyse hiçbir şeyle geçiniyorduk. Şimdi o yıl nasıl bu kadar iyi geçindiğimizi merak ediyorum. Elbette, bebeğimizi
o günlerde Holt'a göre--yemesi gereken her şeyle besledik ve
suyu sıkıldıktan sonra kalan koyun etini yedik ve kendimize saklamalık yumurtalar ve
bir fıçıdan tuhaf
tereyağı aldık ve kesinlikle, kesinlikle çok mutluyduk.
Belki de yemeğe daha fazla, beyzbola daha az harcamalıydık. Yapmadığımıza
iyi ki de
iniyorum. O ilk yarıyılın hemen her cumartesi öğleden sonra erkenden yola çıktık, Nandy go-kartıyla beyzbol tribününün ön sırasındaki bir koltuk kapmak için. Bir cumartesi geç kaldığımızı hatırlıyorum, ön koltuklar doluydu. Bebeği ve go-kartı tepeye kadar yarıdan fazla yol kat etmek zorundaydık. Orada onu hala go-kartta, koridorun ortasında barikat kurduk. Yedinci devre civarında, oyun özellikle heyecanlı bir hal aldı--coşkuyla kendimizden geçmiştik. Diğer izleyiciler daha da heyecanlı görünüyordu - bir şeyler söylüyorlardı - sanki bizim yönümüze doğru sesleniyorlardı. İyi ebeveynlerdik - Nandy vardı, go-kart ve her şey, tribün basamaklarından aşağı sarsıntılı sarsıntılı iniyordu.

Büyük atletizm müsabakasının olduğu gün Stadyumu tekrar hatırlıyorum.
Resmi spiker megafonu ağzına götürüp, sessiz ve hevesli bir kalabalığa kazananları ve zamanı
söylediğinde, henüz bir yaşında bile olmayan Nandy sevinçten ciğerlerinin tüm gücüyle çığlık atmaya başlardı.
Kimse
resmi spikerin söylediği tek kelimeyi duyamıyordu. Herkes kadar biz de sıkıntılıydık - bizim de not almak için kalemlerimiz vardı.

Carl çok çalışıyordu. İlk birkaç hafta, şeylerin yeni harikasına alışana kadar, boş bir dakikası olduğunda üniversiteden eve koşardı, sadece o kadar yakın olduğundan emin olmak için. O zamanlar
ana ekonomi dersi olarak Ulaştırma'ya girmeye hazırlanıyordu.
Ancak yıl sonuna doğru İşçi Partisi'nin onun aşkı olacağını biliyordu. (İlk
yayınlanmış ekonomi makalesi, Mayıs 1910'da "Sendika Üyeliğinin Azalışı" üzerine "Quarterly Journal of Economics"te çıkan kısa bir makaleydi.) Trajik bir yaz geçirdik.

Carl, Yüksek Lisans derecesini alması gerektiğini düşünüyordu ancak yabancı
dili yoktu. Üç korkunç, kötü, affedilemez profesör ona, yaz tatilinde altı hafta Almanya'da kalabilirse, A.M. sınavından geçmek için yeterli Almancayı öğrenebileceğine dair güvence verdi. Biz onlara inandık ve o gitti; her ne kadar yaşadığımız tüm ayrılıklar arasında en kötüsü bu olsa da. Neredeyse sonunda gidemeyecekti; ama bunun tüm sabah sorununu çözeceğinden çok emindik. Daha iyisini alabilecek paramız olmadığı için bir Alman vapurunda üçüncü sınıfa gitti. Yemek, titiz ruhunu bile üzdü. Özellikle zor bir günde, özellikle üzücü bir tuzlu ringa balığı ikramından sonra, "İyi bir Hamburger Almanı olmadığımı görüyorum. İkincisi her havada her şeyi yer." diye yazdı.

Ah, o yazın sefaleti! Bunu pek konuşmadık. Freiburg'a, bir Alman kunduracının ailesinin yanına gitti, ama sonradan değişti, çünkü kunduracının oğlu ona, İngilizcesini pratik etmesi için gönderilmiş bir İlahi Takdir olarak baktı. Kalbi kırılıyordu ve benimki de kırılıyordu ve o sabah, öğleden sonra ve akşam Almanca çalışıyordu (ve diller onun için korkutucu derecede zordu), günde iki ders alıyordu, tek eğlencesi günlük olarak bir tepeye, bir sabun kalıbı ve bir havluyla, keşfettiği tenha bir şelaleye doğru yürümekti. Bebeğe ve bana günde bir mektup ve bir kartpostal yazıyordu. Hepsini yeniden okudum ve kalbim o yazın ikimiz için de yarattığı özlem için yeniden sızlıyor.

Düğün yıldönümümüzden iki gün önce geri döndü--bir araya gelmemizden sonraki ilk birkaç gün gibi günler pek çok ölümlüye nasip olmaz. Bence hiç kimse böyle bir mutluluğu tatmamıştı. Bebek gevezelik etti ve hayatının son anına kadar öpüldü. Jöleli kadın, sekiz kişilik bir aileye yetecek kadar büyük, aşağı yukarı on altı farklı renkte bir tatlıyı eve hoş geldin hediyesi olarak gönderdi.

Yaklaşık altı hafta sonra sevgili Dr. J----'yi, 17 Ekim'e kadar Thomas-Elizabeth olarak bilinen, ancak o gece yaklaşık 10.30'dan itibaren James Stratton Parker olarak bilinen ikinci çocuğumuzun doğumunu yönetmek için uzun zamandır beklediği bir ziyafetten aradık. Ona büyükbabamın adını verdik, bunun basit nedeni Jim adını sevmemizdi. Babamın tebrik telgrafı geldiğinde nasıl da kıkırdadık, çocuğa babasının adının verilmesinden memnun olduğunu söylüyordu, ancak ona asla lakap takılmasına izin vermememiz konusunda bizi uyarıyordu. Haftada bir, her zaman yemekten hemen önce arayan sıkıcı genci hatırlıyorum, o kadar zor durumdaydık ki, böylesine imkansız bir insanı defalarca beslemekten nefret ediyorduk. 17 Cuma günü öğlen vakti öğle yemeği için uğradı. Birkaç gün sonra Carl sokakta onunla karşılaştı ve coşkuyla yeni oğlunun gelişini duyurdu. İmkansız kişi geveledi ve kekeledi:
"Neden--şey--ne zaman geldi?" Carl, tüm neşesiyle, "Öğle yemeği için evimize geldiğin
gün akşamı!" diye cevapladı. O adamı bir daha asla
görmedik! Cambridge'de neredeyse dört ay daha kaldık ama
o dairemize hiç adım atmadı. Keşke birileri onu
psikoanaliz edebilseydi ama artık çok geç. Cambridge'den ayrıldıktan yaklaşık bir yıl
sonra öldü. Jim'in gelişinden bu kadar dar bir farkla
kaçmış olmasının şokunu hiç atlatamadığına hep inanmışımdır.

Ve tam burada Dr. J----'den bahsetmeliyim. Cambridge'deki en iyi
doktor olarak tavsiye edilmişti ama çok pahalıydı. "Dünyadaki
her şeyden tasarruf etmek zorunda kalabiliriz," dedi Carl, "ama doktorlardan asla tasarruf etmeyeceğiz."
Bu yüzden Dr. J----'yi tuttuk, ailelerin doktora ihtiyaç duyduğu tüm küçük rahatsızlıklar için onu tuttuk; Jim doğduğunda onu tuttuk; onu tuhaf bir ateşle
Nandy'de bir süre devam eden bir hastalık geçirdim; ona
benim geçirdiğim kötü bir grip vakasını geçirdim (bu Noel zamanıydı ve Carl her iki bebekle de ilgilendi, tüm yemekleri
yaptı, hatta o zamana kadar yiyebilecek kadar iyi olduğum Noel hindisini bile, üç gece boyunca her iki saatte bir kalkıp
buz torbasını değiştirdim--işte böyle bir adamdı!); ona
her iki çocuğu da aşılattım; ve sonra, Cambridge'den ayrılmadan hemen önce oturduk
ve faturasını tuttuk, zarfı açmaya korktuk. Sonunda cesaretimizi topladık ve her şey için altmış beş dolarlık ücretlere baktık, üzerinde, eğer bunu ödemekten rahatsızlık duyarsak, hiçbir şey almasa bile hiç umursamayacağı yazan harika bir not vardı.

Ne heyecan! En azından iki yüz dolar bekliyorduk! Kutlamak için on sentlik donutlar koparıp aldık. Ona iyiliği için haykırdığımızda, -elbette altmış beş doları ödedik- tek söylediği şuydu: "Bir doktorun kör olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve bir adam bankada çok parası varsa Avrupa'ya dümenle mi gider?" Tanrım o doktorun kalbine! Tanrım tüm doktorların kalbine! Evlilik hayatımızı maddi olarak zayıf olduğumuz günlerde, sahip olduğumuz her doktorun bize gösterdiği nezaketle geçirdik. Heidelberg'li Alman doktorumuzun bize bir yıllık bir buçuk dolarlık fatura gönderdiğini hatırlıyorum. Ve daha
müreffeh günlerimizde bile, Carl'ın son hastalığında, o iyi Seattle doktorunun gece gündüz arayıp Carl'ın ölümünden sonra bana bakmasıyla, hiçbir şey için
fatura göndermeyi reddetti. Ve biraz sonra, Oakland'daki mübarek doktorumuza bademcik ameliyatı için uzun süredir gecikmiş bir fatura ödediğimde, çeki ikiye yırtılmış olarak geri gönderdi. Tanrı doktorlara yardım etsin!

Harvard'a gittiğimizde, belki bir yıllık lisansüstü çalışmanın yeterli olabileceği fikrine kapıldık. Doğal olarak, yaklaşık iki ay bize bir yılın bizi hiçbir yere götürmeyeceğini göstermeye yetti. Belki de Wisconsin'de ek bir yılı finanse edebilir miydik? Ve sonra, Kasım ayında, Berkeley'den Profesör Miller, Carl ile konuşmak için aradı. Anonim olarak, az çok rahat bir şekilde, "Yapman gereken şey Almanya'da bir yıllık eğitim almak," dedi ve bu fikri daha da genişletti. Biz
susup oturduk ve kapı onun ardından kapanır kapanmaz, yere yığıldık. "Adam ne düşünüyordu--Almanya'da bir yıl geçirmeyi, paramız yokken ve iki bebeğimiz varken, biri bir buçuk yaşında değil ve biri altı haftalıkken!"
Saçma!

Cumartesi öğleden sonraydı. Pazartesi sabahı gitmeye karar vermiştik! Bunun üzerine West'e planı finanse etmesi için yazdık ve "fikirlerimiz" için güzelce
tarafımızca oturtuldu. Paraya ihtiyacımız varsa, bu aptalca Üniversite fikrinden
vazgeçip düzgün bir erkek işi bulsak iyi olur. Sonra babama yazdık--ya da daha doğrusu, mektup postalanana kadar Carl'a söylemeden ben yazdım--ve yüreğine sağlık! Kalın bir
Tanrı-çocuklarımı-korusun-kayıtlı mektupla, çekle birlikte, bunun %6'lık bir iş
olasılığı şartımı kabul ederek cevap verdi. Diyelim ki o parayı toplayamadık--diyelim ki hayatlarımız
o Alman deneyiminden
eksik kalsaydı! Babalara şükürler olsun! Romantizmi azarlayıp
yayabilirler ve bu konularda "kendilerine ait iyi, mantıklı fikirleri" olabilir, ama--babalara şükürler olsun!

BÖLÜM V

Harvard'daki yılımızı bitirdik, A.M. fikrinden
şimdilik vazgeçtik. Carl her dersten A aldı ve Ripley'den bir öğretim bursu alması istendi; ama bizim için Avrupa'ydı. 22 Şubat 1909'da, büyük bir kar fırtınasında, iki bebek ve bin altı yüz yetmiş altı paket, çanta ve hediyeyle yola çıktık. Jim, Doğu'da bebeklerin kullandığı o kürk çantalardan birindeydi. Son dakikada unutmak üzere olduğumuz her şey Jim'le birlikte o çantaya tıkıştırıldı ve kesinlikle dünyaya genç ve çok yumrulu bir mastodon getirmişiz gibi görünmeye başladı!

Boston'dan New York'a tekneyle gittik ve 24 Şubat'ta Pennsylvania'ya yelken açtık. O günlerde insanlar bize şöyle yazmıştı: "Siz iki cesur insan--Avrupa'ya iki bebekle
başlamayı düşünün!" Cesur kullanılacak son kelimeydi.
Endişelenseydik veya bir şeyden korkmuş olsaydık ve yine de yolumuza devam etseydik, belki de
cesur olmalıydık. Olduğu gibi, New York'tan ayrılmanın hissini tekrar hissedebiliyorum, fırtınadan sonra güneş ışığıyla yıkanmış şehir binalarına ve
köprülere bakıyorum. Yüreğimizde coşkulu bir sevinç vardı, hepsi bu. Tek bir endişe, tek bir kaygı, tek bir küçük
yurt özlemi bile yoktu. Avrupa'yı birlikte görecektik, bunu hayal ettiğimizden bir yıl önce. Gerçek olamayacak kadar görkemli görünüyordu. "Cesur" mu?
Tam tersi. Sadece istekli, ışıltılı, her gün sonuna kadar tüketme kararlılığıyla dolu.

Kocamın pirinç pişiremeyen bir kadınla evlendiğini keşfettim (ama öğrenmişti), ben de okyanusta yarım gün kıvrılıp kalan ve yaklaşık altı gün boyunca bu şekilde kalan bir eş almıştım. Bebeklere yardım etmek için çok çabaladı ama bu her zaman işleri daha da kötüleştirdi. Ben de yeşile dönmüş olsaydım--Ama bebekler ve ben
kesintisiz bir şekilde geliştik, bazı karıncalar bir gece Jim'in kafa derisini yemeye çalışsa da--doktor onlara "şeker karıncalar" derdi. "İşlerini biliyorlardı," diye belirtti babamız. Hamburg'a varmamız üç gün gecikmişti--okyanusta on dört gün. Ve sonra Hamburg'da
Almanya'da--Avrupa'da olmak! Kökünden söktüğümüz o tuhaf küçük
ucuz otelde ilk yemeğimizi hatırlıyorum. "_Eier_" menüde anlayabildiğimiz tek kelimeydi, bu yüzden Carl Almancasını tazeledi ve bizim için dört tane, kızarmış sipariş etti. Ve garson her birimize dört tane getirdi. Muhtemelen yıllardır tüm Amerikalıların her akşam akşam yemeğinde dört tane kızarmış yumurta yediğini söylemişti.

Hemen Leipzig'e doğru yola koyulduk ve Carl orada Sophien Platz'daki Pension Schroeter'i buldu. Orada iki odamız ve yiyebileceğimiz kadar yemeğimiz vardı,--bizim için çok fazlaydı ve oh! çok lezzetliydi,--tüm aile için ayda elli beş dolara, ancak Jim henüz ekonomik olarak tüketici kitlesinin bir parçası olarak kabul edilmiyordu.
Leipzig'i dibine kadar tükettik,--iyi bir Alman deyimi. Carl, her gün bir ders ve tüm üniversite işleriyle birlikte Almanca'sına neredeyse çılgınca, istikrarlı bir şekilde çalışıyordu - Bücher'in her sabah verdiği yedide verilen ders, günün neşeli başlangıcıydı ve Üniversite'den bloklarca uzaklaşıyorduk. O günlerde Carl'ı fazladan bir gururla anıyorum, ancak onunla bir zamanlar diğerinden daha fazla gurur duyduğuma karar vermek zor. Ancak bu kadar ilham vermeyen bir işte durmadan zorlandı ve çalıştı. Freiburg'daki o kalbi kırık yaz boyunca yaptığı tüm sıkı çalışma, ona ekonomiyle ilgili tek bir kelime bile kazandırmamıştı. Leipzig'de, Almanca profesörlerinin derslerini saatlerce dinliyor, bazen birkaç gün boyunca önemli bir kelimeyi anlayamıyor, yine de karanlığına biraz ışık tutmak için tüm entelektüel kaslarını zorluyordu. Sonra, her gün saatlerce ve neredeyse her akşam, dilbilgisi, dilbilgisi, dilbilgisi, ta ki bazen tüm hayatın, bir subjonktif kipini anlamak anlamına gelip gelmediğini merak edene kadar. Sonra, azar azar, umut
ışıltıları. "Bugün ----'nin dersinde beş kelime yakaladım!" Sonra on oldu,
sonra yirmi. Hiçbir gün hiçbir dersi kaçırmadı.

Yol boyunca neşe için anlar çaldık. İlk olarak, elbette,
opera vardı--koltuk başı yirmi beş sente büyük opera. Wagner'in bizi ilk başta ne kadar sıktığını--hayatımız boyunca bildiğimiz şurada burada bazı kısımlar hariç.
İkimizin de bahsedecek bir müzik eğitimi yoktu; her birimiz
"iyi" olarak düşündüğümüz müzikten büyük keyif aldık, ama bu müzik açıkça
basitti. Ve Wagner ilk başta bizim için fazlaydı. O gece
Leipzig'de "Walkuere!"yi duyduk--bu kadar anlaşılmaz gürültü karşısında tamamen dehşete düşmüş ve oldukça sabırsızdık. Sonra "Carmen", "La Boheme", Hoffman'ın "Erzaeblung"una iner ve "Hayat bu!" diye düşünürdük.
Her gece bir çılgınlık için ayırdığımızda, mümkün olduğunca az gidilen bir birahaneye gidip, mümkün olduğunca yerel renklerin tadını çıkarırdık.

Carl, buraya kadar geldiğimize göre, gerçek Avrupa gece hayatına bir göz atmam gerektiğine karar verdiğinde, bu beni biraz ürkütebilirdi ama
zarar vermezdi. Bu yüzden, gereken şekilde düşündükten sonra, beni Leipzig gece hayatının vahşi ve şüpheli tatil yeri olarak bilinen Cafe Bauer'e götürdü,
ancak pansiyon tavana doğru bakıyordu ve iç çekip başlarını salladılar. Ne görmeyi beklediğimi tam olarak bilmiyorum ama gördüğüm şeyin sayısız ciddi aile partisi olduğunu biliyorum - her tarafta büyükanneler ve büyükbabalar, oğullar ve kızlar ve yüksek sandalyelerde masaları kaşıklarla döven bebekler. Kendimizi
içinde bulduğumuz en ahlaki atmosferdi. Dünyanın kötülüğünü görmeye bilerek yola çıkmanın karşılığı budur!

Leipzig'den Berlin'e gittik. Berlin'e gitmek istemiyorduk--aklımızdaki yer Jena'ydı. Harvard'da geçirdiğimiz birkaç ay bize bir yılın sadece bir başlangıç ​​olacağını gösterdiği gibi, Almanya'daki bir sömestr de bize oradaki bir yılın bizi hiçbir yere götürmeyeceğini gösterdi. Daha uzun kalmalıydık--bir ila iki yıl daha uzun--ama bunu nasıl, ne yazık ki nasıl finanse edecektik?
O ebedi soru! Sonunda, bir sonraki sömestr veya daha fazlasını Berlin'de geçirirsek Carl'ın daha fazla borçlanmadan bizi idare edecek kadar koçluk yaparak para kazanabileceğine karar verdik. Böylece Berlin'e gittik.
Mali amacımıza ulaştık, ama çok büyük bir bedel ödeyerek.

Berlin'de Charlottenburg'daki bir Gartenhaus'un zemin katında küçük, mobilyalı bir daire bulduk--Mommsen Strasse'ydi. Carl hemen koçluk bulmaya koyuldu; ve bunu nasıl bulduğu bana her zaman her yerde her şeyde başarılı olabileceğinin bir örneği gibi geldi. Berlin'de kimseyi tanımıyorduk. Önce Amerikan kilisesinin papazına gitti;
o da ona koçluk isteyebilecek Amerikalıların isimlerini verdi ve sonra
Carl o insanları aradı. Yaklaşık iki ay içinde
başarabileceği tüm koçluğu elde etti ve Berlin'de sonsuza kadar kalabilirdik, çünkü Carl ayda yüz dolardan fazla kazanıyordu ve bunu da boş zamanlarında yapıyordu.

Ama o ayların acısı: Almanya'da olmak ve yine de Almanya'dan çok az şey elde etmek! Leipzig'de edindiğimiz Alman arkadaşlarımızdan Almanlara harika tanıtım mektupları aldık, ama onları
sunma fırsatı bile bulamadık. Carl üç R'de üç gence koçluk yaptı; hemen üstündeki yaştaki iki kişiyi üniversiteye hazırlıyordu; o
her ay "Saturday Evening Post" hikayelerinde patlama yapma hırsı olan bir Amerikalı genç vardı; Shakespeare isteyen ve bunu elde eden beş orta yaşlı kadından oluşan bir sınıf vardı; Güncel Olaylar'da iki sınıf; dünya tarihi için mütevazı bir talepte bulunan bir grup Hristiyan Bilim İnsanı vardı. Berlin'den ayrıldığımızda Carl'ın onları Pepin the Short'a götürdüğünü hatırlıyorum. Pragmatizm üzerine dersler almak isteyen bir grup hariç her şeyi ve her şeyi kapsıyordu. Sanırım o zamanlar bu terimi hiç duymamıştı ama arazinin durumuna bir baktı ve şöyle dedi: öyle değil! Son yıllarında, William James ve John Dewey türbesinde böyle bir tapınmacı olduğunda, kafasına böyle bir "saçmalık" kelimesi sokma fikri yüzünden Berlin küfürlerine sık sık gülerdik.

Ama tüm bunların ne kadar zorlandığını düşünün - her gün, göklerin altındaki her konuda dersler ve her boş dakikada Almancasını öğrenmeye devam etmek ve tabii ki her gün Üniversitede sayısız saat geçirmek ve birlikte çılgınlıklar yapmak için çok az zaman. Refahımızda bir hizmetçinin lüksünü üstlendik - Rothenburg, Kreis Bumps (?), Posen'den benzersiz Anna Bederke, ayda dört dolara, bir buçuk yıl boyunca kendimizin ve arkadaşlarımızın eğlencesi ve çaresizliği oldu. Sevgili, eğri burunlu, tek gözlü Anna! Üzerinde yürüdüğümüz toprağa hayrandı. Alman arkadaşlarımız onu sonsuza dek mahvettiğimizi söylediler - bir daha asla bir Alman evinin disiplinine uygun olmayacaktı. Savaş ilk ilan edildiğinden beri Anna'nın izini kaybettik. Onun Polonya'sı harap olmuş ülkedeki evi miydi? Bir askerle mi evlendi ve belki de dul mu? Sadık Anna, Parker'lar tarafından
unutulacağını bir dakika bile düşünme.

Anna'nın ara sıra gençleri bırakmasıyla, Carl'la haftada iki kez birlikte olabildim. Her Çarşamba ve Cumartesi öğlenleri onunla
Üniversite'de buluşurduk ve birlikte öğle yemeği yerdik. Genellikle Çarşambaları
Berlin'e geri dönüp baktığımda en çok
sevdiğim yer olan Cafe Rheingold'da yemek yerdik. "Shell Room"da yemek yerdik - her biri için ayrı ayrı tavuklu-pirinçli börek (tavuk kadar pilav), bir sebze ve birer bardak bira, her ikisi için de otuz beş sent. Cumartesileri farklı, daha küçük, ücra restoranlar arardık. Çarşamba akşamları Wisconsin Üniversitesi'nden "K. Amca" her zaman akşam yemeğine gelirdi, dışarıda yemek yediğinde ev sahibinin ona verdiği otuz beş sentlik indirimi getirirdi; ve her Çarşamba akşamı tavuk yerdik, ki bu da -çok şişman bir tavuk- asla elli sentten fazla olmazdı. ("Carl gittikten sonra dünya çok farklı!" diye yazan K. Amca'ydı.) Bir keresinde bisiklet kiraladık ve Carl ve ben Tiergarten'ın her yerini dolaştık, ertesi gün beklenen sertlik ve ağrıyla.

Sonra Berlin'de Noel vardı. Üç arkadaş bizimle olmak için Roma'dan geldi, iki öğrenci Leipzig'den ve dört öğrenci Berlin'den geldi - akşam yemeği için on bir kişi ve toplamda dört sandalye. Düzenli bir "La Boheme" festivaliydi - bir misafir kolunun altında bir şişe şarapla, bir diğeri Rusya'dan gönderilmiş bir kavanoz havyarla geldi. Noel'den sonra neşeli bir hafta geçirdik, on birimiz de her gece Hollanda usulü bir şeyler yemeye gittik, sonra da derslerimize geri döndük. Sonra Berlin'deki o son yorucu aylar geldi, Carl'ın sinir krizi geçirmesi, ona bakarken hastalanmam ve bir Alman hastanesine gitmem gerekti; oradayken Jim zatürreye yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve Nandy bademcik iltihabı oldu. Tüm bunların ortasında Wohnung'umuzun kirası sona erdi ve Carl ile Anna aileyi oradan taşımak zorunda kaldı. Berlin'de koçluk yapmak için istediğimiz her şeyi yaptığımıza karar verdik, bu sonuca herhangi bir çöküşten önce vardık, gururumuzu bir kenara attık, iyi babamdan daha fazla borç aldık ve aile seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz, her zaman tapılacak Heidelberg'e doğru yola koyulduk.

BÖLÜM VI

Burada arkama yaslanıyorum ve kelimeler kifayetsiz kalıyor. O yılı, birbiri ardına gelen neşeli günlerin bir kaleydoskopu olarak görüyorum, her biri hızla geçip gidiyor ve her ikimizin de her zaman sahip olduğu, dünyadaki ölümlülere verilen en mükemmel yılın anısını bırakıyor. Berkeley'deki sekizinci evlilik yıldönümümüzü hatırlıyorum. Her yere gitmekten yorulana kadar gecelerce gittik, - nişanlar yığılmış gibiydi - bu yüzden en çok kutlanacak olan o tarihi kutlamanın en mutlu yolunun evde kalmak, telefonu kapatmak, panjurları indirmek ve kendi başımıza bir akşam geçirmek olduğuna karar verdik. Sonra Avrupa günlerimizin hatırası olarak sakladığımız her şeyi çıkardık ve onları inceledik - tüm
kartpostallar, anı defterleri, tiyatro ve opera programları, vb. ve son olarak günlüğümü okudum - Avrupa'daki her günün kaydını tutmuştum. O yıl Heidelberg'e geldiğimizde, kendi gözlerimize inanamadık. Bu kadar dolu bir yılı nasıl sığdırmayı ve hikayeyi anlatacak kadar yaşamayı başarmıştık? Keşke sadece o yılın hikayesini yazabilseydim. Berlin'de bir yemin ettik ki Heidelberg bizim için Almanya anlamına gelecekti - İngilizce konuşan yok, Amerikalı yok. Gücümüz yettiğince, buna uyduk. Carl ve ben birbirimize ve çocuklara sadece Almanca konuştuk ve vatandaşlarımızdan sanki vebaya yakalanmışlar gibi uzak durduk. Ve Carl, kendine has tarzıyla, hayatlarımızı onlara verebileceğimiz tüm gerçek Alman hayatıyla doldurmaya koyuldu, o hayatın kendiliğinden gelmesini beklemeden --ki asla gelmeyebilirdi.

Bir öğleden sonra, Üniversiteden eve dönerken, arka sokakta Weiser Boch'u keşfetti, yerel renklerle dolu küçük bir restoran ve birahane, öyle "bağırıyordu." Hayır, bağırmıyordu: bunun için fazla gerçekti. Kasvetli ve parçalanmıştı --fısıldıyordu. Carl, Weiser Boch'u yöneten şişman Frau ve Herr ile hemen arkadaş oldu: benimle tanışmak istediler, Kinder'i görmek istediler ve Herr Öğrenci, Weiser Boch hanımının adını uğrayan Alman öğrencilerden
bazılarına söylemesini istemez miydi? Carl kartını bıraktı ve bundan bir şey çıkıp çıkmayacağını merak etti. Ertesi öğleden sonra, Weiser Boch hanımının Amerikalı hakkında böylesine coşkulu bir açıklama yapmış olması gerekirdi, gerçek bir Alman öğrenci, birlik kepi ve kurdeleleriyle evimize geldi, gördüğüm en katı, en terbiyeli, topuklarını şıklatan Alman öğrenci. Carl'ın dışarıda olduğunu öğrendiğinde utancı çok büyüktü ve bir an oturup benimle sohbet etmesini
çok doğal karşıladım. Her şeye
düştü. Ama ziyaret ettik ve birliğinin Herr Student Par-r-r-ker'in ertesi akşam onlarla bira içmeyi
istediğini anlayabildim. Sonra geriye doğru eğilip dışarı çıktı ve
kaçtı.

Carl'ın eve gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum, gerçek olamayacak kadar iyiydi.
Ve bu sadece başlangıçtı. Carl'a önce bir birlikten, sonra başka bir birlikten davet üstüne davet geldi; neredeyse her cumartesi gecesi Alman öğrenci hayatını bir yerlerde ilk elden görüyordu ve haftada en az bir gün Hirsch Gasse'deki düellolara davet ediliyordu. Öğrencileri yavaş yavaş Wohnung'umuza götürdük; sonra giderek daha da yakınlaştık, ta ki Haupt Strasse'de yürüyerek burada selamlaşıyor, orada bir şeyler
geçiriyor, bir gece bir öğrenci etkinliğine, başka bir gece başka bir etkinliğe
davet ediliyorduk. Heidelberg'de yaşayan öğrenciler bizi aileleriyle tanıştırıyordu ve Heidelberg'de okuyanlar da sık sık bizi
odalarına davet ediyorlardı. O yıl hiçbir şeyin bozamayacağı dostluklar kurduk.

Heidelberg'li bir arkadaştan son mektubu aldığımızdan beri iki yıl geçti. Acaba hepsi öldürüldü mü? Ve savaştan sonra tekrar iletişim kurabildiğimizde, onlara ne yazmam gerektiğini düşünün! Carl
çoğu için bir vahiy gibiydi--bana ondan bahsederlerdi ve
tüm Amerikalıların onun gibi olup olmadığını sorarlardı, ruhen bu kadar taze, bu kadar temiz, bu kadar
samimi, bu kadar eğlenceli ve tüm bunların yanında, Üniversite'deki bir kişi hariç
hepsinin en iyi işini yapan kişi.

Ekonomi öğrencileri Alfred Weber'i Üniversite'de başka bir ders daha vermesi için etkilemenin bir yolunu bulmaya çalıştılar. Heidelberg'de emekliydi ama hala öğrencilerin hayran olduğu biriydi.
Sonunda, üç kişilik bir komitenin onları temsil etmesi ve kişisel bir
başvuruda bulunması gerektiğine karar verdiler. Carl seçilen üç kişiden biriydi. Rapor kısa sürede yayıldı, Weber'in görkemli huzurunda, Amerikalı'nın elleri ceplerinde durmuş olduğu--hatta birkaç dakika Weber'in masasının kenarında
oturduğu. İki Alman, koçbaşı gibi poz vererek, böyle bir
resmiyetsizliğin bedenen dışarı itilmesini bekliyordu. Bunun yerine, ayrılırken, Herr Profesör aslında Amerikalı'nın omzuna hafifçe vurmuş ve dersleri onun vereceğini tahmin ettiğini söylemişti.

Sonra Gothein'in Semineri'ndeki raporu, o kadar iyi geçti ki
gururdan neredeyse
patladım. Bunun için gece gündüz çalışmıştı. Verilmesinden sonra onunla
saat sekizde buluşacaktım ve bir kutlama yapacaktık. Üniversite binasının girişinde duruyordum ki, aralarında Carl'ın da olduğu, gevezelik eden bir grup Alman öğrenci dışarı çıktı.
Sırtını sıvazlıyor, ellerini öfkeyle sıkıyorlardı; ve beni
gördüklerinde, Carl'ın başarısını ve Gothein'in daha önce o dönemde sunulan en iyi makale olduğunu nasıl söylediğini anlatmak için acele ettiler.

Bunu yazarken kendimi gülümserken buluyorum - o gece yemek yiyemeyecek kadar mutluydum.

Pazar gezilerini Neckar'a yapardık: her sabah erkenden trene biner ve bir önceki Pazar günü yürüdüğümüz yere giderdik; sonra
olabildiğince uzağa, yani karanlık çökene kadar, yürüyebilirdik,--yol boyunca
turistlerin uğramadığı bir handa öğle yemeği yerdik, ya da belki
kendi piknik yemeğimizi
bir eski kale harabesinde yerdik ve sonra eve dönerdik. Ah, o pazarlar! Size söylüyorum
bu dünyada, insanlar var olduğundan beri, hiçbir iki kişi
o pazarlar gibi
_bir_ gün geçirmemiştir. Ve biz neredeyse her hafta böyle bir gün geçirirdik.
Sadece o günlerden biri için bile Almanya'ya gitmeye değerdi. Ekonomi öğrencilerinin Handschusheim'daki "zum Bachlenz"de verdiği neşeli, neşeli parti vardı; önce, büyük bir oda dolusu neşeli genç Alman'ın katıldığı ziyafet; sonra Carl ve benim de katıldığımız oyun. Carl, Idaho kıyafeti ve Alman köylü kostümünün bir karışımıyla, büyük bir davul çalarak göründü. "Materialindex"i temsil ediyordu ve yüksek sesle, "Ich bitte mich nicht zu vergessen. Ich bin auch
da" diye bağırdı. Ben, kimsenin sahiplenmek istemediği "Methode" idim; bunun üzerine ağladım. Şu anda hepimizin el feneri resmine bakıyorum. Sonra dans geldi ve sonra saat dört civarında, Handschusheim'daki eski kale harabesinin yanında, ay ışığında, Alman öğrenci şarkılarını söyleyerek eve yürüyüş. Maskeli balolar ve neşe dolu Karnaval sezonu vardı ve
Faschings Dienstag vardı, Hauptstrasse tüm öğleden sonra neşeye ayrılmıştı, herkes sokağın ortasından aşağı yukarı yürüyordu, maskeli ve fantastik kostümler giymişti, konfeti atıyor ve korna çalıyordu,
Carl ve ben de diğerleriyle birlikte korna çalıyorduk.

Zaman geçtikçe, diğerlerinden daha fazla birlikte olduğumuz dokuz kişilik küçük bir öğrenci grubumuz oldu. Her bir adam derecesini alırken,
diğerlerine eğlencede üstün gelmeye çalışarak, bunu kutlamak için geri kalanımıza bir parti verdi. Bu en önemli derece kutlamalarının yanı sıra, doğum günü partileri, akşam yemekleri veya Alman ebeveynleri ziyaret edenlerin onuruna öğleden sonra kahvesi veya sadece bir Sosyalist konferansından veya Max Reger konserinden sonra en sevdiğimiz kafede bir araya gelmek gibi daha az göz alıcı etkinlikler de vardı. Bu tür etkinliklere ek olarak,
Carl ve ben Çarşamba akşamı çılgınlığımızı sadece kendi başımıza yapıyorduk, her hafta seminerinden sonra bir araya geliyorduk. Bütçemiz ikimiz için de akşamları sadece on iki buçuk sente izin veriyordu. Ben evde bir akşam yemeği hazırladım ve iyi havalarda nehrin kenarında veya bir parkta yemek yedik. Yağmur yağdığında ve
soğuk olduğunda, sobanın yanındaki üçüncü sınıf bekleme odasının bir köşesinde oturup,
istasyona girip çıkan insanları izlerdik. Sonra, tatlı için,
her Çarşamba Tante's Conditorei'ye giderdik, orada, kişi başı iki buçuk sente, şimdiye kadar yapılmış en ilahi pastanın özel bir markasından büyük bir dilim alırdık. Sonra, iki buçuk sente, sinema izlerdik - nakitle birlikte belirli sayıda tramvay transferi sunduğumuz için indirimli bir fiyattan ve sonra ilk üç
sıraya oturmak zorunda kalırdık. Ama görüyorsunuz, eskiden şöyle derdik, operada çok uzakta oturmak zorundayız, bir şeye yakından bakmak iyi oluyor! Bunlar gerçek filmlerdi - Robert W. Chambers'ın gece boyunca süren senaryosuyla karşılaşma tehlikesi yoktu. Bu tür gelişmelerden önceki günlerdeydi. Sonra sokağın karşısında bir "Automat" vardı ve orada, kişi başı bir sent ve çeyrek karşılığında, küçük bir musluğun altına bir bardak tutup, bir düğmeye basıp, içecek alabiliyorduk. Sonra eve yürüdük.

O Heidelberg - her ağacını, her taşını, her çimenini seviyorum!

Ama sonunda yılımız sona erdi. Şehri, bulduğumuz gibi, meyve çiçekleriyle dolu bir çardakta terk ettik. Sevgili, en sadık dostlarımız, Keck'ler bize bir veda yemeği verdi; ve bebeklerimiz, bohçalarımız ve yüklerimizle yola koyulduk.

Heidelberg, ayrılırken ağladığım tek yerdi. O zamanlar da severdim,
şimdi de seviyorum, dünyadaki hiçbir yeri sevmediğim kadar ve Carl da aynı şekilde hissediyordu. Tren hareket ederken gerçekten kederliydik.

BÖLÜM VII

Sonraki iki hafta iniş çıkışlarla doluydu. Carl'ın fikri, küçük aileyi Almanya'nın kırsal bir bölgesine yerleştirmekti.
Essen'in sanayi bölgesinde ve civarında araştırma çalışmaları yaparken,
hafta sonları eve dönüyordu. Önce Bonn'da durduk. Carl, Ren Nehri boyunca ve Moselle bölgesinde birkaç gün boyunca, uygun bir yer aradı. Bu da, bebekler için uygun ve bizim karşılayabileceğimiz bir yer anlamına geliyordu. Hiçbir şey yoktu. Rapor her zaman şöyleydi:
Hepsi pahalı pansiyonlar ve çocukların oynayacağı, dakikada bir mil hızla geçen otomobiller. Vahşi bir dürtüyle Hollanda sınırındaki Clive'a doğru hareket ettik. Carl
bir pansiyon aramaya gittikten sonra, yağmur çiselemeye başladı. Çocuklar, bagajlar ve ben yakınlardaki tek sığınak yerini, yeni ve süslü mezar taşlarıyla dolu bir taş kesicinin
bölümünde bulduk. Küçük bir çatırtı duyduğumda ve Jim'in
bir mezar taşının tepesinden gevşek bir İsa figürünü (bilinçsizce infazda Kübizm)
çıkardığını keşfettiğimde, parasızlığım ne kadar korkunçtu! Sekiz mark ücret! On altı Heidelberg çılgınlığının maliyeti. Carl döndüğünde, biri difteri, biri kızıl hastalığı için karantinaya alınmış iki pansiyon bildirdi. Bir birahanede uyuduk, bütün gece hiç olmadığı kadar gürültülüydü; ve ertesi
sabah ilk trene bindik - bu sefer Düsseldorf'a.

Hiçbir şey bilmediğiniz ve sizi aydınlatacak kimseyi bulamadığınız bir ülkede iki bebekle seyahat etmek biraz önemli. Düsseldorf'ta Carl bizi yerleştirecek bir yer bulmak için kasabayı ve banliyöleri aradı, bizi herhangi bir yerde bırakma düşüncesiyle giderek daha da bunalıma girdi. O Freiburg yazı ikimizi de derinden yakmıştı ve her birimiz diğerinin bilmesini
sağladığımızdan daha çok başka bir ayrılıktan korkuyorduk. Ve sonra, bir gece, yine sonuçsuz bir aramadan sonra Carl eve geldi ve bana
tüm planın iptal olduğunu söyledi. Araştırma işini yapmak yerine hepimiz Münih'e gidecektik ve o da orada Brentano ile birlikte çalışarak
beklenmedik bir dönem geçirecekti.

Ne sevinçler, ah, ne sevinçler! Carl'ın da belirttiği gibi, belki de
"Tek başına seyahat eden en hızlı seyahat eder"; ancak aradığı tek şey hız değildi. Böylece ertesi gün, bebekler, bohçalar, bagajlar ve ebeveynler Ren Nehri'nden aşağı, neredeyse Heidelberg'den geçerek Münih'e gittiler, kalbimizde tarif edemeyeceğimiz kadar büyük bir sevinç ve memnuniyet vardı. Carl'ın yaşadığı tüm o mutsuz arayışlar derinlere batmış olmalı, çünkü
ateşli son günlerinde bana bir tür deliryumdan bahsederdi, kurşun gibi bir kalple, bebekleri ve beni bırakabileceği bir yer ararken.

Münih'teki ilk gecemizi hatırlıyorum. Akşam yemeği vakti civarında vardık,
her zamanki gibi, istasyonun yakınında ucuz bir otel aradık, bebekleri besledik ve
emekliliklerine hazırlanmaya başladık. Otellerdeki bu süreç
her zaman iki çekmeceli dolabı çıkarıp her birinden bir yatak yaparak
gerçekleştirilirdi. Biz bununla meşgulken, çocuklar meşguldüler--sadece meşguldüler.
Bu sefer ikisi de odamızda duran büyük bir çamaşır makinesine tırmandılar,
ve, çat! bang!--çamaşır makinesi oradaydı, ön tarafı aşağıda,
yerde, içinde çocuklar. Ne bir kargaşa--çamaşır makinesinin iç kısımlarından gelen bağırışlar ve
çığlıklar, otel sahibinin, karısının, garsonların ve oda hizmetçilerinin
her yönden gelen telaşlı kaçışmaları. Hep birlikte, çamaşır makinesini bir kez daha duvara dayamayı ve iki ayık genci kurtarmayı başardık, tek hasar menteşelerinden fırlayan iki çamaşır makinesi kapağıydı.

Münih benim için Heidelberg'den sonra ikinci sıradadır. Carl orada en çok
çalışırdı, neredeyse hiç gece dışarı çıkmazdı; ama orada birlikte olmamızın kendimize yaptığımız bir tür hediye olduğu hissini asla aşamadık ve
her zaman minnettardık. Ve sonra Carl, Üniversitede çok
iyi bir iş çıkardı. Örneğin, Brentano'nun seminerinden önce okuduğu bir rapor Üniversite tarafından yayınlandı. Brentano ile ilişkilerimiz
her zaman Almanya'nın en önemli anılarından biri olarak göze çarpıyordu. Carl'ın Brentano'nun dersindeki raporundan sonra, Alman öğrencilerin o sevimli idolü
onu masasına çağırdı ve uzun bir konuşma yaptı, bu konuşma
sonraki gün ikimizi de evinde çay içmeye davet etmesiyle sona erdi. Emekli maaşımızın heyecanı
bunun üzerine! Bizler Rab'bin meshedilmişleri olarak görülüyorduk. Bizler
gerçekten biraz fazla korkmuştuk. Kravatları konuştuk, fırçaladık, temizledik ve Brentano ile çay içeceğimiz için fazla gururlu bir şekilde yürürken epeyce benzin kokusu aldık! Evlerinin olduğu sokağı, ön kapılarını görebiliyorum; zili çaldığımızda nefesimizin tekrar kesildiğini hissedebiliyorum. Sonra o İtalyan evinin büyüleyici sıcaklığı ve rengi, o beyaz saçlı profesörün ve onun nazik, şefkatli karısının büyüleyici sıcaklığı ve misafirperverliği. Orada sadece biz vardık; ve küçük Parker'lar için ne kadar da önemli bir zamandı! Carl sadece neşe saçıyordu ve özellikle memnun olduğunda her zaman yaptığı gibi kulaktan kulağa aniden bir gülümseme ve kimse bakmıyorken bana göz kırpıyordu.

Çok geçmeden akşam yemeğine davet edildik ve bu sefer emirlere göre oğulları da getirerek tekrar çaya davet edildik. İçecekler için içeri girdiğimizde ikisi de arka bahçedeki bir İtalyan çeşmesine düştüler. Şu anda masamın üzerinde en büyük hazinelerimizden biri olarak değer verdiğimiz bir fotoğraf asılı. Altında şunlar yazıyor: "Bayan ve Bay Parker,
zur freundlichen Erinnerrung--Lujio Brentano." Carl'ın üniversitedeki diğer profesörlerinden biri olan Profesör Bonn ve eşi bize karşı naziktiler. Sonra pansiyonumuzdaki Avusturyalı öğrenci Peter vardı, sevgili yaşlı Peter, bizi her yere götürürdü, bize hediyeler getirirdi ve bebekleri neredeyse şımartana kadar onlara bayılırdı.

Münih'ten doğrudan İngiltere'ye gittik. Çocukların yerleşmesi için uygun, ucuz ve uygun bir yer bulmada yine iniş çıkışlar yaşadık.
Umutlu
gezmelerden sonra sonunda Dorset'teki Swanage'e rastladık.
Bu, İngiliz Kanalı'ndaki bir yerin aşkıydı, Mebers'lerle birlikte komik küçük tuğla evleri "Netto"da iki odamız vardı. Basit insanlardı: Bay Meber emekli bir denizciydi, karısı oldukça yıpranmıştı
sürekli oda arkadaşlarıyla, bir kızı terziydi, diğeri "örgü" dükkanında çalışıyordu. Aile için haftalık altı dolar ücretler, buna yemek pişirme ve yemeklerimizi servis etme de dahildi - yemeği kendimiz satın alıyorduk.

Burada Carl doktora sınavına hazırlandı ve tezi üzerinde çalıştı
ta ki British Museum'a ihtiyacı olduğu noktaya gelene kadar. Sonra bir oda tuttu ve hafta boyunca Londra'da çalıştı, hafta sonları bize geldi. Hevesli mektuplar yazdı, çünkü hazırlık çalışmalarını ve sınavı geride bırakıp ders vermeye başlamanın zamanı gelmişti. Kaliforniya Üniversitesi'nde bizi bekleyen bir öğretim görevliliğimiz vardı ve ders Ocak ayında başlayacaktı. Bir mektubunda şöyle yazmıştı: "Şimdi sınavıma bir Bulgar gibi girmek istiyorum; bunu ortaya koymak için o kadar
azimliyim." Arkamızda işlerin yığıldığı o günlerde her zamankinden daha fazla, dünyanın sahibi olduğumuzu hissettik; Carl'ın başka bir
mektubta yazdığı gibi: "Bunu [Londra'ya yaptığı son seyahatin, oradan Heidelberg'e ve sınavına gitmek üzere yola çıkacağı, bizimle bir daha görüşmeyeceği
için], bir kenara koyacağız, çünkü, _Gott sei dank!_
zaman o kadar da korkutucu, korkutucu uzun değil, gerçekten değil, değil mi? Aman Tanrım! Seninle
evlendiğim için mutluyum. Ve daha fazla bebek ve daha fazla sen istiyorum, sonra da tüm çete yaklaşık doksan iki yıl boyunca bir arada. Ama hayat bize o kadar güzel ki ve hayattan o kadar çok sevgi ve büyük şeyler alıyoruz ki!"

1 Kasım Carl Londra'dan Heidelberg'e gitti. Orada 5 Aralık'ta sınavına girecekti, bu yüzden Kasım ayı onun için dolu dolu bir ay oldu. Sevgili Kecks'in yanında kaldı, Anne Keck giysilerini ütüleyip onardı, sanki kendi oğluymuş gibi onun üzerinde dolaştı. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bugün, dün gece gizlice getirdiğim küçük bir geyik budu vardı. Günde üç çeyrek lamba dolusu yağ yaktığımı ve onlara mal ettiğim diğer şeyleri her fark ettiğimde, sanki bütün bir Conditorei'yi satın alıyormuşum gibi hissediyorum."

Onun ilerlemesini anlatan o günlük mektuplar için yaşıyordum. Bir keresinde şöyle yazmıştı:
"Fleiner'ı [Hukuk Profesörü] yeni gördüm ve _iyiydi_, ama Volkerrecht'ini soğuk almam gerek. Okuması güzel ve her kelimesi çok iyi ve ilginç, ayrıca bir adamın bilmesi gereken şeyler. Bu
görülecek son adam. Bundan sonra, sadece _çalışmak_ ve ben
gıdıklanıyorum. Çalışmayı gerçekten seviyorum." Birkaç gün sonra şöyle yazdı: "Bugünlerde sadece
oturup özümsemek. Bir gün, beş günde tüm bir hukuk dersini yabancı bir dilde öğrenmenin ne kadar zor olduğunu açıklayacağım."

Ve sonra, 5 Aralık gecesi, "Frau Dr. Parker"a başarı telgrafı geldi. İkimiz de geçeceğini biliyorduk, ancak ikimiz de mümkün olan en yüksek başarı olan "_Summa cum laude_" kararına hazır değildik. Küçük Swanage'in ana caddesinde yukarı aşağı gidip haberleri sağda solda duyurdum. Tüm topluluk, Carl'ın bir tür sınava girmek için Almanya'da olduğunu biliyordu, ancak her şey
biraz açıklanamaz görünüyordu. Yine de, kasap, fırıncı, şamdancı olarak, benimle birlikte sevindiler,
neye sevindikleri hakkında en ufak bir fikirleri olmadan. Bayan Meber, yakın komşularına söylemenin eğlencesini yaşamak için Osborne Yolu'nda aşağı yukarı koşturdu, hepsi
ne olduğunu bilmeden kastedilen, gerçek şu ki Bayan Meber'in kendisi de aynı durumdaydı. Ama bir şekilde heyecanımı yakalamıştı ve Swanage'de anlatacak bir şey yoktu.

Yani Oakland, California'dan Harvard'da bir yıl geçiren küçük aile böylece sona erdi - neredeyse dört yıl sonra Heidelberg'den _summa cum laude_ bir doktora derecesi. Dokuz yıl önce planladığımız gibi İran değil - hayal ettiğimizden daha derin, daha güzel bir hayat. California'ya döndükten sonra Profesör Miller'a neden dünyada sadece "Avrupa'da bir yıl" dediğini sorduk.

"Daha fazlasını söyleseydim, seni tamamen korkutup
başlamaktan
vazgeçireceğinden korktum; ve oraya bir kez vardığında ve doğru malzemeden yapılmışsan, doktora için orada kalacağını biliyordum."

12 Aralık'ta Carl, Handelshochschule için Münih'te bir dizi dersten birini verecekti, konusu "Die Einwanderungs und Siedelungspolitik in Amerika (Carleton Parker, Privatdocent,
California-Universitaet, St. Francisco)" olacaktı. Ancak tam o gün,
Prens Regent öldü ve her şey iptal edildi. Şanımızı kazandık ve
maaşımızı aldık. Carl sınavından o kadar yorgundu ki,
dört yüz kişilik bir izleyici kitlesinin önünde Almanca bir konuşma yapmaktan
vazgeçmeyi kabul etti. İki hafta sonra profesörlerden biri tarafından okundu.

15 Aralık'ta toplantımızı ve kutlamamızı yaptık. Carl, Hamburg'da
Amerika'nın ikinci sınıf dersini aldı; Southampton'daki çocuklar ve ben,
Swanage'den oraya götürüldük ve sadık
Onkel Keck tarafından vapura bindirildik, Carl'ın Heidelberg'de kaldığı halkın oğlu, o amaçla Londra'dan ta
buradan gelmişti. Sonuçta bulduğumuz o kadar da küstah bir
Herr Doktor değildi: Kanal onu
söylemeye başlamıştı, sanki ve bizi sevdiği açıkken,
suyu sevmediği de açıktı. Bu yüzden ona altı gün izin verdik
ve ben günde elli yedi mil yol kat ederken, o bir vapur sandalyesinde kederli gözlerle yatıyordu, üç yıl öncesine göre çok daha fazla
gezginlik tutkusuyla dolu iki oğlumun peşinden koşuyordum. Babamız kendini tekrar
neşeli hissettiğinde, çok neşeli hissediyordu ve son dört günümüz
mükemmeldi.

Noel arifesinde, bir kar fırtınasında New York'a indik; bir dolar yetmiş beş sentlik ezici bir vergi ödedi,--eşyalarımızı inceleyen böylesine neşeli bir ajanı hiç görmedim; her neyse, en çok istediği Noel
hediyesini çoktan almış olmalı. Heidelberg'de olduğumuzu duyduğunda, kendisi ve diğer birkaç görevli "Eski Heidelberg"i şehvetle söylemeye başladı--ve bir saat içinde, zaten sayısız olan bagajlarımıza bir kasa sertifikalı süt eklenmiş olarak, Kaliforniya'ya doğru hızla ilerliyorduk. Noel yemeğini trende yedik. O Amerikan yemekli vagon fiyatları, otuz beş sente yiyebileceğimiz her şeyi üç yıl sonra nasıl da yerle bir etti!

BÖLÜM VIII

Kaliforniya Üniversitesi'ndeki ilk yarıyılımızdaki öğretimi her zaman telaşlı bir dönem olarak hatırlardık. Dört yıl boyunca kendi hayatlarımızı yaşadık, kendi sevinçlerimizi bulduk ve burada eski dostlar, akrabalar, yeni dostlar tarafından sarılmıştık, ta ki hangi yöne döneceğimizi bilemeyene kadar. Ayrıca, Carl kampüs işleriyle boğuşuyordu - birçoğu onu, aksi takdirde kınanacak, insanlık dışı profesörlerin olduğu bir çölde bir vaha olarak görüyordu. Lisans öğrencisiyken üyesi olduğu her öğrenci örgütü, onu bir öğretim üyesi olarak karşılamak için kollarını açtı; uykumuzda rag-time duyana kadar öğrenci partilerine eşlik ettik. 1 Ocak'tan 16 Mayıs'a kadar dört gece baş başa geçirdik. Çaresiz olduğumuzu anlayabilirsiniz. Carl şöyle derdi: "Daha İran'a gitmemiz gerekebilir."

O dönemin en önemli olayı, yaklaşık iki aylık öğretimden sonra, Başkan Wheeler'ın bir akşam yedi civarında arayıp, -birlikte evde olduğumuz dört akşamdan biri- şöyle demesiydi: "Size şahsen söylemenin zevkini yaşamak istiyorum, ancak sabah resmi bir bildirim alacaksınız, yardımcı doçent olarak atandığınızı. Başarılı olmanızı bekliyorduk, ancak bu kadar kısa sürede başarılı olmanızı beklemiyorduk."

Yine bir çılgınlık fırsatı! Kampüste şapkasız koştuk, Kütüphane'yi
çevirirken Ticaret Fakültesi'nin müdürünü neredeyse yıkıyorduk. Heyecanı biliyor olmalıydı. Memnun olmuştu. Elini cebine sokup, "Bu kutlamada benim de bir payım olmalı." dedi. Ve sanki "Ne olursa olsun!" demesi gereken biriymiş gibi, asil bir hareketle, Carl'ın eline bir kuruş sıkıştırdı. "Hepsini bu gece harca."

Böylece yardımcı doçentliğimize başladık. Ama her zaman öncesinde
ve sonrasında, öğrenciler için Carl sadece "Doktor"du.

Bir öğleden sonra şefinin onu üniversitenin kuzey kapısında durdurup, cesaretinin kırıldığını ve
üzüntü duyduğunu söylediğini anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Carl öğrenciler arasında popüler olma ününe kavuşuyordu ve bu asla işe yaramazdı. "Bu tür söylentileri daha fazla duymak istemiyorum." Tam o sırada, bir Ford'un iç parçalarının kalıntıları, resim teliyle birlikte asılmış ve beyaza boyanmış, köşeden hızla döndü.
İki kambur, çalışkan "öğrenci" Carl'ı gördü, arabayı
geri çekti ve "Merhaba, Doktor, içeri gel!" diye seslendi. Sonra Bölüm
Başkanını gördüler, aceleyle bir kolu çektiler ve aceleyle yola koyuldular.
Başkan için bu ilk elden bir kanıttı. Başını salladı ve yoluna devam etti.

Carl öğrenciler arasında popülerdi ve gerçekten de fazla popülerdi. Çok geçmeden, kendisine çok hafif davranılan "üniversite serserisi"ni çektiğini fark etti ve isyan etti.
Harvard ve Almanya, ona, Kaliforniya Üniversitesi jargonunda "yemek arayan" bir öğrenciye karşı geleneksel bir üniversite sabrı bile gösteremeyecek kadar yüksek bir burs fikri vermişti.
Tarım Fakültesi'ndeki on iki öğrenci, Tarım Ekonomisi üzerine bir ders vermesi için dilekçe verdi ve ona yirmi beş öğrenci
garanti ettiler. Yüz otuz öğrenci kaydoldu ve Carl altındaki çeşitliliği incelerken, bunların yarısının bir armut ağacını bir traktörden ayırt edemediğini ve ayırt etmek istemediğini fark etti.
Dudağını büzdü, sınavlarını zorladı ve sınıftan kırk kişiyi
kabul etti. Böyle bir duruma uygun bir Latince söz olmalı ama ben bilmiyorum. "Çıkış ----" ile başlardı ve çıkış, Carl'ın derslerinden büyük sayılar halinde aylakların çıkışını ve Carl'a duyduğu
büyüleyici sevginin aylaklarının kalbinden çıkışını ifade ederdi. Sıkıntıları büyük ölçüde bitmişti. Başka biri sakatlara, topallara ve körlere bakabilirdi.

Bu sıralarda Carl, kampüsteki güçlerle zorluklar yaşamaya başladı. "Adalet tutkusu" olarak adlandırılan bir şeye sahipti. Kampüs örgütlenmesinin adaletsizliği her gün onu daha da etkiliyordu; demokrasiyi bir ideal olarak yüceltiyordu - sadece dudaktan dökülen bir övgü. Öğrenci
işleri, destekçilerinin "verimlilik" iddiası dışında hiçbir haklı çıkaracak şeyi olmayan bir otokrasi tarafından yürütülüyordu. Bu kelimeye pek düşkün değildi - genellikle çok büyük bir bedel ödenerek satın alınır. O yıl, her zamanki gibi, dikkatlice seçilmiş öğrencilerden oluşan küçük bir semineri vardı. Onların gözlerini, koşulları oldukları gibi görmelerini sağladı. Bu koşulları sadece oldukları için kabul etmeyi bıraktıklarında, onlar da böylesi otokratik çizgilerle yönetilen demokratik bir kurumun eşitsizliğini, saçmalığını hissettiler. Seminer saatlerinden sonra grup, yollar ve araçlar konusunda plan yapmak için evimizde toplanırdı. Kampüs gazetesinin editörü onların bakış açısını gördü - şimdi seminerin bir üyesi olmadığından emin değilim. Yavaş bir eğitim kampanyası izledi. Yerleşik güçler öfkelendi. Carl'ı neredeyse her hafta öğle yemeğine davet eden kardeşlikler, artık
"onu göremiyordu." Yerleşik düzenin getireceği bir şeyler olan bir veya iki nüfuzlu mezun mücadeleye girişti. Kısa süre sonra, Carl'ın "demokrasi" adına yaptığı çabaların hoş karşılanmadığına dair Naiplerden birinden bir "uyarı" aldık. Ancak bir yıl içinde kampüs siyasetinin tüm organizasyonu değişti ve şimdi muhtemelen eski sisteme geri dönme önerisine öfkelenmeyecek bir öğrenci yok. Belki de Carl'ın kendine özgü demokrasi türü üzerinde biraz durabilirim. Başka türlerden çok şey görüyorum. Tamamen bilinçsiz bir demokrat olarak adlandırmam gereken biriydi. "İnsan kardeşliği" hakkında hiçbir zaman kendi zihninde bir teori oluşturmadı - sadece yaşadı, bunu kelimelerle ifade edilmesi gereken bir şey olarak düşünmeden. Onun bu terimi kullandığını hiç duymadım. Ona göre Birey her şeydi - bununla kastettiğim, sahip olduğu her ilişkinin kişisel temelde olmasıydı. Aceleyle kravat almak için bir dükkana giremezdi, kasiyerle bir kelime etmeden; tramvayda ücretini öderken, kondüktörle bir an sohbet ederdi; akşam dondurma yediğimizde, garsona filmlerde en iyi şeyin ne olduğunu sorardı. Harvard'a gitmek için Oakland'dan ayrıldığımızda, kısmen dişsiz hizmetçi hıçkırarak ağladı, "Bay Parker ona daha çok kardeş gibi olmuştu!" dedi. Ölümünün en çok etkileyen evrelerinden biri, küçük esnafın - kunduracının, tesisatçının, eczane kasiyerinin - gösterdiği endişe ve üzüntüydü. İnsanların şöyle dediğini duyarsınız: "Çalışan insanlarla konuşmayı ve onların bakış açısını öğrenmeyi sık sık ilginç buluyorum." Böyle bir tavır Carl'a tamamen yabancıydı. "Çalışan insanlarla" konuşuyordu, çünkü neşeli yolculuğunda herkesle konuşuyordu. Bir
atletizm müsabakasında veya futbol maçında, sohbet edebileceği
herkesle samimi ilişkiler içindeydi. Zengin arkadaşlarımız bize şoförlerini mahvettiğini söylerdi - yerlerini bilmez hale geldiler.
Muhtemelen, bir banka müdürünü tanıştırmadan
onunla samimi bir sohbete
girerek onu sarsardı; resmi bir
akşam yemeğinde, çatlamış yengeci
geçirdiğinde uşakla tabii ki bir iki kelime ederdi, ancak bazen uşakların bundan
biraz rahatsız olduğu görülürdü. Carl'ın yakın arkadaşlarından bazıları
ara sıra rahatsız olurdu - "Herkesle konuşuyor." Herkesle
konuşmaktan kendini alamıyordu - balkabağı turtasını seviyordu. O böyle
doğmuştu. Her insan için bir tavrı vardı - Üniversite
Başkanı, öğrenciler, hademeler, sosyete kadınları, aşçılar, küçük çocuklar,
yargıçlar. Hiçbir zaman dağıtacak maddi bir şeyi olmadı, hatta puro bile, çünkü kendisi sigara içmezdi, ama bir arkadaşının ifade ettiği gibi, "cömertlik
yayıyordu."

Heidelberg, doktora tezini yayınlanmak üzere son haline getirmek için sınavı geçtikten sonra bir yıl veriyor. Carl'ın tezinin konusu "American Trust'ın Emek Politikası"ydı. Berkeley'e döndükten sonraki ilk yaz tatilinde, Wisconsin'e gitti, esas olarak Commons'ı görmek için, sonra da Chicago'ya, hayvan pazarlarını ve çelik endüstrisini ilk elden incelemek için. Şöyle yazmış: "Az önce Commons'ı gördüm,
iyiydi. Bana 'Tezinizin taslağını mümkün olan en kısa sürede bana gönderin,
ben de kendi fikirlerime göre aktaracağım.' dedi. . . . Başlıca alt bölümlerimden biriyle, yani 'Teknik ve Sendikacılık' veya 'Teknik ve Emek'le çok ilgileniyor. Bunun büyük bir yeni
değerlendirme olduğuna inanıyor." Tekrar şöyle yazdı: "Yale'den Profesör Fairchild'in 'Göç' üzerine yazdığı, üç hafta önce yayınlanan 437 sayfalık bir kitabı yeni bitirdim. Profesör Ross bana ödünç verdi. Aradığım kitap tam da buydu ve _harika_. Üniversiteli bir grup insanı incelemenin ne kadar _uyarıcı olduğunu anlatamam. Kendi başına _yolculuğa değer. Çalışma alanım konusunda eminim; verimsiz yönlere gitmediğimden; trene ayak uydurduğumdan. Şimdi kitabımı hemen bitirmeye kararlıyım; Aralık ayından itibaren bir yıl içinde çıkmasını istiyorum." Chicago'dan şöyle yazmıştı: "Burnumda hayvan barınaklarının kokusuyla buradayım ve onlardan sadece dört blok ötedeyim. Upton Sinclair, 'Orman'ı yazdığında, bu evde yaşıyordu." Ve kaldığı Üniversite Yerleşiminde Mary McDowell, Carl'ın ölümünden sonra bir arkadaşımıza, o ilk gece masaya nasıl geldiğini ve kimsenin ona pek dikkat etmediğini, sadece etrafta dolaşan genç bir Batılının olduğunu anlattı. Ama yemeğin sonunda, tüm grup dirseklerini masaya dayamış, onun söylediği her şeyi dinliyordu; ve ekledi, "O zamandan beri hepimiz onu sevdik."

Swift'in fabrikasını ziyaret ettikten sonra, "teknik üzerine verdiğim tüm derslerin resimlerini gördüm ve Vay canına! İyi hissettirdi. [Onu dürüstçe alıntılayıp "vay canına"larını atlayamam], aslında
yapılan şeylere, birinin bunları anlatırken anlattığı şekilde bakmak. Burada
yapmam gereken şey, görmek ve tezime yazacağım şeyleri görmek. Eğer yapabilirsem, bir hafta çelik
endüstrisini araştırmak istiyorum. Cevherle ilgili [yeni edindiği] güzel bilgilerimle, eritme ve çelik yapma işlemiyle ilgili bilgimi tamamlamak için can atıyorum. Sonra endüstriyel uyuşturucu hakkında konuşabilirim." Daha sonra:
"Bu sabah Illinois Çelik
Şirketi Başkan Yardımcısını, Armour & Co.'nun Mali İşler Sorumlusunu aradım ve Crane Co.'dan Bay Crane ile öğle yemeği yedim--Öhö!"

Tezin gerçek basımına gelince ne kadar da çok vaktimiz vardı! Belirli bir vapur yapmak için, söz verilen zamanda Heidelberg'e varmak için, belirli bir güne kadar bitirilmesi gerekiyordu.
Bir matbaanın köşesine oturdum ve baskıdan çıktığı kadar hızlı bir şekilde provasını okudum,
Carl ise tahmin edebileceğiniz gibi ne tür bir baskı altında
evde çalışırken,
el yazmasını tamamlamak için - dizgici için hazır hale getirmek üzere yeni partiler söküp sonra eve koşup daha fazla yazı yazmak için çalışıyordu.
Tezi bir sabah saat bir civarında, prova okuma ve her şeyle birlikte bitirdik; ve ertesi gün - ya da aynı gün, daha sonra - savaş ilan edildi. Bu da tam olarak şu anlama geliyordu - Heidelberg Üniversitesi, Carl'ın tezini göndermesinin güvenli olmayacağına dair haber gönderdi - Alman Üniversitesi yönetmeliklerine göre, durum biraz sakinleşene kadar yaklaşık üç veya dört yüz kopya daha vardı. Sonuç olarak, o üç veya dört yüz kopya üç veya dört yıl boyunca matbaada yığılmış halde kaldı, ta ki Carl sonunda bunun zaten çok iyi bir tez olmadığına karar verene ve kimsenin görmesini istemediğine, barış ilan edildiğinde ve güvenli bir şekilde hedefine ulaştığında yepyeni bir tane daha yazacağına karar verene kadar. Bu yüzden matbaacıya tüm partiyi ortadan kaldırmasını söyledi. Bu, yaklaşık yüz elli dolar kaybettiğimiz anlamına geliyordu, ah, talihsiz düşünce! - genç Parker'lar için küçük bir servet. Bu yüzden, tezin olduğu haliyle yayınlanmak üzere tasarlanmamasına rağmen, en azından genel yaklaşımı toparlanabilsin diye Birinci Bölüm "Sorun"dan alıntı yapma riskini alacağım. Unutmayın, başlık "Amerikan Vakfının Çalışma Politikası"ydı. "

"Amerikan çalışma koşullarının en zeki eleştirmeni,
'Göç büyük bir hacimde devam ederken, sınıf çizgileri zayıf ve istikrarsız bir şekilde oluşacak ve yeniden şekillenecek. Göçü yasaklamak veya büyük ölçüde kısıtlamak bir nesil içinde sınıf çatışmasına yol açacaktır,' dediğinde, bu ne anlama geliyor?

"Başkan Woodrow Wilson temel inançlarını açıklarken şöyle demiştir: 'Neden bir devrimin huzurundayız, neden eşiğindeyiz? . . . Bilmiyor musunuz ki, belagatli bir dille,
vicdansız, ulusu umursamayan bir adam, bu
bütün ülkeyi ateşe
verebilir? Bilmiyor musunuz ki, bu ülke, bir uçtan
uca, bir şeylerin yanlış olduğuna inanıyor? Vicdansız bir adamın ortaya çıkıp "Bu
yol; beni takip edin" demesi ve yıkım yollarında ilerlemesi ne büyük bir fırsat olurdu!' Ne anlama geliyor?

"Toplumsal huzursuzluk sorunu kaynağını toplumun üç sınıfında da aramalıdır! İki sınıf işveren ve çalışandır, üçüncüsü ise seyirci kalan büyük orta sınıftır. Amerikan endüstriyel yaşamındaki baskın istihdam
figürü ile çalışan erkekler arasındaki ilişki nedir?

"Sendikalara, erkeklerle işverenler arasındaki toplu pazarlık fikrine karşı ülke çapında bir düşmanlık, Carnegie, Parry veya Post olsun, ne kadar güçlü olursa olsun, sıradan bir bireyin mizaçsal bir nefretinden veya sözde Sığır Eti Vakfı veya Amerika Birleşik Devletleri Çelik Şirketi müdürlüğü gibi bir gruptaki ortak görüşten kaynaklanamaz. Endüstriyel üretimdeki hayati öneme sahip ilişkilerden birini karakterize eden böyle bir düşmanlık, varoluş nedenini ekonomik sebeplerde aramalıdır. Karlar, pazar, finansman, böyle bir emek politikasıyla belirli bir tehlikeye atılır ve bu risk, nesilden nesile, öfkeye kapılma gibi devam etmez. Yurttaşlar İttifakı tarafından Bağımsızlık Bildirgesi'nin diliyle giydirilen, sendikalara yönelik dar çıkarcılık ve Amerikan olmayan üretim sınırlaması suçlamalarının altında, düşmanlığın sessiz bir ekonomik nedeni yatmaktadır. Kölelik sona ermek üzereyken çünkü ödeme yapmadı ve Amerika, İngiltere'yi Amerikan mallarını taşımak için kiralamak daha ucuz olduğu için bir ticaret filosu inşa etmeyi bıraktı, bu yüzden Amerikan
Trust, iktidara gelir gelmez, Amerikan sendikasını
maliyetli bulduğu için feshetti. Peki, düşmanlığa neden olan bu ekonomik nedenler nelerdir?

"Sendika neyin önünde durdu? Trust, sendikanın müdahale edeceği hangi koşulları
oluşturmak istedi? Yoksa işverenin sendikayı o kadar kolay bir şekilde
yıkmasına izin veren bir emek
koşulu mu ortaya çıktı ki, bunu yapmak için bir anlığına kenara çekildi, ancak bunun gerçekleştirilmesi çok az tehlike veya paraya mal olursa arzu edilir bir eylemde bulunmak için?

"Cevap, ancak endüstriyel üretimdeki belirli faktörlerin
analizinden sonra bulunabilir. Bunlar üçtür:--

"(_a_) Endüstriyel üretimin kontrolü. Sadece endüstriyel kapitalizmin şu anda kimin
elinde olduğu değil, aynı zamanda kontrolün evrimi hangi yöne doğru
eğilim gösteriyor?

"(_b_) Endüstriyel üretim tekniği. Teknik, bazen bir hizmetçi olmak yerine, kendi özellikleriyle emeğin karakterini ve endüstrinin coğrafi konumunu belirler ve hatta talep ettiği makine, baskın yapan bir rakibin riske edeceğinden daha büyük bir sermaye yatırımı isterse, rekabet tehlikesini bile ortadan kaldırır.

"(_c_) Emek piyasası. Emek piyasası, İngiltere'deki gibi durağan olabilir, İrlanda'daki gibi azalabilir veya New England'daki gibi artabilir.

"Bu üç faktörün karakteri incelenirse, Amerikan işçi sendikalarına karşı güven düşmanlığı ekonomik ölçüt açısından açıklanabilir. Ancak, bir ulusal özellik, hafife alınmalıdır. Bu, Amerikan ekonomik hayatına rehberlik eden ticarileştirilmiş iş ahlakıdır. Bir eylemin ahlaki veya sosyal etkisine ilişkin sorumluluk, bir kararda o kadar nadiren dikkate alınır ki, burada hata yapılmadan ihmal edilebilir. Bu bir etken değil."

* * * * *

Soruşturmasının sonunda, beş yıl sonra ilk tatiline çıktı - Hal Bradley ile Brule'de bir kano gezisi. Bu asla gerçekleşemeyecek hayallerimizden biriydi - birlikte bir kano gezisi. Sergide neredeyse kanoyu satın alacaktık - istediğimizin deliklerine baktık. Gezimiz en ince ayrıntısına kadar planlanmıştı. Tatillerimiz konusunda hiçbir zaman kendimize gelemedik, ancak ormanda bizden daha çok eğlenen iki kişi daha yoktu. Ancak küçük çocuklar ve parasızlık, yeni doğan bebekler ve iş bir araya gelince - üç yıl daha yılda en az bir harika gezi yapabileceğimizden emin olduk.
Neyse, planlamalarımızın keyfini çıkardık.

BÖLÜM IX

California'daki ikinci dönem yeni başlamıştı ki Carl'a California Eyalet Göçmenlik ve Konut Komisyonu'nda İcra Sekreteri pozisyonu teklif edildi. Çok iyi hatırlıyorum gece yarısı eve gelip bana söyledi. Korkarım ki mali son bizi
belirleyecekti, işin kendisi pek çekici olmasa bile--ki,
ki durum böyle değildi. Teklif edilen maaş 4000 dolardı. Üniversitede 1500 dolar alıyorduk. Avrupa seyahatimizden 2000 dolar borcumuz vardı
ve bunu üniversite maaşımızdan ödemenin hiçbir yolu yoktu. 4000 dolarlık bir maaşla bir yılda dünyayla başa çıkabileceğimizi ve sonra bir daha asla mali düşüncelerden etkilenmeyeceğimizi düşündük. Bu yüzden Carl yeni işi kabul etti. İşler
sonuçlandıkça, bu zaten yapılacak akıllıca bir şeydi. Bu onu göçmen işçi ve I.W.W. ile ilk kez doğrudan temasa soktu. Bu, ona
entellektüel tutkusu olacak olan
işçi psikolojisine doğru ilk eğilimini verdi ve dünyada daha az mutsuzluk ve
eşitsizlik olması gerektiğini görmek için onu asla terk etmeyen bir şevkle
ateşlendi.

Carl'ın Göçmenlik Komisyonu ile yaptığı çalışmanın somut sonucu,
Kaliforniya'nın dört bir yanındaki çalışma kamplarının temizlenmesiydi.
Sağlıksız,
uçuşların kol gezdiği, kirli geçici yerlerden, alanlarında uzman kişiler tarafından tasarlanıp uygulanan, düzenli, hijyenik konutlar
geliştirildi. Ayrıca, eyaletin her yerinde yaptığı sayısız konuşmayla, I.W.W. ve onun sorunu hakkında bir miktar anlayış uyandırdı; ancak, günümüz gazetelerine bakılırsa,
çalışmaları neredeyse unutulmuş gibi görünüyor.
Sözde olduğu gibi, "Carleton Parker göçmenliği haritaya koydu."

Carl'ın Federal hükümet adına soruşturmak üzere atandığı Wheatland Hop-Fields isyanını veya Ford ve Suhr davasını, emeğin ve sorunlarının sağlam bir şekilde anlaşılması için daha derin bir yaklaşıma ihtiyaç duyulduğuna dikkatini çeken dramatik olay olarak düşünüyorum ve bu da Bay Bruere'nin "New Republic"te şu ifadeleri kullanmasını haklı çıkardı: "Parker, yalnızca emeğin ve özellikle geçici emeğin psikolojisini analiz eden değil, aynı zamanda analizini endüstriyel ve toplumsal yeniden yapılanmanın uygulamalı bir tekniğinin temeli yapan ilk ekonomistimizdi." Ayrıca, bu onun I.W.W.'ye somut olarak girmesinin vesilesiydi. Daha sonra "Survey" için bununla ilgili bir açıklama ve Kasım 1915'te "Quarterly Journal of Economics" için "The California Casual and His Revolt" hakkında bir makale yazdı.

Bence hepsi yeterince ilginç ve biraz ayrıntıya girmeyi hak ediyor.

İsyanın ortamı en iyi yukarıda bahsi geçen makalede verilmiştir,
"The California Casual and His Revolt."

"Wheatland şerbetçiotu toplayıcılarının isyanının hikayesi, grev geçmişlerinde
yeni ve naif gerçekler kadar basittir. Yirmi sekiz yüz toplayıcı, eyaletteki en büyük tarımsal işgücü işvereni olan ---- çiftliğinin bir parçası olan ağaçsız bir tepede kamp kurmuştu. Bazıları
çadırlarda, bazıları çuvalların üstü açık karelerinde veya saman yığınlarıyla
birlikteydi. Temizlik ve çöp atma için bir organizasyon yoktu.

İsyan haftasında sıcaklık 105 derece civarında seyretmişti ve
kuyular erkeklerin, kadınların ve çocukların topladığı yerden bir mil uzakta olmasına ve şerbetçiotu çalınması korkusuyla çantalarının bırakılamamasına rağmen
tarlalara su gönderilmemişti. Haftanın sonunda bir limonata arabası belirdi, daha sonra çiftlik sahibinin bir kuzenine verilen bir imtiyaz olduğu
öğrenildi. Yerel Wheatland mağazalarının kamp alanlarına teslimat
arabası göndermesi yasaktı. Eyalet soruşturmasında, çiftlik sahibinin, kamp alanının merkezinde bulunan ve 'bakkal imtiyazı' verilen iddia edilen bağımsız bir bakkalın elde ettiği net karın yarısını aldığı ortaya çıktı. . . .

"Toplayıcılar Salı günü Wheatland'a gelmeye başladı ve Pazar gününe kadar ücret skalası, tarlalarda su olmaması, ayrıca sürekli sıcak ve kampın giderek artan aşağılanması, kitlesel toplantılara, şiddetli konuşmalara ve genel greve yol açtı.

"Sinirli bir adam olan çiftlik sahibi, çok hızlı olgunlaşan şerbetçiotuyla gelen iş yoğunluğundan rahatsızdı ve toplayıcıların toplantılarının yakınında belirdiğinde alaycı ve ıslıklı seslere öfkeliydi. Zayıf toplumsal felsefesinin dışında bir krizle kafası karışmış bir şekilde, geleneğine ve belki de kendi türüne sadık kaldı ve bir şerifin ekibini çağırdı. Var olan endüstriyel ilişki böyle bir prosedüre dayanamayacak kadar güvensizdi. Tamamen ortadan kalktı ve bir yandan kalabalığın içgüdülerini ve kaprislerini, diğer yandan da büyük bir endişe ve deneyimsizliği kontrol altında bıraktı.

"Sanki bir sahne kurulmuş gibi, resmen 'aranan' grev lideri heyecanlı erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kitleye hitap ederken, ekip otomobillerle geldi. Kısa ve tipik bir çatışma ve bu koşullar altında bir kişiyi tutuklama gibi küçük ve büyük olayların ardından, ekipten bir üye dışarıda durdu ve kalabalığın başlarının üzerinden çift namlulu bir av tüfeği ateşledi, bunu 'onları ayıltmak için' diye açıkladı. Dört adam öldürüldü - ekipten ikisi ve iki grevci; ekip otomobilleriyle ilçe merkezine kaçtı ve tüm gece Wheatland'dan çıkan yollar kampı terk eden toplayıcılarla doldu. Sekiz ay sonra, grevin ve ajitasyonun liderleri olduğu kanıtlanan iki şerbetçiotu toplayıcısı birinci derece cinayetten suçlu bulundu ve müebbet hapse mahkûm edildi. Yeni bir yargılama için yaptıkları itiraz reddedildi."

Valiye 1914'te yazdığı raporda, Carl olayı şu şekilde tanımladı:--

"Wheatland Hop-Fields isyanı olarak bilinen olay, 3 Ağustos 1913 Pazar günü öğleden sonra gerçekleşti. Şerbetçiotu toplayıcıları arasında ücretler, ihmal edilen kamp sanitasyonu ve tarlalarda su bulunmaması nedeniyle artan hoşnutsuzluk, Cumartesi ve Pazar sabahı spazmodik protesto toplantılarına ve sonunda Pazar öğlen saatlerinde az çok istemsiz bir greve yol açtı. Pazar günü saat beşte yaklaşık bin toplayıcı konuşmacıları dinlemek için bir dans pavyonunun etrafında toplandı. Şerif ekibi taşıyan iki otomobil bu toplantıya geldi ve silahlı ve revolverli yetkililer kalabalığı dağıtmaya ve grevin görünürdeki lideri Richard Ford'u John Doe emriyle tutuklamaya çalıştı. Ardından gelen kargaşada ateş açıldı ve yaklaşık yirmi el ateş edildi. İki toplayıcı, bir şerif yardımcısı ve Bölge savcısı öldürüldü. Ekip kaçtı ve kamp, ​​Eyalet Milisleri ertesi sabah şafak vakti gelene kadar polissiz kaldı.

"Bu olay, Kaliforniya işçi tarihindeki sıradan ama kanlı bir olaydan, Eyaletin büyük göçmen işçi sorununun tartışılması ve analizi için o kadar odak noktasına geldi ki, bu olayın, eyalet için yeni ve önemli bir işçi döneminin başlangıcı olduğu söylenebilir. "Serserilik sorunu; işsizler ve işsizler sorunu; ajitasyon hakkı ve ifade özgürlüğü ile suç komplosuyla ilgili yasa arasındaki can sıkıcı çatışma; tarım işçilerinin barınma ve ücretleri; bir grup taşra milletvekilinde bulunan verimlilik ve sorumluluk duygusu; bir işçi isyanının yarattığı karışıklık ve isyanla karşı karşıya kalan taşra halkının öfkesi; tüm bu sorunlar
Wheatland isyanında yeni ve güçlü analizleri için bir başlangıç ​​noktası buldu.

"Quarterly Journal" makalesinden bir yıl önce ve psikoloji çalışmasına başlamasından neredeyse bir yıl önce sunulan aynı raporda Carl şunları yazdı:--

"Çiftliğin yöneticisi ve ortak sahibi, belirli bir tür Kaliforniya işvereninin bir örneğidir. Bu tür insanların işgücü için insan işe almanın getirdiği sosyal sorumlulukları yerine getirmeyi reddetmesi, kişisel aşağılanma ve aşağılanmayla mücadele edemeyen bir sınıfa somut ve acımasızca gereksiz bir sefalet yaratmakla kalmaz, aynı zamanda Kaliforniya'daki bakımsız göçmen işçide yanmaya başlayan kızgınlık ve huzursuzluk ateşine yakıt ekler. Kendi çiftliğindeki, yüzlerce kadın ve çocuğun bulunduğu bir kampın gerçek mütevelliliği görevini reddedebilmesi, sefil bir sosyal gerçektir. Duyduğumuz hazırlıksızlık, iddia edilen koşullara ilişkin bilgisizlik bahaneleri, Çarşamba'dan Pazar'a kadar haftanın her günü tekrarlanan kanıtlanmış insan acısı ve aşağılanmayla utandırılır. İşverenin doğuştan gelen ahlaki yükümlülük duygusu görevini belirtmede başarısız olsa bile, bu yanıcı işgücünde huzursuzluk ve acıyı teşvik etmenin deliliğini fark etmiş olmalıydı. ---- çiftliğindeki isyan, Amerika'daki toplumsal huzursuzluk literatürüne Kaliforniya'nın bir katkısıdır."

Davanın "Yasal ve Ekonomik Yönleri"ne gelince, yine Vali'ye sunulan rapordan alıntı:--

"Savunma ve destekçilerinin duruşma sırasında aldıkları pozisyon yalnızca ekonomik ve sosyal bir etkiye sahip değil, mahkeme önünde ileri sürülen birçok argüman, sermaye ve emeğin endüstriyel ilişkileri üzerinde geniş kapsamlı bir etkiye sahip olacak hukukun sosyolojik değişikliklerini tanıtmak için belirgin çabalardır. Amerikan hukukunun dayandığı genel hukukun, değişen ekonomik ve sosyal koşullara uyum sağlaması gereken sürekli gelişen bir hukuk olarak bilindiği ve bu bağlamda, hukuki nedenselliğin yerleşik teorilerinin, bir sonuca yol açan nedenler zincirinde ekonomik ve sosyal faktörleri de içerecek şekilde genişletilmesi gerektiği iddia edilmektedir. Somut olarak, şu iddia edilmektedir:--

"Birincisi, sağlıksız koşullar o kadar yoğun bir hoşnutsuzluğa yol açıyorsa
ki kalabalığı kan dökmeye teşvik edebilir, sağlıksız koşullardan sorumlu olanlar, kan dökmekten yasal olarak sorumlu tutulmalıdır, ayrıca isyana kışkırtan kişiler de.

"İkincisi, eğer yasa sağlıksız, yaşanmaz koşulların yaratıcısını kan dökmekten suçlu tutacak kadar ileri gitmiyorsa,
her durumda bu koşullar kışkırtıcıları sorumluluktan muaf tutar, çünkü kışkırtıcılar, yaşanmaz koşulları yaratanlar tarafından harekete geçirilen kontrol edilemez bir gücün istemsiz ileticileridir. . . .

"Ayrıca, yasal açıdan, mülkiyet hukukunda değişiklikler yapılması istenmektedir. Modern hukukun artık özel mülkiyet haklarını kutsal saymadığı, bu hakların sürekli olarak düzenlendiği ve sınırlandırıldığı ve Wheatland davasında, sahibinin kendi topraklarıyla ilgili geleneksel haklarının, işçilerin bu topraklarda örgütlenme hakkına tabi tutulacağı ileri sürülmektedir. Toprakta çalışan bir işçinin 'işinde mülkiyet hakkı' olduğu ve sadece yaşam ve ekonomik koşullarla ilgili bir protesto yapmak için iş arkadaşlarını örgütlemeye çalıştığı için işini veya toprağı terk etmeye zorlanamayacağı ileri sürülmektedir. Örgütleyici işçinin işi bırakmaya zorlanamayacağı, çünkü işin _onun_ malı olduğu ve sahip olduğu tek şeyin bu olduğu ileri sürülmektedir."

"Çare" konusuna gelince:--

"I.W.W. tipi ajitatörlerin benimsediği, sadece tesadüfen de olsa etkili bir şekilde kamp koşullarını iyileştirme eğiliminde olan şiddetli grev yöntemlerinin sorunun çözümü olarak kabul edilmemesi gerektiği açıktır. Ayrıca Ford ve Suhr gibi ajitatörlerin cinayetten mahkum edilmesinin bir çözüm olmadığı, sadece örgütlü toplumun geçmişteki bir eylem için verdiği bir ceza veya intikam olduğu da açıktır. Çare önlemede yatmaktadır.

"Araştırmacınızın görüşüne göre, çalışma kamplarındaki yaşam koşullarının iyileştirilmesi, tutkulu, şiddetli grevlerin ve isyanların tekrarlanmasını sadece imkansız değil, aynı zamanda imkânsız hale getirecek; ve dahası, böyle bir iyileştirme, işverenlerin ve dolaşan, göçmen işçilerin zihnindeki nefret ve acıyı ortadan kaldırmaya doğru büyük bir adım atacaktır. Bu başarıldığında, çatışan iki taraf, aralarında ortaya çıkan daha fazla endüstriyel sorunu çözmek için daha aklı başında, daha yapıcı bir temelde bir araya gelme pozisyonunda olacaktır. . . .

"Sağlıksız ve pis koşulların varlığına izin vermedeki kendi gevşekliklerinin, çok korktukları devrimci I.W.W. doktrinlerinin kışkırtıcılarına çok arzu ettikleri bir dayanak noktası sağladığını fark etmeleri gerekir; dayanılmaz, ağırlaştırıcı yaşam koşullarının, aksi takdirde barışçıl olan işçilerin zihinlerine, Wheatland isyanında çok iyi örneklendiği gibi, acı ve şiddet mikroplarını aşıladığını, kışkırtıcılara isyan tohumlarını ekebilecekleri ve doğrudan eylem ve sabotaj doktrinini vaaz edebilecekleri verimli bir alan sağladığını öğrenmeleri gerekir. "Öte yandan, göçmen işçilere, dağınık ve izole yerlerde zorla yapılan isyanların yalnızca ciddi yasa ihlallerini içermediği ve suça yol açmadığı, aynı zamanda davalarını ilerletmede kalıcı yapıcı sonuçlar elde etmediği gösterilmelidir.

"Komisyon, her iki tarafın şikayetlerini dinlemek ve arabulucu veya emniyet valfi görevi görmek üzere bir bilgi merkezi sağlamayı amaçlamaktadır."

Vali'ye sunulan raporda Carl'ın I.W.W. hakkındaki ilk yazıları yer almaktadır.

"--- çiftliğindeki tüm bu işgücünün yaklaşık 100'ünün I.W.W. 'kart adamı' olduğu veya bu örgütle bağlantıları olduğu anlaşılmaktadır. Bu kampta I.W.W.'nin yaklaşık 30 aktif üyesi olan gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş yerel bir kampı olduğuna dair kanıtlar bulunmaktadır. Bu 30 adamın, spazmodik bir eylemle ve
acımasız kamp koşullarının yardımıyla, 3 günde 2800 vasıfsız işçiden oluşan heterojen bir kitleye hükmettiği düşündürücüdür.
Gücün yaklaşık 700 veya 800'ü 'hobo' sınıfındandı, her anlamda potansiyel I.W.W.
grevcileriydi. En az 400'ü, I.W.W.'nin -kendileri için ilginç bir şekilde
çekici- felsefesini kabaca biliyordu ve ayrıca bazı şarkılarını da söyleyebiliyordu.

"I.W.W.'nin 100'den fazla 'kart adamından' bazıları San Diego olayında bulunmuştu, bazıları Fresno'da kürsüdeydi, bir düzine kadarı Spokane'deki Özgür Konuşma mücadelesinde yer almıştı. Baş sanık 'Blackie' Ford'un dediği gibi, şerbetçiotu tarlasını olgun bir fırsat olarak değerlendirdiler, 'bir şeye başlamak için.' Cuma günü, toplama başladıktan iki gün sonra, pratik kışkırtıcılar kampta çalışmaya başladılar. Ford'un sorun çıkarmak için çiftliğe gelip gelmediği önemsiz görünüyor. Kaliforniya'daki her mevsimlik işçi kampında beş Ford var. Bu haftalarda kendimizi şu tür sorulara adadık: 'Kaliforniya'nın göçmen mevsimlik iş gücünün yüzde kaçı bir I.W.W. grevinin tekniğini biliyor?' 'Göçmen işçilerin kaçı koşulların 'bir şeye başlamak' için ne zaman olgunlaştığını biliyor?' Her meyve çiftliği işçi grubunun bireyleri arasında birçok potansiyel grevci olduğuna inanıyoruz. Bir grup serserinin bir demiryolu köprüsünün altında ateşin etrafında oturduğu yerde, grubun birçoğu kitap olmadan da I.W.W. şarkıları söyleyebilir. Üç yıl önce böyle değildi. Kaliforniya'daki I.W.W., düzenli bir üyeliğe sahip, sıkı bir şekilde örgütlenmiş bir kuruluş değil. Sıradan insanlar, yazılı anayasalarının gerektirdiği endüstriyel yaşamın teknik örgütlenmesi hakkında çok az şey biliyor. Sınıflarının 'dayanışması' için yapılan çağrıyı hevesle dinliyorlar. Serseriliği kaba ama erkekçe şarkı ve şiirleriyle onurlandırırken, hapishane gardiyanını ve ilçe şerifini acımasızca karalarken, kiliseyi ve resmi sosyal çalışmalarını kınarken, arzuladıkları serseri statülerinin haklılığını buluyorlar. Ruhlarını canlandırmak için grev veya ifade özgürlüğü mücadelesi vermedikçe canlı bir örgütlenmeyi sürdüremezler. Örgütlü toplum için tehlike, soyut felsefelerinde veya hatta hukuk ve yargıçlara olan nefretlerinde değil, savaş yöntemlerinde yatmaktadır. Kaliforniya'da bir zamanlar I.W.W. ile bağlantısı olan 5000 işçinin her biri Kendini yerel bir kamp düzenlemek için yürüyüş belgeleri olan bir 'kamp delegesi' olarak gören bu küçük ordu, Ford'un yaptığı gibi, sağlıksız bir kamp veya düşük ücret ölçeği için grevi
başlatmak için izliyor, bu sadece yeni bir I.W.W. yereli
yaratmakla kalmayacak, aynı zamanda organizatöre ün
getirecek. Doğrudan eylem ve sabotajın işleyiş kuralı olarak bu ortak kabulü, şarkılar ve ortak kelime dağarcığı, ikna
olduğumuz gibi, bir sınıf ifadesinin ilk kıpırtısıdır.

"Sınıf dayanışması onlarda yok. Bu asla gerçekleşmeyebilir, çünkü göçmen
işçinin onu elde etmek için ideale yeterince uzun süre tutunacak ne gücü, ne vizyonu ne de azmi vardır. Ancak I.W.W. bu sınıfa Wheatland'daki gibi şiddetli
patlamalarda ifade verecek bir eylem yöntemi öğretiyor.

"Bu nedenle, patlamadan sonra örgütün ölmesi
beklenebilir. Sosyal durumları sefildir. Çalışmaları, en iyi ihtimalle bile, düzensiz olmalı. Bir grevde kaybedecekleri hiçbir şey yok ve bir liderin dediği gibi, 'Bir isyan ve bir gardiyanı aşağılama şansı, sahip olduğumuz tek entelektüel eğlencedir.'

"Sezonluk işçinin sefaletini, fiziksel yoksunluğunu ve bu yaşamın çorak görünümünü hesaba kattığımızda, I.W.W. hareketi, tüm sorumsuz güdüsü ve yasadışı eylemleriyle, gerçekte bir sınıf protestosu haline gelir ve bu özelliğin ona verdiği onur, belki de tek başına örgütün sahadaki ısrarını açıklar.

"Wheatland şerbetçiotu toplayıcılarının protesto kitle toplantısına katılanlar, şerifin ekibi otomobilleriyle geldiğinde I.W.W.'nin 'Mr. Block' şarkısını söylüyorlardı. Kalabalığa deneyimli bir I.W.W. hatibi olan 'Blackie' Ford tarafından nutuk çekilmişti. Kanıtlara göre, onlara 'makas ağızlarını kesmeleri' söylenmişti. Ford, hasta bir bebeği annesinin kollarından almış ve 1500 kişinin gözleri önünde tutarak, 'Bunu çocukların hayatı için yapıyoruz' diye haykırmıştı. Kalabalığın dörtte biri bile normalde greve çıkacak kadar cesur tiplerden değildi ve yine de şerif Ford'un peşinden gittiğinde, öfkeli adamlar tarafından yere serildi ve tekmelendi. Ardından çıkan kanlı isyanda, Bölge Savcısı Manwell, Yardımcı Şerif Riordan, zenci Porto Rikolu ve İngiliz çocuk vurularak öldürüldü. Birçoğu yaralandı. Ekip kelimenin tam anlamıyla kaçtı ve kamp, ​​ertesi gün şafak vakti Eyalet Milisleri gelene kadar neredeyse hiç polis tarafından denetlenmedi. "Sosyal sorumluluk sorunu en derin öneme sahip olanlardan biridir. Ekip, ikna oldum ki, aşırı gergin ve ne yazık ki aşırı titizdi. Bu kısmen I.W.W.'ye yönelik eyalet çapındaki endişeyle; kısmen de normal Kaliforniya kırsal ekibinin bir işçi sorununa karşı tutumuyla açıklanabilir. Bir şerif yardımcısı, en kritik anda, 'kalabalığı ayıltmak için' dediği gibi havaya ateş etti. Kalabalıkta silahlı adamlar vardı, çünkü 2000'lik her gündelik işçi topluluğunda bir düzine silahlı adam bulunuyordu. Kanıtlar, kalabalığın içindeki daha nazik dağlıların bile kişisel yaralanma hissine
uyandığını gösteriyor. ----'nin otomobili, çetenin bir kısmını getirmişti. Sayısız toplayıcı, çetenin '----'nin polisi' olduğuna inanıyor. Şerif Yardımcısı Dakin havaya ateş ettiğinde, bir yaylım ateşi başladı; ve son mermisini ateşlediğinde, öfkeli bir erkek ve kadın kalabalığı onu çiftlik mağazasına kadar kovaladı ve orada barikat kurmak zorunda kaldı. Kalabalık tehlikeliydi ve ilk darbeyi vurdu. Kalabalığı bir kalabalığa dönüştüren katil ruh hali, toplumsal ilerlemeden bahsetmeye bile gerek yok, toplumsal varoluşla bağdaşmaz. Ateş açıldığı anda kalabalık vahşi ve kanunsuz bir hayvandı. Ancak
araştırmacınız için analiz edilecek önemli konu, Ford veya Suhr'un, eylemdeki kalabalığın doğrudan teşvikçileri olarak suçluluğu veya masumiyeti değil, yasadışı bir cinayetle sonuçlanan psikolojik bir duruma erken ve eşit derecede önemli katkıda bulunanları adlandırmak ve standartlaştırmaktır. Eğer bu yapılırsa, şerbetçiotu çiftliğinin pisliğini, sıradan şerif yardımcısının ucuz silah konuşmalarını veya kürsü hatibinin dizginsiz, sorumsuz konuşmalarını nasıl atlayabiliriz?

"Hiç şüphesiz I.W.W.'nin Kaliforniya mevsimlik işçisi için gerçekten benimsediği propaganda, hukuken oldukça normal işleyişinde bir suç komplosu olabilir ve bu suçlama altında Ford ve Suhr, Wheatland cinayetinden suçlu bulundu. Ancak önemli olan gerçek şu ki, bu propaganda, yasadışı olsun veya olmasın, gerçekleştirilecek. I.W.W. liderleriyle saatlerce konuştuk ve onlar yasanın gözündeki konumlarının kesinlikle bilincindeler. Tek yorumları, eğer bir komplo olması gerekiyorsa, bunun bir suç komplosu olmasından memnun oldukları. Bir tedavinin başlangıcını gönüllü olarak yaptılar; bu, mevsimlik işçinin barınma ve ücret sorununu temizlemek. Bulduğumuz en kurnaz I.W.W. lideri şöyle dedi: 'Kalabalığı da beraberinde getirecek kadar kötü olmadıkça ülkede ajitasyon yapamayız.' Açıkça Wheatland'daydılar."

Bir süre Wobbly ile çok iyi anlaştı. Onu ormanlarına davet ettiler, hapishanede ona hediyeler oyuyorlardı. Bir Pazar gecesi Oakland'daki Cemaat kilisesinde Kaliforniya emek sorununun bir aşaması hakkında verdiği bir konuşmayı hatırlıyorum. Son üç sıra tıraşsız serserilerle doluydu, sonradan temiz, düzenli kiliseye gidenlerin apaçık sıkıntısına rağmen elini sıkmak için sıraya girdiler. Bir süre sonra bağlılıklarını geri çektiler, ki bu da doğal olarak Carl'ın onlara olan bilimsel ilgisini hiçbir şekilde etkilemedi. Carl'ın I.W.W. konusundaki tavrına ve kampların temizlenmesi konusundaki ısrarına düşmanca yaklaşan bir gazete, onu aslında onu mahvetmek için ezilenlere karşı ilgi gösteren ikiyüzlü bir birey olarak resmeden bir makale yayınladı, çünkü o özünde ve cebinde bir
kapitalistti ve yılda 150.000 dolarlık bağımsız bir gelire sahipti. Bazı I.W.W.'ler bunu ele aldı ve büyük bir toplantıyı onun
gerçekten onları satmaya çalıştığına ikna etti. Kararsız olanlar sadece zenginler değildir. Ancak bazıları her zaman onun sıkı dostları olarak kaldı. O
yaz iki öğrencisi sıtmaya yakalanana kadar orada serserilik yaptı,
bu arada göçmenlik ve hayatıyla ilgili paha biçilmez gerçeklerden oluşan bir fonu ortaya koydular.

Bir yıl sonra, "Quarterly Journal"daki makalesinde ve hatırlanacağı üzere, psikoloji çalışmalarına başladıktan sonra Carl şunları yazmıştı:--

"Burada, şüphesiz, normal içgüdülerin ve geleneklerin yüksek oranda bastırıldığı büyük bir emekçi nüfus var. Bu güvensiz, yetersiz beslenmiş, başıboş yaşamdan, iğrenç cinsel ifadelerden ve pervasız ve nadir zevklerden daha büyük bir arzu edilir varoluş sapkınlığı olamaz. Böyle bir yaşam iki sonuçtan birine yol açar: ya sınıfın düşük ve umutsuz bir seviyeye düşmesi,
sorumsuz davranışları ve ekonomik verimsizlikleri nedeniyle topluma yük olmaları; ya da isyan ve gerilla emek
savaşı. "Göçmen işçiler, bir sınıf olarak, toplumun nefret ettiği tüm standartlara göre
şekillendirilmiş varlıklar üretmede acımasızca etkili görünen bir çevrenin
tamamlanmış ürünüdür. Neyse ki psikologlar, bu serserilerin serseriliğinde kasıtlı veya kişisel olarak kınanacak hiçbir şey olmadığını açıklamayı gereksiz hale getirdiler. Onların
tarihleri, kaçtıkları çiftliklerin uzun çalışma saatleri ve kasvetli kışlarıyla başlayarak, düzensiz endüstriyel emekle karakterlerini
aşağılayan deneyimlerinden, kış işsizlerinin vahşi ekonomik
yaşamına kadar, eğitimlerinin yalnızca bir sonucu önceden belirlediğini gösteriyor. Yetiştirme doğaya galip geldi; çevre kendi türünü
üretti. Bu insanların örgütlenmesi zor olsa da, elverişli koşulların bir araya gelmesi bir fırsatı bir süper liderin eline verebilir. Eğer bu gerçekleşirse, Kaliforniya'nın hem çok şaşıracağından hem de çok kötüye kullanılacağından emin olabilirsiniz."

Bana yakın zamanda, savaş sırasında Kaliforniya'da havacılıkla ilgili resmi bir iş için bulunan Belçikalı bir ekonomi profesöründen bahsedildi. Hemen Carl'ı görmek istedi, ancak Seattle'a taşındığımız söylendi. "Belçika'daki meslektaşlarım, Amerika'da göçmen işçi sorununu anlayan tek kişi olarak gördüğümüz için Profesör Parker'ı görmemi istediler." dedi. O kış Carl, San Jose şehrini, yaz boyunca "hobo" olan iki öğrenciden biri olarak, örnek bir işsiz pansiyonunun arkasında durmaya ikna etti. Her adımda karşılaştığı işsizlik sorunu, Carl'ı derinden etkiliyordu. Bir ara bunu o kadar güçlü hissediyordu ki, Berkeley'de bir pansiyon açmak istiyordu, sadece bir şekilde yardım etmek için, yüzeysel bir yardım olsa bile. Aynı zamanda Kaliforniya'nın, bir yerden bir yere sürülen İşsizler Ordusu'nun gösterisine maruz kaldığı zamandı - ya da bu durumda, bir kasabadan diğerine - her biri, misafirperver olmama protestolarında bir öncekini geride bırakmaya çalışıyordu. Sonunda, Sacramento'da itfaiye hortumları orduya çevrildi. Bunun üzerine Carl öfkeyle parladı ve hem kamuoyuna hem de görüşlerini almak isteyen muhabire lafı dolandırmadan kendini ifade etti. Gazete kupürlerini saklayacak bir eli yoktu ama 11 Mart 1914 tarihli San Francisco "Bülteni"nde onun daha ılımlı röportajlarından birine rastladım.

"Kaliforniya'nın işsiz sorununu ele alma yönteminin, toplumun emek sorununa ilişkin 'dikkatsiz, zalim ve bilim dışı tutumuyla' uyumlu olduğu, bugün Sanayi Ekonomisi Yardımcı Doçenti ve Eyalet Göçmenlik Komitesi sekreteri Profesör Carleton H. Parker tarafından yapılan bir açıklamadır.

"Bu kışın işsiz sorununa bakmanın iki yolu var,' dedi Dr. Parker; 'biri ölümcül derecede kötü, diğeri ise iyi şeyler vaat ediyor. Bir yol yüzeysel ve önyargılı; diğeri ise herhangi bir sorunun analizi için bilimin basit kurallarını kullanmaya çalışıyor. Bir yol da işsizler ordusunu ve çalışmak istemeyen sorumsuz, sinir bozucu serserileri lanetlemek. Diğer yol, bu ordu gibi herhangi bir toplumsal olgunun, kendi üniversitemiz kadar toplumsal örgütlenmemizin normal bir ürünü olduğunu kabul etmektir.

"'Bu sorunla ilgili duyduğum tramvay ve feribot analizlerinin çoğu, bu ordunun kendi aşağılanmış benliğini yarattığına, bir serserinin kişisel arzu ve sapkınlıktan serseri olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Bu analiz, sığ olduğu kadar yanlıştır da. Eğer işsizlik ve serserilik, yarım yüzyıldır dikkatsiz, kayıtsız toplumumuzun ürünüyse, o zaman tedavisi ancak bu gecikmiş toplumun yarım yüzyıllık dikkatli, pişmanlık dolu toplumsal çalışmasıyla gelecektir.

"'Sacramento'daki isyan, sorunun arka sokaklardan güçlü ışığa çıkmasından başka bir şey değildir. Sorunun oradaki ele alınışı, toplumun bu konudaki dikkatsiz, zalim tutumuyla ne yazık ki uyum içindedir. Gece yarısı bu sorumsuz, pervasız
işgalle tehdit edilen Sacramento'nun endişesine saygı göstermeye hazırız; ancak şehir, sorun onlara ulaştığı anda kalabalığın
davranışına kapılan serserilerden yasaya uymalarını nasıl talep edebilir?'"

Ortalama işsizlik çözümüne ilişkin fikrini ifade etmek için her zaman kullandığı örneği, 1915 baharında yazdığı bu konudaki bir makalesinden alıntılıyorum.

"Akıl sağlığı için eski bir test şöyle yapılır: Şüpheliye
bir bardak verilir ve musluktan su akan bir kovayı boşaltması söylenir. Şüpheli kovayı boşaltmaya başlamadan önce suyu kapatırsa aklı başındadır. Günümüzdeki işsizlik çözümlerinin neredeyse hepsi musluğu açık bırakır. . . .

"Sorunun özü, işsizliğin sebebi, insanların düzenli veya düzensiz olarak istihdamının, endüstriyi kontrol eden zihinlerin hiçbir zaman önemli bir değerlendirmesi olmamasıdır. Toplumsal örgütlenme, bu zihinlerin yalnızca malların imalatında ve satışında makul bir kar elde etmekle ilgilenmesini emretmiştir. Toplum, endüstrilerin kısmen de olsa insanlara istihdam sağlamak için işletilmesini asla talep etmemiştir. Böyle bir politika için ödüller verilmez ve bu nedenle böyle bir performans beklemek mantıksızdır. Yaygın bir inanışa göre 'yaşamak için çalışmamız' gerekir, ancak 'çalışma hakkı' diye bir sözümüz yoktur. Bu kış
ayakkabısız erkekler ve kadınlar, kapalı ayakkabı fabrikaları ve yoksul ayakkabıcılar var;
New England'da yünlü giysileri olmayan çocuklar, yarı zamanlı yünlü fabrikaları
ve işsiz iplikçiler ve dokumacılar var. Neden? Çünkü fabrikalar
makul iş kârı üretemiyor; ve bu onları faaliyete
harekete geçirebilecek tek vaat olduğu için, insanlık bu kararda ne kadar sefalet ve ölüm bulursa bulsun, boş duruyorlar.
Bu ifade Sosyalizm için bir bildiriye bir perorasyon değil.
Analizin gerçekçi mantığının adil bir şekilde sunulması gibi görünüyor.

"İşsizlik sigortası, istihdam büroları veya hayırseverliğin kar arayışının kontrol edici gücüne karşı koymasını beklemek umutsuz ve aynı zamanda haksız görünüyor. Kar arayışının
geçmişte ekonomik faaliyete muazzam bir teşvik olduğuna inanmak için her türlü neden var. Mevcut büyük sermaye birikiminin onsuz var olup olmayacağı şüphelidir. Ancak bugün sanki kendi toplumsal sonuçlarına kapılmış gibi görünüyor. Bir işçinin bir yılda kazandığı paranın ailesinin geçimini karşılamaya
yetersiz kaldığı bir durumun ısrarından kaçmak zordur; ve babanın işsizlik nedeniyle gelirindeki bu azalma büyük ölçüde çocuk ve kadın emeğiyle karşılanmak zorundadır. Federal Göçmenlik Komisyonu'nun raporu, tek bir büyük Amerikan sanayisinde bile babanın ortalama yıllık gelirinin ailesini geçindiremediğini gösteriyor. Yedi yüz elli dolar, ortalama büyüklükteki bir Amerikan sanayi ailesinin geçimi için gereken asgari ücrettir. Amerika Birleşik Devletleri'nde demir ve çelik sektöründe çalışan aile reislerinin ortalama yıllık kazancı 409 dolar; bitümlü kömür madenciliğinde 451 dolar; yünlü sanayisinde 400 dolar; ipekte 448 dolar; pamukta 470 dolar; giyimde 530 dolar; çizme ve ayakkabıda 573$; deride 511$;
şeker rafine etmede 549$; et endüstrisinde 578$; mobilyada 598$, vb.

"Kışın yoksulluğu karşısında yaratılmış işleri, belediye pansiyonlarını, ekmek kuyruklarını veya
duygusal hayırseverliği kınayan kişi
sosyal olmayan bir ruha sahiptir. Bugünün en aşağılık şeyi, şehirlerimizin kendi evsizlerine yetersiz hizmet vermelerinin
uzaktan birkaç serseriyi çekmesinden yakınmasıdır. Ancak kış geçici düzenlememizin ızdırabı sona erdiğinde, vatandaşlarımızın yeterli bir azınlığı ayağa kalkıp, zengin ülkemizdeki en iyi teknik, ekonomik ve sosyolojik beyinlerin, tüm cesaret ve dürüstlükle, işsizlik sorununa kendilerini adamalarını talep edecek mi?"

Carl, kelimenin hiçbir anlamıyla bir diplomat değildi - her şeyden önce, bir siyasi diplomat değildi. Göçmenlik ve Konut Komisyonu'nun
bu kadar uzun süre arkasında durması şaşırtıcıdır. Onun gözünde, işini engelleyen her siyasi atamada çılgına dönüyordu. Komisyonun çeşitli üyeleriyle ilişkilerinde nazik olmadığı açıktı, öyle hissediyorlardı. Tüm bunlar onu çok sinirlendirdi ve evde uzun
bir istişareden sonra istifasını sundu. Sekreterliğinin ilk döneminde, Ekim'den Aralık'a kadar, tam zamanlı Üniversite işini yürüttü. Ocak'tan Mayıs'a kadar, hatırladığım kadarıyla, sadece bir seminer verdi. Ağustos'tan itibaren hiçbir Üniversitede hiç çalışmadı; bu yüzden,
Komisyondan istifasının hemen yürürlüğe girmesini istedikten sonra,
ailesini geçindirmek için hemen bir şeyler bulması gerekiyordu.

Bu, Ekim 1914'te, İcra Sekreteri olarak sadece bir yıl geçirdikten sonraydı.
O zamanlar Contra Costa İlçesi'nde, babamın küçük bir çiftliğindeydik.
Berkeley sosyal olarak çok fazla zorlanmaya başlamıştı ve ayrıca,
kutsanmış oğullarımızın gerçek bir kırsal deneyim yaşamasını istiyorduk. Orada on
ay kaldık. Carl istifa ettikten üç gün sonra,
ABD Hükümeti'nin işçi durumu araştırmacısı olarak,
Phoenix, Arizona'ya gidiyordu.
-burada bir sendikal bağ tehdidi vardı. Böylece birinci elden emek bilgisi birikimine
ekledi, Vali Hunt ile sıkı bir arkadaş edindi, özellikle hapishane
politikasıyla ilgileniyordu ve o birkaç hafta içinde sonuncuya kadar güvenilebilecek gerçekten yakın dostluklardan biri olan Will Scarlett ile daha da zenginleşti.

Carl'ın ölümü üzerine şöyle yazmıştı: "Ne korkunç, iğrenç bir kayıp! Herhangi birimiz
kolayca kurtulabilirdik; bu kadar değerli olan birinin
gitmesi çok büyük bir kayıp gibi görünüyor... O, hayatlarımız boyunca _gerçekten_ sevdiğimiz çok, çok küçük bir
insan çemberinden biriydi. Onun dostluğu çok şey ifade ediyordu - ondan nadiren haber alsam da, _her zaman
orada_ ve _her zaman aynı_ olan derin bir dostluğun verdiği tatmin duygusu vardı. Çok ileri gidebilirdi! Onun için harika bir kariyer bekliyordum ve onunla gurur duyuyordum. Çok
iğrenç!"

BÖLÜM X

Ocak 1915'te Carl, her gece Alamo'ya gidip gelerek öğretmenliğine tekrar ciddi bir şekilde başladı. Oğlanları yatağa yatırırdım ve
küçük akşam yemeğini ateşin yanında hazırlardım; sonra elektrikli el fenerimle yolda dolaşırdım, eve
geldiğini karşılamak için; o el feneriyle uzaktan işaret ederdi, ben de el fenerimle. Sonra birlikte geri yürüyüş, bazen ayak bileklerine kadar çamura batmış; sonra akşam yemeği, kömürlerin üzerinde tost
yapma ve tamamen kendimize ait bir akşam. Ve hayatımız boyunca bundan daha fazla mutluluk
istemedik.

O bahar Berkeley'de kendi evimizi inşa etmeye başladık.
Alamo'daki aylar, bir daha asla her şeyin merkezinde olmaya dayanamayacağımızı hissettirmişti, hatta her şeyin merkezinde çok fazla şey
yapamayacağımızı; bu yüzden Berkeley tepelerinde, mümkün olduğunca fazla mahremiyete
sahip olabileceğimiz ve yine de arkadaşlarımızın
eğer tırmanmaya dayanabilirlerse bize ulaşabileceği yüksek bir yer satın aldık. İnşa ettiğimiz bir yuvanın sevgisi! O evde başka herhangi bir yerden daha uzun süre kaldık: neredeyse iki yıl, günübirlik--başka hiçbir evin görmediği iki mutluluk yılı. Orada, oturma odasındaki sekoya ağacından masanın etrafında, Golden Gate'e bakan pencerenin yanında, bizim için ve etrafımızda topladığımız
arkadaşlar için büyük bir neşe olan akşam yemeklerimizi yedik. Orada, Kanyon'un üzerine sarkan
verandalarda, Pazar çay partilerimizi yaptık. (Carl her seferinde, "Sert bir yaka giymek zorunda değilim, değil mi?" diye yalvarırdı ve benim, "İstediğini giyebilirsin," diye cevap vereceğimi bilirdi ki bu genellikle mavi yumuşak bir gömlek anlamına gelirdi.)

Arkada oğlanlar için küçük bir yüzme havuzu vardı.

Ve sonra, en harikası, Haziran Böceği'nin doğduğu gün geldi, tapan babasının gözlerinin ışığı olacak olan kızı. (Gerçek adı Alice Lee'dir.) "Anne, gerçekten hiç böyle bir bebek _olmadı_, _olmadı_ mı?" diye günde on kez sorardı. O tepede doğmamıştı; ama on gün içinde hastaneden döndük ve o muhteşem Temmuz ayında, körfeze ve tepelere bakan verandalardan birinde, gece gündüz dışarıdaydık. Ve taptığımız Hemşire Balch'ı sonsuza dek ailemizin bir arkadaşı olarak ekledik.

Hemşire Balch'ı her zaman, belki de, hayatımızı gün be gün dolduran mutluluğun ne olduğunu bir dereceye kadar anlayan kişi olarak düşünürüm. Eğitimli bir hemşire olmadan kimse bir şey varsaymaz - onlar bunun için fazla sürekli etraftadırlar. Evlerdeki sefaleti görürler, ne kadar neşe olduğunu görürler. Ve Hemşire Balch, altı hafta boyunca neredeyse her zaman etrafta olduğu için, evimizde günün her dakikasında neşeden başka bir şey olmadığını gördü. Sadece sıradan mutluluğa alışmış insanlara, Carl ve benim nasıl bir hayat yaşadığımızı nasıl anlatabilirim bilmiyorum. Sadece iyi geçinmemiz değildi. Pasif değil, aktif bir durumdu. Öğle yemeğinde, diyelim ki, bir olay gibi görünmeyen bir eve dönüş asla olmadı - mutluluk eğrimiz aniden yükseldiğinde. Yemekler her zaman neşeli anlardı; belki de gençlerin tavırlarına çok az dikkat ediliyordu, ama çok fazla gevezelik ve "Daha fazlasını anlat baba,"
ve her zaman ayrılığın son birkaç saatinde olan her küçük şeyin ayrıntılı anlatımları.

Sonra, sadece birkaç saatliğine, akşam yemeğine kadar anlamına gelse de, vedalaşmanın zorluğu vardı. Ve akşam yemeği zamanında, ön merdivenlerden yukarı
çıkıyordu, ben onu tepede bekliyordum, belki de aksayarak. Bu onun
küçük şakasıydı--birçok küçük aile şakamız vardı. Aksama, bir torba fıstık şekeri çıkarana kadar her cebime bakmam gerektiği anlamına geliyordu.
Genellikle paketlerle yüklü olurdu--erzak, kunduracıdan ayakkabılar,
geri takılmış bir
tenis raketi ve bir kucak dolusu kitap. Selamlaşmalardan sonra, her zaman, "Haziran Böceğim nasıl?" sorusu ve bir beşik üzerinden şişman bir gevezeye bakmak için yukarı kata çıkan bir aile alayı. Ve "Anne, gerçekten hiç böyle bir bebek _olmadı_, _olmadı_?" Hayır, böyle bir baba da yoktu.

Haziran Böceği doğmadan önceki yıl, Berkeley'deki ilk yaz, Carl Yaz Okulu'nda ders verirken, doğum psikolojisi konusunda kesin bir coşku
du. O yıl Yaz Okulu'nda ders veren ve derslerine katıldığım Will Ogburn, bizi Hart'ın "Deliliğin Psikolojisi", Freud'un birkaç kitabı, McDougall'ın "Sosyal Psikoloji" vb. ile tanıştırdı. Carl'ın sonraki bahardaki seminerini hatırlıyorum - Kaliforniya Üniversitesi'ndeki son semineri. Üç yıl önce dokuz seminer öğrencisiyle başlamıştı; şimdi otuz üç kişiydiler. Hepsi o kadar üstün bir seçmeydi ki, bazıları son sınıf öğrencileriydi, çoğu mezundu ve dışarıda kalmasını isteyebileceği
hiç kimse olmadığını hissediyordu. Dönem boyunca orayı ziyaret ettim ve eminim ki kampüste başka hiçbir yerde bu kadar hararetli ve heyecanlı tartışmalar duyulmamıştır - Carl sadece masanın başında oturuyor, buraya yön veriyor, oraya yönlendiriyor.

Genel konu Emek Sorunlarıydı. Öğrenciler haftada bir kitap okumak zorundaydı - Hart'ın "Deliliğin Psikolojisi", Keller'ın "Toplumsal Evrim", Holt'un "Freudcu Dilek", McDougall'ın "Sosyal Psikoloji" - iki hafta önce - Lippmann'ın "Politikaya Önsöz", Veblen'in "İşçilik İçgüdüsü", Wallas'ın "Büyük Toplum", Thorndike'ın "Eğitim Psikolojisi", Hoxie'nin "Bilimsel Yönetim", Ware'in "İşçi ve Ülkesi", G.H. Parker'ın "Biyoloji ve Sosyal
Sorunlar"ı ve benzerleri - ve idealistlere bir taviz olarak, Royce'un "Sadakat Felsefesi" ile son bulur. "

Seminerin lisansüstü öğrencilerinden biri bana şöyle yazdı: "Üç yıl boyunca Emek Sorunları üzerine seminerine katıldım ve ikimiz de on yıl daha orada olsaydık, her sezon beni onun sınıfında bulurdu. Onun entelektüel hayatım üzerindeki etkisi, tanıdığım tüm erkekler arasında açık ara en teşvik edici ve en faydalı olanıydı. . . . Ama onun ruhu ve etkisi
ayaklarının dibinde oturup öğrenenlerin hayatlarında yaşamaya devam edecek."

Seminer, samimi tartışmalar için gerçekten çok büyüktü, bu yüzden birkaç hafta sonra çocuklardan birkaçı Carl'a küçük bir alt seminer yapıp yapamayacaklarını sordu. Onun için çok aceleci bir zamandı, ama eğer tüm
ayrıntıları ayarlayabilirlerse Salı akşamlarını onlara ayıracağını söyledi.
Bu yüzden her Salı akşamı yaklaşık bir düzine çocuk o öğleden sonraki seminerin konusunu ve göklerin altında ve ötesindeki her şeyi yeniden tartışmak için tepemize tırmanıyordu. Jambonlu sandviçler, sosisler veya erkek kalbine
çok değer veren bir şeyler ve ısıtılacak kahveler koydum ve gece yarısı mutfaktan ziyafet sesleri duyuldu. Üç öğrenci mezuniyette bana evimizdeki o Salı gecelerinin hayatlarına giren her şeyden daha fazla entelektüel teşvik sağladığını söyledi.

Bu çocuklardan biri Carl'ın ölümünden sonra bana şöyle yazdı:--

"Duyduğumda Doc'un gitmesi, birlikte olma ayrıcalığına sahip olduğum en iyi ve en temiz adamlardan biri, sanki düşünmeyi
bırakmışım gibi görünüyordu. Bana mümkün görünmüyordu ve Doc gibi bir adamı yaşayıp kaybetmek zorunda olduğumuzda bunun ne kadar
çürümüş bir dünya olduğunu düşündüğümü çok net hatırlıyorum. Benimle aynı şekilde
ilişkisi olan iki adamla konuştum ve ilk cümlelerden sonra sadece birbirimize baktık ve sonra sanırım zihnimizde bu kadar çok etki bırakan bir adamın düşünceleri tutarlı konuşmayı
söndürdü. . . . Üniversiteden ayrıldığımdan beri üniversite hayatı dışında gerçek bir şey deneyimleme fırsatım oldu ve tüm bu süre boyunca Dr. Parker'ın bu veya şu durumla nasıl başa çıkacağını
düşünmediğimi hatırlamıyorum. O benim için her zaman muazzamdı
ve eğer erkek erkeğe bir aşk varsa, o zaman dürüstçe söyleyebilirim ki
ona karşı o aşkı besledim."

O yıllardaki öğrencilerden aldığım mektuplardan burada ve orada bir pasajı alıntılamak istiyorum.

Fransa'daki bir havacı şöyle yazıyor: "Üniversite hayatımda onun gibi bir adam yoktu. İnanın bana, burada yaptığımız her şeyde bir figürdü, onu tanıyan bizler, ve aynı zamanda yapmamızın bir nedeniydi. Kaybı hepimiz için çok büyük! . . . O kadar iyiydi ki bizi her zaman şeyler hakkında gerçeği bulmaya iterdi. Bu onun en büyük kıvılcımıydı, değil mi?"

Fransa'daki bir teğmenden: "Carl'ı severdim. O benim için sadece bir arkadaştan çok daha fazlasıydı - o hem baba, hem kardeş hem de arkadaştı. O, bildiğiniz gibi, onu tanıdığımdan beri yaptığım her şeyi etkiledi - çünkü
çalışmalarımın yönünü belirleyen güç onun coşkusuydu. Ve söz bana geldiğinde, tüm planlarımın dibi düşmüş gibiydi."

Camp Lewis'deki genç subaylardan birinden: "E---- bana geçen Çarşamba
Carl'ın hastalığından bahsettiğinde, önümüzdeki hafta sonu onu görmeye gitmeye karar verdim. Kararımı yerine getirdim, ancak
ne onu ne de sizi görebileceğimi fark ettim. [Bu, Carl'ın ölümünden bir gün önceydi.] Bu benim için büyük bir hayal kırıklığıydı, bu yüzden birkaç çiçek bırakıp gittim. . . . Carl'ı bir kez daha görmeden Seattle'dan ayrılamazdım, bu yüzden
cenaze levazımatçısına gitmeye karar verdim. Birlikte olduğum arkadaşlarım bu fikri engellediler, ama içimde çok güçlüydü. İçimde ancak arkadaşımı bir kez daha görerek doldurulabilecek bir boşluk vardı. Dışarı çıktım ve bir süre onun yanında durdum. Kampüste onunla geçirdiğim
mutlu günleri hatırladım. Nezaketini,
sadakatini, bağlılığını düşündüm. Carl Parker, gerçek bir asalet örneği olarak
her zaman hafızamın derinliklerinde bir yer işgal edecek. Ayrılmak
benim için zordu, ama kendimi çok daha iyi hissettim."

Kadın öğrencilerinden birinden: "Onu tanıdığım ilk günden beri, bana daha önce hiçbir kişinin veya şeyin vermediği bir yaşam sevinci ve çalışma ilhamı verdi. Ve bu, her zaman saklayacağım bir neşe ve ilhamdır. Çalışmamda, Carl Parker'ın bu sorunu çözmesi durumunda ne yapacağını merak etmediğim nadir bir engele denk gelirim."

Alıntı yapmayı seçtiğim bir diğer mektup ise şu anda Paris'te olan eski bir öğrenci tarafından yazılmıştı:--

"O olmadan yapamazdık. Bizim için çok şey ifade ediyordu. . . . Şimdi, kendimi bir anlığına yanınızda tutmak ve neredeyse sizin kadar benim de büyük bir üzüntümü paylaşmaya çalışmak için genç bir arkadaş olarak geldim. Çünkü eminim ki
senden sonra Carl'ı benim kadar seven çok az kişi vardı.

"Ah, yüzlerce şeyi hatırlıyorum!--ikinizi de Hearst Caddesi'ndeki küçük evde bulduğum ilk gün--yediğimiz akşam yemekleri...--Pazar sabahları ikinizi ve gençleri bulmak için geldiğim zamanlar--annemle öğle yemeğini sizin evinizde yediğimiz
mezuniyetten hemen önceki gün... ve sonunda, o gün sizi terk ettim ve ikiniz de, 'Avrupa'nın bazı şehirlerini görmeden geri dönmeyin' dediniz.
-Geri dönüp ikinizi de bulabilmek için bazı şehirleri kaçırırdım.

"Bazılarını saklayamayız. O eski, tuhaf gri pırıltı--tüm gelenlere meydan okuduğu o sessiz, yarı küstah, tamamen kendine güvenen duruş--tükenmez ve düzeltilemez mizah kaynağı--kaybettiklerimiz. Sızlanmanın bir faydası yok - kaybediyoruz; sil, yut, devam et.

"Ama yine de sakladığımız başka şeyler var. Teşvik, ivme ve ilham kaybolmadı ve kaybolmayacak. Hiç kimse, çoğu zaman ensesinden tutup orta sınıf sıradanlığının bataklığından
çıkardığı ve bir fikir ve varsayım girdabına veya akıntısına
gönderdiği gençleri saymadı. Carl bunların
nerede biteceğini bilmiyordu ve geri kalanımız da bilmiyordu. Durgunluktan nefret ettiğini biliyordu. Ve her şeyi ve insanları harekete geçirdi. Ve hareketin
sonunun henüz bilinmesi veya gerçekleştirilmesi çok uzak."

Ayrıca, Naiplerden birinin bana anlattığı bir hikayeyi de seviyorum. Memleketinden bir öğrenciyle
karşılaşmış ve Üniversitedeki çalışmalarının nasıl gittiğini sormuş. Çocuk ona hevesle baktı ve şöyle dedi, "Bay M----, yeniden
doğdum! ["Yeniden doğdum"--bu onun sözleriydi.] Üniversiteye girdiğimde, mezun olduğumda daha fazla para kazanmaya hazırlık olarak düşünüyordum. Fakültede Parker adında bir adamla karşılaştım ve verdiği
her şeyi alıyorum. Şimdi para kazanmak için hayatımı satacağımı biliyorum. Ayrıca, kazandığım paranın hiçbir zaman başka bir insanın mutluluğu ve refahı pahasına olamayacağını da biliyorum."

BÖLÜM XI

Bu sıralarda hayatımıza Parker'lar için büyük şeyler ifade edecek olan bir arkadaşımız girdi: Max Rosenberg. Carl'ın bir veya iki kez ders verdiğini duymuştu, iyi arkadaşımız Dr. Brown aracılığıyla tanışmıştı ve aramızda sıcak bir dostluk oluşmuştu. 1916 baharında başka bir Üniversiteye çağrılmamız bizi biraz cezbetti - 1700 dolar geçinmek için gerçekten de bir servet değildi ve geçimini sağlamak ve Haziran Böceği'nin gelişine hazırlanmak için Carl her boş dakikasını dışarıda ders vererek geçirmek zorundaydı. Bu onu cesaretsizlendirdi çünkü okumaya ve çalışmaya zamanı kalmamıştı. Bu yüzden, çok daha yüksek bir maaş ödemenin yanı sıra birkaç yönden de bize cazip gelen bir çağrı geldiğinde, bunu ciddi olarak düşündük. O sıralarda "Max Amca" San Francisco'dan aradı ve Carl'dan bu diğer Üniversiteye gitmeden önce onu görmesini istedi ve o öğleden sonra için bir randevu ayarlandı. Resmi bir öğle yemeğinde olacaktım ama Carl'a Max'ten ayrılır ayrılmaz beni aramasını söyledim - ne demek istediğini çok merak ettik. Ve kastettiği şey, bir arkadaşın aklına gelebilecek en harika fikirdi. Carl'ın dünyaya verecek gerçek bir mesajı olduğunu ve bir kitap yazması gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, koşullar altında bir kitap için zaman bulmanın imkansız olduğunu fark etti. Bu nedenle Carl'ın bir yıllık izin almasını ve Max'in onu finanse etmesini önerdi - sadece finanse etmekle kalmayıp, aynı zamanda alanındaki diğer insanlarla temas kurmanın ilhamını alması için Doğu'da bir seyahat yapmasına izin verin; ve ayrıca hiçbir yerde cimrilik yapmaması ve evdeki küçük ailenin ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olması için yeterli miktarda para. Bize inanılmayacak kadar harika bir şey gibi geldi. Carl bana sadece en genel ayrıntıları telefonla bildirdikten sonra o öğle yemeği masasına geri döndüğümü hatırlıyorum, aynı dünya olup olmadığını merak ediyordum. O Kitap -yıllardır o kitabı yazmayı hayal etmiştik- içindeki malzeme sürekli değişiyordu, ama her zaman yazma özlemi ve bunu yapma şansı için zaman, umut yoktu. Ve Haziran Böceği geliyor ve daha fazla paraya ihtiyaç duyuluyor - bu nedenle her zamankinden daha fazla dışarıda ders. 1700 doları düşündüğümde, Kaliforniya Üniversitesi'ne karşı hiçbir sevgim kalmıyor. (New York'ta çıkan bir makaleden alıntı yapıyorum: "Üniversitesinin açıklaması gereken şaşırtıcı bir gerçek, öğretmen ve lider olarak büyük yetenekleri, geniş seyahatleri, deneyimi ve eğitimiyle, oradaki son hizmet yılında Üniversite'den yılda 1700 dolar maaş almış olması! Batı, böyle ticari dehaları geri ödemez.") Max'in teklifinden sonra günlerce dünyada olduğumuzu bile fark etmedik. Bu, başımıza gelebilecek en harika şeydi. Arkadaşlarımız uzun zaman önce "sadece Parker şansı" ifadesini benimsemişlerdi ve işte bir örnek. Gerçekten de "Parker şansı"ydı!

Tüm bunlar, işin tadını çıkarmak için Carl'ın Doğu'da en az dört aylık bir yolculuk yapması gerektiği anlamına geliyordu. İlk başta, yolculuğun ortasında geri dönmeyi ve sonra tekrar geri dönmeyi planlamıştı; ama bir şekilde onun için planladığımız gibi geçirdiğimiz dört ay kesinlikle muhteşem görünüyordu,--bir ömür boyu sürecek bir fırsat--ki onun için duyduğum sevinç ruhumda
bir ayrılık korkusundan daha büyüktü. Daha önce yaşadığımız diğer
ayrılıklardan farklıydı. Onu uğurlarken tek bir gözyaşı bile dökmeyeceğime emindim, bu yaşadığımız en uzun ayrılık olsa bile. Gitmesinden üç gece önce, tüm güzel konuşmalarımıza rağmen, biraz üzgün bir şekilde yamaçtan aşağı indik ve ilk Charlie Chaplin filmimize giden yolu bulduk. Ağlayana kadar güldük--gerçekten ağladık. O yüzden o gece, Carl'ı uğurlarken, o Charlie Chaplin filmini ayrıntılı olarak inceledik
ve başka hiçbir şey düşünüp konuşmadık. Tekrar tekrar güldük ve Carl gülerek gitti ve ben gülerek el salladım. O Charlie Chaplin filmini kutsasın!

Bu yolculuğun Carl için ne anlama geldiğini--ve onun aracılığıyla benim için--anlamak için fazla hayal gücü gerekmeyecekti. Modern psikolojinin ekonomi çalışmalarına uygulanmasının önemini ilk hissettiği andan itibaren, meslektaşlarından entelektüel olarak giderek daha fazla soyutlandı. Meslektaşları, onun ne yapmaya çalıştığına dair hiçbir ilgi, sempati veya anlayış göstermiyorlardı. Üniversitenin kapandığı Mayıs ayından, Doğu'ya gittiği Ekim ayına kadar, muazzam bir şekilde okudu. Özümseme konusunda bir zihni vardı; edindiği her yeni bilgiyi nereye saklayacağını biliyordu ve bu sayede düzenli bir
beyin tutuyordu. Haftada bir kitaptan fazlasını okuyordu: psikoloji, antropoloji, biyoloji, felsefe, psikoanalizde eline geçen her şeyi; ortodoks ekonominin artık ömrünü doldurduğuna dair kendi büyüyen inancına katkıda bulunduğunu hissettiği her alanı. Ve o okumanın tadını nasıl da çıkarıyordu! Yıllardır günlük derslerine yetişmekten başka bir şey yapamamıştı, altında çalıştığı baskı o kadar büyüktü. Allah razı olsun, her zaman içinde tutamayacağı kadar
iyi bir şeyle karşılaşırdı ve ben onu
iki basamak birden yukarı çıkıp mutfağa dalıp: "Sadece şunu dinle!" derken duyardım. Ve onu parlatacak yeni
bulunmuş bir hazineden bir bölüm okurdu. Fakat kendim dışında, ve ben ancak
en ufak tefek göz gezdirmelerle ona yetişebiliyordum, ve en fazla bir veya iki kişi daha, onun ne demek istediğini anlayan kimse yoktu. Okuma ve inançları arttıkça,
kendi Üniversitesi'nde Ekonomi'nin ele alınış biçimine giderek daha fazla öfkelendi. Öğrencilerin, bir dehayı bile aptallaştıracak bir ekonomi eğitimi süreciyle, her birindeki entelektüel merakın 
sonuna kadar eridiğini gördü. Ekonomi çalışmalarına
devam eden her öğrenci, ruhunda ufacık bir coşku
u uyandığı için değil, giriş çalışmasına rağmen bunu yaptı.
Carl,
özellikle değirmenden geçmiş öğrenciler ve
son sınıf öğrencileri veya mezunlar olarak, bazı derslerde bocalayıp durmuş olmalarına öfkelenerek geriye bakan benzer ruhlar--California Üniversitesi'nde Ekonomi konusunu gündeme getirdiğinde, elleri ceplerinde sınıfta dolaşırdı. Sonra hac yolculuğuna çıktı, Muhteşem Araştırması, geri dönmeden önce görmeyi umduğu hemen hemen her adam tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Yaptığı ilk durak, idolü Veblen'i görmek için Missouri, Columbia'ydı. Öncesinde biraz titredi, Veblen'in onu
göremeyeceğini duymuştu, ama Missouri'den gelen ikinci mektup şöyle başlıyordu, "Veblen ile on üç saat sonra yeni geldim. Harika geçti ve çok mutlu oldum. Fikrimi tamamen onayladı ve yanlış yapamayacağımı söyledi... Aman Tanrım, ona karşı çıkmak harika bir deneyim." Bir sonraki mektupta, doğum sırasında tez konusuyla ilgili tavsiyesini almak için gelen bir lisansüstü öğrencisinden bahsetti. "Ona New England'daki evine gitmesini ve makine endüstrisinin kasabanın yaşamına verdiği tepkiyi incelemesini söyledim. Bu tipik bir Veblen konusu. Öğrenciyi ölümüne korkuttu ve Veblen tavsiyem karşısında kıkırdadı." Wisconsin'de Guyer'ı görmek için özellikle istekliydi. Onunla yaptığı ziyaret hakkında şunları yazdı: "Bir
seansın
harikasıydı. O benim için sadece et." Yale'de Keller'ı gördü. "O bir
harika ve eleştiride benim için çok şey yapacak."

Sonra New York'tan günlük mektuplar başladı ve her bir mektup -sadece New York'tan değil, bulunduğu diğer her yerden:
Baltimore, Philadelphia, Cambridge- en azından bir entelektüel
Olay'dan bahsediyordu -büyük E ile- bir gün. Daha
uyarıcı bir deneyim yaşayan hiç kimse yaşamadı. Arkadaşlarım bana "Carl'dan ne haber?" diye sorardı ve ben sadece soluk soluğa kalırdım. Her mektup hayatına giren yeni etkilerle o kadar doluydu ki, Parkers'la ilgili
olup biten tarih hakkında en ufak bir fikir bile vermek imkansızdı.

New York'taki ilk günlerinde T.H. Morgan'ı gördü. "Onu gördüm ve kendimi
açıkça tanıttım ve o bir çıtır. Olağanüstü bir
konuşkan, şimşek gibi bir zekası var. Onu tekrar göreceğim. Yarın benim için büyük bir gün olacak--Hollingworth'u ve büyük ihtimalle Thorndike'ı göreceğim,
ve o zaman New York'tan ne elde edeceğimi öğreneceğim." Ertesi
gün: "Bugün Hollingworth'u aradım. Bana paha biçilmez veriler ve
fikirler verdi. . . . Yarın Thorndike'ı göreceğim." Ve ertesi gün: "Thorndike için çok
sevinçli ve heyecanlıyım. O benim
çalışmalarım için çok hevesliydi... Hemen sert fikirlere kapıldı. Haklı olduğumu söyledi - grevler
genellikle insanın doğuştan gelen eğilimlerinin
küçük ve çok insani ihlalleri nedeniyle başlar."

Daha sonra Profesör W.C. Mitchell'i aradı. "Tezimi çok
kapsamlı bir şekilde ele aldı ve tamamen destekliyor. Profesör Mitchell, psikolojinin ekonomi için önemini herkesten daha iyi biliyor ve benim çalışmamı destekliyor. Aman Tanrım,
ama böyle bir seanstan sonra heyecanlanıyorum. Gerçek bir kitap çıkaracağıma bahse girerim, kızım!"

New York'ta bir hafta geçirdikten sonra şunları yazdı: "Gezi artık kendini amorti etti ve yazmaya başlayacağım zamanı görmek için can atıyorum." Daha sonra:
"New York'taki en önemli işveren grubuyla altı saatlik bir oturumdan yeni döndüm. İşçi temsilcileri ve işverenlerin de bulunduğu İnşaat İşleri
Yönetim Kurulu toplantısına katıldım. İki saatin ardından (çok ilginçti) Yönetim Kurulu beni yemeğe çıkardı ve saat on buçuğa kadar
işçilik meseleleri konuştuk. Aman Tanrım, harikaydı ve okyanuslarca şey
öğrendim."

Sonra Boas geldi ve Thorndike ile daha fazla ziyaret. "Bu gece Thorndike ile altı saat geçirdim ve çok mutluyum... Onun dostça teşviki altında bir sürü yeni fikir geliştirdim; ve diyorum ki, yazmaya başlayana kadar bekleyin! Şu anki hızla on cilt olacak... Thorndike ile bu ziyaret tüm yolculuğa değdi." (Ve Thorndike bana şöyle yazdı: "Onunla New York'ta bu şeyleri konuşarak geçirdiğimiz günler en güzel anılarımdan biri ve onunla tanışmama izin veren
bu şansı takdir ediyorum.") Walter Lippmann'ın kendisini
bulduğu Harvard Kulübü'nden şöyle yazdı: "Baba 'önde gelen bir kulüp üyesi.' Az önce
öğle yemeğinde, duvarları hayvanlarla (doldurulmuş) dolu, garsonların etrafta uçuştuğu ve tavanın bir mil kadar yüksek olduğu bir odada tembel tembel uzandım. Aman Tanrım!" Daha sonra: "Ulusal Ruh Sağlığı Komitesi Direktörü Dr. Solman ile
harika bir görüşmem oldu ve o bir dâhi, bir dâhi!"

Ertesi gün: "Bu sabah Dr. Gregory ile olağanüstü bir görüşmem oldu. New York'taki en büyük psikiyatristlerden biri ve
gerginlik, iş gerginliği ve monoton çalışmanın zihinsel etkileri konusunda uzman. Cinsellik dışındaki içgüdüsel
gerginlikler yoluyla huzursuzluğu (zihinsel bir durum) açıklamam onu ​​o kadar yordu ki, büyük psikopat koğuşunu kendi çalışmalarım için bir laboratuvar alanı olarak kullanmayı düşünüp düşünmeyeceğimi sordu.
Sonra beni New York'taki en büyük üç ruh sağlığı uzmanının katılacağı bir öğle yemeğine çağırdı, psikiyatrinin araştırmama nasıl yardımcı olacağı hakkında konuşmak için! Onun tutumu karşısında ne kadar
hoşlandığımı anlatamam." Sonraki mektup: "Saat onda Dr. Pierce Bailey'e ulaştık, büyük psikiyatrist, ve bir buçuk saat konuştuk ve ben
sadece ölümüne
hoşlandım. Gerçekten harika bir adam ve çok
coşkuluydum. . . . Ayrılmadan önce şöyle dedi: 'Cuma akşamı yemeğe gel,
Princeton'dan Dr. Paton'ı ağırlayacağım ve seninle tanışmak için
birkaç kişi daha alacağım.' . . . Sonra 'New Republic' ofisine gittim ve personel ve Robert Bruere ile
yemeğe oturdum ve konu
'İşçi politikası nedir?' oldu. Baba, payına düşeni yaptı, yaptı ve Walter Lippmann ve Bruere ile
büyük bir tartışma yaşadı. Walter Lippmann şöyle dedi: 'Bu
işe yaramaz--birçok şeyden şüphe etmemi sağladın. Cuma günü Harvard Kulübü'nde
benimle öğle yemeğine gel ve her şeyi tartışalım.' Ben, 'Tamam!' dedim. Sonra Croly, 'Bu olmaz; ertesi Pazartesi akşamı burada bir akşam yemeği yiyeceğiz ve Boston'dan Felix Frankfurter'i getireceğim,
ve biraz daha tartışacağız!' dedi. Ben, 'Tamam!' dedim. Ve Bay Croly, er, 'Pazar günü bizimle akşam yemeğine gel!' dedi. 'Tamam,' dedi Baba. Dr. Gregory beni Pazartesi günü Dr. Solman'la, Çarşamba günü Harry Overstreet'le, Cumartesi günü Thorndike'la görüştürüyor ve aman Tanrım, Perşembe günü New Haven'a
gitmeyeceğim, yoksa beynim parçalanarak öleceğim."

Bütün bunların benim Carl'ım için ne anlama geldiğini fark ediyor musun? Son zamanlara kadar Berkeley tepelerindeki bodrum katındaki çalışma odasında cesaretsizce okuyup
çalışıyordu?

Ertesi gün Ritz-Carton'da Roosevelt'i dinledi. "Sonra o
dikkat çekici adamın kalabalığı neredeyse parmağının etrafında döndürdüğünü gördüm. Harika ve saf bir psikolojiydi; ve aptal kadınlar ve aptal erkekler derken; ama T.R.
herkes entelektüel bir devmiş gibi neşeyle devam etti." O gece
Winston Churchill ile bir akşam yemeği. Sonraki mektup: "Bu öğleden sonra Hollingworth ile iki buçuk saat boyunca gerçekten mükemmel bir konuşma yaptım. . . . Akşam yemeği
New York'taki en büyük dört psikiyatrist ve babamdı. Beni basitçe
bağırmaya zorladı, öyle oldu. . . . Kitabım için tek kelimeyle muhteşemdi. Her şey çok
harika gidiyor." Ertesi gün: "Şimdi Thorndike yemeğine gelelim: harikaydı. . . . Bu konuşmaların kitap hakkındaki
fikirlerimi ne kadar olgunlaştırdığını anlatamam. Farklı bir düzlemde düşünüyorum ve
fikirlerimin daha kesin olduğundan eminim. Zekâ ve içgüdü arasındaki sözde çatışmayla ilgili bir sürü garip sorun ortaya çıktı ve bunları büyük bir şekilde tartışıyorum." İkinci "Yeni Cumhuriyet" yemeğinden sonra şunları yazdı: "Orada çok sayıda önemli insan var... Felix Frankfurter, iki yargıç ve iki Goldmark, Pierce Bailey, vb. ve tüm personel... Tüm gün Dr. Gregory ve diğer psikiyatristlerle birlikteydim ve Polis Komiseri Woods'la tanışmıştım... harika ve zengin bir gündü... "Profesör Robinson ile bir randevuya ve ardından Göçmenlik Komiseri Howe ile tanışmaya gitmeliyim." 

Sonra Ellis Adası'na bir gezi ve aynı tarihte gece yarısı şunları yazdı:
"Saat sekiz otuzdan on ikiye kadar gerçekten olağanüstü bir ziyaret yaptım.
Profesör Robinson ile, Almanya'da satın aldığımız Avrupa tarihini yazan kişi." Sonra Philadelphia'ya bir gezi, Wharton Okulu öğretim üyelerinin çeşitli üyeleri tarafından yemek ve eğlence. Sonra Yale-Harvard
maçı, ardından Sing Sing'deki psikopat koğuşunda üç gün iki gece. "Hapishanedeki psikiyatristte gerçek bir mucize buldum. Dr. Glueck. İçgüdüler konusunda, tanıştığım herkesten farklı bir bakış açısına sahip." Ertesi gün, New York'a geri döndüm: "Thomas Mott Osborne ile çok dikkat çekici bir
ziyaret yaptım." Aynı günün ilerleyen saatlerinde: "Walter Lippmann ile kesinlikle muhteşem bir ziyaret ve öğle yemeği yaptım... Doğu'da kitabımla ilgili yaptığım en iyi sohbetti. O entelektüel bir harikadır ve iri, yakışıklı, arkadaş canlısı bir çocuktur. Ona bir milyon kadar değer veriyorum."

Sonra John Dewey ile yaptığı ziyaret. "Ona düzenli
sorularımı yönelttim--en önemlisi MacDougall ile Freudcular arasındaki çatışmanın önemiydi... Kendisi tam bir samimiyetti. Onunla birlikte önemli günler geçirmeyi bekliyorum. Konuyla ilgili bilgim
hızla artıyor." Ardından New Haven'da Irving Fisher'ı ziyaret ettim. Sonraki
gece "sadece olağanüstüydü." Irving Fisher onu New York'ta, Başkan Wilson'ın da katıldığı bazı Fransız ileri gelenlerinin onuruna düzenlenen bir ziyafete götürdü - "tabak başına yedi dolar!" Başkan Wilson'a gelince, "O
sadece harikaydı - neredeyse en büyük, hatta duyduğum en büyük konuşmacıydı."

Sonra Cambridge'e doğru bir koşu, her gün tıkabasa dolu. "Felix Frankfurter ile
kahvaltı ettim. O muhteşem bir ruha sahip ve konumun ne anlama geldiğini çok iyi anlıyor. Beni bir arkadaşı olan Laski'yi görmeye götürdü, entelektüel olarak bir tür harika - psikoloji ve felsefeyi soğukkanlılıkla biliyor - büyük konuşma. Sonra Profesör Gay'i ziyaret ettim ve yarın akşam bir akşam yemeği için benimle buluştu. Bana Profesör Taussig tarafından verilen öğle yemeği - bu _iyiydi_. . . . Sonra E.B. Holt'u bir saatliğine görmeye uçtum
[oraya ikinci ziyareti]. Muhteşem bir ziyaretim oldu ve sonra saat altıda Gay ile Boston Harvard Kulübü'nde ziyaret eden Dekanlarla akşam yemeğine götürüldüm."
(Bay Holt şöyle yazmıştı: "Bay Parker ile 1916-17 kışında kısa bir süre tanıştım,
kısa bir süre, ama çok keyifli bir şekilde! Onun bir müttefik ve zeki biri olduğunu hissettim.")

Bu kadar çok ayrıntı veriyorum çünkü bu yeni harikalar dünyasının kendi Üniversitesi tarafından pek de önemli biri olarak görülmeyen bir adam için ne anlama geldiğini takdir etmelisiniz.

Sonra bir gün sadece bir kart: "Bu, dürüst olmak gerekirse iki dakika bile boş zamanın olmadığı bir gün - o kadar muhteşem ve kitap için o kadar verimli geçti ki - şimdiye kadarki en iyisi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük adamlardan biri (Harvard'dan Cannon) tezimin alandaki uzmanlardan oluşan bir grup tarafından analiz edilmesini ayarlamamı istedi." Ertesi gün şunları yazdı: "Saat altı kırk beşte kalktım ve yedi buçukta Profesör Cannon'daydım. Tezimi ona güçlü bir şekilde sundum ve aldığım en cesaretlendirici ve teşvik edici tepkilerden birini aldım. Beni karısıyla tanıştırdı ve şöyle dedi: 'Bu genç adam beni çok heyecanlandırdı ve tahrik etti. Tezini bir grup önünde resmen yapmalıyız.'" Daha sonra, New York'tan: "Saat yedi buçuktan on bir buçuğa kadar Freud'un tamamını çeviren Dr. A.A. Brill ile tartıştım!!! ve bu gerçekten harikaydı. Saat on ikide eve geldim ve çok şey yazdım." 

Daha sonra Walter Lippmann ile Washington'a gitti. Trende Albay House ile karşılaştılar ve iki buçuk saat boyunca dış ilişkiler hakkında konuştular. "Söylediklerinin önemi karşısında tüylerim diken diken oldu." Washington'dan şöyle yazdı: "Gençliğimin en büyük deneyimlerinden birini yaşıyorum." Philadelphia'da aceleyle geçen dolu dolu günler, Pennsylvania Üniversitesi Siyaset ve Sosyal Bilimler Konferansı'ndan önce çok başarılı bir konuşma ("Başarılı", daha sonra orada bulunan birkaç kişinin bana verdiği rapordu) ve Wharton grubunun tümünden aşırı nezaket ve misafirperverlik. Baltimore'a koştu ve 31 Aralık gece yarısı şöyle yazdı: "Adolph Meyer ve John Watson ile saat 11.30'dan 13.00'e kadar mutlak bir süper büyük konuşma yaptım. O büyük bir genç güneyli ve davranışçı psikolojisini insanın tüylerini diken diken edecek kadar iyi biliyor. Planımı net bir şekilde konuştuk ve onlar _coşkulu_. . . . Her şey _harika_ gidiyor." Ertesi gün: "Adolph Meyer ile akşam yemeğinden yeni geldim.
O sadece bir harika... Saat dokuz buçukta Dr. Campbell'ın bir kıza intihar çılgınlığı için Freudyen tedavi uyguladığını gördüm. Bir hasır şapka fabrikasında işçiydi ve gerçek bir endüstriyel psikoza sahipti - aradığım türden." Sonra, daha sonra: "Bu yolculuğun benim eserim olduğuna dair kesinlikle hiçbir şüphe yok. Gelişimime damgasını vuracak çok fazla geçmiş, şey ve standart öğrendim."

Neredeyse her mektupta "tek başına Doğu'ya gitmeye değer" bir ziyaretten bahsederdi. Noel zamanı ev özlemi daha da güçlendi - üç günde beş mektup yazdı. Keşke onlardan birkaçını alıntılayabilseydim - örneğin şöyle demişti: "Aman Tanrım, ama bir adamın ailesiyle birlikte olması iyi, ondan uzak olması ise korkunç." Ve yine: "Sözümün kesilmesini istiyorum, istiyorum. Ben buna tamamen varım. Jim ve Nand'ın öpüşmek için çalışma odama nasıl geldiklerini ve sonra acil işler için aceleyle dışarı çıktıklarını hatırlıyorum. Ben buna varım... Kendi halkım var ve onlar dünyanın geri kalanını zayıf ve solgun hale getiriyorlar. Bebeklerin mutluluğu kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük, ama bir eşin mutluluğu öyle büyük ki, insan buna başlayamıyor."

Sonra Columbus'taki Ekonomi Kongresi geldi - onlardan alıntı yapmaya
başlamak için fazla dolu mektuplar. "Sadece hayatımın zamanını geçiriyorum... herkes
burada." Son dakikada kendisinden konuşmasını tamamlaması istendiğinde, "sendikaların tek başına toplu pazarlık yoluyla çalışma koşullarında istenen değişikliği sağlamak için güvenilemeyeceğine dair iki argüman sundu: birincisi, sanayi işçilerinin sayısına kıyasla sayıca çok az olmaları ve ikincisi, talep edilecek reformların teknik, tıbbi ve genel olarak bilimsel nitelikte olması ve devletin işe aldığı yetenekli uzmanların gerekli olması." 

Tekrar New York'a döndüğünde şunları yazdı: "Bir babanın olması gereken yerde olmadığımı hissetmek tüylerimi diken diken ediyor. Kutsanmış, değerli ailem! Size söylüyorum ki bu dünyada bir eş ve bebekler gibi hiçbir şey yok ve ben beni yakınlaştıran o hayattan yanayım. Yıllarca dayanacak kadar zekiyim. Ancak yolculuğumun kafamda nasıl canlı ve coşkulu hissettirdiğini gördüğümde, buna değdiğini biliyorum. . . ." Ocak ayında tezini yazmaya başladı. "Dün gece akşam yemeğinden sonra makalemi Robinson'lara okudum ve orada Bay ve Bayan John Dewey vardı.
Sonrasında çok
mükemmel ve görkemli bir tartışma oldu, Dewey'ler saat
on bir buçukta evlerine gittiler ve ben sabahın birinde konuşmak için kaldım. Tartışmayı çılgınca hayal ederek
uyudum. . . . Sonra Dewey ile bazı tartışmalı
konular hakkında bir buçuk saat geçirdim. O konuşma benim için daha da mükemmel ve sonuç vericiydi ve artık
bırakmaya hazırım. . . . Şimdi yazmam ve okumam gerekiyor."

1917'de New York'ta yazılmış bir makaleden burada ve orada biraz alıntı yapıyorum,
çünkü aceleyle bir araya getirilmiş ve asla yayınlanmak üzere tasarlanmamış olsa da,
Carl'ın Ekonomiye ve özellikle Emek sorununa yönelik yeni yaklaşımını anlatıyor. "1914'te Kaliforniya'da 2800 göçmen şerbetçiotu toplayıcısı arasında çıkan ve beş kişinin ölümüne, çok daha fazla sayıda kişinin yaralanmasına, histeriye, korkuya ve ilçe yetkilileri tarafından sorumsuzca zulüm görmesine yol açan bir isyanı araştırmam istendi - ve işçiler tarafında komplo, ahır yakma, sabotaj ve açık devrimci propaganda. Bir yıldır emek sorunları öğretiyordum ve bunları iki Amerikan üniversitesinde, Londra'da Sidney Webb'in yanında ve Almanya'daki dört üniversitede incelemiştim. Bu isyanın analizine başlamak için iyi araçlar olarak adlandırılabilecek hiçbir temel bilgim olmadığını gördüm. Ve kendimi, Kaliforniya'yı kasıp kavuran teorik olarak anormal ama açıkça doğal duygusal aktivitenin önünde sadece şaşkın ama geleneksel bir izleyici olarak hissettim. Önce çaresizlik, sonra geleneksel
kataloglama, biraz akıl yürütme, biraz ahlakçılık ve geniş bir
sığlık ve aşağılık duygusu, işi tamamladığımı söyledim.

"Bir süre sonra, tesadüfen, bana Freud'un iki kitabı ödünç verildi ve okuduktan sonra, huzursuzluk ve şiddetin incelenmesi için önemli temellerin keşfine yol açabilecek bilimsel bir yaklaşım bulduğumu hissettim. Bu teşvik altında, bir buçuk yıl boyunca genel psikoloji, fizyoloji ve antropoloji, öjeni, Mendelizm hakkında bulabildiğim tüm özel materyalleri, zihinsel hijyen, zayıf zeka, delilik, ahlak ve karakterin evrimi üzerine çalışmalar okudum ve sonunda, Anormal ve Davranışçı Psikoloji olarak en iyi şekilde belirlenmiş bir alanda kendime bir dinlenme yeri buldum. Bu deneyim boyunca arayışım, o isyan hakkında teknik olarak makul bir görüş edinmede kullanabileceğim indirgenemez temelleri aramak gibi görünüyordu. Büyük ifadelerle, İnsan Davranışını analiz etmede kullanılacak Bilimsel Değer Standardını arıyordum. "Ekonomi (resmi olarak emek sorunları)
kendini neredeyse tamamen mal üretimine adamaya ve mal tüketimini ve insan
organik refahını tamamen ihmal etmeye izin verilmiştir. Ortodoks ekonominin tüketim alanına verdiği dudaktan övgü, yalnızca işçiler aç bırakılırsa veya iş adamları cesaretleri kırılırsa felaketin üretimi alt edebileceği hissinden esinlenmiş gibi görünüyor. . . . Bu nedenle, resmi ekonomi bilimi bir on yılda gelişip bir sonrakinde yok olan geçici kurumlarıyla uğraşırken, anormal ve davranışçı psikoloji, fizyoloji, psikiyatri laboratuvarlarında, modern ekonomik yaşamın insan örneklerinden tümevarımla, insan değerlerinin bir standardını ve davranış temellerinin bir açıklamasını inşa ediyor; bunları yalnızca modern medeniyetin yasama veya kişisel
değişiminde kullanmalıyız. Ortodoks ekonominin, insan yaşamı hakkında ifade edilebilecek en önemli iki genellemeyi açıkça gözden kaçırdığını söylemek abartı olmaz ve bunlar şunlardır:--

"İnsan yaşamı dinamiktir, değişim, hareket, evrim onun temel özellikleridir.

"Kendini ifade etme ve dolayısıyla seçim ve hareket özgürlüğü, tatmin edici bir insan durumunun önkoşullarıdır."

İçgüdülerin bir tanımını yaptıktan sonra şunları yazıyor:--

"Doğuştan gelen eğilimlerin veya içgüdülerin aşağıdaki tanımının benim için önemi, ekonomik davranışa ilişkin ana açıklamamla olan ilişkilerinde yatmaktadır:--

"Birincisi, bu eğilimlerin kalıcı olması, çevre tarafından inandığımızdan çok daha az çarpıtılması veya değiştirilmesi; birkaç yüz bin yıldır olduğu gibi işlev görmeleri; çeşitli normal veya sapkın alışkanlık biçimlerindeki güdüler olarak, zaman zaman tüm davranışa tek başlarına hükmedebilmeleri ve sanki net bir karakter
baskın. "İkincisi, eğer çevre, dini ortodoksluk, üniversite zihinsel disiplini, ekonomik aşağılık, hapis, fiziksel şekil bozukluğu gibi geleneksel baskı araçlarından herhangi biriyle - kısa boy, tavşan dudaklılık vb. - bu eğilimlerin alanındaki tam psikolojik ifadeyi bastırırsa, o zaman anormal zihinsel işleyişe kayan psişik bir isyan gerçekleşir ve toplum devrimciyi ya bilerek verimsiz, alkolik, sendikalist, aşırı duyarlı, agnostik ya da deli olmakla suçlar."

Bu makalede ortaya konulan programını vermekte biraz tereddüt ediyorum. Daha önce 1917 baharında ve aceleyle yazıldığını belirtmiştim. New York'tan yazdığı bir mektupta bu makaleye atıfta bulunarak, "Elbette kısmen yorumları dile getirmek için yazılmıştır ve bu nedenle ifadeler güçlü ve değiştirilmemiştir." dedi. O halde bu gerçeği ve ayrıca daha sonraki çalışmaları ve okumaları ışığında görüşlerini biraz değiştirmiş olabileceği gerçeğini aklınızda bulundurun - yine de bu tür çalışmalar yalnızca şu fikirleri güçlendirmiş olabilir. Şimdi bu konu hakkında ne tür tartışmalar yapmış olabileceğimizi hafızama güvenemiyorum.

"Reform, militan bir azınlık veya Trotter'ı takip etmek gerekirse, küçük bir Sürü anlamına gelir.
Bu küçük Sürü, üyelerine danışma, rahatlama ve iyileşme sağlayacaktır. Sürünün üyeleri, toplumun genelinin geleneklere bağlı üyelerinden acımasız
ateş altında kalacaktır. Kanun kaçağı, radikal, agnostik, imkansız, deli olarak damgalanacaklardır. Çoğu zaman hapisten
çıktıkları için şanslı olacaklardır. Sidney Webb ve Fabianların yaptığı gibi, deneme ve çalışmayla çalışacaklar,
hatalarıyla bilgelik kazanacaklardır. Sonunda, uzun bir süre sonra, toplumsal sahtekarlığın bazı kısımları, İngiltere'de olduğu gibi
çökecek ve küçük vaatler ilerlemenin kilometre taşları haline gelecektir.

"O halde, bu azınlık için nereden eleman kazanabiliriz? İki gerçek kaynak var gibi görünüyor - üniversiteler ve akıl hastalığı spekülasyonu ve hastane deneyi alanı. Bunlardan biri, üniversiteler, nadir de olsa harika istisnalar dışında, oldukça umutsuz;
Diğeri sadece vaat bakımından zengin değil, aynı zamanda çok az kişi
performans bakımından ne kadar dolu olduğunu fark ediyor. Sessiz okuyucuların o büyük entelektüel kimsenin olmadığı toprakları ele geçiren edebiyatın çoğu, çekiciliğini ve
hikayesini,
Freud, Trotter, Robinson, Dewey, E.B. Holt, Lippmann, Morton Prince,
Pierce, Bailey, Jung, Hart, Overstreet, Thorndike, Campbell, Meyer ve
Watson, Stanley Hall, Adler, White'dan gelen oldukça renksiz ve çıplak gerçeklere dayandırıyor. Endüstrileşmeye ve
değişim programına meydan okuma, bu karşılaştırmalı veya anormal psikoloji alanından gelecektir.

"Ama benden somut olmamı ve böyle bir
program hakkında bir fikir vermemi isterseniz.

"Sadece hayatın başlangıcını, çocukluğu ele alın, çünkü insan materyalinin
en az korunduğu, en esnek olduğu ve günümüzde en çok
zararın verildiği yer burasıdır. Genel bir öneri olarak, şunu söyleyebilirim,
çocukları on sekiz yaşına kadar tüm endüstri ve çoğu okul gibi resmi disiplin yaşamından dışlayın. Onları dışladıktan sonra, onlarla ne yapacağız? John Dewey'e sorun, öneririm, ya da onun 'Yarının Okulları'nı veya 'Demokrasi ve Eğitim'ini okuyun. Bu, aktif bir deneme-yanılma öğrenme faaliyetini sağlamak için muazzam, eşi benzeri görülmemiş para harcaması; ırksal deneme-yanılma öğrenme deneyimini doğal olarak tekrarlama şansı; nispeten geç olgunlaşan içgüdülerin olgunlaştığı yaşam dönemlerinin incelenmesi ve hazırlanması; bilgeliğin yalnızca deneyimden gelebileceğinin ve Kitap'tan gelmediğinin genel olarak farkına varılması anlamına gelir. Bu, psikolojik olarak hesaplanmış bir çocukluk fırsatı anlamına gelir; bu fırsatta, artık bastırılmış olan liderlik, işçilik, kahraman hayranlığı, avcılık, göç, meditasyon, seks gibi içgüdüler, büyüyebilir ve biyolojik olarak gelecek vaat eden bir insanın psişik donanımındaki temel yerlerini alabilir. Basitçe açıklamak gerekirse, evrensel işçiliğe olan eğilimin anlamını bilen hiçbir baba, Mecano veya Erector oyuncaklarını bilseydi oğluna bir bulmaca vermezdi ve hiçbir baba, çocuğuna 10 dolar değerinde kereste ve bir dizi iyi marangoz aleti hediye etmenin eğitimsel potansiyelini anlamış olsaydı Mecano vermezdi. Artık çocukluğa, onun ihtiyaç duyduğu özgürlüklere ve deneyimlere adanmış yeterince gevşek bilgelik var, hem bu medeniyetin çocuklarına ilk evrimsel şanslarını vermek hem de çoğu öğretmeni çiftliğe geri göndermek için. 18 ila 30 yaş aralığında, o sözde eğitimsel
ucube, lisans üniversitesi ve 'bir iş kurma' veya 'bir meslek edinme' gibi aşağılayıcı popüler faaliyetler ortadan kalkacaktı. Burada çok para harcanmalı. Belki de çok az faaliyet alanı üniversite eğitimi kadar gelenekselleşmiştir. Burada, yüzeysel bir teorisyenin coşku, özgürleşmiş zihinler ve umut bulmayı bekleyeceği yerde korku, gelenek, ortalama bir içgüdü-yaşam, macera ruhu yok, çok az merak, genel olarak hazırlık vaadi yok. Felsefi idealizmin gelişmesine ve Darwin'in unutulmasına şaşmamalı.

"Üniversite hayatının ilk iki yılı İnsan Davranışı Bilimi'ne adanmalıdır. Bugünün biyolojisinin, zoolojisinin, tarihinin, yorumlayıcıysa, psikolojisinin, davranışçıysa, felsefesinin, pragmatikse, edebiyatının çoğu, istemsizce yazılmış olsaydı, burada yerini bulurdu. Son iki yıl, uygar insan tarafından kullanılan çeşitli kurum ve araçların, ilk iki yılda kazanılan nihai değer standardıyla değerlendirilmesiyle karlı bir şekilde harcanabilir. Tüm eğitim nesnel, bilimsel ve gelenekten bağımsız olacaktır - harika bir beklenti!

"Endüstriyel emekte ve ticari istihdamda yeni bir kavram, yeni bir felsefe çekincesiz kabul edilmelidir, bu felsefe, insanları alışkanlıklarını miras alınan şeylerin sürekli varlığına yardımcı olacak şekilde
şekillendirmeye zorlamak
ideali yerine, tüm ticari kurumları ve refah fikirlerini bilimsel evrimsel amaçlar ve büyük insan zevkleri
çıkarları doğrultusunda şekillendirmek
ideali taşır. Pigou'nun dediği gibi, 'Çevrenin de çocukları vardır, tıpkı insanlar gibi.' Monotonluk
çalışmada, ofis işlerinde bıkkınlık, iş yazışmalarında harcanan zaman,
bir şeker rafinerisini işletmenin can sıkıntısı, insan işlerinin çıtasına
çıkmaya ve sağlık standardizasyonu almaya davet edilirdi. Bugün
endüstri, değerinden daha pahalı mallar üretiyor,
tüketim tarafından aşağılanan kişiler tarafından tüketiliyor; bilimin acı bir şekilde açıkladığı gibi, tükenmez hale getirilebilecek
hammadde kaynağını kalıcı olarak yok ediyor. İş ve endüstrinin _önemsiz_ hale getirilmesi ve
kendini ifade etmenin diğer birçok yolunun _yeniden_önemlendirilmesi
gereken bir entelektüel devrim
gelmeli.

"Giotto, Floransa'da, 1300 civarında bir resim yaptı ve San Marco'ya asılacağı gün, kasaba tatil için kapandı ve
halk, çiçek çelenkleri ve şarkılarla resmi sanatçının stüdyosundan kiliseye kadar götürdü. Üç hafta önce, 500 sessiz, solgun yüzlü adamla birlikte, Wall Street'in bir köşesinde, soğuk ve ıslak bir köşede duruyordum, ta ki genç Morgan J.P. Morgan & Company'den çıkıp arabasına doğru 20 fit yürüyene kadar. Muhtemelen kişi başına 1000 kat daha fazla hazır giyim, İrlanda danteli, yapay çiçek, pişmiş toprak, sinema filmi, telefon ve basılı malzeme üretiyoruz, o Floransalılardan, ancak 100.000.000 nüfusumuzla, o küçük kasabayı, Dante'sini, Andrea del Sarto'sunu, Michael Angelo'sunu, Leonardo da Vinci'sini, Savonarola'sını, Giotto'sunu veya Giotto'nun resmini takip eden grubu üretmemiz gerekiyor. Floransa'nın harikulade bir enerji--yeniden serbest bırakma deneyimi oldu. Tüm endüstriyel formalizmimiz, gelenekselleşmiş genç erkekliğimiz, şematize edilmiş üniversitelerimiz, engel ve engelleme araçlarıdır, protesto eden anormallik üreten makinelerdir, verimliliği engeller. Dolayısıyla endüstriyel emeğin sorunu, hoşnutsuz iş adamı, kayıtsız öğrenci, mutsuz eş, ahlaksız bakan sorunuyla aynıdır - sabit bir insan doğası ile dikkatsizce düzenlenmiş bir dünya arasındaki uyumsuzluk sorunudur. Sonuç acı, delilik, ırksal sapkınlık ve tehlikedir. Son çare, yeni bir ahlak standardının kabul görmesidir; buna doğru atılacak ilk adım, ahlaki engelleri yıkıp özgür deneysel düşünceye ulaşmaktır."

Keşke zaman daha uzun olsaydı -- keşke Kitabın kendisi
tamamlanabilseydi! Çünkü onun _harika_ bir mesajı vardı. Ertesi yaz Castle Crags'te günde yaklaşık bin kelime yazıyordu, Savaş Bakanlığı onu arabuluculuk işine çağırdığında ve buna
ekleyecek başka bir kelime
bulamadı. Şu anda üçte biri tamamlanmış durumda.
Bu üçte birini, daha kısa makalelerinden bazılarıyla birlikte yayına hazırlayacağım. Kitabı tamamlamak için hizmet sunan birçok kişi oldu, ancak alan o kadar yeni, Carl'ın katkısı o kadar
benzersiz ki, ülkedeki çok az kişi bu alanı hizmet edebilecek kadar anlıyor. Emek üzerine bir kitap olmaktan çok, Emek Psikolojisi üzerine bir kitap olacaktı -- ve bu neredeyse keşfedilmemiş bir alandır.

BÖLÜM XII

Carl doğuya doğru yola çıktıktan üç gün sonra, Seattle'a vardığında, Başkan
Suzzallo onu Washington Üniversitesi'ne Ekonomi Bölüm Başkanı ve İşletme Yönetimi Fakültesi Dekanı olarak çağırdı, çalışmalarına bir sonraki sonbaharda başlayacaktı. Bu ideal bir fırsat gibi görünüyordu. Şöyle yazdı: "Suzzallo'dan çok, çok etkilendim. . . . . İstediğim gibi çalışmamı planlamama ve
istediğim adamları çağırmama izin verileceğini ve en azından beş kişiyi çağırabileceğimi söyledi.
Bana sunduğundan daha iyi bir adam veya daha iyi bir teklif hayal edemiyorum. . . . İşin kendisi istediğim şeyi ve kendi tarzımda öğretmeme izin verecek. Giriş Ekonomisi, Emek ve Endüstriyel
Örgütlenme vb. verebilirim." Daha sonra, Suzzallo'yu tekrar gördüğü New York'tan telgraf çekti: "Washington'ın teklifini kabul ettim. . . . İşin ayrıntıları öncekinden bile daha tatmin edici."

Yani, Kitap boyunca yapılan tüm ziyaretler ve röportajların arasında, Washington Üniversitesi için yeni adamlar bulmakla ilgili birçok gezi vardı. Onun hakkında söylemek istediği üç Pennsylvania adamının ne olduğunu düşünmeyi seviyorum. Seattle onlara çok uzak görünüyordu - şüpheciydiler, çok. Sonra Konferans öncesindeki yukarıda bahsedilen konuşmayı dinlediler ve üçü de onun çağrısını kabul etti. İçlerinden biri daha sonra karısına şöyle dedi: "O adam için her yere giderim." Seattle'daki o çağrı ile ölümü arasında, bazıları ülkenin en büyükleri olan sekiz üniversite vardı ve Carl Parker'ın kendi fakültelerinde olmasını istiyorlardı. Daha küçük bir üniversite ona başkanlığı teklif etti. Bunun dışında, büyük bir madeni yönetmekten Avrupa'da araştırma çalışmaları yapmaya kadar Üniversite dışında ona teklif edilen dokuz iş vardı. Kendi işini kurmuştu.

Berkeley'den ayrılmamızdan hemen önce, Kaliforniya Üniversitesi Carl'dan ekonomiye yaklaşımını açıklayan bir konuşma yapmasını istedi.
Şüphesiz, şimdiye kadar verdiği en zor konuşmaydı. Orada, tam burnunun dibinde eski meslektaşları, Ekonomi Bölümü'ndeki meslektaşları oturuyordu ve halkın önünde ayağa kalkıp onlara derslerinin çoğunun ne kadar
yetersiz olduğunu hissettiğini söylemek zorundaydı. Bölüm başkanı biraz geç geldi ve dersten hemen sonra ayrıldı.
Daha sonra Carl'ın etrafında toplanıp duruşuna ilgi gösteren gruba kendisini dahil etmesi beklenemezdi.
Bu makaleden biraz alıntı yaparak Carl'ın ortodoks ekonomi hakkındaki fikirlerini göstereceğim. "Bu, belki de modern ekonominin en maliyetli kusuruna getiriyor ve bu da modern psikolojinin gerçeklerini ve hipotezlerini tartma ve değerlendirmelerine dahil etmeyi reddetmesidir. Ekonomi biliminin varsayımlarında hiçbir şey insan ihtiyaçlarının kataloğu kadar gülünç değildir. İnsana 'yetenek' atfetme uygulaması psikoloji tarafından hak edilmiş bir şekilde
terkedilmiş olsa da, ekonomi hala temel insan nitelikleri olarak belirsiz ve oldukça
manevi yeteneklerden oluşan bir galaksiyi korur. Tek bir kamyonculuk duygusuyla veya ruh denen özgür ve etkilenmemiş bir güçle veya 'finansal bağımsızlık arzusuyla' harekete geçirilen insanın ilkel kavramlarının yerine psikolojinin herhangi bir hayvandan daha fazla içgüdüye sahip ve faaliyetleri tamamen nedensel yasanın içine giren psişik bir yapıya sahip bir insan yaratmış olması önemli değildir.

"Bu büyük bir görev ve yararsız bir güncel
ekonomik literatürü inceleyip ekonomistlerin insan faaliyetinin kaynakları olarak adlandırdığı garip ve mistik insan eğilimleri koleksiyonunu toplamak. Bunların psikoloji veya fizyoloji alanındaki modern insan davranışı araştırmalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bunların yalnızca güncel dinde varsayılan ahlaki niteliklerle ilginç bir ilişkisi vardır.

"Ancak isteklerin karikatürize edilmesinden daha önemli ve zararlı olan,
Ekonomi'de insan davranışına ve ekonomik yaşamda insan karakterinin evrimine yönelik herhangi bir tedavi veya ilginin ortadan kalkması olmuştur.

Bu, büyük ölçüde Ekonomi'nin biyolojik alandan kendini ayırmasıyla açıklanmaktadır; ancak aynı zamanda önemli bir şekilde tüketim düşüncelerinin Ekonomi'den dışlanmasıyla da açıklanmaktadır.

"Sadece sosyal ve eğitim psikologlarının ve davranışçıların etkisi altında çocuk işçiliği, serserilik, işsizlik, yoksulluk ve
suçluluk hak ettikleri vurguyu alabildiler; ve Ekonomik teorinin ve programının sosyal kısırlığını, modern karşılaştırmalı psikolojiye olan
cehaletine ve ilgisizliğine atfetmek doğru görünüyor.

"İnsan içgüdüleri hakkında daha derin bir bilgi, Amerikalı iktisatçıların
işçi huzursuzluğunun her derde deva bir çare olarak basit bir ücret artışına olan inançlarını sürdürmelerine asla izin vermezdi. İngiltere'de, homojen bir işçi sınıfı,
siyasette aktif, üniversite uzatma kurslarına devam eden, sendikalarının gelirini karmaşık iyileştirme planlarına harcayan ve
geleneksel olarak zengin olan--orada ücretlerde artış, refahta artış anlamına geliyordu. Fakat
ABD'de, heterojen bir işçi sınıfı, eski dünyadan
sökülmelerinin şiddetiyle
toplumsal normlarından yoksun, sinsi prestijiyle
hazırlıksız ve kaotik bir Amerikan hayatına
düşmüş--burada ücretlerde artış, genellikle daha fazla gösteriş, sosyal tırmanma, yüzeysel cilalama, yeni bir ahlaksızlık anlamına gelebilir ve gelir.
Ücret artışının tüketilmesindeki bu toplumsal sapkınlık, iktisatçının bilgisi dışındadır. Bunu düşünemez, çünkü
zihinsel araçları, tüketim adı verilen insan
motivlerinin karışımına giriş için geçerli normlar.

"Bu birçok nedenden dolayı ekonomik düşünce, koruma, gelişigüzel icat, sınırsız reklamcılık, anti-sosyal üretim, gelir yetersizliği, suç gibi sorunlarda zayıf ve yararsız olmuştur. Bunlar, nüfusun samimi yaşam alanındaki sorunlardır. Bunlar ekonomik sorunlardır ve tüm ekonomik yaşam içindeki verimlilikleri belirler. Üretim alanının medeniyetin geri kalanından ayrılması, yanlış bir yöntemi uygulamaya koymuştur ve ulaşılan değerler ne yazık ki yarı gerçeklerdir. Bugün Amerika, servetteki artışın, ancak tüketiminde etkili ve sosyal bir politikayla birleştirildiğinde ulusal refah için önemli hale geldiği gerçeğinin bir anıtıdır.

"Ekonomi, ancak insan davranışı, psikoloji ve biyoloji bilimleriyle bir ittifak kurarak ve 'refah geleneklerinden' tam bir kurtuluşla kendini kurtaracaktır. . . Ekonominin günahı,
insan faaliyetinin analizini insan unsurunu dışarıda bırakarak duyurmak,
çalışmalarının gerçeklikten kopması olmuştur."

Carl'ın her zaman hassas olduğu bir diğer nokta da Amerikan üniversitesi ve onun başarılarıydı. Yazılarını incelerken,
el yazmaları arasında, Birleşik Devletlerimizdeki akademik eğitimin yolları, araçları ve amaçları hakkında patlamalar buluyorum. Örneğin,--

"Üniversite öğrencilerinin çalışma planlarının katılığının paradoksunu ve akademik duygunun kaprislerini ve kaprislerini düşünün.
En hassas insani niteliklerin, _yani_ ilginin, bir gongun sesiyle öne çıkmasının zorlanmasını düşünün. Örnek vermek gerekirse:
öğrencinin saat on bire kadar Platon'un felsefesi üzerine güzel

düşüncelere dalması ve sonra 11.07'de, önemli bir zihinsel maliyet olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bankacılık sorunları hakkında karlı ve
bilimsel bir araştırmaya girişmesi güvenle beklenir.
Uygun akademik komite tarafından saat birde Almanca Kompozisyon
, ikide turunçgil ağaçlarının hastalıkları ve üçte Doğu'nun Dinleri ve Geleneklerine karşı
ince bir sempati göstermesi istenecektir. Saat 4.07 ile beş arasında, yüksek sesle sayan ve mekanik bir piyanoya göre kollarını sallayan bir eğitmenin liderliğindeki spor salonu eğlencesine
katılarak keyif alabileceği hesaplanmıştır. Saat beş ile altı arasında, bir bağırma liderinin liderliğindeki bu öğrenci futbol antrenmanını alkışlar. Amerikan üniversite öğrencilerinin akşamlarını abartılı bir rahatlamayla, sinemada veya alışılmadık danslarla geçirme eğiliminin giderek artmasının kasıtlı olduğu ve son yıllardaki önemli bir ahlaki gerilemenin göstergesi olduğu söyleniyor. Arkwright, Hargreaves, Watt veya Darwin, Edison, Henry Ford veya Wright'lar veya arzu edilir ancak alışılmadık mekanik hayal gücüne sahip diğer kişilerin bu tür skolastik deneyimlerle bilimsel meditasyonlarında teşvik edilip edilmediğini bilmek de ilginç olurdu. Her Amerikan üniversitesinin, insanlara bilgi aktarmanın en etkili yöntemlerini oluşturmaya adanmış bir eğitim bölümü vardır."

Aynı makaleden:--

"Düzensiz ve öngörülemez bir düşünürün getirdiği sistematikleştirmedeki kesinti, odaklanmamış olsa da kalıcı bir hoşnutsuzluk uyandırır. Bu nedenle, üniversitelerimiz, kiliselerimiz, kulüplerimiz gibi kabul görmüş ve geliştirilmiş kurumlarımız, deneysel düşüncenin vasat standartlarını özenle sürdürüyor. Avrupalı ​​eleştirmenler uzun zamandır Amerikan lisans öğrencilerinin bastırılmış ve ilham vermeyen zekasını, kurumlarını devrimci değişim propagandasının merkezi haline getiren Rus ve Alman lisans öğrencilerinin hareketli zihin durumuyla karşılaştırmışlardır. Amerikan öğrencilerinin hayatını yakından bilen biri için, kampüslerinden herhangi birini toplumsal protestoların kökenleri olarak görselleştirmek rahatsız edici bir mizah haline gelir. Amerikan kolej atletizminin büyük endüstrisi ve zafer için örgütlenme kavramı, uygun üniversite modeli olarak verimli bir şirket kurma eğilimi, üniversitenin kapsamlı ve utanmaz reklamları ve buna bağlı olarak kamuoyunun endişesi, büyüklük ve büyük kayıt sevgisi, o garip psikolojik anormallik, örgütlü tezahürat, devlet üniversiteleri ve askeri tatbikatların tuhaf arkadaşlığı, düzenli sınavlar ve katı bir şekilde belirlenmiş çalışmalar - tüm bu ilginç özellikler, karakter oluşumunda doğal olduğu gibi hem sebep hem de sonuçtur. Davranışçılıkta, Amerikan üniversitelerinin zihinsel aktivitede düzenli ve vasat olmaya devam edeceğini ve deneysel düşünceye yönelik entelektüel eğilimlerden makul ölçüde uzak kalacağını öngörmek kolay bir kehanet haline gelir."

Belki de Carl'ın Berkeley'den ayrılmadan hemen önce aldığı bir mektubu ve ona verdiği cevabı burada alıntılayabilirim. Bu yazışmalar, Carl'ın zaman zaman eleştiri aldığı birkaç noktayı gündeme getiriyor ve ben de her biri temsil ettiği bakış açısının tipik bir örneği olan iki tarafı vermek istiyorum.

_28 Şubat_, 1917

SEVGİLİ CARLETON PARKER,--

Bu kadar rahat bir şekilde karşılaştığımızda, sezgisel olarak savunduğum Tanrı'nın size Asur heykelindeki kıvrılmış ve kokulu canavarın
görüntüsünü sunduğunu bilmek benim için eğlenceli olduğu kadar üzücü de.

O benim için asla öyle olmadı ve hayal gücü kuvvetli bir çocuğun
görüntülenmesi olağanüstü bir şey. İlkinden itibaren, eski Üniteryen cemaatinin
rahat (neredeyse kendini beğenmiş) atmosferinde söylenen "Tanrı" kelimesi,
nefesimi kesti ve beni büyük bir titreşen ışık selinin ve _sadece_ ışığın
görüntüsünün içine sürükledi.

Çocukluğunuzda, eski bir kitaptaki korkutucu bir resim hâlâ mücadele ettiğiniz şey değil miydi diye merak ediyorum? Öyleyse, özgürleşmiş olmanıza rağmen, hâlâ biraz korkuyorsunuz ve zorunlu olarak -gençliğin cesur küstahlığının geri kalanıyla- arkasında savaşacağınız bir otorite bariyeri oluşturmak zorundasınız ve tamamen bilinçsizce, kendinizi hiçbir çiçeğin açamayacağı bir kasaya
dönüyorsunuz -çünkü korkutucu Tanrı size bakmasın diye hayal gücünün yüksek penceresini mühürlediniz--bu aynı pencereden basit insanlar hayatlarını kurtaran bir aydınlanma elde ediyor ve bu ışık altında birbirlerine inançlarını ve umutlarını nazikçe iletiyor?

Bunu size söylemem gerekiyor, birincisi, genç zihinlerle olan ilişkinizde üzerinize düşen sorumluluktan dolayı; ikincisi, sizi ve ilettiğiniz Gerçeğe olan hevesinizi ve coşkunuzu seviyorum.

Gerçeği aramaya adanmışsınız ve bize arayışınızın dramatik olaylarını sunuyorsunuz.

Yine de şu ana kadar bana öyle geliyor ki Gerçeği ikinci elden kabul ediyorsunuz.

Diğer akşamki serbest konuşmada alıntılanan on yedi "otoriteyi" bölüm ve ayet olarak saydım (ve sonra saymayı bıraktım); ve
öğrencinin ustaya duyduğu bu saygının, sonunda Carl Parker olarak güvendiğimiz o canlı bireyden alabileceğimiz tek şey olup olmadığını
kendime sordum?

Ben de, size gelen büyük fırsatta, Washington'daki o basit taşralı oğlanlar ve kızlar böyle mahrum bırakılacaklarsa, sizi değil, "otoritelerinizi" bulacaklarsa, Carl Parker'ın (her ne kadar mütevazı olsa da) Gerçeğin, özgür hayal gücünün yardımını reddettiğini, müritlerinden intikam aldığını, bir insanı özgür kılan yaşam kaynaklarını ondan keserek ve zihnini -zengin, değişken, potansiyel zihnini- tekrarlayan bir makinenin mekanik işleyişine indirgeyerek öğrendiğini öğrenmeyi reddettiğini merak ettim.

Bu tehlikeyi sizin ve eğiteceğiniz gençler için o kadar dokunaklı hissediyorum ki, bu açık sözlülükle yazmaya cesaret ediyorum.

Şu anki hapis cezanız mutlaka bir müebbet hapis cezası değil; ancak bundan duyduğunuz memnuniyet -koşu bandının rutinini kabul etmeniz- sizin ilerlemenizi bekleyenlerin umutlarını ürpertiyor; ve
geleceğinizi tehlikeye atıyor--ve gençlerin zihinlerine
yerleştireceğiniz insan bilimlerinde sahip olduğumuz umudu da.
Yalnızca Gerçeğin insanlığa hizmet edebileceği yanlış anlayışına kapılmanızı istemiyoruz--Gerçek, İyilikle
evlenene kadar kısır kalır. Bu evlilik, hayal gücünün yüksek uçuşunda
tamamlanır ve onun yavruları güzelliktir.

_Siz_ güzelliğe ihtiyacınız var--şiirlere, renklere ve müziğe ihtiyacınız var--tüm
kaçışlara--tüm kapılar ardına kadar açık--ve bu görünüşte küstah mektup
sadece bir insan yaratığının diğerine, zincirlerle veya kanatlarla
donatabileceğiniz tüm insan yaratıkları
iyiliği için yaptığı bir çağrıdır.

En içten dileklerimle,
BRUCE PORTER.

SEVGİLİ BRUCE PORTER,--

Mistik bir varlığa karşı şu anki sabırsız tavrım şüphesiz
çocukluğumdaki bazı izlenimlerden etkilenmiştir, ancak sizin önerdiğiniz
terör getiren yaratıklardan değil. Ailem, kasabamdaki ölmekte olan bir kiliseye tutunan son üç aileden biriydi. Ben, on iki yaşında bir çocuk olmama rağmen, papazın kızı solo şarkı söylerken iki yıl boyunca tabağı dolaştırdım. Köyümüz mutlu bir köy değildi ve duygusal dualarımızın ve imgesel coşkularımızın uyumsuzluğu ve dışarıdaki hayatın sürüklenen donukluğu ve bayağılığı bir şekilde çocuk zihnime sızdı. Acının gerçek ve acil olduğunu ve birçok kişinin boyun eğerek acı çektiğini gördüm; ve imgeleme ve bir Tanrı ile arkadaşlığım (o zamanlar oldukça "dindardım") benmerkezci bir çemberde çalışıyordu. Bencilliğin nazik bir biçiminin ölümcül lekesinden asla sapmadım. O zamanlar gerçekten bir "mahzende"ydim. Sosyal kardeşçe sezginin ince bir akışı nedeniyle değil, bir etik sistemi için şeyler yaptım. Hayal gücüm her zaman benimle ve umutlarımla, kurtuluşumla ilgiliydi. Dürüstçe ve ayık bir şekilde inanıyorum ki, sizin "hayal gücünüzün yüksek penceresi" bizim dünyamızda egoizm için bir güç olarak işliyor; kendini büyüleyen bir şey, insanı hayatın yalın ve acı gerçeklerinden uzaklaştırıyor, ona anti-sosyal bir kurtuluş getiriyor. Modern dünyaya karşı bu korkunç suçlamayı içtenlikle yapabilirim ve bu da onun mistisizme olan eğilimi, histeri yoluyla kendini kör etmesidir, ki bu da onun medeniyetinde umutsuz yaşam ifadesi eşitsizliklerini, işkence görmüş çocuklarını, mutsuz erkek ve kadınlarını, boşa harcanmış potansiyelini mümkün kılıyor. Alçakgönüllü olmadık ve insanın ne olduğunu sormadık; kendimize üzüntüyü tartmamıza izin vermedik. Hayal gücümüzün kardeşçe olabilmesi böyle bir kullanımdadır. Vecd içinde yükseklere bakarız, ancak sokakta gözümüze çarpan yaraları olanların acıları yüzünden alev alev olmayı başaramayız. Ve bu beni Tanrı kavramıma getiriyor. Tanrı, toplumsal kardeşlik eylemlerimizin bir demeti nedeniyle içimizde var olur. Tefekkür, haykırış ve inanç iddiaları, eylemler için bir şey
değiştirdiğimizin başlıca bildirimleridir. Tanrımız yalnızca
geriye dönüp bakıldığında keşfedilen bir şey olmalıdır. Yaşarız, savaşırız, başkalarını tanırız ve Overstreet'in dediği gibi,
Tanrımız günah işler ve omuzlarımızda savaşır. O kötü bir Tanrı veya iyi bir Tanrı olabilir.
Bizim hizmetimizle statüsü sınırlıdır.

Tanrınızdan korkuyorum, çünkü onun gerçek dışı ve
yardımcı olmayanın bir ürünü olduğunu, "kötü bir psikolojik geçmişi" olduğunu, gizlice egoist olduğunu, vizyonu doldurduğunu ve kardeşliğin basit ve sabırlı eylemlerine yer bırakmadığını, dünyevi eylemlerin yerini göksel bir tefekkürün aldığını düşünüyorum.

Çok fazla zihin alıntıladığımı ve bunun beni engellediğini hissediyorsunuz. Şu anda
insanların kitapları aracılığıyla arkadaşlığından zevk alıyorum. Diğer insanların hayatlarının gerçeklerini ve deneyimlerinin başlattığı düşünce zincirini bilmeye adanmış durumdayım. Onlara liderlik etmek onlarla konuşmak gibidir. Başka yerlerin ve zamanların düşünürlerinin deneyleri ve başarısızlıkları hakkında çok az şey bilen "orijinal düşünür"den şüpheleniyorum, hatta korkuyorum. Bana göre böyle bir duruş, insan düşüncesinin evrimini, yani o ümit verici şeyi inkar ediyor. Ayrıca ödünç alıp kaynaklarını söylemeyi ihmal edenlerden de yüz çeviriyorum. "Washington'daki basit oğlanlarım ve kızlarımın" bugünün dürüst bilim günü olduğunu; olayların öncüllerinin olduğunu; "şansın" var olmadığını; dünyanın ancak düşünceli toplumsal çabayla gelişeceğini ve hayatların ancak bu çabayla mutlu olduğunu bilmelerini istiyorum. Ve tüm bunlarla birlikte güzellik, şiir, renk ve müzik için zaman olacak - bunları kendi hayatımdan veya başkalarının hayatlarından çıkarmak bana düşmez. Ancak bunlar birer araçtır, nitelikler değil. Yazdığınız için çok mutluyum. Saygılarımla,
Carleton H. Parker.

BÖLÜM XIII

Mayıs ayında Berkeley'deki sevgili tepe yuvamızı sattık ve kuzeye doğru yola koyulduk,
üç aylık bir tatil için durduk - evlendiğimizden beri ilk gerçek tatilimiz - Castle Crags'te, yaklaşık on yıl önce, Güney Oregon'a gitmeden önce balayımızın ilk beş gününü geçirmiştik. Orada, çamların arasında bir kütük evde, inanılmaz derecede değerli günler geçirdik - bol iş, bol oyun ve aile her gün bir arada. İki oğluyla birlikte yaptığı küçük bir ekstra yolculuk vardı, bunun için çok minnettarım. Üçü uyku tulumları ve oltalarıyla iki gün boyunca yola çıktılar ve "kızları" geride bıraktılar. Her oğul ilk alabalığını bir sinekle yakaladı. Balıkları, temizlenmiş bir şekilde, serin ve korunaklı bir yere koydular, çünkü onları görmem için eve taşınmaları gerekiyordu; ve işte! Küçük bir ayı gece aşağı indi ve tavadaki tüm yağları yalamanın yanı sıra balığı yedi. Sonra, gökten bir şimşek gibi, Washington, D.C.'den kader telgrafı geldi - Camp Lewis'teki inşaat işlerinde işçilik zorlukları - hemen Hükümet Arabulucusu olarak oraya rapor verecekti. Oh! Kitap, Kitap--Washington Üniversitesi'ndeki yeni çalışma başlamadan önce mutlaka bitirilmesi gereken Kitap! Belki bir hafta içinde geri dönerdi! Kesinlikle bir hafta içinde geri dönerdi! Bu yüzden sadece bir hafta için
yeterince eşya topladı ve yola koyuldu. Bir hafta! Dört hafta sonra, arabuluculuk görevlerinde hala bir azalma olmadığında--aslında artmışlardı--aileyi
topladım ve Seattle'a doğru yola çıktık.
Olta kamışını turuncu ipekle sarmıştım ve Castle Crags'e
dönüşünün sürprizi olarak yeniden cilalamıştım. Bir daha asla onunla balık tutmadı.

O adam balık tutmayı ne kadar da severdi! Aslında her sporu ne kadar da severdi.
Ve onları kalbine yakın herhangi bir davaya verdiği aynı titizlik ve bağlılıkla severdi. Beyzbol--lise takımında oynuyordu
(ayrıca "Casey at the Bat"ı birçok eski arkadaşının hatırlayacağı bir coşkuyla okuyabiliyordu. Ve burada onun "Kristof Kolomb"unu hatırlıyorum. Yakın zamanda bir üniversite arkadaşının yıllar önce İtalya'dan Carl'a gönderdiği, üzerinde Kolomb heykelinin resmi olan bir kartpostalla karşılaştım. Arkadaşı arka tarafına Carl'ın monologundan alıntı yaparak şunları yazmıştı: "'Boom Joe!' diyor kral; bu 'Önce seni görüyorum' şeklinde yorumlanıyor. 'Buğday kekleri' diyor Chris, ki bu 'Boom Joe' için Mısırca'dır"). Futbolu, atletizmi severdi--üç altın madalya kazandı geniş atlama,--kano, yüzme, bilardo--üstelik sevgi dolu bir kupa kazandı, tenis, buz pateni, hentbol; ve evet, daha
iyi kalibrede, titreme isterseniz--bir ödüllü dövüşü severdi ve pokerin yanı sıra briç de çok iyi oynardı--yine de evli olduğumuz on buçuk yıl boyunca bir kez poker
veya beş kereden fazla briç oynadığını hatırlamıyorum. Ancak Philadelphia'da Simon Patton ile briç oynamanın tadını çıkardı; ve oynadığında da iyi oynardı.

Size söylüyorum, bu adamın yapamayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu. Gördüğünüz
en komik resimleri çizebilirdi--keşke Doğu'dan oğullarına gönderdiği
mektupları yeniden üretebilseydim. İyi bir marangozdu--koleksiyonuna ara sıra ikinci el bir alet eklemek ruhuna ne büyük bir mutluluk veriyordu! Pazar sabahı özel bir marangoz zamanıydı--burada yeni raflar,
orada bir kitaplık, yüzme havuzuna kadar yeni basamaklar, vb. Birçok adamın, onun bir hikayeyi, şimdiye kadar duyduklarından daha iyi anlattığını söylediğini duydum.
O bir ormancı uzmanıydı. Ve, aman Tanrım! Bebekleri ne kadar da çok seviyordu!
Bu buraya pek uymuyor ama şimdi düşünüyorum. Çocuklara olan sevgisi tüm ekonomik bakış açısını renklendiriyordu.

"Parker'ı ele geçiren şey şuydu: Göçmen işçilerin, vasıfsızların, geçici işçilerin, serserilerin, kadınsız, işsiz, oy hakkı olmayan erkeklerin bastırılmış ve engellenmiş içgüdülerinin yıkıcı önemine dair algı. Ona göre onların trajedisi, ticarileşmiş şehirlerimizdeki çocuk yaşamının trajedisine benziyordu. Başka bir şeyden daha sık, bana ekonomik faaliyetlerini çocuk yaşamının sürekli olarak bastırıldığı ve tehlikeye atıldığı yerlerde yoğunlaştıran bir medeniyetin aptalca körlüğünden bahsederdi. Onu en son gördüğümde, kamyonlar ve otomobiller tarafından öldürülen ve sakatlanan çocukların korkunç siciline öfkeyle bakıyordu. Çocukların özgürce oynayabileceği
bir otomobilin ne işi vardı? Trafiği çocuk hayatının üstünde tutan bir
medeniyetin insan bilgeliği hakkında ne söylenebilirdi? Çocuklara, milyonlarca erkeğe ve kadına içgüdüsel arzularını ve doğuştan gelen eğilimlerini tatmin etme araçlarını inkar etmemizde, suçun, işçi huzursuzluğunun, grevlerin şiddetinin, savaşın korkunç şiddetinin[1] başlıca açıklamasını gördü."

[Dipnot 1: Robert Bruere, _New Republic_'te, 18 Mayıs 1918.]

Arkadaştan arkadaşa selamlaşmadan hiçbir gencin yanından geçemezdi. Meşgul olduğumuz günlerde onunla kalabalık bir arabada olduğumu hatırlıyorum. Dünyanın gidişatından
çok mutsuz olan bir bebekli kadının yanında oturuyordu. Carl, bu gürültüyü
tutup tutamayacağını sordu. Anne biraz şüpheci görünüyordu, ancak çocuğunu bıraktı.
İki dakika içinde bebek Carl'ın dizlerinde mutluydu, parmaklarından birini
kabarık bir yumrukla sıkıyor ve saatini emiyordu. Kadın daha sonra bana doğru eğildi, çok derin uyuyan bir
yavruyla ayrılmak. "Kendine ait olanlara karşı o kadar sevimli mi?"

Kendine ait olanlara karşı şefkati! Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, büyük veya küçük herhangi bir sorunda herhangi bir hizmette bulunmak için uyanıktı. Karşısına çıkan herhangi bir
genç için bir
hile ve hikaye koleksiyonuna sahipti. Kendi çocuklarımızın özel evcil hayvanı "Denizaltı Obo Kuşu"ydu - büyük bir
çıplak kuş (Babanın kolları havayı neredeyse yırtıyordu), özellikle küçük çocukların yatakta kalmayı
kalkmaya tercih ettiği sabahın erken saatlerinde aktifti. Obo Kuşu "Pak! Pak!" diye ses çıkardı ve uyku verandasındaki sayısız
nesneye kondu. Carl'ın iki eli sertleşir,
parmakları aşağı, korkulukta veya bir yerden dışarı çıkan küçük bir
vidada. Çizikler. Sonra "Pak!" ve daha fazla kanat. Bu sefer Obo Kuşu
sırada olan küçük çocuğun yanına biraz daha yaklaşacaktı -- yuvarlak
gözler ve kulaktan kulağa tedirgin bir sırıtma, ayrıca örtülerden çıkan patlayıcı kıkırdamalar ve
gırtlaklar. Obo Kuşu gittikçe daha da yaklaşıyordu.
Kıkır kıkır gülen küçük çocuğu yakaladı. Sonunda, bir yay ve
son bir "Pak! Pak! Pak!" ile Obo Kuşu yatağın yanındaki örtünün altına daldı ve kalkmayan küçük çocuğu çimdikledi. (Obo Kuşu, hemen kalkmamanın primiydi.)
Çekilenlerden son coşkulu çığlıklar. Sonra, diğer oğuldan "Şimdi sıra bende, baba!" -- Denizaltı Obo Kuşu Alaska'da yaşıyordu ve Spooka bisküvileri yiyordu.
Daha az şiddetli "paks!" yapan minik bir Obo Kuşu yeni gelişiyordu! ve daha az tedirgin bir şekilde çimdiklendi--özel bir Haziran Böceği Obo Kuşu.
Aslında, çocuklar kız kardeşleri için küçük Spooka bisküvileri yiyen bir Denizaltı Obo Kuşu talep ettiklerinde bebek üç aylıktan büyük değildi.

* * * * *

Camp Lewis'e yaptığı yolculuk onu hemen Kuzeybatı'nın aylarca süren kereste zorluklarının ortasına attı. O geldiğinde kereste endüstrisindeki büyük grev devam ediyordu. Şöyle yazmıştı: "Bu daha iyi koşullar için bir grev. I.W.W. sadece bir gösteri özelliği. Görüşlerin ana gövdesi, pis barakalardan ve çürümüş yiyeceklerden bıkmış birçok vasıfsız işçiden geliyor." Daha sonra büyük kerestecilerle yaptığı bir konferanstan ve onların konudan sapmayıp "I.W.W.'de kükrediklerinden" bahsetti. Onlara kınamanın bir çözüm olmadığını veya iş gibi olmadığını, ancak fabrikalarını nasıl açacaklarına dair bir açıklama istediğimizi söyledim. Daha fazla kükreme. Daha fazla asker talebi, vb. Üniversiteli olduğumu, işe alışık olmadığımı söyledim; ancak iş adamlarının gerçek konulara bağlı kalmakta bu kadar zorluk çektiğini
söyledim, bana bir fakülte analizi verin. Buna güldüler ve işe koyuldular ve bir saat içinde meseleyi çok iyi bir şekilde sıraladılar."

Keşke burada çeşitli konferansların, Washington'a gönderilen telgrafların, cevapların ayrıntılarına girsem. Carl şöyle yazdı:
"Tüm kopyaları sizin için saklıyorum, çünkü çok ilginç bir tarih. "
Her mektup şöyle biterdi: "En azından üç gün içinde geri dönmeliyim. Eve
gitmek için çılgına dönüyorum." Parker'lar için ev, her zaman
o sırada bulunduğumuz yerdi. Castle Crags, daha önce hiç olmadığı kadar "ev"di. On yılda on dört kez taşınmıştık: Birlikte geçirdiğimiz on bir Noel'den sadece ikisi aynı yerdeydi.
"Ev"in bir Pullman vagonu olduğu zamanlar vardı. Hiçbir fark yaratmıyordu.
Alışmam gereken garip yeni hislerden biri de artık
yaşayacağım yerlere bakış şeklim. Eskiden Carl ve ben, küçük bir kulübenin yanından geçerken, "Böyle bir
yerde gayet mutlu olabiliriz, değil mi? Hiçbir şey bir aradaysak fark etmez." Ama "sevimli" dediğimiz bazı evler, orada saklanmış bir şekilde yaşamanın ne kadar fazla mutluluk vereceğini düşünerek nefesimizi tutmamızı sağlardı. Şimdi, buna benzeyen bir yerden geçtiğimde, beynimde bir tür tuzak kapı açmak ve iyileşene kadar hiç düşünmemek zorundayım.

Kuzeybatı'daki çalışma koşulları kötüleşti, grevler yaygınlaştı ve
sonunda Carl, sonsuza kadar işte kalması gerektiğini yazdı. "Seni o kadar özlüyorum ki, toplanıp gelmek istiyorum. Gerçekten kendimi çok kötü hissediyorum. Ama tüm bu hislerle nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Sadece işte kalmam için telgraf çekmekle kalmadım, aynı zamanda durum giderek kötüleşiyor. Dün gece teklifim (sekiz saatlik iş günü, tarafsız şikayet ve uyum kurulu, devletin şiddeti bastırması) Tacoma'daki operatörler tarafından reddedildi. Başkan Suzzallo ve ben altı saat boyunca mücadele ettik ama reddedildi. Tüm durum yeni başlayan sempatik grevler durumuna doğru sürükleniyor." Daha sonra: "Bu en inatçı
bir mesele ve bunun bir yere varacağını sanmıyorum." Daha sonra: "Arabuluculuğumuzda işler harika gitmiyor. İşverenler her şeyi talep ediyor ve erkekler çok şey veriyor ama bunu değil." Tekrar: "Her gün yeni bir kriz getiriyor. Aman Tanrım, işçiler huzursuz... ve aman Tanrım, patronların inatçılığı! İnsan doğası kesinlikle yüzde yüz psikolojidir." Ayrıca, Üniversitedeki ve toplumdaki genel duruma atıfta bulunarak şunları yazdı: "Buradaki işim için duyduğum coşkuyla kesinlikle çıldırıyorum... Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü ve sonuç verici." Ve yine: "İşverenler ve işçiler arasındaki arabuluculuk bugün saat 4'te patladı ve şimdi ufukta bir sürü güzel yeni grev görünüyor. . . . Çok sayıda iyi operatör var ama bazıları sert kabuklu."
Yine: "Aman Tanrım, öğreniyorum! Ve Kitap için malzeme hakkında konuşun!"

New York gazetelerinden birinde yakın zamanda "Carleton H. Parker Grevleri Nasıl Çözdü" başlıklı bir makale çıktı:--

"Onun liderliğinde, bir yıldan kısa bir sürede, Pasifik Kuzeybatısı'ndaki Hükümet çalışmalarını ilgilendiren yirmi yedi anlaşmazlık çözüldü ve bu, devam ederken kalıcı bir rahatlamanın temelini atma yöntemiydi. . . .

"Parker'ın katkısı kullandığı yöntemdeydi. . . . Her türden işçi lideri, sorun çıkarmak için çok etkili bir şekilde kullandıkları sınıf nefretinin yerleşik ifadelerini tekrarlayarak, ona acı, ürkek bir kitle halinde akın ederdi. Davalarını açıklarlardı. Ve Parker, karışık ifadelerde öne çıkan tahriş noktalarını sessizce çıkarırdı. 

"Daha sonra, gözlemci için davanın işveren tarafını duymak neredeyse gülünç olurdu. Değişmez bir şekilde, işçilerin davalarını ifade etmeleri kadar acı, mantıksız ve şiddetli olurdu. Parker, tüm bu kelime yığınında, diğer tarafın tahriş noktalarını bulmaya çalışırdı. 

"Ancak bir çalışma tamamlandığında, teşhisi konduğunda ve tedavi reçetesi tamamlandığında, Parker her zaman bunu doğrudan işçilere iletmekte ısrar ederdi. Ve onlara sadece sonuçları söylemezdi. Sıklıkla birkaç saat, bazen de her biri birkaç saat süren birkaç toplantı yapardı. Bu toplantılarda, yönteminin her ayrıntısını baştan sona ele alır, açıklamalarda bulunur, soruları yanıtlar, itirazları akılcı bir şekilde karşılar ve onları her zaman ikna ederdi. Ama tabii ki, şunu da söylemeliyim ki,
onu çok uzaklara taşıyan
son derece etkileyici bir kişiliğe sahipti."

XIV. BÖLÜM

Ağustos ayının sonunda küçük aile Seattle'da yeniden bir araya geldi.
Carl'ın sahip olduğum en net resmi, istasyonda arabamızdan inen
insanları taradığı hevesli bakış ve bizi
gözetlerken yüzünü aydınlatan ışıktır. Dorothy
Canfield'ın "Bent Twig"inde her zaman ilgimizi çeken bir dize vardır. Anne ve baba, özellikle babanın çok büyük üzüntüsüne rağmen birkaç gün ayrı kaldılar ve o da, "Mutlu bir şekilde evli olmak cehennemdir!" dedi.
Her
ayrıldığımızda, biz de tam olarak bunu hissettik.

Carl'ın Seattle'dan yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştı: "'Atlantic
Monthly' benden I.W.W. hakkında bir makale yazmamı istiyor!!" Bu yüzden yerleştikten sonra yapması gereken ilk iş, o. Çok
heyecanlıydık ve ülke hakkında tanıdığımız yosun tutmuş insanlardan bazılarının, "Atlantic Monthly"nin o genç radikalin yazılarını
basmak için eğilmesine öfkelenmesine asla gülmeden edemedik.
Hem de böyle bir konu hakkında! Sonunda makaleyi zamanında çıkarmak için nasıl da yırtındık! Üniversiteden gelen stenograf bir pazar öğleden sonra saat iki civarı geldi. Misafir odasında yere oturdum ve o yazarken ona el yazmasını okudum.
Carl üçüncü kattaki çalışma odasından aceleyle daha fazla kopya indirirdi. Bayan Van Doren daktilo ettiklerini
incelerken ben de el yazmasını gözden geçirirdim. Sonra okuma tekrar başlardı.
Akşam yemeği için durmaktan nefret ederdik, üçümüz de işi bitirmek için çok heyecanlıydık. Boston'a söz verildiği gibi varmak için o gece saat on birde ana postanede _olmamız_ gerekiyordu. Saat on buçukta zarfın içindeydi,
üç yorgun insan arabaya koştu, Bayan Van Doren'i arabaya bindirdik,--makaleyi eve giderken postalayacaktı--ve Carl ve ben, bunun bir ziyafet için bir fırsat olduğunu bilerek, uykulu bir eczane görevlisini dışarı çıkardık ve Pazar dondurmasının kalanını yedik.

Bu makalenin Carl ölmeden önce yazıldığı ve
yayınlandığı için ne kadar minnettar olduğumu asla ifade edemem.
Etkisi birçok ve en beklenmedik yönlere yayıldı. Hala duyuyorum. O zamanlar kınama bekliyorduk. Muhtemelen bolca vardı, ama sadece bir kınayıcı yazdı. Öte yandan, arkadaşlardan ve yabancılardan gelen mektuplar, genel mesajı taşıyordu, "Tanrı seni bunun için kutsasın!"

Bu makale, yaklaşık iki yıllık psikolojik çalışmadan sonra, I.W.W.'nin tüm
sorununa yaklaşım yöntemini göstermesi açısından özellikle önemlidir.

"Konvansiyonel Amerikan sosyal analizinin çoğunun beyhudeliği, verili sorunu, nispeten önemsiz veya yapay bir kurumla ilişkisi açısından açıklamasından kaynaklanır. Grev veya işçi şiddetine ilişkin mevcut analizlerin çok azı, bu fenomenleri kontrol eden insan arzusu ve niyetinin temel standartlarını kullanır. Bir grev ve talepleri genellikle yasalara uyan veya ekonomik olarak katlanılabilir olarak övülür veya yasadışı veya müsadere edici olarak kınanır. Bir grevin bu dört özelliği yalnızca tesadüfi sonuçlar olarak önemlidir. Amerikalıların sosyal sorunları, mevcut, geçici ve az çok tesadüfi gelenek ve yasal kurumlar şemasına göre ölçme alışkanlığı, uzun zaman önce yeni bir yasa çıkarmanın veya eski bir yasaya itaati zorlamanın herhangi bir huzursuzluk için özel olduğuna dair ulusal inancımızı doğurdu. I.W.W.'nin ve faaliyetlerinin mevcut analizi, bu sapkın ve bilimsel olmayan yöntemin bir örneğidir. Hem tatmin hem de örgütün ele alınmasının temeli şu şekildedir: örgüt
faaliyetlerinde yasadışıdır, sabotajlarında Amerikan karşıtıdır,
bayrağa, hükümete ve savaşa ilişkin olarak vatansever değildir. Kınamaların geri kalanı bu üç özellik üzerine bir oyundur. Bu kınamacı analiz o kadar uygun ve yeterli hale geldi ki, soruna başka bir açıdan yaklaşmak riskli bir konudur. Ancak artık iç işlerimizin raydan çıktığı o kadar açık ki, ulusal hazırlığa dair kapsamlı bir plan, Amerikan birliğinin derecesini belirleyen tüm güçlere tam ve dürüst bir şekilde dikkat edilmesini gerektirir, bu güçlerden biri de bu tabulaşmış örgüttür. "Yazarın kararlılıkla bağlı kalacağı az çok dogmatik bir hipotezi burada duyurmak en iyisi olacaktır: İnsan davranışı, insanın kalıtsal doğasının ve olgunlaştığı yılların geçtiği çevrenin oldukça basit, aritmetik birleşiminden kaynaklanır! İnsan, hayatının kazalarının hafıza mekanizmasına kazıdığı davranış ipuçlarına göre davranacaktır. Bir gecekondu mahallesi, çalışmak için yalnızca gecekondu olaylarının olduğu bir zihin üretir ve şımarık ve korunan bir çocuk nadiren saldırgan, rekabetçi bir davranışa yükselir, çünkü geçmiş yaşamı, canlı bir hayata yatkınlığın inşa edilebileceği hiçbir hafıza izi depolamamıştır. İnsan davranışının ahlaki nitelikleri olarak adlandırılan belirli şeyler, geleneksel olarak, bu eğitimli ve eğitilmiş hareket etme biçimini, zamanın zorunlulukları ve toplumsal ihtiyaçları veya tehlikeleriyle karşılaştırarak bulunur. Dolayısıyla, onun ahlaksız veya vatansever olmayan davranışları, hükümetinin belirli bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında onu hapse atmasını veya ortadan kaldırmasını tamamen haklı çıkarabilir Davranışının yoğunlaştığı bu ceza, hiçbir şekilde onun karakterini açıklamaz veya sorununa kalıcı bir çözüm göstermez. Bastırma, insan ilişkilerinin akışında sıklıkla haklı ve gerekli olsa da, her zaman ortadan kaldırılması gereken bir toplumsal maliyet ve ayrıca sigortalanması gereken bir geri tepme tehlikesi taşır. İnsan, suça veya özel bir tür vatanseverliğe karşı doğuştan gelen bir eğilimle doğmaz. Suç ve vatana ihanet, gelişimleri için elverişli çevresel etkilerle insana öğretilen alışkanlık faaliyetleridir. . . .

"I.W.W., yalnızca endüstriyel Amerika'nın ihmal edilmiş çocukluğunun psikolojik bir yan ürünü olarak karlı bir şekilde görülebilir. Sorunun bugün neredeyse sadece vatanseverlik ve geleneksel ticari ahlakla ilişkisi açısından incelenmesi cesaret kırıcıdır. . . .

"I.W.W.'nin en etkilisinin dilini alıntılamak belki de değerlidir. liderler.

"'Bana I.W.W.'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne neden vatansever olmadığını soruyorsun. Eğer
battaniyesiz bir serseriysen; iş için Batı'ya gittiğinde karını ve çocuklarını
bıraktıysan ve o zamandan beri onları bulamadıysan; işin seni
oy kullanmanı sağlayacak kadar uzun süre orada tutmadıysa;
pis, ekşi bir barakada yattıysan ve sana verebilecekleri kadar
çürük yemek yediysen ve bununla idare ettiysen; yardımcı şerifler delik
dolu yemek kaplarını vurup yemeğini yere döktüyse;
patronlar seni alt ettiklerini düşündüklerinde maaşın düşürüldüyse;
Ford, Suhr ve Mooney için bir yasa ve Harry Thaw için başka bir yasa varsa; kanun ve düzeni ve ulusu temsil eden herkes seni dövdüyse, seni hapse attıysa ve iyi Hıristiyan insanlar tezahürat ettiyse ve onlara gitmelerini söylediyse, bir adamın nasıl vatansever olmasını bekliyorsun? Bu savaş bir iş İnsanın savaşı ve şu anda keyfini sürdüğümüz
güzel durumu kurtarmak için neden dışarı çıkıp vurulmamız gerektiğini göremiyoruz.'

"Bu argümanı üretken tutmak oldukça zordu, çünkü
minnettarlık -vatanseverliğin maddi ön koşulu- Amerikan hükümetine karşı tutumlarında eksik görünüyordu. Zihin durumları ancak daha önce önerildiği gibi,
büyük ilişkilerine atıfta bulunularak açıklanabilirdi. I.W.W.'nin baskın kaygısı Keller'ın bakım sorunu olarak adlandırdığı şeydir. Felsefeleri, basit bir
indirgemeyle, bir mide felsefesidir ve politik-endüstriyel isyanları
haksızlık olmaksızın bir açlık isyanı olarak adlandırılabilir. Ancak bu basit ifadeye
önemli bir düzeltme var. Yaşam biçimleri
beslenme, barınma,
giyim ve fiziksel sağlık gibi acil asgari düzeylere ciddi şekilde tecavüz ederken, aynı zamanda uzun zamandır Amerikan işçi sınıfının sosyal yaşam, cinsel yaşam, öz saygınlık
ve gösterişle ilgili geleneklerini de öfkelendirmektedir. Yiyecek ve barınak yeterli olsaydı, göçmen işçi nüfusu fiziksel bakımdan daha zengin bir psikolojik yaşamın geleneklerine karşı hassas olmasaydı, isyan eğilimleri
soğuyabilirdi."

Bu konudaki ülkenin öfkesi, ortalama bir insanın bu konuda sahip olduğu genel kapalı zihin tutumu, beni Carl'ın bu makaledeki birkaç genelleme ve sonucunu daha eklemeye yöneltti. Keşke
burada olsaydı, bu noktada tekrar tekrar yüksek sesle haykırmak için! Yine de onun yaklaşımını hisseden ve önyargının
üstüne bilgeliği getirmek için mümkün olan her şekilde çabalayanlar olduğunu biliyorum.

"Alaycı sadakatsizlik ve bayrağa karşı küçümseme, modern psikolojinin ışığında, ulusal minnettarlıktan yoksun ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir memnuniyet veya mutluluk anısını
uyandırmadığı bir zihinden gelmelidir. Normalde ulusa sadık hisseden bizlerde, böyle sadakatsiz bir duygu keskin bir öfkeye neden olur. Kendi duygularımızın ve ulusla olan mutlu ilişkilerimizin bir göstergesi olarak, bu öfkenin bir değeri vardır. Bir programa veya etik genellemeye bir teşvik olarak, büyük bir yanlışlığın ve üzücü bir adaletsizliğin nedenidir. Amerikan sendikalizmi, geleneksel olmayan ve yıkıcı bir toplumsal felsefenin egemen olduğu entrikacı bir grup değildir. Sadece sıradan bir tutumdur - Machiavelli veya Robespierre'in sahip olduğu bir zihin durumu değil, Amerikan endüstriyelizminin ürettiği en düşük, en sefil çalışma koşulları ve bakış açısıyla damgalanmış bir durumdur. Batılı gündelik işçinin hayatını ilk elden görmüş olanlar için, onun minnettarlığı veya manevi canlılığı üzerine herhangi bir düşünce ironik bir mizah gibi görünür. "I.W.W.'nin sendikalist felsefesine tamamen haksız bir önem verilmiştir. Birkaç lider onun ifadesini kullanır. Bunlardan birkaçı, Fransız sendikacılığının veya İngiliz lonca sosyalizminin anlamını bilir. Büyük gezgin taban için I.W.W., zorlu iş arayışında sahip oldukları tek sosyal moladır; genel merkezi, hoş karşılandıkları meyhanenin tek rakibidir. . . .

"Amerikan sanayiciliğinin, endüstriyel nüfusumuzun kırk milyonunun yaklaşık yarısına, sınırlı mutluluk, kişisel gelişimde kısıtlamalar ve hastalık veya kaza geldiğinde sefalet ve ıssızlık dolu bir hayat garanti ettiği geleneksel bir ekonomik gerçektir; böyle bir ortamdan çok az özverili vatan sevgisi, çok az etik, çok az minnettarlık gelebileceğini görmemek için çocukça siyaset bilimciler olmamız gerekir. Sosyal durumumuzun bilimsel bulgularının Sosyalistlerin ifadelerine garip bir şekilde benzeyen
kelimeler kullanması talihsizdir.
Ancak bu benzerlik mantıksal olarak bu bulguların eleştirmenleri için utanç verici olmalı, bilim insanları için değil. Amerikan işçi sınıfının alt katmanlarını araştıran ve inceleyenler uzun zamandır I.W.W.'yi belirli bir sıkıntılı durumun
semptomundan ibaret olarak kabul ettiler. Geçici göçmen işçiler, toplumun nefret ettiği tüm standartlara göre modellenmiş insanlar üretmede acımasızca verimli görünen bir ekonomik ortamın
tamamlanmış ürünüdür. Göçmen işçilerin tarihi, kaçtıkları çiftliklerdeki uzun çalışma saatleri ve kasvetli kışlarla veya bir kömür köyündeki ekşi kokulu yatakhaneden başlayarak, endüstrilerdeki sürüklenen 'kirala ve kov' hayatıyla karakterlerini yozlaştıran deneyimlerine, kış işsizlerinin kısır sosyal ve ekonomik hayatına kadar, eğitimlerinin önceden belirlenmiş tek bir sonucu olduğunu ve çevrenin de bu türü ürettiğini gösteriyor. "I.W.W.'nin sadece istikrarlı bir Amerikan ekonomik sürecinin bir örneği olarak önemi vardır. Acınası sendikalizmi, sokak köşelerinde savaşa karşı muhalefeti önemsiz süslemelerdir. Tek başına grevi, Amerikan tipine sadık olsa da aydınlatıcı bir şeydir. I.W.W., Grangers, Emek Şövalyeleri, Çiftçiler İttifakı, İlerici Parti gibi, sadece bir isyan olgusudur. Çare, onun psişik öncüllerine bakmakta yatar; Cumhuriyetimizin istikrarı, göreve doğru hareket ettiğimiz cesaret ve bilgelik derecesine bağlıdır."

Aynı bağlamda başka bir makaleden alıntı yapıyorum:--

"Hükümetin I.W.W.'nin savaş hazırlıklarına herhangi bir müdahalesini acımasızca bastırmasının tam yerinde olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor. Tüm vatanseverler I.W.W.'nin normal protesto faaliyetlerinin bastırılmasına karşı aynı şekilde şiddetle protesto etmelidir. I.W.W.'nin isyan temeli ortadan kaldırılıncaya kadar ülkemizde ne kalıcı bir barış ne de refah olacak. Ve bu yapılıncaya kadar I.W.W. hastalıklı bir endüstriyalizmin talihsiz, değerli bir semptomu olarak kalacak."

* * * * *

Ben de birçok kişiyle birlikte, emekçilerin muamelesinde artan acı ve histeriyi ülkemizde yayılıyor ve ben de birçok kişiyle birlikte Carl'ın, adalet ve demokrasiye olan tutkusuyla birlikte, bu sıkıntılı zamanlarda bir yerlerde rehberlik edecek bir konumda olmasını özlüyorum.

Burada tam bu sırada gerçekleşen küçük bir olayı hatırlıyorum. Bir I.W.W. bizimle akşam yemeğine çıkacaktı - diğer bazı arkadaşlar, fakülte üyeleri de orada olacaktı. Öğle vakti telefon çaldı. Carl gitti. Zengin bir İrlanda aksanıyla: "R---- bu gece partinize gelemez." dedi. "Neden?" "Sıkılmış. Ve hapisteyken Kant'ın 'Saf Aklın Eleştirisi' kitabını okuyabilir mi diye bilmek istiyor." 

BÖLÜM XV

Carl'ın ölmeden önce Washington Üniversitesi'nde deneyim kazanmasına sonsuza dek minnettarım. California Üniversitesi'nden genç bir Yardımcı Doçent, devasa bir makinedeki asi bir lokma olarak ayrıldı. Kendini Washington'da buldu, sadece Ekonomi Bölümü Başkanı ve Ticaret Fakültesi Dekanı ve kampüste bir güç değil, aynı zamanda toplumda da bir güç. Kendisini her konuda sonuna kadar destekleyen, işini büyük bir şeye dönüştürme konusundaki her hırsıyla yakından ilgilenen bir
Başkan'ın altında çalışıyordu.
Sonunda Giriş Ekonomisi'nin istediği gibi verildiğini görebildi - aynı zamanda planlarının bir deney niteliğinde olduğunu fark etti.
İlk yarıyılda kullanılan iki ders kitabı McDougall'ın "Sosyal Psikoloji" ve Wallas'ın "Büyük Toplum"uydu.
Bir süre sabah gazetesinin ön sayfasını tahtaya astı ve o günün haberlerinden biriyle konusunu açıkladı.

Eğitim teorisine göre herhangi bir konudaki ilk adım öğrencide keskin bir ilgi ve merak uyandırmaktı; bu nedenle Ekonomi'deki saf teorinin son sınıf öğrencileri veya mezunlar dışında herkes için çok zor olduğunu
düşündü; çok erken verildiğinde sadece cesaret kırıcı olmaya meyilliydi. Derslerinin hiçbirinde not alınmasına izin vermedi, sınıf ne kadar büyük olursa olsun,
tartışma yapılmasında ısrar etti, burs sınavı olarak yazılı sınavları ortadan kaldırmayı ve bunun yerine her öğrenciyle bireysel olarak kısa bir sözlü tartışma yapmayı, onları "geçti" ve "geçmedi" olarak notlandırmayı planladı. "Öyle ki, Hükümet işinin baskısı nedeniyle,
yazılı sınavlara başvurmak zorunda kaldı.
Zor olan final sınavındaki ilk bölümlerin oranı o kadar büyüktü ki, Carl
okuyucunun çok
müsamahakârca puan verdiğinden ve kağıtları
kendisi incelediğinden emindi. Onun sonuçları okuyucununkiyle aynıydı ve, onun düşüncesine göre, bir öğrenci konuya ilgi duyuyorsa, onu iyi bir iş yapmaktan alıkoyamayacağınız teorisinin bir kanıtı olarak haklı olarak kullanılabilirdi.

Burada, etkisi altında sadece beş ay kalmış Washington öğrencilerinin yazdığı iki mektuptan alıntı yapıyorum.

"Sadece bir öğrenci olarak, tanıdığım en liberal adam olan
Dr. Parker'ın kaybına yetersiz sempati duyduğumu eklemek isterim. Eğitim hayatımdan ayrılması, çok
güzel bir aile grubundan ayrılmasıyla kıyaslanamazken, onun coşkusu, kişiliğinin ışıltısı - onu tanıma ayrıcalığına sahip olduğum dönemde derslerinde özgürce verdiği - üniversitedeki önceki dört yıl boyunca elde ettiğimden daha büyük bir insanlık hayranlığı farkındalığını mümkün kıldı. Hala onun sınıfa girmesini bekliyorum ve onun ideallerini, insanlığa olan inancını da yakında unutamam." İkinci mektuptan: "Bay Parker'ı bu kadar iyi tanımış olmak bana gerçekten ayrıcalıklı olduğumu hissettiriyor ve onun görkemli kişiliğinin cazibesini ve ilhamını her zaman yanımda taşıyacağım. Kampüs, onun ölüm haberini aldığı gün kadar asla bu kadar üzgün olmamıştı - beş kısa ayda bir adamın öğrenci topluluğunda karakterinin bu kadar silinmez bir
izini bırakabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyordu." Kampüste gerçek bir etkiye sahip olmasının yanı sıra, hem emek hem de sermaye olmak üzere iş dünyasının saygısını ve güvenini kazanmıştı; ve ayrıca, emek ayarlamaları ve anlaşmazlıklarda Hükümetin temsilcisi olarak duruyordu. Ve - daha az önemliydi, ama _ah_ önemliydi - _yaşamak için yeterli paramız vardı!!_ Kendimizi dürüstçe, sahip olduğumuz her şeye, artı Kaliforniya'daki dışarıdaki derslere sahip olduğumuzu düşünmeye zorlamıştık. Ama bir kez gerçekten yeterli olan yeni özgürlüğün tadına vardığımızda; bir kez geçimimizi sağlamak için burada ve orada birkaç ekstra dolar toplamak için etrafta dolanma sonsuza dek gittiğinde; bir kez ilk kez sorumlu bir kişiden gelen tatmini ve ek sevinci öğrendiğimizde ev işlerine yardım etmek için - ayaklarımız yere neredeyse değmeden
hayatta uçtuğumuzu hissediyorduk.

Günün çoğunu mutfakta geçirip
gençleri
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
gitmek yerine, cennetten-doğan Bayan Willard'ımız vardı. Ve bunun
ne anlama geldiğini görün. Her sabah saat dokuzda Carl'la evden çıkıyordum ve
birlikte Üniversiteye yürüyorduk. Şimdi o günlük yürüyüşleri düşündüğümde, kol kola, yağmurda veya güneşte,
onların anısını
hiçbir yaratılışa bırakmazdım. Carl o sabah Giriş Ekonomisi'nde ne hakkında konuşacağını anlatırdı (Ortodoks Ekonomi öğretmeninin
tüylerini diken diken ederdi!) ve tabii ki her zaman sahip olduğumuz
harika çocuklardan biraz bahsederdik. Carl şöyle başlardı: "Bana Haziran Böceği hakkında biraz daha anlat!"

O dokuza giderdi, ben de benimkine. Saat ondaki dersimden sonra,
ve saat on birdeki dersime giderken, her zaman bir saniyeliğine ofisine uğrardım, o sabah aldığı postalar ve
genel olarak işlerin nasıl gittiği hakkında dedikodu yapardım. Sonra, saat on ikide, yine ofisinde.
"Az önce gelen şu telgrafa bak." "Bay.
----'nin o iş hakkındaki sorusuna nasıl cevap vereceğim?" Ve sonra birlikte eve; haftada bir değil,
_her gün_.

Öğleden sonraları, hokey oynadığım üç öğleden sonra hariç, evdeydim; ama Carl'ın saat beşte arama ihtimali her zaman vardı. "Şehir merkezinde bir toplantıdayım. İşleri halledemiyoruz, bu yüzden
bu akşam devam edeceğiz. Aşağı inip benimle akşam yemeği yiyelim ve belki,
kim bilir, belki de şehirde bir Bill Hart filmi vardır!" Ne yapacağını bilen Bayan.
Willard vardı ve ben de kocamı görmeye uçabilirdim. Yılda 1700 dolarla yapamazsın.

Günümüzde insanların işçi sınıfının aldığı maaşa
ve hepsini saçmalıklara harcadıklarına ve tek bir kuruş bile biriktirmediklerine
azarlayıp kükrediklerini duyuyorum. Dayanabildiğim kadar dayanıyorum ve sonra patlıyorum. Çünkü ben de
sonunda hiç sahip olamayacağımızı düşündüğümüz şeylere
sahip olmanın ve daha önce her şeyin soğuk bir hesaplama olduğu yerde
finansal özgürlüğün kanatlarının açıldığını hissetmenin sevincini tattım: Bunu yapabilir miyiz? Eğer öyleyse,
neden vazgeçmeliyiz? Keşke dünyadaki herkes bunu hissedebilseydi. Tek bir kuruş bile biriktirmeseler umurumda değil.

Sadece Carl'ımın bu sevinçleri biraz daha uzun süre deneyimleyebilmesini isterdim. Çok iyiydi--çok iyiydi, sürdüğü sürece! Ve daha yeni başlıyordu. Başka bir üniversiteye her yeni çağrı, bizim aldığımızdan
bir ila iki bin dolar daha fazla maaşla geliyordu, Seattle'da bile. Sanki mali cimrilik günlerimiz sonsuza dek sona ermiş gibiydi. Hatta bir Ford'u bile tartıştık! Hayır, hatta dört silindirli bir Buick'i! Ve
her iki pazar günü de fricasse tavuk yerdik ve her zaman, her zaman pastanın üzerine bir krema. Seattle'daki ilk iki ay boyunca her öğünde misafirlerimiz olması gerektiğini hissettik. Sadece aile varken
o kadar iyi bir yemeğe oturmak doğru görünmüyordu. Ve beklenmedik misafirleri eve getirmek ve Bayan Willard'ın
misafirler şapkalarını çıkarırken bir yemek hayal edebileceğini bilmek ve mutfakta olduğum için sohbetin hiçbirini kaçırmamak çok eğlenceliydi. Her iki pazar gecesi de tüm Departman ve eşleri pazar akşam yemeğine gelirdi --on altı kişi. Aman Tanrım, aman Tanrım, para gerçekten de fark yaratıyor. Dünyada daha fazla insanın daha fazla paraya sahip olmasını görmek için her zamankinden daha kararlı hale geldik.

Ve yine de, bir anlamda, Carl finansal konulardaki kaygısızlığıyla tipik bir profesördü. Evlendiğimiz ilk ayda her kuruşu bana rutin olarak devrederek başladı; ve her ayın başından sonuna kadar, ne kadar paramız olduğunu veya bunun ne için harcandığını hiç bilmiyordu. İç huzuru açısından, genel olarak, bir kapitalistti. Kaliforniya Üniversitesi'nde kazandığından daha fazla paraya ihtiyacımız olduğunu biliyordu, bu nedenle dışarıda elinden geleni yaptı ve eve gelip hepsini kucağıma bıraktı. Bir yılın sonundan diğerine, kendisi için neredeyse beş sent harcadı - arada sırada yeni bir takım elbise, yeni bir şapka, indirimde yeni gömlekler, ama asla gerekli olmayan tek bir kuruş bile harcamadı. Geri kalanımız için - orada bir dizginleyici ele ihtiyacı vardı! Ayda yüz dolar kazandığında bana bir yeşim takımı almak için pazarlık ettiğini keşfettim. İlk kez pazara çıktığında ve sadece banka başkanları ve demir yolu patronları tarafından yendiğinde eve bir kutu şeftali veya bir tepsi çilek getirirdi ve gülümseyip "Sana ne sürprizim olduğunu tahmin et!" derdi. Hiçbir şey onun duygularını,
Kendime bir şey almamı önermesinden ve bunu karşılayamayacağımızı söylemesinden daha fazla incitemezdi. "O zaman ben de bir yere kanalizasyon kazarım!" diye haykırırdı. "Sen al, ben de bir yerden para bulurum." Eğer dünyevi kariyerine ilk başladığında elli derecelik bir açıyla
kapatmış olsaydı,
ellerinin avuçlarını birbirine bastırıp "Tanrı sağlayacaktır!" diye mırıldanan bireyin mükemmel bir örneği olurdu.

Hiçbir zaman bir hanenin erkek reisinin uygun pozisyonuna dair geleneksel fikirlerden bu kadar uzak bir adam tanımadım. Daha önce de söylediğim gibi, mali işler üzerinde kontrolün kendisinin olmadığını hissediyordu; bu, karısının yetkisiydi. Sonra kesinlikle Lord-of-the-Manor fikriyle uyuşmayan başka bir tavrı daha vardı. Belki de yapmak istediğim bir şey olurdu ve eve geldiğinde ona bunu sormak için beklerdim. Her seferinde aynı şey olurdu. İki elimi alır ve ceket yakalarını tutmam için koyardı. Sonra ellerini omuzlarıma koyardı, her yer ışıl ışıl, gözleri parıldayarak şöyle derdi:--

"Bu evin patronu kim zaten?"

Ve ben de "Benim" diye cevaplamak zorundaydım. "

"Kim kendi istediğini yüzde yüz elde eder?"

"Ben elde ederim."

"Kim kendi istediğini asla elde edemez ve kendi istediğini elde etmek istemez?"

"Sen."

"Peki, o zaman, bu dünyada yapmak istediğin her şeyi
yapabileceğini gayet iyi biliyorsun." Kıkırdayarak eklerdi, "Bir düşün--kendi evime
bir göz atmak değil!"

* * * * *

Geriye dönüp baktığımda Seattle, her bakımdan beklenmedik şeyler demekti. Birlikte yaptığımız küçük eğlenceler, önceki yıllardaki gibi planlı değildi.
Carl'ın Castle Crags'ten ayrıldığı günden itibaren, zamanı hiç kendisine ait olmadı; bir günden diğerine hiçbir şeye asla güvenemezdik--burada bir grev,
orada bir tahkim, bunun için hükümet emirleri, bunun için biraz araştırma. Rahatsız ediciydi, yorucuydu. Ama her birkaç
günde bir hem korkmaya hem de sevmeye başladığım o telefon zili çalardı. Çünkü sık sık "Tacoma'ya gitmeliyim" dediği gibi, ayrıca "Kızım, şapkanı ve paltonu hemen giy ve şehre gel
ben birkaç dakika boşken--her neyse birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

Ve flört günlerinin hissi bizi hiç terk etmedi--birlikte olmanın o neredeyse keskin sevinci, bir blok boyunca kol kola girdiğimiz ve
neredeyse hiçbir şey söylemediğimiz--tekrarlanacak hiçbir şey söylemediğimiz zaman. Ve her zaman bir
anlam ifade eden veda, her zaman, birkaç saat içinde birlikte olmak anlamına gelse bile. Ve her zaman arabanın arkasındakinden köşede durana el sallamalar. Hiçbir şey, hiçbir şey, asla evcilleşmedi. On yıl sonra, Carl kendini Tacoma'ya giden trene yetişmek için biraz erken bulursa, diyelim ki, yarım saat önce veda etmiş ve
o akşam geri dönecek olsa bile, bir telefon kulübesi bulur ve
arayıp belki de benimle evlendiği için mutlu olduğunu söylerdi! Bayan Willard bir keresinde, Carl'ın veya benim telefonda birbirimizle konuştuğumuzu duyduktan sonra,
diğer karı kocaların telefonla konuşurken sanki boşanmayı düşünüyormuş gibi ses çıkardığını söyledi. Ama telefon etmek bir olaydı: sanki Providence'tan gelen küçük bir
ekstra hediyeydi.

Ve Seattle'da sokakta tesadüfen karşılaştığımız iki zamanı düşünüyorum - buna inanmakta zorluk çekiyorduk: tüm dünya - savaş, ticaret, sanayi - ne olduğunu anlamaya çalışırken durdu.

Sonra, dışarı çıkması gereken her gece - ve Seattle'da her gece dışarı çıkması gerekiyordu - sokaktan aşağı doğru gelen ayak seslerini duyardım; lastik topuklu ayakkabı giymiş olmasına rağmen beni uyandırırdı. Ön kapının kilidinin mandalını takar, sonra yukarı çıkıp yumuşak bir şekilde "Uyandın mı?" diye seslenirdi. Benim uyanık olduğumu her zaman bilirdi. Sonra, yatağın kenarına oturup,
onu en son gördüğümden beri olan biten her şeyi anlatırdı. Arada bir iç çeker ve şöyle derdi, "Clearwater'da küçük bir çiftlik evi şimdilerde oldukça iyi giderdi, değil mi kızım?" Ve ben de iç çeker ve şöyle derdim,
"Aman Tanrım, değil mi?"

Bir keresinde, ilk evlendiğimizde, bir öğleden sonra eve benden önce
geldiğini hatırlıyorum. Seattle'daki küçük dairemizin kapısını açtığımda,
oradaydı, yerde yürüyordu, sanki evrenin dibi düşmüş gibi görünüyordu. "Çok kötü yirmi dakika geçirdim," diye bilgilendirdi beni, "basitçe korkunç. Bana kesinlikle söz ver ki, asla, asla
senden önce eve gelmeme izin vermeyeceksin. Seni evde bulmayı bekleyip
sonra boş odalara kapıyı açmak--ah, hiç böyle bir yirmi dakika yaşamadım!" Nişanlılık günlerimizden önce kullandığımız bir düdük vardı. Carl bunu üniversitedeki Theta
evindeki penceremin altında ıslık çalardı ve ben de yan kapıdan aşağı koşup dışarı çıkardım, bu da iyi yetişmiş "kardeşlerimin" tamamen tiksinmesine sebep olurdu, onlar da masada bu konuda sert yorumlarda bulunmayı ve "hizmetçi kız taktiklerimi" düzeltmemi umuyorlardı. O ıslık o erken Seattle günlerinde, Oakland'dan, Cambridge'den, Leipzig'den, Berlin'den, Heidelberg'den, Münih'ten, Swanage'den, Berkeley'den, kırsalda Alamo'dan, tekrar Berkeley'den (duyabilmem için tepeden aşağı doğru başlatırdı), Castle Crags'ten ve Seattle'dan geçerdi. Evde herhangi birimiz nerede olursak olalım, bu
hepimizin ön kapıya koşması anlamına geliyordu --Babayı eve hoş geldin demek için.

Bir akşam Seattle'daki şöminenin başında evlilikle ilgili bir makaleye göz atıyordum --Carl'ın da evde olduğu ve ertesi gün için derslere girdiği nadir zamanlardan biriydi. Başarılı olmak için
evliliğin bir uyum olması gerektiğini savunuyordu --erkek burada, kadın orada pes ediyordu.

Carl'a dedim ki: "Eğer bu doğruysa, sen tüm uyumları yapmış olmalısın; ben asla vazgeçmek, uyum sağlamak veya tek bir küçük şeyden vazgeçmek zorunda kalmadım, bu yüzden sen her şeyi yaptın."

Bir an düşündü, sonra cevap verdi: "Biliyor musun, ben de bunu duydum ve merak ettim. Çünkü hiçbir şeyden vazgeçmediğimi, hiçbir
'uyum' yapmadığımı biliyorum. Tam tersine, her zaman bir insanın güvenmeye hakkı olduğundan
fazlasını elde ediyormuşum gibi görünüyor."

Bu şekildeydi, en ufak ayrıntılara kadar, ikimizin de aynı şeyleri yemekten, aynı şekilde baharatlamaktan hoşlanması gibi. İkimiz de tek bir istisna olmaksızın aynı şeyleri yapmayı severdik. Belki de tek bir istisna vardı - kalbinde ateşli silahlara karşı benim paylaşamadığım bir düşkünlüğü vardı. (Koleksiyonunu ara sıra çıkarıp temizleyip yağladığında gözlerindeki parıltı!) Silahları severdim, onlarla canlı bir şeye ateş etmek zorunda kalmadığım sürece; ama tabancaları hiç sevmezdim. Bu atış poligonlarından birinin önünden geçerken şansımızı beş sente denemeden geçemezdik - güvercinlere veya ıvır zıvırla dönen tavşanlara; ama bir silahla elde etmek istediğim en çılgın şey buydu. İstisnasız aynı arkadaşları, aynı kitapları, aynı resimleri, aynı müziği severdik. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Biz (ikimiz) birbirimizi seviyoruz, birlikte bir şeyler yapmayı seviyoruz (kesinlikle hiçbir şey), başka kimseye ihtiyacımız yok veya istemiyoruz ve dünya bizim." Bayan Willard bir keresinde bana, birlikte geçirdiğimiz hayatı bir kitapta okumuş olsaydı buna inanmayacağını söylemişti. Dünyada hiç kimsenin böyle yaşayabileceğini bilmiyordu. Belki de bu yüzden anlatmak istiyorum - çünkü her gün, her gün çok harikaydı. Ayrıca, hayatımızın eksiksiz bir kaydına sahip olduğumu hissediyorum. On dört yıl boyunca, birlikte olmadığımız her gün, Carl'ın yaptığı iki kısa kamp gezisi hariç, birbirimize mektup yazdık; bu gezilerde postalar yalnızca şans eseri geri dönen kampçılar tarafından gönderilebiliyordu. Bir şekilde kendimi burada, dünyanın yarısına yayılmış olan evlilik yıldönümlerimizi ve sadece o on olaydan aldığımız sevinci düşünürken buluyorum. İlki, Seattle'dan döndükten sonra Oakland'daydı. O zamanlar hala içimizde gelenek unsurları vardı, -ya da daha doğrusu bende vardı; Carl'ın içinde hiç böyle bir şey olduğuna inanmıyorum- bu yüzden en iyi kıyafetlerimizi, takım elbisemizi ve her şeyimizi giydik ve bir yıl önce düğünden sonra gittiğimiz Key Route Inn'de akşam yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra eve koştuk, oğlumuzu emzirdim, doğal kıyafetler giydik ve sirke gittik. Sirkin uygun bir evlilik yıldönümü kutlaması olduğu konusunda endişelerim vardı; ama sirk şehre geldiğinde yılda bir geceden başka ne yapılabilirdi ki?

İkinci yıldönümü Cambridge'deydi. Her yıl hep güler ve şöyle derdik: "Aman Tanrım! Bir yıl önce biri bize bu 7 Eylül'de burada olacağımızı söyleseydi!" Her yıl hiç hayal etmediğimiz bir yerdeydik. O ilk 7 Eylül gecesi, düğün gecesi,
yıllarca Seattle'da olacaktık - tahvil satacaktık. Geriye dönüp baktığımızda, gerçekte yaptığımızla karşılaştırıldığında ne kadar da korkutucu bir ihtimal! İkinci Eylül'de,
Oakland'a döndüğümüzde, yıllarca tahvil işinde olacağımızı düşünmüştük
Oakland'da. Geriye dönüp baktığımda daha da korkunç düşünceler. Üçüncü 7 Eylül, ikinci yıldönümü, işte bakın, Massachusetts, Cambridge'deydi! Bunu kim tahmin edebilirdi ki, dünyada? Carl'ın o korkunç Freiburg yazından dönmesinden üç gün sonraydı - Nandy'yi iyi kalpli bir komşuya bıraktık ve Boston'a, matineye ve güzel bir şeyler yemeye gittik.

Sonra, kim bir an için gelecek yıl Berlin'de kutlama yapacağımızı hayal edebilirdi ki - Cafe Rheingold'da şarap eşliğinde akşam yemeği!

Dördüncü yıldönümü Heidelberg'deydi - o büyülü yıllara geri dönüp baktığımda en önemli günlerden biriydi. Öğle yemeğimizi alıp erkenden evden ayrıldık,
arkamızdaki peri huş ormanında kuru yapraklardan oluşan bir yatakta yedik -ve epeyce yukarıda- Odenwald'da. Sonra yürüdük ve yürüdük - toplamda yaklaşık yirmi beş mil - küçük orman köylerinden geçtik, arada bir durup bir peynirli sandviç veya bir bardak bira için yol kenarındaki küçük bir handa durduk. Akşam vakti Neckarsteinach'a ve demir yoluna ulaştık ve tren saatine kadar kıvrımlı dar sokaklarda dolaştık,
nehrin karşısındaki tepeyi taçlandıran sevgili Dilsberg'imize sık sık baktık, antik kale kulesi ve şehir duvarları yıldız ışığına karşı siyah görünüyordu. O günün mutluluğu, yabancı, turist çekmeyen harikası!

Beşinci yıldönümümüz bir başka önemli gündü - geriye dönüp baktığımda her zaman bir romanın, bir İngiliz romanının insanları olmamız gerektiğini hissettiren günlerden biriydi; o mükemmel Cumartesi günü Swanage'den Studland'a yürüyen kişi aslında Carl ve ben olamazdık.
Ama o tuhaf İngiliz saz çatılı, yosun kaplı yaratılış köşesini keşfeden kendi iki neşeli ruhumuzdu; küçük küflü kilise ve mezarlıkta dolaşan; hasır çatılı bir kulübenin arkasındaki eski, buruşuk bir elma ağacının altında çay, kek ve reçel yapan. Ne
harika bir gündü! Ve gerçekten de birkaç mil eve doğru yürüyen, tepelerde el sallayarak ve beş yıllık evliliğin, İngiltere'nin ve aşkımızın ihtişamıyla
oldukça
suskun olan Carl ve bendik. Ölmeden hemen önce o günü düşünmek isterdim.
O kadar
mükemmeldi ki ve bizim de öyle.

Altıncı evlilik yıldönümümüz bir başka, evet, bir başka kırmızı harfli
anımızdı -- dünyanın ilk soğuduğundan beri
geldiği zamanlardan biriydi. Güçlü oğullarımızı sevgili teyzemiz Elsie Turner'ın bakımına bıraktık --bu Berkeley'deydik-- ve bir
cumartesi günü uyku tulumları, tava, olta ve bir tüfekle yola koyulduk. Ocean Shore Hattı'nın sonuna kadar gittik - ama önce Half Moon Koyu'nda trenden indik, yalnız görünen bir kadından yarım düzine yumurta aldık, plaja gittik ve söz konusu yumurtaları akşam yemeği için kızarttık. Sonra başka bir trene bindik ve hattın sonunda, tamamen karanlıkta indik. Geceyi geçirmek için kendimizi saklayabileceğimiz uygun bir ağaçlık köşe bulmamız gerektiğine karar verdik. Karanlık ve yoğun sis yüzünden önümüzde bir santim daha göremeyecek hale gelene kadar tökezleyerek ilerledik; bu yüzden kamp kurduk - bu da iki çantayı yaymak anlamına geliyordu - bulunabilecek en uğurlu yere. Sabah güneşine gözlerimizi açtığımızda, tamamen çorak, açık, sürülmüş bir arazide olduğumuzu ve yola o kadar yakın uyuduğumuzu keşfettik ki, gece geçen bir makine biraz yana kaysaydı, ayaklarımızı koparırdı. O gün, Pazar, evlilik yıldönümümüzdü ve Rab bizimle erken ve geç vakitlerde, ama rahatsız edici bir şekilde değil, birlikteydi. Kahvaltımız için biraz yumurta almak üzere bir çiftçiyi yataktan kaldırdık. Her neyse, bu kadar erken dışarıda ne yaptığımızı bilmek istiyordu. Ona söyledik, altıncı evlilik yıldönümümüzü kutladık. Bunun üzerine yumurtalar için tek bir sent bile almayı reddetti - düğün hediyesi, dedi. Öğle civarında sohbet etmek için duran bir avcının yanından geçtik
ve akşam yemeği için pişirmemiz için bize bir pamuk kuyruklu tavşan hediye etti. Ve ne akşam yemeği!--tepelerdeki bir derenin yanında. O öğleden sonra, geç vakit, neredeyse zirvede terk edilmiş bir çiftlik evine rastladık - elmalarla dolu ağaçlar ve onlarla kırmızıya boyanmış toprak, armutlar ve toplanacak birkaç şeftali ve içinde saatlerce adil veya kötü yollarla yakalamaya çalıştığım, kaybolmuş şişman bir alabalık bulunan buz gibi soğuk bir su kaynağı; ama o sadece kuyruğunu yavaşça salladı, sanki "Bir düğün hediyesi alamazsın!" der gibi. O gece eski bir ahırda kalan biraz samanla uyuduk - etrafta bir sürü fare ve kemirgen şeyler vardı; ama kemirgen bir fareye, yakalanmayı reddeden şişman ve kendini beğenmiş bir alabalığa kızdığım kadar kızamadım. Ertesi gün tatildi, bu yüzden neşeyle yolumuza devam ettik ve o gece büyük sekoyaların altında, alabalıkların daha iyi görgüye sahip olduğu bir derenin yanında uyuduk. Balık kahvaltısından sonra, tüfekle delik dolu bir teneke kutuyu
kapattık ve sonra Redwood
City ve Southern Pacific Demiryolu'nda, ev ve üniversitede ve yıkanacak
bulaşıklarda ve onarılacak çoraplarda dolambaçlı ve pişman bir şekilde ilerledik - ama telafi etmek için neşeli ve neşeli oğullar vardı.

Yedinci yıl dönümü daha az heyecan vericiydi, ama buna engel olamazdık.
O sırada bizi ziyaret eden babam, küçük erkek kardeşim ve kız kardeşimle Alamo'daydık - ya da daha doğrusu, tabii ki, başlangıçta yer onlarındı.
Mübarek oğullarımızı bırakacak kimse yoktu; ayrıca, Carl
Göçmenlik ve Konut Komisyonu'nda çalışıyordu ve hiç tatili yoktu.
Ama eve biraz erken dönmeyi başardı; erken bir akşam yemeği yedik,
oğulları yatağa yatırdık, eski atı eski arabaya bağladık ve ay ışığında yola koyulduk, yedi yıldır evliyiz ve pişman değiliz. Sadece
dolaşıp, Danville'de Danville dondurması ve Danville balkabağı turtasıyla bitirdik; sonra atı Alamo'ya ve eve kadar yürüttük.

Bahsettiğimiz gibi, sekizinci evlilik yıldönümümüz, perdeler çekilmiş, telefon takılı ve Avrupa'mız gözlerimizin önünde yayılmış halde Berkeley'deki evimizdeydi.

June-Bug'ın gelişinden dokuzuncu evlilik yıldönümümüz henüz çok erkendi,
benim tepeden inip iki yüz on yedi basamak yukarı çıkıp eve dönmem için, bu yüzden yine kendi çatımızın altında kutladık -- bu sefer kızarmış tavuk ve dondurmalı bir akşam yemeği ve tüm aile katıldı -- June-Bug hariç, o zamanlar neredeyse hiçbir şey yapmıyordu, sadece uyuyordu. Size söylüyorum, eğer hiç tavuk yersek, kemikleri
biz bitirdiğimizde kurtarılmaya değmezdi. En azından iki öğün dayanabildik ve açlıktan ölen bir kedi, geriye kalanların yanından alaycı bir şekilde koklayarak geçerdi.

Onuncu ve son evlilik yıldönümümüz Seattle'daydı. Carl bütün gün Camp Lewis'te olmak zorundaydı, ama saat altı buçukta Hotel Washington'ın lobisinde benimle buluşmak için zamanında geri döndü. Oradan akşam yemeği için en sevdiğimiz yere -Blanc's- gittik. Yeşil kafesli bir çardak efektinin arkasına kapatılmış bir şekilde, on yıllık neşe, zenginlik ve derin memnuniyet kutladık ve her zamanki gibi kendimize, "Bir yıl sonra ne yapıyor olacağız? Dünyanın neresinde olacağız?" diye sorduk. Ve her zamanki gibi, "Geleceği ne olursa olsun, cennette veya yeryüzünde hiçbir gücün bizi çalamayacağı _on yılımız_ var!" diye cevapladık.

* * * * *

Hayatımızda siyah beyaza dökmek istediğim bir olay daha vardı, ancak bu evlilik yıldönümlerine girmiyor. Ama öyle bir kutlamaydı ki! "Max Amca", Berkeley'den ayrılmadan önce onunla bir çılgınlığa çıkmamız gerektiğini söyledi ve
düşünün! Del Monte'yi önerdi! Del Monte'deki on iki buçuk sentlik Parker'lar! Daha önce hiç yanından geçerken görmediğimiz bir yerdi.
Sevgili Hemşire Balch'ı gençlerle birlikte kalması için dışarı çıkardık ve tüm oturma odamızın büyüklüğünde yepyeni yeşil Pierce Arrow dışarıda korna çaldığında, çanta ve yük, bu dünyada veya öbür dünyada asla hayal etmediğimiz bir çılgınlığa hazırdık. Felsefe Bölümü başkanının kızını çağırdık. Max, dört yapmak için bir arkadaşını da getirmesini söylemişti; böylece, dört, Berkeley'in tozunu tekerleklerimizden süpürdük ve - presto - Del Monte!

Üç çocuklu ebeveynler, işlerinin çoğunu kendileri yapanlar, o dört günün ne anlama geldiğini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek duymazlar. Üç çocuklu ebeveynler, diyelim ki, evde yedi ile dokuz arasındaki saatlerin ne anlama geldiğini bilirler; ayrıca
iş dokuzda bitmez. Ailenin kulaklarını yıkamak ve dişlerini temizlemek için çılgınca bir koşuşturmaca vardır ve "Lapanı çiğne!" ve "Ağzını sil!" ve "Yazımcının nerede?" ve "Jim, geri dön ve lastiklerini tak!" ("Lastiklerim nerede?" Ah Tanrım! nerede?) Kasap kuyruğunu meşgul etmek için altı kez deneyin. Kahvaltı tabaklarını toplayın; bebeği yıkayın,
giyin, besleyin. Çamaşırları sayın. Akşam yemeğinden on beş dakika öncesine kadar kasabı tamamen unutun. Çamaşır çağrıları. Telefon yedi
kez çalar. Komşu yumurta ödünç almak için arar. Sütçüyü bir
kilo tereyağı için arar. Yatakları yaparlar,--telefon ortada çalar,--iki
yatak saat üçe kadar yapılmaz. Öğle yemeğine başlarlar. Bebeğin kıyafetlerini yıkarlar.
Bodrumdayken telefon üç kez çalar. Pirinç yanar.
Kapı zili--gaz ve elektrik faturası. Telefon çalar. Çocukların tulumlarını yama.
Su faturası. Pudingi karıştır. Telefon çalar. En azından "Yeni Cumhuriyet"in
içindekiler tablosunu okumaya çalışırlar. Komşu biraz un geri vermek için arar. Pudingi tekrar karıştırır. Ön basamaklarda çılgınca tepinirler. Oğullar
evde. Ayaklarını kazımayı unuturlar. Lastiklerini çıkarmayı unuturlar.
Babanın düdüğü. Yaşasın! Öğle yemeği.--Burada duralım ve Del
Monte'ye dönelim.

Burada müzik yardımcı olur. Ev _motifi_ şöyle olurdu--o müzik terimlerini bilmiyorum ama piyanoda yukarı aşağı bir sürü zıplayan nota,
hızlı ve asla yetişmiyor. Del Monte _motifi_ yavaş, tembel melodi--gece için
dans müziğiyle
sonlanan. Basitçe söylemek gerekirse, Del Monte'nin kastettiği şey
başka bir dünyaya tasasız, kesinlikle tasasız bir yolculuktu.
Bizim dünyamız değildi--Del Monte'yi hiç görmeseydik sonsuza kadar mutlu olabilirdik--ve yine de, oh, çok eğlenceliydi! Yatakta sekize veya sekiz buçuğa kadar tembellik etmeyi, sonra yavaşça banyo yapmayı, sonra giyinmeyi ve bunu yaparken kasıtlı olarak zaman harcamayı düşünün--bir ayakkabıyı giyip ona bir
süper bak; sonra, hazır olduğunuzda, bir sonrakini giyin. Sadece
biraz cesur hissediyorum--sadece birine zamanın sizin için
hiçbir şey olmadığını göstermek istiyorum--aceleniz ne?

Sonra--ah, müzikteki hangi _motif_ Del Monte kahvaltısına adalet sağlayabilir?
Daha dün, aileyi doyurup
giderken bir lokma
yutuyordun. İşte buradaydın, rüya görmediğinden emin olmak için masanın altında el ele tutuşuyordun, dakikalarca meyve, lapa, yumurta, kahve ve waffle yiyordun ve
menüde tüketmeye devam etmenin sana hiçbir maliyeti olmayacak çok şey olduğunu düşünerek inliyordun, ama nereye, ah, nereye koyacaktın? Ön verandada güneşte bir süre sallandıktan sonra, yeşil Pierce Arrow belirir ve hepsi
günlük korna çalar--lütufkar bir garson tarafından istiflenmiş dört kutu piknik öğle yemeği; bunun için bir parça ekmek bile
yaymak zorunda kalmadın.
Seli ağaçlarının altında güneşlenirken, cennetin altında her konuyu konuşuyorduk; yüzmek için geri döndük, akşam yemeğinden önce dinlendik; sonra akşam yemeği (neden,
ah, neden insan bu kadar biyolojik sınırlamalara sahip?). Sonra bir konser,
sonra dans, sonra--sınırsız bir banka hesabının taçlandıran ihtişamı--Napa
sodalı limonata--ve yatak. Ah, ne dört gün!

Birlikte geçirdiğimiz hayatın mahrem şeylerini düşünürken,
en güzel özelliklerinin ne olduğuna karar vermekte zorluk çekiyorum.
Onu zenginleştiren o kadar çok şey vardı ki,
başkalarından daha fazla kutsanmış olduğumu fark etmemi sağlayan o kadar çok şey vardı ki,
Carl Parker ile yaşamanın varoluşa verdiği renk için dünyaya sonsuza dek borçluyum.
Belki de şu an benim için en faydalı anılardan biri, onun bana olan mutlak inancının düşüncesidir.
İlk aşık olduğumuz zamandan itibaren,
Carl'ın benim yapamayacağım hiçbir şey olmadığına kesin olarak inandığını bilmek, hayata yeni bir heyecan kattı. Ölümsüzlüğe dair hiçbir ortodoks inancım olmamasına rağmen, şu fikirden artık kaçamazdım: Eğer şimdi bir şeyde başarısız olursam - neden _başarısız _olamam ki - Carl'ın bana olan inancını düşünün! Ölmesinden yaklaşık dört gün önce, bir keresinde yastığını düzenlerken bana baktı ve çok ciddi bir şekilde, "Biliyor musun,
ülkede sana bir sınava girmeden doktoranı
vermeyecek bir üniversite yok." dedi. Delirmişti, bu doğru; ama yine de, gerçekten çok
abartılı bir biçimde de olsa, benim birisi olduğumu düşünme biçimini ifade ediyordu! Dünyada onun gibi kimsenin olmadığını biliyordum, ama bunun için sağlam nedenlerim vardı. Ah, ama seni harika
bulan biriyle yaşamak harika! Bu sizi kibirli yapmaz, zerre kadar değil, ama dünyada en çok sevdiğiniz kişinin sizinle gurur duyduğunu hissetmek kalbinizde mutlu bir şarkı söyleme hissi yaratır. Ve her zaman bir gün her şeyi haklı çıkaracağınıza dair yemin etmenin teşviki vardır.

Bir akrabanızdan kalan bir elbiseyle bir partiye gitmenin eğlencesi, en çok memnun etmek istediğiniz kişinin dürüstçe inanacağını ve eve dönerken partideki en güzel kişinin siz olduğunu söyleyeceğini bilmek! Önüne konan her yemeğin _şimdiye kadar_ yediği en iyi yemek olduğunu düşünen ve bunu sadece söylemekle kalmayıp, öyle davranan bir adam için yemek pişirmenin eğlencesi. ("Bu sadece bir örnekti. Bana gerçek bir tabak ver, şimdi bunun şimdiye kadar yediğim en iyi puding olduğunu biliyorum!")

BÖLÜM XVI

I.W.W. makale bitince, Carl
Philadelphia'da Noel'den hemen sonra
Ekonomik Dernek önünde okunmak üzere makalesine başlamak zorundaydı. Üzerinde çalışmak eğlenceliydi. "Buraya gel ve şunu sana okuyayım!" Ve makalenin o kadarını birlikte gözden geçirirdik. Sonra Bayan Van Doren'e daha fazla okuma, daha fazla düzeltme, sonunda
ayrılması gereken günden hemen önce bitirdi. Ama bunun bir nedeni de beklenenden
erken ayrılmasıydı. Hükümet ona Washington'a gitmesi, tehdit edilen liman işçileri grevini
arabuluculuk etmesi için telgraf çekmişti. Carl, liman işçileri üzerinde diğer tek bir emek
zorluğundan daha çok çalıştı, kerestede sekiz saatlik iş günü hariç. Burada yine ayrıntılara girmekten çekiniyorum. Konu sonunda, Carl'ın önerisiyle
Washington'a götürüldü.

Liman işçileri Carl'ı göçmen
ve I.W.W.'nin ilgisini çektiği aynı sebepten dolayı ilgilendiriyordu; aslında, birçok I.W.W. aralarında. Emek dünyasının alt tabakasıydı - ağır fiziksel emek, düzensiz çalışma ve genel olarak, üzerlerine konulan adamların onur kırıcı muamelesi. Ve Carl'ın böyle bir konumdaki adamların tepki vermesini beklediği gibi tepki verdiler. Yine de, işçiler tarafında, bu özel durumda, adamların, sendika üyelerinin sıradan üyelerinin isteklerini gerçekten temsil etmeyen, ana fikirleri hiçbir konuda uzlaşmamak olan inatçı, egoist sendika delegeleri tarafından yönetildiği bir durum olduğunu hissetti. Öte yandan, burada uğraşmak zorunda olduğu işverenleri, uğraşmak zorunda kaldığı tüm işveren grupları arasında en adil, en açık görüşlü, adalet adına uzlaşmaya en istekli olanlar olarak gördüğü söylenebilir. Tüm bu olay sinir bozucuydu, Carl işte olduğu sürece barışı koruyabilirken, ölümünden üç gün sonra durumun "patlaması" gerçeğiyle en iyi şekilde açıklanabilir.

Doğuya doğru giderken dağların doğusundaki kerestecilerle konuşmak için Spokane'de durdu. Orada, büyük bir toplantıda, sekiz saatlik işgününü gündeme getirebildi. Wilson Arabuluculuk Komisyonu o sırada Seattle'daydı. Felix Frankfurter bana telefonla tebriklerini iletti ve şöyle dedi: "Bunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden bu yana türünün en büyük başarısı olarak görüyoruz." Gazeteler bununla doluydu ve heyecan yüksekti. Çalışma Komisyonu, Başkan Wilson'a telgraf çekti ve o da karşılığında memnuniyetini iletti. Ek olarak,
Doğu Yakası kereste işçileri Carl'ın endüstrileri için bir istihdam yöneticisi planını kabul ettiler ve ona Doğu'dayken bu iş için bir adam bulmasını söylediler. Aman Tanrım, heyecanlanmıştım!

Sadece bu değil, ayrıca emeğin uygun şekilde işlenmesine dair teorilerini büyük ölçekte denemesi için beklediğinden daha yakın bir sistem başlatmasını da istediler. Adamlar, ihtiyaçları ve ilgi alanları için tasarlanabilecek en mantıklı eğlenceye sahip olacaktı: açık hava sporları, filmler, onurlu bir aile hayatına izin verecek konutlar, eğlence merkezleri, iyi ve uygun yiyecekler, eski "kirala ve kov" düzeninde değişiklik ve adamlar üzerinde genel kontrol. Çoğu işveren şöyle diyordu: "Kereste kamplarında sahip olduğumuz adam tipinin önerdiğiniz tek bir reformu nasıl kullanacaklarını
bilmeyeceklerini ve muhtemelen tüm bu işe hiç kafa yormayacaklarını unutmayın." Carl'ın buna cevabı şu olurdu: "Eski koşullarının sahip olduğun erkek tipini çektiğini unutma. Bu, erkekleri bir gecede değiştirmeyecek ama gerginliği hemen azaltacak ve beş yıl sonra senin tipinin de bir değişime uğrayıp uğramadığını göreceksin."

Washington, D.C.'den şöyle yazmıştı: "Bu şehir, erkeklerin çılgın bir karmaşası,
ıssız ve görmeleri gereken insanları arıyor, otellerde fazla ücret alıyorlar
ve eşlerinden uzaktalar." Washington'daki en önemli olay,
Adalet Brandeis'e çay içmeye götürülmesiydi. "I.W.W.,
işsizlik vb. hakkında konuştuk ve o, ah, çok harikaydı!" Birkaç gün sonra, Noel'den iki gün önce, Bayan Brandeis telefon etti ve ondan Noel yemeği istedi! Bu, Parker tarihindeki harika bir olaydı --Adalet Brandeis, yıllardır aramızda bir kahramandı. Carl şöyle yazmıştı: "Olması gereken her şey ve daha fazlası." Carl'ın ölümünden sonra bana şöyle yazmıştı: "Ülkemiz sizinle büyük bir kaybı paylaşıyor. Kocanız, emek sorunumuzla etkili bir şekilde başa çıkmak için
vazgeçilmez olan karaktere, bilgiye ve içgörüye sahip çok az sayıdaki Amerikalıdan biriydi. Değerinin takdiri hızla geliyordu ve olaylar onun öğretilerini güçlendiriyordu. Doğu'ya yaptığı yolculuk birçok kişiye ilham verdi; ve
Üniversitedeki öğrenciler arasında en azından onun çalışmalarını
devam ettirmeye istekli olanların olacağı düşüncesiyle teselli buluyorum."

Gompers, Meyer Bloomfield, Bakan Baker, Bakan Daniels, Nakliye Kurulu ve diğer birçok kişiyle oturumlar yapıldı.

Sonra, Philadelphia'da ekonomik hayatlarımızın en anlamlı tek olayı gerçekleşti: Carl'ın Ekonomi Derneği'nde "Ekonomik Yaşamda Motifler" konulu makalesi. Önceki makalelerden alıntılanan fikirleri bir ölçüde tekrarlama riskine rağmen, burada bu makaleden birkaç ifadeyi kaydedeceğim, çünkü bu onun çalışma alanıyla ilgili son görüşlerini veriyor.

"Bugünkü geleneksel ekonomimiz, endüstriyalizmin veya ücret ilişkisinin veya parasal toplumdaki vatandaşlığın hiçbir aşamasını, bu tür sıkıntılı ve karmaşık sorunlara bir anahtar sunacak şekilde analiz etmiyor. İnsan doğası bugün ekonomik yapımızda alay ve yıkımla isyan ediyor; ve biz ekonomistler çaresiz ve dehşet içinde bakıyoruz. Savaş tehdidi, isyanı susturmak veya sınıf çığlıklarını durdurmak için güçlü görünmüyor. Ekonomistin kaygısı ve endişesi, ekonomik sisteminin bu şekilde çatlamasıyla değil, biliminin sunduğu endüstriyalizm eleştirisinin yoksulluğuyla üretilmelidir. Ekonomistler, endüstriyel toplumumuzdaki en belirgin krizin varlığında neden sessiz? Neden endüstriyalizm eleştirilerimiz, bu mutsuz evrim hakkında sağlam uyarılar yapmıyor? Telaşlı bir resmi makam, bugün neden emek verimsizliği veya endüstriyel sadakatsizlikle ilgili bilimsel tavsiyeler, kehanetler için yazılarımızda boşuna arama yapıyor ve ekonomik sınıfların uyumsuz ve düşmanca
endüstrileşmemizdeki artışla ilgili planlar?

"Adil cevap şu gibi görünüyor: Biz ekonomistler insan
motivasyonları hakkında pek az spekülasyon yapıyoruz. Dinamik ve davranışçı psikolojinin insan aktivitesine içgüdüsel uyarıyı göstermek için bir araya getirdiği büyük olgu temeline meraklı değiliz. Çoğumuz psikolojik olarak dolu veya tatmin edici bir yaşamın ne olduğunu düşünmekle ilgilenmiyoruz. Freudian adı verilen büyük bir davranış analizi okulunun, toplumun doğal insan içgüdülerine karşı koymasının getirdiği enerji patlamalarının analizi etrafında inşa edildiğini bilmekle meraklı değiliz. Ekonomik literatürümüz, endüstriyalizmin insanın kalıtsal doğasına uygun olup olmadığını veya bu kurallar baskıcıysa insanın ekonomik davranış kurallarımıza ne yapacağını bilmekle nadiren ilgilendiğimizi gösteriyor. Ortodoks ekonomi metinlerinde ve öğretilerinde en büyük hizmeti gören ekonomik faaliyetin nedenleri, ya tutumluluk, adalet ve ödeme gücü gibi belirsiz orta sınıf erdemleri ya da 'başkalarının refahı için çabalama', 'daha büyük bir benlik arzusu', 'kendini iyi donatma arzusu' gibi eşit derecede belirsiz ahlaki duygular ya da son olarak, insanın ekonomik olan her şeyde, ihtiyaçlarını mümkün olan en küçük çabayla tatmin etme arzusuyla teşvik edildiği yönündeki emek tasarrufu sağlayan çıkarımdır. Tüm bu nazik motiv teorileştirme parodisi, neredeyse tamamen modern ekonomik toplumdaki insan motivasyonları sorununa hitap eden sosyal ve davranışçı psikolojinin zengin edebiyatının çıktılarıyla aynı zamana denk geldi. Dikkat çekici istisnalar arasında Veblen'in dikkate değer kitap serisi, Mitchell ve Patten'ın makaleleri ve eleştirileri ve Taussig'in 'Mucitler ve Para Kazananlar' başlıklı en önemli küçük kitabı yer alır. Ekonomistlerin, bu yazarların temel hipotezlerini canlandırmak için yöneldiği gibi, yönelmesi gereken alan bu tamamlayıcı psikoloji alanıdır. Onları, parasal medeniyetimizin motifleri, duyguları ve gelenekleri hakkında şaşırtıcı bir dizi çalışma beklemektedir. Genellemeler ve deney istatistikleri, her türlü ekonomik eleştiri yapısı için hazır olarak bol miktarda mevcuttur. İnsan motifleri izole edilmiş, tanımlanmış ve karşılaştırılmıştır. İş güveni, iş enerjisinin serbest bırakılması, reklam çekiciliği, piyasa kaprisleri, değer hesaplamalarının temeli, işçiliğin bozulması, işçi huzursuzluğu, tutumluluk alışkanlığındaki düşüş ele alınan konulardır. "Bütün insan faaliyetleri, içgüdüsel isteklerin gerçekleştirilmesi talebiyle yorulmadan harekete geçirilir. Yapay olarak sınırlandırılmış bir insan çabası alanına ekonomik yaşam denirse, sözde tüm güdüleri kökenleri için doğrudan insan içgüdülerine dayanır. _Gerçekte, ekonomik güdüler diye bir şey yoktur._ Ekonomik yaşamın güdüleri, sanat, kibir ve gösteriş, savaş ve suç, seks yaşamının güdüleriyle aynıdır. Ekonomik yaşam, yalnızca içgüdüsel tatminin rasyonel bir parasal alışkanlık biçimini aldığı iddia edilen yaşamdır. İnsan, evinden ofisine doğru sokaktan geçtiği için, bir babanın ebeveyn içgüdüsüne sahip bir babadan daha az değildir. Rakibinin pazarına yaptığı iş baskını, geceleri yakındaki bir klanın sürülerini
aşırı koşturduğunda uzak atasının kalbini gıdıklayan aynı saf çekiciliğe sahiptir. Bir üretici, geleneksel dünyaya kapalı dükkânı Amerikan olmadığı için, ona para kaybettirdiği için veya verimsiz olduğu için kapattı. Birkaç yıl önce daha dürüsttü,
işini istediği gibi yürüteceğini ve hiçbir adamın ona ne yapacağını
söylemesine izin vermeyeceğini söyledi. Liderlik içgüdüsü, kapalı dükkânın sınırlandırılmasına karşı doğuştan gelen içgüdüsel tiksintiyle güçlü bir şekilde güçlendirildi ve
gerçek teşviki sağladı. Muhalefeti etik değil, psikolojiktir. "

Daha sonra, ekonominin herhangi bir çalışmasında temel öneme sahip olduğunu düşündüğü şu içgüdüleri kataloglamaya ve açıklamaya devam ediyor: (1)
topluluk; (2) ebeveyn eğilimi, annelik davranışı, şefkat; (3)
merak, manipülasyon, işçilik; (4) edinme, toplama,
sahip olma; (5) korku ve kaçış; (6) zihinsel aktivite, düşünce; (7)
barınma veya yerleşme içgüdüsü; (8) göç, yuva; (9) avlanma
("Avlanma dürtüsünün tarihi canlanmaları,
dini engizisyonlar, cadı yakmalar, üniversitede yapılan tacizler,
kadın hakları savunucularının, I.W.W.'nin, Japonların veya pasifistlerin zulmünün ilginç bir anlatımını oluşturur. Tüm bunlar
sıklıkla adalet ve vatanseverlik hakkında naif bir akıl yürütme altında devam eder,
ama bir şeyi ezmek ve ona zarar vermek saf ve doğuştan gelen bir şehvettir"); (10)
öfke, kavgacılık; (11) hapsedilmeye, hareket ve seçim özgürlüğünün kısıtlanmasına isyan; (12) iğrenme; (13) liderlik ve
ustalık; (14) itaat, boyun eğme; (15) gösteriş, kibir,
gösteriş; (166) seks.

Profesör Cannon'dan alıntı yaptıktan ve çalışmalarının insanın yakın çevresine tepkisi konusuna yaptığı katkıları tartıştıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Sonuç hem bilimsel hem de mantıklı görünüyor, öfke, korku, acı ve açlıktaki davranış, temelde dinlenme ve ekonomik güvenlik altındaki davranıştan farklı bir davranıştır. Varoluş tehlikesi koşulları altında üretilen duygular, sessizlik ve barışta üretilen duyguları ve güdüleri soluk ve eşitsiz kılıyor gibi görünüyor. İnsanın mirasının en hayati kısmının, çevresinde belirli koşullar mevcut olduğunda onu binlerce yıl boyunca bir dövüş hayvanı olarak kalmaya mahkûm eden bir şey olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansız görünüyor. Eğitim yoluyla insan sosyal ve zeki davranışlara veya lisans yoluyla cinsel sefahatte alışkanlık kazansa da, yine de hayatı veya özgürlüğü tehdit altında olduğunda içgüdüsel-duygusal yapısı sosyal düşünceyi veya cinsel fikirleri engelleyecek ve onu yalnızca mantıksız bir dövüş hayvanı olarak sunacaktır. . . .

"İçgüdüler ve duyguları, itaatkar bedenle birleşince, insan davranışını belirlemesi gereken ve belirleyecek olan güdüleri bilimsel ve kesin bir şekilde ortaya koyar. Fiziksel bir ortam bu içgüdüsel güdülerin ifadesine karşı gelirse, insan organizması bu ortama karşı inatçı ve yıkıcı bir isyana tamamen ve etkili bir şekilde hazırlanır; ve eğer düşmanlık devam ederse, organizma sapkın düzeni katlanılabilir kılacak bir psişik mutasyona uğramazsa kendini yok etmeye ve bir tür olarak yok olmaya hazırdır."

Ve sonuç olarak şunu belirtiyor:--

"Günümüzün dinamik psikolojisi, mevcut medeniyeti baskıcı bir çevre olarak tanımlıyor. Çok sayıda sakini için yeterli bir kendini ifade etme
imkanı engelleniyor. Görmek isteyenler için, derin ve büyüyen bir huzursuzluk ve karamsarlık var. Bilginin artmasıyla birlikte, ekonomik evrimin irrasyonel yönünün yeni bir farkındalığı geliyor. Ancak, ekonomistler ekonomik eşitsizliği
ve yaşam bozulmasını bilimin dışında nesneler olarak görüyorlar. Bizim
değer kavramımız, bir cümlenin arkasına saklanmış bir fiyat mekanizmasıdır. Hemen önümüzdeki toplumsal yeniden düzenlemede bir rol oynayacaksak, temel hipotezlerimize insan doğasını ve insan güdülerini koymalıyız. Bizim
değer kavramımız, şeylerin ve kurumların tam bir psikolojik hayata ne kadar katkıda bulunduğunu ölçmek için bir ölçüt olmalıdır. İlerlemenin anlamı hakkında daha fazla şey bilmeliyiz. Toplumun bir ekonomik
sınıf tarafından
egemen kılınması, en büyük kötülüğü olarak, alt sınıf ve üst sınıfın sapkınlığı. Bu kötülüğün kapsamı ve özellikleri ancak insanın doğuştan gelen potansiyellerini ve kalıtsal eğilimlerini bildiğimizde tahmin edilebilir; ve bu bilginin düzenlenmesi ve değişken ekonomik yapıya uygulanması bugün eğitimli ekonomistin önündeki görevdir. "

Biraz sonra Ekonomi Derneği toplantısında bulunan büyük adamlardan birini gördüm ve şöyle dedi: "Parker'ın neden şımarık olmadığını anlamıyorum. Kongrede en çok konuşulan adamdı." Altı yayınevi, o makaleden sonra, makaleyi bir kitap haline getirip getiremeyeceğini görmek için yazdı. Bir şekilde, sanki şimdi her zamankinden daha fazla dünya bizimmiş gibi görünüyordu. Geleceğe baktık ve bize göründüğü kadar
iyi görünüp görünmeyeceğini merak ettik. Neredeyse _fazla_ iyiydi - biraz sersemlemiştik. Kendime asla düşünemeyeceğim şeylerden biri - o gelecek ve yaptığımız planlar. Şu anda yapabileceğim herhangi bir şey,
hayatı buna kıyasla çok daha sıkıcı hale getirirdi.

BÖLÜM XVII

Seattle'da en çok düşündüğüm günlerden biri, sondan yaklaşık bir ay önceydi. Çok yakın bir arkadaşımızın babası öldü ve Carl ve ben bir Pazar öğleden sonra cenazeye gittik. Geç kaldık, bu yüzden kapının yanındaki bir köşede durduk, el ele tutuştuk ve birbirimize sahip çıktık - özellikle o gün. Daha sonra etrafta dolaştık sokaklarda,
cenazelerden ve yaşlılıktan bahsediyorlardı.

O öğleden sonra orada bulunan insanların çoğu gri saçlıydı--aile
yıllardır Seattle'da yaşıyordu ve bunlar da
yıllardır eski dostlardı. Carl şöyle dedi: "Bu, sen ve ben öldüğümüzde
sahip olamayacağımız bir şey--yıllardır yanımızda duran eski, eski dostlar. Bu, bizim gibi hareket ettiğinizde feda ettiğiniz hayat evrelerinden biri.
Ama ilk olarak, ikimiz de bir
cenaze töreni istemiyoruz ve ikinci olarak, taşınmanın bize verdiğinden daha fazlasını aldığımızı hissediyoruz--bu yüzden memnunuz."

Sonra kendi yaşlılığımız hakkında konuştuk--ayrıntılı olarak planladık. Carl şöyle dedi: "Altmış yaşıma geldiğimde bana sadakatle ders vermeyi bırakacağına söz vermeni istiyorum. Öğretmenin ateşini kaybetmesi, geçit töreninde geride kalması nedeniyle
uzun süre asılı kalan adamların ve öğrencilerin ve eğitimin feda edildiği trajediyi çok gördüm. Şimdi sanki hiç
yaşlanmayacakmışım gibi hissediyorum; bu yaşlanmayacağım anlamına gelmiyor. Bu yüzden, altmış yaşında ne kadar güçlü olursam olayım, beni durdur -- söz ver."

Sonra planlarımızı tartıştık: O zamana kadar çocuklar kendi başlarının çaresine bakıyor olacaklardı -- hem de çok fazla -- ve istediğimiz gibi plan yapabilirdik. İngiltere olacaktı -- Londra'nın dışında bir banliyö, büyük şeylere girebileceğimiz, yine de huzurlu ve kendi başımıza olabileceğimiz, okuyup yazabileceğimiz, seyahat eden genç ekonomistlerin hafta sonlarını bizimle geçirebileceği; ve sonra torunlarımızı, anne babaları Avrupa'da seyahat ederken biz tutabilirdik! O günden yaklaşık bir ay sonra, öldü.

* * * * *

Üniversitedeki işime gitmek için her gün kullanmam gereken bir yol var, bu yol Üniversite Botanik Bahçesi'nden geçiyor. Her gün kendimi buna hazırlamalıyım, çünkü yol boyunca eski moda sabah sefası kümeleri büyüyor. Berkeley'de ilk kez ders vermek için döndüğümüzden ve aynı yoldan Üniversite'ye geçtiğimizden beri, sabah sefası gibi sabah sefası çiçekleri olmasını planladık - kokusu metrelerce öteden gelirdi - yaşlandığımızda yerleşeceğimiz küçük eve giden yol boyunca büyüyecekti. Gazetelerde filan filan birinin "altın yıl dönümü" resimlerine her zaman yorum yapardık ve kendi "altın düğün günümüz" hakkında planlar yapardık - birlikte yaşlılık her zaman çok güzel gelirdi. Bir zamanlar, yaşlandığımızda, çok uzaktaki bir deniz fenerinde yaşamayı planlardık. Güçlü bir
çekim yarattı, gerçekten yarattı. Yaşlanmanın birçok yolunu planladık - sık sık bundan bahsetmesek de, belki yılda iki kez, ama her zaman, her zaman, tabii ki, _birlikte_. Gariptir ki, ikimiz de hiç birinin diğerimiz olmadan yaşlanacağını hayal etmemiştik.

Ve yine de, diğer taraf da var. Berkeley'deki ilk yazımızda, Carl'ın Chicago'ya gitmek üzere ayrıldığı istasyonda vedalaşmamızın hemen ardından yazılmış bir mektup buldum. Diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı: "Diğer insanların hayatlarını öylece yaşamalarını görmek beni kötü hissettiriyor, biz ikimiz (dört kişi) Harvard ve Avrupa'da seviştik ve bu daha yeni başladı ve hiç kimse bu kadar çok sevmiyor veya bu kadar mutlu yaşamıyor... Ben şimdi ölmeye çok istekliyim (eğer benimle birlikte ölürsen), çünkü zaten bir ömür boyu mutluluk yaşadık." Ve sonra şunu ekledi - keşke bunu eklemek bunu gerçekleştirebilseydi: "Ama daha elli yıllık bir aşkımız var."

Ah, on yıla normalde bir ömür boyu sürmesi düşünülebilecek mutluluğu sığdırdığımız çok doğruydu - uzun bir ömür.
Bazen sanki bu kadar çabuk biteceğini tahmin etmişiz ve birlikte geçirdiğimiz zaman boyunca elimizden gelen tüm mutluluğu içimize çekmek için yaşamışız gibi görünüyor. Sık sık söylüyorum ki şu anda dünyanın en zengin kadınıyım - neden sempatiden bahsediyoruz? Üç değerli, harikulade sağlıklı çocuğumuz var, kendim mükemmel bir sağlığa sahibim, büyük, hırslı, olgunlaşma planlarım var ve bunların gerçekleştirildiğini görme şansım da var, geçinecek kadar param var ve en önemlisi, on beş yıllık mükemmel anılarım var. Ve yine de, bir melodinin bir parçasını duymak ve onu en son duyduğunuzda birlikte olduğunuzu bilmek - belki de o son gece tiyatrodan kol kola ayrılırken çaldıkları müzikti; bir süredir giymediğiniz bir elbiseyi giymek ve onu en son giydiğinizde, sadece ikinizin Blanc'a akşam yemeğine gittiği gece olduğunu hatırlamak; beklenmedik bir şekilde bir arkadaşınızla karşılaşmak ve onu en son gördüğünüzde, el ele tutuşmuş bir şekilde yürürken, İkinci Cadde'de tesadüfen onunla karşılaştığınızı ve köşede sohbet ettiğinizi hatırlamak; bir sandıkta kravatla karşılaşmak, işaretlediği bir kitabı okumak, el yazısını görmek - belki de sadece eski bir bagaj kontrolündeki adres - Ah, insan
hissettiğinden çok daha cesur görünebilir! Ve sonra, onun sana duyduğu gurur ve inancı
uygun şekilde yaşamak için çok uğraştığın için, sana
şöyle denmesi: "Carl'ın ölümünü daha sert karşılamamış olmana şaşırdığımı biliyorsun. Tıpkı aynı görünüyorsun."

_Görünen_ nedir? Tekrar tekrar, bu aylarda, düşündüm,
başka birinin _hissettiği_ hakkında hiçbirimiz ne biliyoruz? Bir gülümseme--bir kahkaha--eskiden elbette mutluluk anlamına geldiğini düşünürdüm.
Birçok gülümseme, çokça kahkaha olabilir ve bu--hiçbir şey anlamına gelir. Ama kesinlikle bir arkadaş için
gözyaşlarından daha nazik bir şey görmektir!

Carl Ocak ayında Doğu'dan döndüğünde her zamankinden daha telaşlıydı - zamanı her zamankinden daha fazla grev arabuluculukları, tramvay tahkimleri, Hükümet için geçim maliyeti araştırmaları, kereste üretimi üzerine konferanslarla doluydu. Toplamda otuz iki greve arabuluculuk yapmış, iki tahkim kurulunda oturmuş, Hükümet için üç geçim maliyeti araştırması yapmıştı. (Arabuluculuklar onu sinirlendiriyordu - "çürümüş bir sistem" olarak adlandırdığı şeyin bu ebedi yamalanması karşısında entelektüel olarak sabırsızlanıyordu. Elbette o anda bunun savaş aciliyeti ihtiyacını gördü, ancak üzerinde çalışmak istediği şey, arabuluculukların neden gerekli olduğuydu? Hangi sosyal ve ekonomik düzen sürtüşmenin olmamasını en iyi şekilde sağlayacaktı?) Kampüste işler yığılmıştı. Özellikle kereste endüstrisine yeni bir vizyonla girecek adamları eğitmek için İstihdam Yönetimi üzerine bir ders vereceğine söz vermişti. (Dağların doğusundaki her büyük şirket bir temsilci gönderecekti.) Üniversite son sınıf öğrencilerine de açıktı ve muhteşem bir gruptu, neredeyse hepsi mezun olduklarında meslekleri olarak istihdam yönetimini seçeceklerine söz vermişti - kapitalist bir önyargıyla bunu yapacaklarından
korkmuyorlardı. Sonra - arkadaşları ve ben gülmek zorunda kaldık, ona çok benziyordu - geldiği sabahın öğleden sonrası, kampüste, inatla savunduğu bir ilke - üniversitesindeki öğrenciler için bir yıllık modern dil zorunluluğunun kaldırılması - yüzünden bir kavganın ortasındaydı. Kendi deyimiyle, "bunun üzerine gitti" ve o öğleden sonra bir fakülte toplantısında bu gerçekleşti. O, birkaç aydır küçük kampanyasını yürütüyordu, ancak Doğu'da olmadığı
sırada diğer taraf meşguldü. Tam da kavgaya
vaktinde döndü. Herkes üniversitede modern bir dilin bir yılını ne kadar saçmalık olarak bilir; hatta dil öğretmenlerinin birçoğu bile bunu kabul edecek kadar açık sözlüydü. Ancak bu akademik bir gelenekti! Bence Carl'ı en çok üzen iki kelime "verimlilik" ve "gelenek"ti -- ikisi de yarardan çok zarar veren uygulamalar için bahane olarak çok sık kullanılıyordu.

* * * * *

Ve sonra bir Salı günü, Mart ayının beşi geldi. Liman işçilerinin tehdit ettiği ayaklanmalarla tüm sabah boyunca elleri doluydu.
Öğle vakti telefon çaldı -- tüm un değirmenlerinde grev tehdidi vardı;
Dr. Parker hemen gelmeliydi. (Carl'ın arabulucu olarak yayınlanmış bir tanımını hatırlıyorum. "Kendini bir doktor olarak görüyordu ve grevdeki bir endüstriyi de hasta olarak görüyordu. Ve sadece hastanın acısını afyonla dindirmiyordu. Bıçağı kullanıyor ve kalıcı tedaviler için çabalıyordu.") Sonunda ona telefonla ulaştım; sesi yorgun geliyordu çünkü çok zor bir sabah geçirmişti. Saat birde un değirmeni sorunuyla ilgileniyordu. Akşam yemeği için eve gidemiyordu. Gece yarısı civarında, yeni un zorluğuyla neredeyse on iki saat boyunca oturmuş bir şekilde ortaya çıktı. "Tamamen içindeydi" dedi.

Birlikte geçirdiğimiz yıllardaki nadir anlardan biri olan ertesi sabah, kalkmak istemediğini iddia etti. Ancak o gün üniversitedeki işinin yanı sıra katılması gereken dört önemli konferans vardı. Giyindi, kahvaltısını yaptı ve sonra ateşi olduğunu söyledi. Ateşi 102'ydi. Onu tekrar yatağa yatırdım--dünyadaki tüm
konferanslar patlasın. Ertesi gün ateşi 105'ti.
"Bu bize dersimizi verdi--bu hızda yaşamak yok artık. Durmam gerektiğini iki kez hatırlatmaya ihtiyacım yok." Perşembe, Cuma ve Cumartesi orada yatıyordu, konuşamayacak kadar yorgundu, bütün
geceler uyuyamıyor; doktor düzenli olarak geliyordu ama sorunun ne olduğunu, "sinir krizi" dışında, söyleyemiyordu.

Cumartesi öğleden sonra kendini biraz daha iyi hissediyordu; iyileştiğinde ne yapacağımızı planladık. Doktor, üniversiteye geri dönmeden önce kendisine en azından bir ay süre tanıması gerektiğini söylemişti. Bize verilen bir ay! "Evde ailemle birlikteyken neler yazabileceğimi bir düşünün!" Taussig için "Quarterly Journal of Economics"te yayınlanmak üzere yarıda bırakılmış bir makale vardı, I.W.W. "Atlantic Monthly"de çıkanlardan daha fazlasıydı; Hoxie'nin "Trade-Unionism" adlı eserinin "American Journal of Economics" dergisi için bir incelemeye yeni başlamıştı. Sonra "Atlantic"e söz verdiği ikinci makalesi için fikirlerle doluydu - "Amerika Birleşik Devletleri bir Ulus mu?" - "Ve Haziran Böceği'nin
istediğim her şeyini görebilmeyi düşün!"

Üç gecedir uyumadığı için doktor cumartesi gecesi için ona
vereceğim tozları bıraktı. Yine de uyuyamadı. Ona tekdüze bir ses tonuyla yüksek sesle okursam belki de
bırakabileceğini düşündü. "Milton'dan Tennyson'a" adlı kitabın lise kopyasını aldım ve bulabildiğim her şarkılı şiiri - "The Ancient Mariner"ı - iki kez okudum, mırıldanırken kelimeleri neredeyse hiç telaffuz etmedim. Sonra
hezeyan geçirmeye başladı.

Çok korkutucu bir deneyimdi - ilk kez bir insanı deliryumda görmek ve o insan dünyada en çok sevdiğiniz kişiydi. Bütün gece boyunca orada oturup onu sakinleştirmeye çalıştım - her zaman bir arabuluculuk, bir işveren komitesiydi. Şöyle derdi: "Çok yorgunum - sizler bir anlaşmaya varamaz mısınız, böylece eve gidip uyuyabilirim?"

İlk başta şöyle derdim: "Canım, sessiz olmalısın ve uyumaya çalışmalısın." - "Ama toplantıdan ayrılamam!" Bana öyle bir sıkıntıyla bakardı ki. Böylece rolümü öğrendim ve her yeni tartışmada şunu önerirdim: "İşte Will Ogburn geldi - senin için toplantıyı o üstlenecek. Sen benimle eve gel ve uyu. "Bu yüzden
Will'i toplantıya tanıştırır ve eklerdi: "Beyler, karım
benim onunla eve gitmemi ve uyumamı istiyor--güle güle." Birkaç
dakika sessiz kalırdı. Sonra, "Aman Tanrım, araştırılacak bir şey var!
Bu sefer ne var?" diye aceleyle araya girerdim: "Hükümet, bu araştırma için
gelecek haftanın yeterli zaman olacağını düşünüyor." Bana
ciddi bir şekilde bakardı. "Hükümetin size başlamanız için bir haftalık
zaman verdiğini hiç duydunuz mu?" Sonra, "Telgraflar--daha fazla telgraf! Kimse sözünü tutmuyor, kimse."

Sabah saat altı civarında daha fazla bekleyemedim ve doktoru aradım. Zatürre olduğunu söyledi - daha önce gördüklerinin tamamen farklı bir vakasıydı: bir önceki gün buna dair hiçbir belirti yoktu, oysa ki
uzun zamandır beklediği şey buydu. Kasabadaki her hastane doluydu. Hemen eve muhteşem eğitimli bir hemşire geldi - "tüm şehrin en iyi hemşiresi," diye duyurdu doktor rahatlayarak.

Çarşamba öğleden sonra kriz geçmiş gibiydi. O akşamın tamamında kendisiydi ve ben - ben saf sevinçten neredeyse deliriyordum. Onun sevgili sesini tekrar doğal bir şekilde konuşurken duymak! Hemşireyi ilk kez fark etti. Neşeliydi - mutluydu. "Şimdi bundan biraz eğleneceğim!" diye gülümsedi. "Ve ah, kızım, ben iyileşirken ne yapacağız!" Ve kimsenin planlamadığı en neşeli haftaları planladık.
Perşembe günü hemşire tıraş oldu ona--sadece şaka yapmıyor ve eski sevgili
benliği gibi konuşmuyordu--aynı zamanda öyle görünüyordu. (Başından beri neşeliydi--doktora her zaman "iyi hissettiğini" söylerdi; hiçbir şeyden
şikayet etmezdi. Bir sabah, Carl'ın kalbini ve akciğerlerini dinlemek için eğilirken, az çok bir uyku ve kısmi
hezeyan içinde yatarken, bu durum doktoru çok eğlendirdi. Carl'ın gözünde aniden bir ışıltı belirdi. "Bu sabah bana yeni bir kravat taktın, değil mi?" Gerçekten de yeniydi.)

Perşembe sabahı hemşire başka bir odada onun banyosu için gerekli şeyleri hazırlıyordu ve ben Carl'la birlikteydim. Güneş pencerelerden içeri süzülüyordu
ve kalbim kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu. Dedi ki: "Bu sabah ne
düşündüğümü biliyor musun? Korkunç bir hastalıktan geçmek ve
çok sevdiğin birinin yanında olmamasının ne olduğunu düşünüyordum. Kendi kendime hep şunu söyledim: 'Bir düşün, kızım her zaman buradaydı - kızım her zaman burada olacak!' Bu sabah
burada yattım ve seninle tanıştığım gün
başımda hangi iyi meleğin dolaştığını her zamankinden daha fazla merak ettim."

Bunu ekledim çünkü deliryum tekrar başlamadan önce söylediği neredeyse son şeydi ve bunu düşünmeyi seviyorum. Gerçekten bundan
daha fazlasını söyledi.

Sabah erkenden beni çağırmaya başlardı - hemşire bir süre onu
teskin etmeye çalışırdı, sonra beni arardı. Geceleri
odasında olmak istiyordum ama izin vermediler - o günlerde de
düşünülmesi gereken doğmamış bir hayat vardı. Yatağına varır varmaz, elimi
tutar ve oh, öyle sıkı tutardı. "Seni bütün
gece--tüm gece--aradım durdum! Neden seni bulmama _izin vermiyorlar_?" Sonra, bir anda,
orada olduğumu anlamazdı. Gündüzleri, yemeklerim dışında,
beş dakika bile yanından ayrılmazdım. Birkaç gece sonunda,
en azından, yanında olmama izin vermişlerdi. Doktor, krizden bu yana ilk kez cumartesi sabahı,
cesaretlendi. "Her şey gerçekten düzeliyor," ve "Güneşte birkaç dakika dışarı çık!"

İyi haberi vermek için birkaç blok ötedeki Mudgett'lara yürüdüm ve sonra geri döndüm;
ama Carl'ın odasına girer girmez kalbim tekrar derinlere battı. Deliryum beni her zaman bu şekilde etkilerdi:
gözlerindeki boş bakışı görmek--içeri girdiğimde tanıma ifadesi yoktu.

Hemşire o öğleden sonra dışarı çıktı. "İyi gidiyor," dedi son
şeyi. Daha yarım saat bile gitmemişti -sadece
iki buçuk--ve ben yatağında uzanmış Carl'ı izliyordum, o aradığında,
"Buddie, ben gidiyorum--gel elimi tut. "Aman Tanrım--Ona doğru koştum,
ona sarıldım, ona gidemeyeceğini, gitmemesi gerektiğini söyledim--ona çok ihtiyacımız vardı, onu esirgeyecek kadar çok seviyorduk. O kadar emindim ki,
"Neden, aşkım seni burada _tutmaya_ yeter!" dedim.

Doktoru çağırmak için onu yalnız bırakmama izin vermedi. Sadece diz çöktüm
ellerini tüm gücümle tutarak, konuştum, konuştum, ona
gitmesine izin vermeyeceğimizi söyledim. Ve sonra, sonunda, yüzü
yeniden kızardı, başını hafifçe salladı ve çok
sessizce, "Kalacağım," dedi. Sonra merdivenlere koşup Bayan Willard'a doktoru aramasını
söyleyebildim. O öğleden sonra üç doktorumuz vardı. Vakayı "tehlikeli, ama kesinlikle umutsuz değil" olarak bildirdiler.
Başından beri çok
harika olan kalbi pes etmişti. O sabah doktor şöyle demişti: "Keşke nabzım o kadar güçlüydü!"
ve orada yatıyordu--hiç nabız yoktu. Her şeyi yaptılar: kendi doktorumuz
yaklaşık ona kadar kaldı, sonra gitti, Carl oldukça rahat bir şekilde dinleniyordu. O
sadece bir blok ötede yaşıyordu.

Saat bir buçuk civarında hemşire tekrar doktoru aramamı söyledi.
İşlerin ters gittiğini görebiliyordum. Bir keresinde Carl oldukça yüksek sesle konuşmaya başladı.
Onu susturmaya
çalıştım ve şöyle dedi: "İki kez sadece senin için yaşamak için çektim, savaştım ve mücadele ettim [biri kriz sırasında olmuştu]. Bırak da
istersem konuşayım. Üçüncü kez savaşmaya dayanamam--çok yorgunum."

Doktor oraya varmadan ölmüştü.

* * * * *

İnançlarımız ne olursa olsun, yapılacak tek bir şey vardı.
Bunu hiç ayrıntılı olarak konuşmamıştık, ama onun
yapmamı istediği gibi yaptığımdan kesinlikle emindim. Vücudu hiçbir tören yapılmadan yakıldı - kardeşlerinden biri ve çok yakın bir arkadaşı dışında kimse yoktu. Ertesi gün iki adam küllerini Puget Sound'un sularına serpti. Sanırım onun istediği gibiydi.

* * * * *

"Kaynaşmış hayatlarınızdan - ruhen ve onun muhteşem eserinde sahip olduğunuz yoldaşlıkla - söyleyebileceğim her şeyi biliyorsunuz.

"Sizin için çok üzgünüm - ve böyle bir biçimde, birkaç kısa yıl bile olsa, büyük bir armağan verilen herhangi bir kadın için seviniyorum."

SON

Project Gutenberg'in Cornelia Stratton Parker'ın An American Idyll adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN IDYLL ***

***** This file should be named 14943.txt or 14943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/4/14943/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
