*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, December 11, 1841 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 1, 11 Aralık 1841)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 1,
December 11, 1841, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 1, December 11, 1841

Author: Various

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier ve PG tarafından üretildi
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 1.



11 Aralık 1841'de sona eren hafta için.

       * * * * * *


Londra Tıp Öğrencisinin Fizyolojisi.

11.-Nasıl Bay. Muff akşamını bitirir.

[İllüstrasyon: E] Sülfürik asit olarak gerekli olan,
hidropnömatik bir lambada platin; Bu yüzden yarı buçuk
Bir tıp öğrencisinin fakültelerinin aydınlatılması. Kraliyet koleji
Cerrahlar Thunder ve öğretim görevlileri tehdit edebilir, ancak hepsi hiçbir etkisi olmaz;
Çünkü, Doğu hikayesindeki terlikler gibi, ancak çoğu zaman saksılar olabilir
diseksiyon odasından uzakta, bir şekilde veya her zaman bulurlar
Çıkarma periyenitesi ile tekrar geri döndüler. Tüm dünya eğimli
Biraya doğru, yarım buçuk bir tencerenin mevcut fiyatının
FivePence ve bu standarda göre tıp öğrencisi masraflarını giderir. O
bir çift Berlin eldiveni için üç tencere verdiğini ve
Altı potlu bir parça olarak yarı taç.

Bay Muff, elinde iyi bir önlemi alır ve başını keser
"Spuma", Bay Simpson'ın yüzüne aktığı borusuyla,
uzun bir drenaja girer ve anlatısına başlar-en çok muhtemelen
aşağıdaki şekilde:-

"Rapp böyle olmasaydı hepimiz çok iyi anlaşmalıyız.
Lanthorns'ı koydukları yerden çekecek aptal
Strand'daki ahşap kaldırımdan aşağı ve yemin eden bir bekçi oldu. BEN
Kırıcı bizi gördüğünü düşündüm ve bu yüzden Manhug'da bir cıvataya hazırlandım
Blokların patika engelleme hakkı olmadığını söyledi; Ve bir
Onların tüm duvarı sokağa, _DUCK_'da oynamayı bırakmaya oy verdi
onlarla. İptalın üzerinden kaç tane atabileceğini denerken
Karşısındaki panjurlara karşı, aşağı _pewlice_ geldi ve biz kestim. "

"Bunun için sıkı bir gıcırdam vardı," diye kesintiye uğradı Bay Rapp; "Ama onları dövüyorum
Son olarak, Durham-sokak kemerinin karanlığında. Bu yukarı çıkmaya değer bir Dodge
Adelphi'nin yakınında bir satıra girdiğinizde. Ateş, Muff-Nerede yaptı
git?"

"Kiltan şeridine bir mahkemeye çıkın,
Elma şarabı. Ama hepsi kapandı ve mutfakta yangın çıktı,
Bu yüzden bir yere gelene kadar birçok sokak ve arka slums ile koştum
St. Giles's ve burada bir taksi aldım. "

"Neden, bizi terk ettiğinizde bir teneke atomunuz yoktu," diyor Bay Manhug.

"Şeytan biraz ifade etti. Biliyorsun sadece _cab _-
Sürücü ile ilgisi; Yakındaki çırçır dükkanında iyiydi
Sanırım dur. Kutuya bindim ve kendim için sürdüm
saptırma-nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum; Ama taksiyi terk edemedim
Durduğumda her zaman bir kırıcı vardı. Sonunda buldum
Kendim New Square'in büyük kapısında, Lincoln's Inn, bu yüzden
Porter onu açtı ve olabildiğince düz bir şekilde içeri girdi. Ne zaman var
Meydanın köşesi, 7 numaraya kadar, yukarı çektim ve benim
levrek, sessizce Portekiz caddesi küçük kapısına doğru yürüdü. Burada diğeri
Porter beni dışarı çıkardı ve kendimi Lincoln's Inn Fields'te buldum. "

"Peki taksiye ne oldu?" Bay Jones'a sorar.

"Nasıl bilmeliyim!-Bu benim bir ilişkim değildi. Atın yapıldığını söylemeye cesaret ediyorum
Doğru; St. Giles'ın içinde durup durmadığı onun için önemli değildi
Ya da Lincoln's Inn, sadece sonuncusu en saygınlıydı. "

"Bunu görmüyorum," diyor Bay Manhug, borusunu doldurarak.

"Neden, Londra'daki tüm hırsızlar St. Giles's'te yaşıyor."

"Peki, Lincoln's Inn'de kim yaşıyor?"

"Pshaw! Hepsi yıpranmış," diye devam ediyor Manhug. "Koleje geldim
Cerrahlar ve bazı istiridye kabuklarını kaydırmak için iyi bir zihin vardı
Windows, sadece birkaç kişi vardı-faturalar eve geliyor
Odalar ve benzerleri; Bu yüzden kendimi bulana kadar patladım
Drury-Lane, açık bir kahve alışverişine yakın. Orada çok neşeli gördüm
sıra!"

Bay Muff, bu son cümleyi aynı kendinden geçmiş aksanlarla görüyor
Güzel bir kadın veya muhteşem bir manzaradan bahsettiğimiz hayranlık.

"Ne içindi?" Dairenin geri kalanını hevesle talep edin.

"Neden, tıpkı içeri girdiğim gibi, canlı bir zihin dönüşü olan bir beyefendi,
Erken bir kahvaltı yapmak, gaz ışığında yumuşak haşlanmış bir yumurta atmıştı,
ki bu elbette vurmadı, ama kutuların üstlerinden uçtu ve
bir kadının kafasını kırdı. "

"Ne karmaşa yapmış olmalı?" Bay Manhug'u kesiyor. "Kahve Dükkan Yumurtaları
her zaman çok albüminlidir. "

"Bir kez bir tane ve bir fetal civcivde bazı tüyler bulduğumda," diye gözlemliyor Bay
Rapp.

"Bunu iyi bir tane için yere ser!" diyor Bay Jones, pokeri alarak ve
şömine parçasına çarpıcı üç farklı darbe, sonuncusu
Köşeden kopar. "Peki, bayan ne yaptı?"

"Ağlama arasında bir şey, geniş bir shindy tekmelemeye başladı,
Fustian ceketten birine kadar öksürme ve istismar etme,
Saldırgan, dedi ki, 'Kimse, yumurta atması için bir beyefendi değildi
kadın; Ve eğer dışarı çıksaydı, çok yakında crumpets'ını tereyağına alacaktı
Her iki taraf da onun için ve ona hiçbir şey için biber ver. ' Efendisi
Kahve dükkanı şimdi öne çıktı ve dedi ki,
çok saygın olan ve her zaman kullanılan evinde kargaşa
Şirketin ilki ve eğer kavga etmek istiyorlarsa, onunla savaşabilirler
sokaklarda. ' Bunun üzerine hepsi efendiyi mavna yapmaya başladı
Bir keresinde,-biri 'kahvesi tamamen enfiye ve ördek kırdı' ya da bir şey
tür; diğeri ona 'Küflü kadar ölçülü görünüyordu
kek;' Ve sonra aniden çok fazla yarım pint fincan ve kalay
Kaşıklar havada uçtu ve üç adam ayrım gözetmeden başladı
"Oldukça Permiscus ile savaşmak" kutularından birinde kendilerine savaşın
Bayan düzgün gözlemlediği gibi. Bence ev sahibi en kötüydü;
Yüzün karşısında kendi kolundan çok queer bir silme
kızartma çatısı. "

"Peki ne yaptın, muff?" Bay Manhug'a sorar.

"Ah, bu hepsinin bitirme kartı idi. Gazı söndürdüm ve
Olabildiğince sessizce yürümek, sırayı duyan bazı polisler
Dışarıda benimle kapıda tanıştı ve geçmeme izin vermezdi. Yapacağımı söyledim ve
Scuffing'e gelene kadar yapmamam gerektiğini söylediler ve sonra onlardan biri
Biraz daha çağrı, onlara yaptılar, Bow-Street'e götürmelerini söyledi;
Ama yine de beni taşımalarını sağladım. Ofise girdiğimde yapmadılar
Bana karşı herhangi bir özel suçlama ve arkasındaki yaşlı kuş
Partition, işime devam edebileceğimi söyledi; Ama kötü şansın olacağı gibi
Bu, Untiled olanlardan bir diğeri beni partiden biri olarak tanıdı
Ahşap blokları üzün-beni D-D Taglioni tarafından tekrar biliyordu. "

"Peki sana ne yaptılar?"

"Beni avluya doğru yürüdü ve beni kilitledi; büyük teselli ne zaman
Benim sıkıntımda, Simpson'ı buldum, ağlayarak ve büktüm
Cep handkerchief, sanki onu sıkıyormuş gibi; Ve arkadaşlarını umuyorum
_Times_ üzerinden utanç duymazdı. "

"Ne aşksın, Simpson!" Bay Jones'u patronluk olarak gözlemler. "Neden,
Uygun bir isim verdiyseniz nasıl Deuce yapabilirler? Umarım aradın
Kendiniz James Edwards. "

Bay Simpson kızarıyor, burnunu havaya uçuruyor, kart kutusu hakkında bir şeyler mırıldanıyor
ve çok merhametleri heyecanlandıran bir gerçeği söylemek; ve Bay Muff
Gelir:-

"Sonuçta gaga o kadar da kötü bir adam değildi.
Sabah. İkimiz de utanç verici olduğumuzu itiraf etmekten utandım dedim
sarhoş ve aynı şeyden büyük özen göstermeyeceğim
aşağılayıcı doğa tekrar gerçekleşmelidir; bunun üzerine on iki tencere para cezasına çarptırıldık
Her biri ve ben de her ikisini de ödemesi gereken Simpson ile ani ölüm attık. O
Dibleri kaybetti ve ödedi. Biz uzaklaştık ve işte buradayız. "

Mirth ilerler ve uzun süredir uyum için yer verir; Ve ne zaman
Aşçılık bitti, kuş hızlı bir şekilde anatomik haline getirildi
Hazırlık,-interartiküler kıkırdakları biraz zor olsa da ve
Görünüşe göre deri arasındaki bir maddeden oluşan yanal bağları
ve Caoutchouc. Öğleden sonra ilerledikçe, diseksiyon odasının hamalı
Onları oturan Bay Muff'da bir büyüleme dansı yaparken bulur
İki tresel üzerine yerleştirilen bir tabure
Kafatası, zor bir konçerto yapan Bay Rapp eşliğinde
Scotchman'ın
Müzede hala öğütülen şapka ve aynı uyluk kemiği
Bu, Bay Muff'ın ataerkil eski tavuğu asmaya yardımcı oldu!

       * * * * * *


Zamanın işaretleri.

"Times zor," deyin. "Zor" Gerçekten olmalılar
Bir durum için bir doktor reklamı bulduğumuzda, ıslak bir şekilde. .
Son zamanlarda Çarşamba _Times_ _Times_'de takip edildi.
"Yer isteyin." "Islak-avukat olarak, saygın bir kişi. Doktora doğrudan
P ----, C ---- Common, Surrey. "Sırada ne var?

       * * * * * *


"Puf kağıtları".

Bölüm II.


Dev'in merdivenleri.

(Devam.)

"'Şey,' diyor, 'Her gün benim için bir maçsın; ve kapalı olmaktan daha erken
Bu kasvetli oud kutusunda tekrar, sana istediğini vereceğim
özgürlük. Ve sahip olduğum en iyi üç hediye, bu kahverengi kapak
Siz giyerken, sizi periler için görünmez hale getirirken
hepsi sizin için görünür; Bu salve kutusu, bazılarını ovalayarak
Dudaklar, her peri ve ruhu komuta etme gücüne sahip olacaksınız.
dünya isteğinize uymak için; ve son olarak, bu küçük _kippeen_ [1]
Sözünüz istediğiniz herhangi bir nakil moduna dönüştürülebilir. Ayrıca
Bütün bunlar, benimle sarayıma geleceksin, burada tüm hazineler
Dünya emrinizde olacaktır. Ama zihin, sana bu uyarıyı veriyorum
kahverengi kapağın veya _kipen_'in dışında olmasına izin verirseniz
Bir an için sahip olmak, onları sonsuza dek kaybedeceksiniz; Ve eğer acı çekiyorsan
Yeraltı Krallığı'nda kalırken dudaklarına dokunacak herhangi bir kişi,
Anında görünür olacaksınız ve periler üzerindeki gücünüz olacak
Sonunda. '

    [1] Küçük bir sopa.

“'Şey,' diye düşünüyor, '_that_' da çok zor bir şey yok. ' Bu yüzden
kapağı aldıktan sonra _kippeen_ ve salve kutusu benim
Bulunma, kutuyu açtım ve küçük adamı atladım.

"'Şimdi, Felix,' diyor, 'Salve ile dudaklarına dokun, çünkü biz sadece
hakimiyetlerimin girişinde. '

"Beni istediği gibi yaptım ve _dharra dhie! _ Küçük adam değilse
Büyük bir siyah görünümlü dev olarak değişti, gözlerimi harika bir
kaynak.

"'Tanrım bizi kurtar!' Kendime söylüyorum, 'Bu bir Marcy ve bir mu geç
kendini o weeshy kutusuna sıktı. ' 'Neden zayıf, efendim,' diyor ona,
'Belki de onurun bana adını söyleyecek medikal olurdu.'

"'En büyük zevkle, Felix,' diyor gülümsedi; 'Ben arıyorum
Mahoon, dev. '

"'Agers! Yine de?
düşünme zamanı; Beni takip etmeye çağırmak için, tırmanmaya başladı
_Giant'ın merdivenleri_ saman-loft'a bir merdiven çıkacağım gibi asy. Peki o
zirvedeydi 'Trapstick' ağlayabilirdin ve ben kadar uzun sürmedi
üstte de vardı ve orada tepeye açılan bir kapı bulduk ve
lordların ve bayanların gücü Mahoon'u canlandırmayı bekleyen,
Kral ve yirmi yıldır krallığından uzak olan Rason of Rason
Büyük bir peri adam tarafından kutuda kapanıyor.

"Şey, kapıların içine girdiğimizde kendimi en güzel olarak buldum
Şehir, kimsenin saptırmaktan başka bir şey aldırmadığı görülmedi. Müzik
doğduğunuz günlerde zor olduğunuz en kararsız şey ve yoktu
Kral Mahoon ve onun önünde oynayan kırk Munster Piper'dan daha az
Arkadaşlar, büyük geniş sokaklarda yürürken, binlerce
Cork'ta büyük George-Street'ten daha ince zamanlar; Çünkü canım vardı
Kum gibi yatan goold, mücevherler ve gine dışında görülecek bir şey yok
ayaklarımızın altında. Kafamın üzerinde küçük kahverengi kapağım olduğu için bunu biliyordum
Peri insanlarının hiçbiri beni göremedi, bu yüzden yanağın yanında yürüdüm
Kral Mahoon'un kendisi, ayak parmağımı bilgimde tutmak için bana göz kırptı,
Yaptığımdan emin olabilirsiniz ve bu yüzden kralın gelinceye kadar devam ettik
saray. Başka yerler büyük olsaydı, bu on kat daha büyüktü, çünkü
göz kamaştırıcı ışıkla gözlerimden çok görüldü.
Bu konuda parladı. Saraya girdik, en çok iki sıradan
ilgi çekici ve güzel genç bayanlar; Ve sonra Kral Mahoon somunu aldı
tahtının üzerine ve kafasına bir tacı taktı, her tarafa sıkıştı
Di'monds ile, her biri bir koyun kalbinden daha büyük. Coorse
Lordlar ve bayanlar arasında geçmişe kadar övgüler vardı.
Onlardan bıktılar; Ve sonra akşam yemeğine oturdular ve,
_Nabocklish!
phailtagh_ [2]. Viski küvetlerde ve kovalarda dışarı çıktı, çünkü onlar
Ale veya Porter içmek için küçümseme; Ve atışa gelince, meslekler vardı
Sarvantlar için yağ pastırması ve lahana ve bir koyun eti bacakları için
Kral ve onun Coort. Şey, hepimiz yedikten sonra yapamamız
Dahası, Kral bir dans için dönüşü temizlemeye çağırdı. En kısa sürede
Söyledi, masaların hepsinden uzaklaştığından sonra, piperler başladı
Chaunters'ı ayarlayın. Kralın oğlu topu güçlü bir şekilde açtı
güzel genç crather; Ama gözlerimi ona koyduğum mirinit biliyordum
Bir keresinde bir komşunun kızı, bir Anty Dooley için öldü
Birkaç ay önce ve hayatta iken kim bütünü yenebilir
Her türlü makara, jig veya hornpipe ilçe turu. Müzik vuruldu
'Tatter Jack Walsh', belki de o ayarlanmayan ve dönmeyen ve
_thrush_ Boords, genç prens o kadar fazla nefes kalmayana kadar
Vücudu bir rushlight'ı patlatacak gibi ve oturmak zorunda kaldı
şişme ve nefes nefese ve partnerinin ortasında duran partneri
oda. Buna hiçbir şekilde dayanamadım; Bu yüzden bir
Shilloo, kapımı havaya fırlattım:-Müzik aniden durdu ve
Sonra, kapağı atarak görünür olduğumu hatırladım,
ve Mahoon'un üç hediyesinden birini kaybetmişti.

    [2] Yüz bin karşılama.

"Divil umurunda olabilir! Punch'ın kitleyi özlediğinde söylediği gibi; dansımı dışarı çıkaracağım
Her halükarda, 'Mallow'un tırmıklarını', güzelliklerim. Yani biz
ayarlamak; Ve _cailleen_ iyi yorulduğunda kendim olur, ama ben
Kolumu onun slindher beline attı ve onun tatlısından bir şaplak aldı
Salonun raporla yankılanması.

"Bana en iyinin bir bardakını getir," diyor atlayan küçük bir arkadaşa
her türlü dhrink ile dolu bir tepsi ile.

"'Kendin getir, Felix Donovan. Şimdi Sarvant'ınız kim?' diyor
Chap, çenesini bir Tinker'ın köpeği kadar sıkı bir şekilde yerleştirdi. Parmaklarımı hissettim
arkadaşına kulakta _polthogue_ [3] vermek için kaşıntı; Ama düşündüm
Kendimi garip bir yerde verebilirsin-bu yüzden ona sadece verdim
aşağılayıcı bir bakış ve sırtımı ona çevirdi.

    [3] Bir yumruk.

"'Felix mücevher!' Kulağımda anty fısıldadı.
Bu talihsiz öpücükle periler-- '

"'_Diaoul!

"'Tavsiyemi alırsan,' diyor Anty, 'bundan o kadar hızlı çıkacaksın
olabildiğince. "

"'Sorra ayağı bundan karışacağım' diyor sen gelmediğiniz sürece
Benimle _ma callieen dhas_ [4]-'

    [4] Güzel kızım. "Keşke bana yaslandığı için verdiği kandırıcı görünümü görebilseydin
Omzuma git, bana müzikten daha tatlı bir sesle fısıldadı
Bir rüya,

"'Felix canım! Seninle tüm dünyaya gideceğim ve ne kadar erken alırsak
yola daha iyi. Seni kapıdan çal ve seni takip edeceğim
Birkaç dakika. '

"Buna göre, olabildiğince sessizce gizlice gittim; hepsi çok meşguldü
Divarasyonları beni alacak şekilde-ve kapıda onunla Anty ile tanıştım
Goold ve elmaslarla dolu önlük.

"'Şimdi,' dedi, '_Kippeen_ Mahoon size nerede verdi?'

"'Burada yeterince güvenli,' diye cevapladım, pantolonumdan çıkardım
cep.

"'Peki, şimdi bir koç ve dört olmasını söyle.'

"Beni istediği gibi yaptım-ve bir anda büyük bir koç ve dördü vardı
Atları önümüzde şımartmak. Çok hayran kalmadığımızdan emin olabilirsiniz
Uzun, ama her ikisi de içeri girdi ve biz de rüzgar gibi sürdük-biz gelinceye kadar
yüksek bir duvara; O kadar yüksek ki üstüne bakmam beni yordu.

"'Dışarı çık, şimdi,' diyor, 'ama aklına gelmesine izin vermemek
Koç ve kendini bir merdivene dönüştürmesini söyle. '

"Şimdi dersimi aldım; koç bir merdiven oldu ve tepeye ulaştı
duvar; Böylece monte ettik ve diğer tarafa da aynı şekilde indik
araç. O zaman önümüzde böyle asılı korkunç bir karanlık körfez vardı
Bir rahibin içinde kendini kutsamayı göremediği kalın bir sis.

"" Kanatlı bir at çağırdı, "diye fısıldadı Anty.

"Bunu yaptım ve bir çift harika kanatla iyi bir siyah at geldi
Sırtından büyüyor ve elimize hazır ve üzücü hazır. BEN
Sırtına atladı ve benden önce Anty aldı; ne zaman, onu yayar
kanatlar, bizi güvenli bir şekilde inene kadar durmadan uçtu-
Karşı kıyı. Şimdi geniş bir nehrin kıyısındaydık.

"'Bu,' dedi Anty, 'son zorluğumuz.'

"At bir tekneye dönüştürüldü ve uzakta adil bir esinti ile yelken açtık
Karşı kıyı için, yaklaştığımız gibi daha güzel göründü
gördüğüm herhangi bir ülkeden. Kıyı gençlerle kalabalıktı
Dans etmek, şarkı söylemek ve yaklaşmak için bizi çağırmak. Tekne toprağa dokundu;
Tüm sıkıntılarımın geçmiş olduğunu düşündüm ve kalbimin sevincinde sıçradım
Karaya, Anty'yi teknede bırakıyor; Ama ayağım en kısa sürede ayrılmamıştı
Tekneden daha çınçı bankadan bir ok gibi vurdu ve sürüklendi
akım aşağı. Genç gelinimin adil ellerini sıktığını gördüm, ağlayarak
Eğer kalbi kırılırsa ve ağlarsa--

"'Neden tekneden bu kadar yakında çıktın, Felix? Ne yazık ki, ne yazık ki! Asla
Tekrar buluş! ' Ve sonra vahşi ve melankolik bir çığlık attı.
Benim görüşüm. Duygularımın üzerinden bir baş dönmesi geldi, yere düştüm
Ölü zayıflık ve kendime geldiğimde-kendimi yalnız buldum
Tekne, üç tundhing büyük conger-eels hatlarımı hızlıca. Ve şimdi,
Komşular, _giant'ın merdivenleri_ hakkındaki tüm hikayeme sahipsin. "

       * * * * * *


Nazikçe çizin.

Joseph Hume'un dikkati büyük güvensizliğine çekildi
Mektup zarfları, şimdi inşa edildiği gibi,
Master sonrası genel yeni bir güvenlik zarfının bir örneği. Bunu söylüyor
Buluş tamamen kendisidir ve prensibi uyguladığı
Kendi pantolon cephesi durumunda olağanüstü bir başarı ile
Her şeyi çıkarmak için dünyadaki en "sanatsal dodger" i meydan okuyor.
Tanıklığımızı Joe's Para'nın _-giving_ mülküne ekleyebiliriz
ve mükemmel planının anında benimsenebileceğine inanıyoruz.
Şu anda,
Postane; Tüm mektup taşıyıcıları için hiçbir şey olmadığının farkındadır
daha kolay

[İllüstrasyon: bir kapak çizmek.]

       * * * * * *


Şık hareketler.

Dün Paddy Green, Esquire, "Büyük Mogul" olarak adlandırılan
Bagatelle'de iki oyun oynadı ve "Yorkshire" ı bir tencereye gitti
burun. Kısa bir boru evine içti.

Salı günü Charles Mears, I.M. Jeremiah Donovan eşliğinde aradı
Paddy Green'in ikametgahı, esquire, Vere caddesinde, sonra sormak için
Master P. Green'in sağlığı.

Usta James Marc Anthony George Finch, Bill Jenkins'i başardı
Büyük vahşi sokaktaki tereyağı dükkanında ayak işleri. Bu değişimin uzun sürmesi
mahallede bekleniyordu.

Cuma günü Paddy Green, Esquire, akşama kadar yükselmedi. Hafif
Hakim salgına yapılan eğilim, influenza,
neden. İçinde bir parça tereyağı olan rom ve su içti.

Son Perşembe günü Paddy Green'in hanımı, şahsen katıldı
çamaşır; Charwoman Bayan Briggs, iki haftada bir yıkama gerçekleşti.
Bekliyordu. Bayan P. Green, alışık liberalitesi ile gönderildi
bir çırçır ve çeyrek ons ​​kahverengi rappee için.

Charles Mears, I.M. ve Jeremiah Donovan dün kısa bir yürüyüş yaptı ve
birlikte kısa bir boru.

Güvenle, mevcut Covent-Garden'in kapanışında
Bay Ossian Sniggers'ın sahneden emekli olacağı sezon
çok uzun zamandır seçkin bir süs. En iyisinden aldık
Perakende Kömür ve Tater hattına girme yetkisi.

       * * * * * *


Bayan Adelaide Kemble üzerindeki çizgiler.

_ By Sir Lumley Skeffington, Bart._

  _Supercelestial_ uyguladığı sanattır,
  Diğer tüm canlı aktrisleri aşmak;
  Babasının yeteneği-annenin lütfu-bileşik
  Bu Stephen'ın figürü, John'un Roma burnuyla.

       * * * * * *


Punch'ın mektup yazarı.

Sevgili yumruk! Saygıdeğer Nosy!

Güle güle tarafından, Publius Ovidius _NUSO_ bir atanız mıydı? Hakkında konuşmak
Atalar, neden Ayrshire halkı onlarınkinden _four bears_ olarak konuşuyorlar
(Forbears), kulağa çok ursine geliyor. Ama eski Fransızcam olarak _muttons_
Üstat onu derdi. Classico-tarihte bir şey yapıyor musun
İngiliz halkının Charivaresque aydınlanması için; Eğer öyleyse,
İşte bu tarzda bir çalışmanın bir örneği, "orijinalinden yapılmış:"-

Sezarın Ölümü:

Kaba dilde klasik bir dokunuş.

Onun elini tuttuğunda ona karşı büyümeyi çok sevmişti, Sezar'ın
Kalp ızdırapla doluydu ve derin sitemleri söyledi-"Ve sen,
Ayrıca Brutus!
Pompey'in heykeli, yaralarla kaplı. Böylece, ihtişamının zirvesinde,
Perished Caius Julius Caesar, Dünyanın Fatihi ve Etkili
kendi istismarlarının tarihçisi; spiflicatus est (orijinalim diyor), o
için yapıldı: yulaf ezdirim aldı ve kalayını Sticco, M.Ö.
44.

Belki yukarıdakileri alamayabilirsiniz; Ama "kaşıkını içine koymak
Wall "bana teklif etmem gereken bir ipucu hatırlatıyor. Hiç gördün mü
Havaralı kaşıklar-kulplarına oyulmuş azizleri olan şeyleri kullanan,
sunulacak, vaftiz, & c. Şimdi sanırım yapabilirsin
Cornwall Kraliyet Ekselansları ile servet, onun vesilesiyle
Vaftiz, ona sunmak için bir dizi kaşık bir araya getirerek; Ve ben
en kötü şöhretli _spoons_ seçiminizi önermek gibi
Nefis Saddler Şövalyesi, Peter Borthwick, Joey'i Hesaplama, _The_
Albay, Ben d'Sraeli, & c. Onları sınıflandırabilir, Sir Andrew
Bir mezar (y) kaşık olarak agnew; _tea_ kaşık olarak teetotal şef; Wakley,
_dessert_ kaşık olarak _deserter_ olmak; D'Sraeli, çok şaşırtıcı olmak
Yumuşak, _pap_ kaşık olarak & c. &C. Onları Punch's Delivicle ile gönderin
Tebrikler ve yanıltıcı bir şekilde şövalye olacaksınız; Ama alma
Baronetcy, saygın arkadaşım, bunu duyuyorum, arkadaşım gibi efendim
Musa, Yahudiliğe (Yahudilik) eğilimlisiniz [5]. Gölgesinin
Burun asla daha az olmamalı; Ve cennet gönderebileceğinizi cennet gönder
akşam yemeği! Veda!

    [5] "Bu çizgiyi daha önce gördüm mü?"

Polichiniculus.

*** Polichiniculus şanslı bir adam! Mektubunu sonra açtık
Haşlanmış bir tavuğun hoş bir tartışması.-_ ed. "yumruk. "_

       * * * * * *


Aşk Tanrısı Yay.

Sir James Graham geçen gün D'Sraeli ile ne hakkında konuşuyordu
"Lord Palmerston'un _crooked_ politikası" olarak adlandırıldı.

İbranice "Ne bekleyebilirsiniz _ warped bir anlayış_," diye yanıtladı İbrani
Adonis, "böyle

[İllüstrasyon: mükemmel bir beau-(yay). "]

       * * * * * *


Kesinlikle "hiç olmadığı kadar iyi geç değil."

Sir Figaro Laurie, Baronetcy'nin kaybına hible ile baştan çıkarıyordu
Rahmetli Lord Mayor tarafından.

Hobler, unvanın kaybının rahmetli Lord Belediye Başkanı tarafından olmadığını söyledi
ama Galler prensi tarafından. Ama o sagely eklerken,

[İllüstrasyon: Bir çok kayma var & c.]

Sir Peter, Hobler'i Truefitt'in ücretsiz listesine yerleştirdi.

       * * * * * *


Hafif bir kontrast!

"Bu resme ve buna bak!"

Sahte sunumu

Prens Albert'in Taçları ve Yolcular Birliği'ndeki yoksullar.

Prens Beagles ve onun
Majesty's _Dogs_,
Hovels-ikincisi su ile iyi tedarik ediliyor ve asfalte ile döşeniyor,
Kuruluk ve temizliklerini sağlamak için iyi palslara sahip dipler.
Hovels, ferah ve sağlıklı üç yeşil avluya girer. İçinde
Yakın uç rustik bir süs koltuğu inşa edildi,
Majesty ve Prens favorilerini incelemeye alışkındır.

Kaynar ve Distemper evleri artık ereksiyonda, ancak
Diğer kısımdan ayrılmış bina! --_ Spordan
Dergi, 3 Aralık 1841._ zamanlarında çıkarıldı.

"Yalancı koğuşunu biliyorum; bir tane var, ki bu küçük: başka bir oda
gerektiğinde kullanılır. İlkinde iki yatak var. Duvarlar, ben
Söylemeliyim, temizdi; Ama o zaman temizleyemediler, çünkü
kadınlarla doluydu. Oda çok dumanlı ve rahatsız; Duvarlar
koşullar altında olabilecekleri kadar temizdi. Her zaman hissettim
koğuştan memnun değil ve çoğu zaman bunun en çok
Evde rahatsız edici bir yer; Her zaman kirli görünüyordu ...

"Orada bir seferde altı kadın vardı: iki kişi birinde sınırlandı
yatak....

"Enfeksiyonu kapatmak tamamen imkansızdı. Biliyorum
On beş çocuk iki yatakta uyuyor! "--_ Bayan'ın yeminli kanıtlarından
Elizabeth Gain, Late Matron ve Bay Adams, geç tıbbi görevli,
Sevenoaks Birliği-2 Aralık 1841'den itibaren çıkarıldı.

       * * * * * *


Snuff ve _Taking_ itmek için farklı yollar.

Snuff, ona katılanlar arasında bir tür masonluktur.

Buna katılmayanlar muhtemelen yapanları anlayamazlar. BT
sağır için müzikle aynı-topal-ya da resim yapmak
kör.

Snuff alıcılar, birçok farklı türün olduğundan emin olacaklar
Bir kilisede veya bir
tiyatro veya çiçek yatağında farklı gül türleri
Bahçecilikçi.

Ancak enfiye alıcılarının bölümü, tüm sosyal kategorilerle ortak olarak,
mürtedleri, sahte kardeşleri.

Sizinle birlikte bir enfiye kutusu, bakır,
kaplumbağa kabuğu veya boynuz (malzeme kesinlikle hiçbir şey önemli değil), sen
Snuff kutusu taşımayan adamın yolunda karşılaşamaması
Ve yine de sürekli enfiye alıyor.

Snuff kutusu taşımayan adam samimi bir sıkıntıdır-el ele
Rahatsızlık-bir tür yetkili Jeremy Diddler tüm enfiye alıcılara.

Seninle her yerde buluşuyor. Koyduğu ilk soru "nasıl yapıyorsun?"
Size anında saldırıyor "Bir tutam enfiye gibi bir şey var mı?
senin hakkında? "

Kesinlikle "Kendimi enfiye yok, ama biliyorum _You_
VE ve bana küçük bir katkı almamı reddedemezsin. "

Sadece _one_ pinch olsaydı; Ama iki-dördü-sekiz; öyle
Tüm hafta-tüm ay-yıl boyunca. Hayır taşıyan adam
Snuff Box, düzenli bir Kaptan Makin-Lisanslı Paul Clifford-
yapan herkes. Seninle otoyolda buluşuyor ve durman için seni çağırıyor
"Snuff-Box veya hayatınız" talep ederek?

Bir adam en samimi arkadaşını çantasını kolayca reddedebilir veya
tıraş bıçağı, karısı veya atı; Ama hangi ahlakı reddedebilir
O-ya da en havalı tanıdığı bile-bir tutam enfiye mi? Bunda
Kötü _pinches_.

Snuff kutusu taşımayan enfiye alıcı bunun farkında-ve
Parmaklarının burnunu tutturmak için kabul ettiği kutu
Distrains üzerine.

Parmaklarının bitişinde bu kadar uygun bir şekilde hile yapan kimse yok
Snuff kutusu taşımayan adam olarak, verilen bir tutamda çok fazla emme.
Aldığı miktar, _samples_'a verilmediğini kanıtlıyor.

Düzgün konuşursak, krallıktaki tüm kutuların ev sahibidir.
Snuff kutusu taşıyanlar sadece kiracılarıdır; ve onları sadece
onun altında bir _rack-rent_ erdemi.

O sürekli bir yağmacı-küçük bir purloiner-bir sıkıştıran dilekçe sahibi
Forma Pauperis _-Snuff'ta bir kaçak satıcı. Ancak genel olarak
sosyal nitelikleri için not edildi. O nazik, hafif, zararsız,
imkan, verim ve itaatkâr. Sana asla iltifat etmiyor
iyi görünüşünüz üzerine ve böyle satın aldığınız derin ilgi çekici harikalar
Mükemmel enfiye. Sir Peter Laurie'nin ilk olduğunu kabul ediyor
günün devlet adamı ve öğrendiğinde en yüksek ecstasislere uçar
Dördüncü George'un satılan hisse senetlerinden bazıları. O bile
evrensel oy hakkı olduğunu kabul eder.
ulus ve kutusunu geride bıraktığı için çok şaşırmış olmaktan etkileniyor
o. Karına hatırlanmaya yalvaracak ve seni sonra bırakacak
"başka bir tutamın lehine" yalvarıyor. Doğası nerede
adına çağrıldığında _pinch_ için duyarlı olmaz
eş?

Goldsmith bir çift bot, gümüş kalem veya küçük bir at önerir
Değer, zahmetli bir misafirden kurtulmak için bir yanılmaz olarak.
Onları iade etmek için asla geri gelmediğini bulmak için her zaman memnuniyeti vardı.

Ancak hiçbir enfiye kutusu taşımayan adamla, bu özel bir
yanılmazlık. Ona enfiye kutunuzu ödünç vermek çılgınca olurdu
Fiyat enfiye tüm lezzetini, onun için tüm parfümünü kaybedecekti. En iyisi
Ona vermek için kutu belki de kulakta bir kutu olurdu.

Kendi enfiye almak zorunda kalırsa, ona hiçbir his vermezdi.
En güçlü olanı onu hapşırır veya duyarlılıktan sıkmaz
gözleri keskinliğine en küçük haraç. Burnunu açacaktı
ya da en iyi ihtimalle, yıkıcı kadınının alınması için kum tozu olarak kullanın
Faturalar.

Bu duygular bir yana, enfiye kutusu taşımayan adam iyi bir üyesidir.
toplum; Yani, taşıyan adam kadar iyi biri
enfiye kutusu. Genel olarak iyi bir arkadaş (_entree_ olduğu sürece
kutunuzdan), iyi bir ebeveyn, iyi bir kiracı, iyi bir müşteri, iyi bir seçmen,
İyi bir yiyen, iyi bir konuşmacı ve özellikle iyi bir enfiye yargıç. O
bir dokunuşla, bir koku ile, bir _coup d'oeil_ tarafından, iyi
Kötü, yeninin eskisi, pislikten kokulu,
Renkli renkten doğaldır. Herhangi biri istiyorsa
bir enfiye stoğuna yatmak, bir enfiye taşımayan adamı almasına izin verin
O: _IPSE Dixit_, her kesinliğe güvenebilir. O yapacak
Kendisi için satın alıyormuş gibi seçin ve karşılığında asla
tam olarak tam olarak
Bunun için para ödemiş olan sen; aslında,
Sizin için seçmediyse enfiye mi?

Şikayetine gelince, hidrofili gibidir; henüz hiçbir çözüm olmadı
bunun için icat edildi; ve rahat vicdanlarla bunu tahmin edebiliriz,
Snuff alındığı sürece ve erkekler onlarla birlikte taşımaya devam ediyor
Snuff kutuları, adamın ithalatlarına maruz kalacağından eminler
Kim hiçbir enfiye kutusu taşımıyor.

       * * * * * *


Soytarının doğal tarihi.

Sir Edward Lytton Bulwer, Byron gibi (sadece bu örnekte)
"Bir Kahraman istedi", ellerini tarihine koyma şansına sahipti
Picking Pocket Notoryety'den ünlü George Barrington. Bu layık
Ülkesinin iyiliği için yaptığı ilerlemeyi açıklayan bazılarını anlatan
Sekreter adı verilen yabancı bir kuşun garip ayrıntıları veya
Sir Edward'ın doğal tarih bilgisinden
arkadaşı John Wilson Croker'ın hemen bağlantısı olduğunu ilan ediyor
İngiliz Admiralty Sekreteri veya "Toad-Eater" arasındaki bağlantı.

       * * * * * *


"Tam olarak değil."

"Denizde çok mu var?"

"Neden hayır, _Not tam olarak_; ama kardeşim bir Amiral'in kızı ile evlendi!"

"Hiç yurtdışında mıydın?"

"Hayır, _Not tam olarak_; ama annemin kızlık soyadı 'Fransız' idi."

       * * * * * *


Aralık için modalar.

    [Bir mektup, kutumuza girdi, ki bu açıkça
    Parisli _courrier des Dames_ için tasarlanmıştır; Ama
    Ay şimdiye kadar gelişmiş, iletişimden korkuyoruz
    o moda derginin amaçları için çok geç olacak. Biz
    Bu nedenle eşsiz liberalite ile yumruk attı,
    ve böylece bir efemere ölümsüzlük verdi! Bu layık
    Yazarın yabancı moda tarzımızın tarzını benimsediğini belirtin
    Her zaman Fransızca kadar İngilizce tanıtan muhabirler
    iletişimlerine.]


_Rue de dyotte_,

_Derriere les somles a saint gilles_.


Mon Jovial Ancien Coq.

_LES SLUSLES DE LONDRES_ şimdi Kış Modaları'na karar verdi,
sadece gardıropları zorunlu hale getirme gibi değişikliklere tabidir,
_et y vont comme des briques_. Kasap tepsileri giyilmeye devam ediyor
omuzlar; ve sprats genel olarak çok genel olarak bulunabilir.
_poissonnieres-faggeuses de la porte de Billing_. Kısa borular çok
mimarların asistanları tarafından koruyan ve ya şapka bandında giyilir
veya ağzın yan, _et noktası d'Erreur_. Birkaç siyah göz oldu
görülen _Dans la rookerie_; Ancak bu yüz süslemeleri genel olmayacak
Boks gününe kadar, _quand Ils Le Deviendront Bien Forts_. Yığınlar
ve Anklejack'ler [6] hala her ikisinin de _les Imaginaires_ [7] tarafından korunmaktadır
cinsiyetler, modadaki tek değişiklik, yüksek akışın kesilmesidir
Instep'te biraz daha fazlası ve ayaktan bir önemsememek
Topuklara doğru, bu _qui veent le couper gras_. Çok fazla
Muslin kapakları, sıklıkla taçta bir delikle görülür,
Saç çıkıyor ve _trres epiceux et suflet haut_ verir
dış görünüş. Bunlara _les capoles des sept-dialles_ denir.

    [6] Bu zarafetlerin ayrıntılı bir açıklaması için vide punch.

    [7] _fancy_, sanıyoruz. --_ Yazıcının Şeytan_.

Diğerlerinin üstte bir açıklığı yoktur, ancak aynı malzemenin iki flaması
Kapağın omuzları üzerinde oynamasına izin verildiğinden
CARTES_. Bu _capotes_'in orijinal rengi beyazdır; Ama onlar
sadece beyazlar çok fazla olduğunda _les grandes cigarres_ tarafından giyilir
ovuşturdu.

Kürkler hem erkek hem de dişi _Magnifiques poussieres_ tarafından çok giyilir. İkincisi genellikle onları apron tellerinden askıya alınır ve
Yine de Hare ve Tavşan _mantelets_'e tercih veriyor gibi görünüyor, ancak
Bazen yerli kedigiller aynı amaçla inkar edilir, _que puisse
M'aider, Pomme-de-Terre_. Beyler ise,
Uzun bir direğin sonunda ve Cumartesi gecesine doğru çok sayıda
_de Petits Pots_ [8] bu pahalı _materiel_ içinde sarılmış olarak görülebilir. .
_Chapeaux d'Adelphi_'nin fantails'leri oldukça daha geniş yayılmıştır.
omuzlar ve bazen geride kalır, _quand ils veent le faire
tres suflement_. Pewter broşları hala büyük talep görüyor
bazı _des cribbes'in musluk odalarında kullanılan kalaylı kalemler
Parçacık Flamboyants-HAUT_.

    [8] Sorgu kupaları --_ anglice_ yüzler? --_ yazıcının şeytan_.

Ama ben _FMer Ma Trappe de Pomme-De-Terre, et Promener mes boya kalemleri yapmalıyım;
Ainsi, Adieu, Mon Joli Tromp_.

_Votre chummi devoue_,

_Jusques tout est bleu_,

Alphonse Jambes d'Aignee.

       * * * * * *


Şık zeka.

Aralarında iki biggses'i fark ettiğimiz bir çocuk partisi
Piccadilly şimdi yapılan kanalizasyonu incelemek için. İşçilerden biri
istihdam edilen bir miktar toprağı fırlattı, şüphesiz bir
partiye mülklerini inceleme fırsatı; Ama biraz vurduğu için
Gözlerinde, hızla geri çekildiler.

Altın-kare'deki saygıdeğer kare bekçi, her zamanki havalandırma turunu aldı
dün korkuluklar ve daha sonra
Chase, John-Street'e bir çocuk peşinde koşarak. O her zamanki katıldı
_suite_, ilerlemesinde onu alkışlayan, onu takip eden onu takip eden
Avı terk ettiğinde koştu ve ondan önce geri dönüp geri dönersek
ve hemen yaptığı gezinti yoluna devam etti.

Bill Bumbus dün banliyölerde birkaç saat yürüdü. İçin
Egzersiz avantajı var, kafasına bir sepet taşıdı ve
yüksek bir tonda samimi olduğu anlaşıldı,
Bir kuruşta humbler sınıflarına dağıtıldı.

       * * * * * *


Yüksek yoldan nazikliğe;

VEYA

BAYAN. Kızına tavsiyesi.

  Şimdi Charlotte, canım, bana katıl
    Dışarı çıkacağını biliyorsun
  Ve en iyi toplumda
    Şüphesiz parlayacak.
  İşler bizimle her zaman böyle değildi,-
    Ama Oblivion'un Mührü
  Eski günleri sonsuza dek kapatın
    Onlar çok uncrengillerdi.

  Ve ülke komşularına gelince, çocuk,
    Hepsini unutmalısınız;
  Ve asla hiçbir yeri ziyaret etmeyin
    Bu park veya salon değil.
  Ama başlıklı bir isim biliyorsanız,
    Bu bilgi gizlenir;
  Ve dünyada hiçbir şey söylemeyin,
    Yerinde olmak dışında.

  Ama Henry'yi daha fazla düşünmeyin, çocuk;
    Onun aşkı saf, biliyorum;
  O da keyifli ayetler yazıyor;
    Ama _Beau_'niz olamaz.
  Asla Almack'teki gibi, elbette,-
    Bundan itiraz yok;
  Şimdi ne hediye ne de süslemeler için
    Bir adam genteel yapabilir.

  Lord değersiz biliyorsun,-Charlotte,
    Bu bir eşleşme değil,
  Çok sık olmazsa
    Saatin tutulması?
  Geçen yıl bazı zararlar ödedi,
    Bir yılan balığı olarak kaygan olsa da;
  Ama sonra bir akranda bu tür mengeneler
    Mükemmel genteel.

  Ve değerleri kesmelisin-onlar
    Sizin için şirket yok;
  Hepsi güzel kızlar olsa da
    Ve çok zekice.
  'Bu doğru, onları nazik bulduk,
    Dünya çelik olarak soğuktu;
  'Bu doğru, onlar senin ilk arkadaşlarındı;
    Ama o zaman, genel değiller.

  Giyinirken Lady Balmumu var,
    Söyleyebileceği hiçbir şey yok;
  Lap-köpek kuyruğundan Bayan Triffle
    Günün yarısını konuşacak.
  Onurlu Bay Hile
    Kartlarda hile yapabilir veya çalabilir:-
  _These_ şimdi bize uyan arkadaşlar,
    Oh için! onlar _so_ genteel!

  Ama Charlotte, canım, mavilerden kaçının,
    Ne zaman veya nasıl olursa olsun;
  Edebiyat için oldukça altında
    Şimdi yüksek sınıflar. Raphael Paint veya Homer şarkı söyle,
    Ah! Asla hissetmiyor gibi görünmüyor;
  Genç bayanlar bir ruhu olmamalı,-
    Gerçekten unceniel.

       * * * * * *


Yeni bir şarap.

Sir Peter Laurie, West End'de bir şarap-merchant'a sipariş gönderdi.
Salı son "Altı düzine _Best Osmanlı Porte_" için.

       * * * * * *


Sadakat ve delilik.

"Günün yarısı _AT en az _"-diyor _athenaeum _-- "
Sarayda fancy_, sadık saatin turnunu alarak
mirasçı; _the rest_ kendi yangınlarımızda, bu ruh hali içinde
_Kenis ve Frolic hoş geldiniz! "Günün yarısı,
_en azından!_

Bir fantezi vuruş-özellikle ağır bir adam için-bazen rahatlama
felç vuruşu olarak. _Athenaeum_ arkadaşımız olmayacak
Fantezi, Maliyetsiz: Sarayda Yaratıcı Saati-
altı saat boyunca kim şüphe edebilir _per diem_ o Buckingham'da
Kreş?-Onu çeşitli eksantrikliklerin failine yönlendirdi
Hangisi, servet üzerinde yansıttığımızda, istiflemiş olmalı ve
Ortak doğamızdaki doğuştan bencillik, muhtemelen bir komisyonla bitebilir
Lunacy. Jüriler günümüzde bir araya getirildiği için (özellikle
Grafikçiler bol), aşırı sadakat iade edilebilir-onaylanmış delilik.
Bununla birlikte, iyi vatandaşlar ve journalistler olarak görevimiz
önceden böyle bir karara karşı protesto; ne olabileceğini ilan etmek
günlük ilişkide yansıtmayan kişiler tarafından eklenebilir.
editör-bu mezar ve öğrenilmiş yazarın keyfi içinde-tüm
Sense başlangıçta ona kefil oldu. İçindeki hikayeleri biliyoruz
öğrenilenlerin dezavantajına anlatılan en duygusuz bir şekilde
rahatsız edici beyefendi; Onları biliyoruz ve toplantıdan küçülmeyeceğiz
onlara.

Günde bir saat "en az"
Talihsiz Beyefendi Prens her zaman işgal edilmiş katlanıyor ve
_athenaeum _-- şimdi onu yayınlamak ve yumuşatmak
Aşağı-şimdi ortaya çıkıyor ve şimdi tekrar katlanıyor. Peki, ne? .
Gerçek şu ki, zavallı arkadaşım sadece "sırasını alıyor", içinde
"Kraliyet kreşinin bebek bezi"
_athenaeum_'un bir tür kundaklama bezi olarak bir kopyası
Büyük yargının varlığına dikkat edin. Çok önemli bir delilik
yöntem.

Bir yazıcının şeytan-kopya veya kanıt için-
Arkadaş onu ele geçirdi ve kucağına koydu, onu beslemekte ısrar etti
Kaz-deseniyle, aynı zamanda o gürültülü enstrümanı daldırıyor
onun mürekkep şişesi. Bahsedilen şeytan, tüm deneyimleriyle
Beyler tarafından kasabada kullanılan çeşitli mürekkeplerin çeşitli nitelikleri, o
Mürekkebin mürekkebinin
_Athenaeum_. Şeytanın dediği ifadesini inkar etmiyoruz
ona taahhüt edilen saldırı; Ama gerçek şu ki, editör onun içinde değildi
kendi çalışması, ancak Dükün Pap-Spoon'unda "sırasını alıyor"
CORNWALL!

Editörün hizmetçi Betty, uyarı verdi ve
onu kollarına götürmede ısrar eden herhangi bir beyefendi ile yaşayamaz,
ve onu bir bebekten daha fazlası değilmiş gibi yukarı ve aşağı atmak; aynı
Zamanı ağzıyla chirruping bir gürültü yapma ve ona "Poppet" deme
ve "Chickabiddy". Bütün bunlara izin veriyoruz ve cesurca soruyoruz, ne olacak? Biz
"Poppet;" "Chickabiddy" i kabul ediyoruz; Ve sonra sert bir şekilde soruyorum
Aşırı sadakatin en olumlu nedenini zorlamaksa
editör? Bir şey kendisi için konuşmuyor mu? Betty aptal olmasaydı
efendisinin-iyi, normal adam!-başka bir şey ifade etmediğini bilirdi,
Bayan Lilly'nin himayesinde, Cornwall Dükü'nü zımparalamak için. Kraliçe'nin vergileri için editöre çağıran bir vergi üreticisi,
Saygın arkadaşımızdan hiçbir şey yok, ama "Bamberry'ye bir horoz ata bin
Çapraz! "Taxgatherers bir kerede en haklı ve en çok değilse
Aptal erkekler (Sir Robert'ın çok olmalarını emrettiği söyleniyor
bu Noel etivorous), adam asla
Broker, mükemmel Coadjutor'umuzu alarmlamak için, ancak bir kerede bunu görürdüm
_athenaeum_'un dehası Buckingham Sarayı'nda sıraya giriyordu,
Cornwall Dükü'ne bir kreş söyleme _canzonetta_!

Ve bunlar için mi, bize emici bir sadakatin güzel kanıtları-
Gerçek olarak doğru olan bir duygu, çünkü sadece geleneksel bir alev olsaydı
Bunu not etmemeliyiz-_athenaeum_'un editörü, en çok
Mezar, düşünceli beyefendi, Gray'in inn kahve evine atıfta bulunulmalıdır,
ve cahil ve hayal kuramayan bir jurimen çetesi ile
Kendi kitaplarına mı yoksa diğer insanların kitaplarına mı yazıyorsunuz?

Burada açacağımız soru büyük ve sosyal politiklerden biri
önemi. Eğer coşkusu varsa kişisel özgürlüğün sonu var
Sadakat çılgınlık olarak ziyaret edilecek. Bizim için sonuna sahibiz
_athenaeum_'sinin fakir adamının avowalına olan inanç,
Gün-süslemede-Buckingham kreşinde küçük prens izliyor; Ve
Yine de erkeklerin muazzam servetlerden yoksun olduklarını görüyoruz (
_athenaeum_ telif hakkı)
Yüzündeki olasılık. Örneğin, haftalardan bu yana birkaç gün, bir
Greenwich Pensioner, (Aniden zengin olan gazeteciler ona _mister_ diyor
Haftalar,) 120.000l'den çıkarıldı. övünmek için (diğerlerinin yanı sıra
Kraliçe Elizabeth tarafından çocuk sahibi olduğu şeyler (bu arada,
Betsy'nin Bekareti daha önce sorgulandı)-
Kraliçe Victoria ile evlenin ve aslında üçüncü George değil, haftalar
Birincisi, Kraliçe Charlotte'un yavrularının babasıydı. Şimdi, hepsi nedir
Bu, ama aşırı sadakat_? Tam olarak aynı duygu değil mi
Her günün _athenaeum_ yarısını ailesinden alır,
Onu Cornwall Dükü'nün beşiğinde mi büyüyor? Okuyucularımız olamaz
Emekliye editör gibi kolayca inanıyor mu? Yapabiliriz.

"Bana kraliçeyle evleneceğini söyledi" (böylece Sir R. Dobson,
Greenwich Hastanesi Baş Tıbbi Sorumlusu, Kötü Haftalar), "Ve _i
onu cupped_ ve çılgın bir hasta olarak muamele gördü! "
Kaçış kan yatırma ve tıraşlı bir kafa? "Bana yemek olacağını söyledi
Buckingham Sarayı'nda bugün. "Böylece Haftalar Konuştu." En azından yarısı biz
sarayda süslü; "böylece _athenaeum_ ile övünüyor. Emekli
"kendini veya işlerini yönetemeyen:" editör bulunur
Kitapları incelemeye ve makaleler yazmaya devam ediyor! "O (haftalar) da sahip olduğunu söyledi
Bir kez at çırpılmış bir aslan ondan korkana kadar! "Nerede
Carter-Bedlam'da olmasa da Van Amurgh nerede? Şanslı, gerçekten de
_athenaeum_ _thenaeum'un editörü onun haftalık yanlış (burada _thinks_
Bazen at bwips aslanları) 120.000l değerinde değildir. Aksi takdirde,
Kesin Gray's-Inn'in çağrıları olurdu.

Bizi önemsediği gibi, küçük prensin doğumunda sevindik; BT
Şimdi bunlara karşı bir haber dersi okumak için ciddi ahlaki görevimiz haline geliyor
-özellikle paraları varsa-bir aşırı
Sadakat ilkesi, kişisel özgürlüklerini tehlikeye attı. İzin ver
_athenaeum_ editörünün tadını çıkaran güvenlikten güven almayın-
Basın yoksulluğu onu koruyabilir. Ancak, o ve diğer
geniş sayfanın etkili sihirbazları, sadakat yapmayı başarır
Akılcı prensip, ama bir mani-eğer, her gün ve haftaya göre, onlar
Zavallı sakat insanlığı tanımlamak, kendilerini yüceltmekte ısrar ediyor
kendi kibir, kendi kendini azaltmalarında-bir bireyden kaçabilirler
Genel çılgınlıkta suçlama. Hepimiz aynı şekilde deli olduğumuzda-hepimiz ne zaman,
_athenaeum_'un editörü ile, yarım günümüzün saatini küçük
Prens'in Beşiği-İmparatorluğun dört bir yanındaki her erkek ve kadın inandığında
Kendileri Kraliyet Pap Yapıyor ve Kraliyet Bebek Mirası Yayınlıyor-Sonra, her neyse
Fortune Olabiliriz, kötü haftaların kaderinden güvende olabiliriz,
Greenwich Pensioner, kim tekrarlıyoruz, en haksız yere onun için
Çağdaşlarımızın çoğunun hala kaldığını görmek
Yazma ve yayınlama özgürlüğünde. Zavallı sevgili küçük prens! beslenirse ve
Baskınızdan basılan şeylere yukarı doğru beslenen
Doğumdan beri, ne derin, ne güçlü sempatiler senin olacak
arkadaşlarınızın doğaları ile-hangi yüce krallık kavramları
Kullanışlılık ve kral görevi!

Bazı yazarlar, ilerleyen ruha en iyi karşı çıktıklarını düşünebilirler
Zamanın-sorgulanması, "ilahi"
Taht-By By By By By By By By By By By By Bee'nin daha kötü bir şekilde adlandırılmasını benimseyerek. İçinde
Sadece yayınlanmış aptalca bir kitap-_Cecil _-yazar adlı bir şey
Victoria'nın Lordlar Kamarası'ndaki ilk görünüşünden bahsediyor. O
diyor ki

"Karartımda Trust_ Rose'un hesaplanamayan bir hissi. Konuşmuyorum
Profanely-[Bir yazar bunu söylediğinde, şimdiki gibi olduğundan emin olun
Durum, küfür içinde olabildiğince derinleşiyor]-bu fikri dediğimde
Tapınağın doktorları arasında bir çocuk olan henüz bilinmeyen Saviour_,
Aklıma kendiliğinden meydana geldi! "

Şimdi bu kitap balla kaplandı; yazar "bir
Avrupa itibarı "(Madam Laffarge'ın eşit derecede geniş bir itibarı var),
Ve şu anda, sahipleri olan çizim masalarında bulunacak,
Shelley'de olduğu gibi çığlık atar-ya da çığlık atmayı etkiler-. Hayır,
Shelley'nin yayıncısı, Kraliçe'nin mahkemesinde küfürden suçlu bulundu
Tezgah; ve bu birkaç ay içinde. Lord'u tanımak isteriz
Denman'ın Bay Boone hakkındaki görüşleri. Kraliçe Victoria'nın ne söylerdi?
Kurtarıcı ile karşılaştırıldığında-Lord Londonderry, _et hoc cins omne_
"Tapınağın doktorları mı?"

_Almanach des Gourmands_'daki bir yazar, belirli bir övgüde
Viand, "Bu dizlerinin üzerinde yenecek bir yemek." Yazarlar var,
Elinde kazla, asla kraliyet ailesine yaklaşmayın, ama onlar-
Dizleri!

Q.

       * * * * * *


Punch'ın Keskinlikleri.-Hayır. Xxii.

[İllüstrasyon: Jack ismini kirişte kesti.]

       * * * * * *


Punch'ın insanlar için bilgileri.

Uluslararası Coğrafya.

Filo, kuzeyde kuzeyde sınırlanmış çok tuhaf bir izole krallıktır.
kuzey veya kuzey duvarda duvar; güneyde, duvarın güneyine veya
Güney Duvarı; doğuda, doğu veya doğu duvarında duvarda; Ve
Batı, duvarın batı veya batı duvarında. Görgü kuralları ve alışkanlıkları
Yerliler birçok olağanüstü özellik ile işaretlenmiştir; Ve bazı
Yerel gelenekler son derece ilginç bir karaktere sahiptir.

"Filo" kelimesinin türetilmesi birçok tartışmaya neden oldu ve biz
İnanın şimdi bile çok gizemle ilgileniyor ve çok fazla anlaşmazlığa maruz kalıyor.

Bazı yorumcular arasında bir benzetme kurmaya çalıştılar.
"_fleet_" ve "hızlı" kelimeleri, bunların varlığın
Neredeyse eşanlamlı terimler, "filo hızlı bir yolsuzluk veya saklayın
_fast_. "Diğerleri yine kökeni tamamen denizcilik, inasmuch olduğunu iddia ediyor
Bu ülke, savaş zamanındaki gemiler gibi, çoğunlukla insanlarla
_ Pressed Men_. Üçüncü bir sınıf isminin başlangıçta bir olduğunu iddia ederken
uyarı, geleneksel olarak babadan oğluna teslim edilen
çevredeki ülkelerin sakinleri (bu topraklarla asla
yüksek lehine) ve _T_ harfinin eklenmesi
İfade mükemmel, Dikkat bırakarak, _flee-it _-- Şimdi sözleşmeli ve
_fleet_ yaygın olarak kullanılan terimine saptırılmıştır. Biz sadece "Aslanlar ve Köpekler" i sergilemek için şovmeniz, biz
Sadece bu kesintileri ortaya koyun ve okuyucularımıza hoş geldiniz
"Hangi_h_h_led, _h_ küçük sevgilimiz!" Biz yaparken
Bir kerede yerlilerin görgü ve alışkanlıklarını tanımlamaya devam edin.

Bu garip insanlarla bağlantılı olarak büyük bir tuhaflık,
sakinler, görünüşlerinin ilk anından itibaren her zaman
yetişkinler; Ve neredeyse inanılmaz gerçeği olumlu bir şekilde iddia edebiliriz,
_Bona fide_ Bu alemlerin sakinleri,
Bir hemşirenin elindeki alan adı, birçok kişi tarafından giyilen uzun kıyafetlere sarılmış
çevredeki ulusların bebeklerinin. Spartalı gençler gibi, hepsi
Bu insanlar uzun bir eğitim alıyor ve yaşını aşıyor
Rütbelere girişe layık görülmeden bir ve yirmi
bu tekil ordulardan. Gerçek egemenleri yok, ama sadece iki
en çok nefretle eğildikleri geleneksel varlıklar. Bunlar
Hayali potentatlar her zaman korkutucu isimler altında
"Kimliği henüz belirlenmemiş kimse;" Asla görülmese de, hala onların emri
tamamen güçlü, en uzak bölgelere uzanan komutları,
ve nereye gidersek çekimler ve altyazı evleri taşımak. Bunlar _firmans_
yaygın olarak adlandırılan tuhaf bir varlık ırkının suçlamasına emanet edilir
Şerif için memurlar. Son derece ilginç bir şey var
Bu güçlü fiatlardan birinin yürütülmesi üzerine tören görevlisi:
tarz aşağıdaki gibidir. "John Doe ve Richard
Roe, "amaçlanan esirlerinin ikametgahına geçiyorlar ve
Masalların doğu anlatıcıları gibi, bunların tamamlayıcı beceri,
bazı ustaca hikayenin tekrarlanmasıyla iş (dilde denir
yakalanan, _lie_), burada Bumme Bayllyffe (bunların başlığı böyle)
Kendini "ülkeden bir kuzen olarak" ustaca temsil eder, "
kasaba, "ya da bazı yakın ve sevgili uzun süredir beklenen ve endişeyle bakan
Yavrudan geri döndü dostum. Çabaları tedarik etmekte başarısız olursa
İstenen görüşme, sık sık aşağıdaki uygulamaya başvururlar.
Sağ parmak ve başparmak ile küçük bir diyafram açarlar.
Genellikle sıkıcı bir tarladan üretilen bir giysi türünün tarafı,
alt ekstremitelerini kapsadıkları ve ellerini ittikleri
Söz konusu açılışın en altına, tuhaf bir müzikal üretiyorlar
çeşitli yuvarlak beyaz para parçaları, böylece girişler
Söyledikleri yerli olanların duyguları, gözlerinin
sesin durduğu anda operatörün elinde sabitlenin ve
geri çekilir. Bumme Bayllyffe sonra sağ gözünü ve
Büyük bir hız, beş değerinin meraklı görünümlü bir madeni para yatırır
şilinler, yerli elinde, bununla birlikte
Dexter başparmağı sol omzunda küçük bir Çin dolabına
John Doe ve Richard Roe'nun düşmanı bulundu, Wellington botları yapışıyor
Sepetin dışında, kişinin geri kalanı olduğu samanın altında
yatırıldı.

Bumme Bayllyffe onu adıyla yüksek sesle aradı.
Yaz, stepeth ve onu bir kez omzuna nazikçe tak,
Bunun üzerine tören tamamlandı ve filonun gelecekteki mahkum
Bumme Bayllyffe ile hareket.

John Doe'nin yakalanan dikkatini çeken ilk şey
Ve Richard Roe, yeni girişinin yeni girişinin
Ülke korunuyor. Söz konusu müdürün veya bakanın dört yetkilisi
John ve Richard dönüşümlü olarak bunun gerçekte kalır
yeni gelen her biri yüzünü gönderen ilginç geçiş ve
gerçek ve ciddi inceleme için şekil, bunun için
dedi yeni varış herhangi bir şekilde sınırlarını geçiyorlar, kendileri
çok utanç verici ve oblique yaşıyor; Bu denetime giren, o
daha sonra bu garip alanların iç kısmına devam eder.

Duvarlar! Duvarlar !! Duvarlar !!! onunla her tarafta buluş; Ve garip bir şekilde
yeni gelenleri yargılamak hemen böyle bilinir.

Yerlilerin kostümü, genellikle sporlananlardan farklıdır
daha genişletilmiş ulusların alışkanlıkları; diğerlerinde küçük erkekler tarafından giyilen kapaklar
Buradaki iklimler en saygıdeğer yaşlıların kafalarını süsledi ve
Tuhaf bir şekilde kesilmiş giysiler, atılan bir yayın için görev yapar
Stultz, bir Nugee veya Willis.

Yeni adamın mahkumların çeşitli geleneklerine uygunluğu
Kayıttaki en meraklı gerçekler. Aşağıdakilerle tercih edildik
Masa veya ölçek, zamanın kademeli ilerlemesini düzenlediği
gerçek bir "fleety" nin mükemmelliği:-

_First Hafta ._-Yüzük; Union-Pin; kol saati; kayışlar; Temiz botlar; Aynen gömlek;
tıraş olmak; ve hafif yelek.

_Secon hafta ._-geçişte terlikler; Botlara kayış yok; ayak parmağına sürtün; kirli
salon; Taze Dickey; siyah yelek; İki günlük sakal.-[_ Çıkış Ring_.]

_ Bu hafta ._-tam bozuk stok; Bir Bracer; Beyaz tebeşir göstergesi
Ördek pantolonunun koltuğunda; mavi çizgili gömlek; yelek yok; çekim ceket;
Küçük İmparatorluk.-[_ Union-Pin ve Watch._]

_Fourt. Hafta ._-Beyaz yaka; mavi gömlek; Çeşitli terlikler; Biraz bot
topukta; yeni bıyık; İpek Cep Handkerç Yuvarlak Boyun;
Ve bir iki haftada bir pantolon sıçraması.

_Fifth hafta ._-- Artan Bıyıkların Kırmızı Sarı Anahat, Gelişiyor
İmparatorluk ve Chevaux-de-Frice bıyık; kirli gömlek; Fransızca şapka; Jersey
etraflı; bir terlik ve bir bot; lületaşı; giyinme elbisesi; ve müdür
Ücretsiz ve kolay koltuk.

_Sixth ._-"_worser_ hattındaki" her şey; Hıristiyan ismine göre çağrıldı
yatak yapımcıları; Üç hafta boyunca dillerini tutun '
Haftada dört şilinde borçlar; Ve sonra _all bitti_ ve
Sakin tamamlandı.

       * * * * * *


Zarif ifadeler.

Homer'ın eserlerini zevkle inceleyen insanlar var,
Juvenal ve eski okulun diğer şairleri ve hicivçileri; Ve değil
Bu nedenle, yüzyıllar boyunca,
Günümüzün yazarlarının sayfaları (özellikle yumruk) ve daha ziyade
Sadece biraz şaşkın ve şaşkın olmayacaklarını hayal et
Bu zarif ifadelerin ve figürlerin bazılarının anlamını veya zekasını keşfedin
Bu aydınlanmış ve reform yaşı tarafından genel olarak kullanılır! .
Bunlardan birkaçının kısa açıklanmasının ardından şimdiki zamana hizmet edebilir
cahil ve ayrıca gelecekteki sorgulayıcılar için.

_ Bu çorba için bilet ._-- en yaygın olanlardan biridir ve
Birkaç yıl önce, çok fazla çalışma ve araştırma yaptıktan sonra, ne zaman
Bu kötü alt kürenin sakinlerinin bir kısmı acı çekiyordu
öğrenilmiş ve bilimsel erkeklerin "yoksulluk" tarafından çağrılan bir hastalık altında ve
Zengin ve hayırsever tarafından sıcak su, şalgam karışımı ile tedarik edilir,
ve çorba adı altında bir sığır eti baharat. İki tür var
Şu anda Londra'da var olan çorbalar için biletler

1. Kaplumbağa çorbası için bilet veya bir Lord Belediye Başkanı'nın bayramına bilet. Öyle
Sadece eklemek için gerekli, bunlar çok talep ediyor.

2. Mendicis Derneği Çorbası için Bilet. Dilenciler ve benzeri üyeler
Toplum bu biletleri tekelleştiriyor; Ve son zamanlarda bir
saygın bir kişinin hiç bilinmediğini ünlü hayırsever
Bunlardan birini kullanın. Bu dikkate değer bir gerçek ve layık
Anti-monopolistlerin dikkati. Bu biletler satın alınır ve satılır
Mal ve piyasadaki ortalama değerleri yaklaşık bir yarım tepedir. _ Nasıl annen ._-- Bu sevecen soruşturma genellikle

_ Mangle'ını sattı.
Bu metropolün birkaç çeyreğinde gözü karşılıyor; Ve son zaman
Nüfus sayımı "Londra Life'ın Işıkları ve Gölgeleri" nin yazarı tarafından alındı.
Önemli keşif, bu iş dalının yaygın olarak
Yaşlı bayanlar tarafından sürdürüldü. Önemi (özellikle ev sahibine)
Bu sorgunun cevabı bir kerede algılanabilir.

Bir anıtın bu keşifler için yumruk atmasını beklemiyoruz;
Yine de çöllerimiz olsaydı-ama _verbum sap_.

       * * * * * *


Duygusal Şarkılar.-Hayır. 13.

  Evet! Adieu kelimesini söyledik!
    Ruhuma bir yanık düştü!
  Ve mutluluk, meleklerin asla bilmediği,
    Benden, kaderin kontrolüne göre parçalandı!
  Ve yine de ayrılmaya başladığım gözyaşı,
  "Tüm gözüm ve Betty Martin!"

  Ve _thou_ aceleyle yemin etmez
    Kalbin tutkunun büyüsüne boyun eğecek;
  Ama ne yazık ki düşünmek
    Son vedimizin acısı!
  Yine de, hala gençlerinizdeyken
  _İ_ deyin, "Denizcilere söyle!"

  Ve hala sadık kalbine sarılın
    Ben gittiğimde çam ve mola versin!
  Acı gözyaşları, istenmeyen, başlayın,
    En çok-sad ve yalnız!
  Birçok masalda böyle şeyleri okudum ...
  Ama yine de "bir balina gibi!"

       * * * * * *


Kalem ve palet portreleri.

(Fransızlardan alındı.)

Alphonse LeCourt tarafından.


_Paris, Passage de l'Opera, Escalier B. au 3eme._

Sevgili yumrukum

Seni saygıyla selamlıyorum-seni sevgiyle kucaklıyorum-teşekkür ederim
Dindar minnettarlıkla, keyif aldığım birçok keyifli an için
toplumun. Düzenli olarak "Londra Charivari" yi okudum:
Muhteşem-superb! Ne zekâ-ne _agacerie _-- enfes badinage ne
Her satırında yer alıyor! Sen gerçek İngilizcesin
mizah. Dolu, o zaman, büyük _fun-ambule_, ilk yumruk! Uzun olabilirsin
yaşamak, yenilmez batonunuzu gelişmek ve sayısını artırmak için
Gülen konularınız. "Tıp öğrencisi fizyolojisi"
tercüme edildi ve burada okunduğu avidite bana önerdi
Fransız karakterinin eskizlerinin eşit derecede popüler olabileceği fikri
İngiliz okuyucular arasında. Bu umutla, bir
"Sevgili" nin fizyolojik ve resimsel portresi. Onu seçtim
Benim önde gelen karakterim, çünkü onun deliliği bütün tarafından anlaşılacak
dünya. Aşk, _mon cher ami_, yerel bir tutku değil, her yerde büyüyor
Gibi-ama şimdi ellerinizi taahhüt ettiğim konumu bekliyorum.

En derin saygı ve saygının duyguları ile,

Alphonse LeCourt.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sevgilinin Portresi.]


Bölüm I.

Yazar, çalışmalarını yaratılışın daha adil yarısına ayırıyor.

[İllüstrasyon: G] Nazik kadın!-Güzel Enigma!-Manyetik bakışları
ve sayısız takılar, insanın sert doğasını bastırdı-size adadım
sayfaları takip etmek. Tedavi etmek üzere olduğum konu en ağır,
En hafif, en kararlı, en tanımsız, en dünyevi,
en manevi, en üzücü ve en eşcinsel, en bireysel ve
Aynı zamanda hayal edebileceğiniz en evrensel. Sana bayanlar, ben
kendime hitap et. Ebedi ve Sonsuzun Anahtarlarını Oluşturan Siz
Gamut of Love, Yaratılış'ın ilk saatinden günümüze geçti
Moment-Bana kalplerinizin akorlarına en iyi nasıl dokunabileceğimizi söyle? Gelmek
Etrafımda, her yaşın, rütbenin ve akla gelebilecek dünyevi ilahiler
çeşitlilik! On altı, tam gelişmiş gül, otuz, kibirli tomurcuklar
Mahkeme Dames ve gülümseyen şehir güzellikleri, lezzetli hayaletler gibi gelir ve
Kendi formlarınız gibi zarif görüntülerle aklımı doldurun ve
Kendi kalpler! Teşekkürler, nazik ruhlar! Aramamı duydun ve şimdi,
Senden esinlenerek, kalemimi ele geçiriyorum ve kağıtlarıma düşünceleri veriyorum
Aklımda kalabalık. Aşk nedir?

Bu soruyu bin örneğe göre cevaplamak,
hepsini kavrayabilecek tanım. Aşk nedir? Herhangi bir şey
Lütfen. Gözün aynı nesneyi gördüğü bir prizmadır
çeşitli renklerde; Bu bir mutluluk cenneti ya da bir işkence cehennemi; A
Kalbin susuzluğu-manevi hale getirdiğimiz bir iştah; saf bir genişleme
ruhun, ancak er ya da geç bir
Hayvan tutkusu-ayak ayakları olan bir elmas heykeli. Bu bir rüya-bir
deliryum, tehlike arzusu ve fetih umudu; bu
Herkes atılır ve herkes cover; Sonu, büyük son ve
hayatın tek sonu. Kısacası aşk, hiçbiri olmayan zalim bir etkidir
kaçabilir; ve metafizikçiler tutkuyu tanımlayabilir, görünüşe göre
Bana göre, tamamen gizemli olana bağlı

[İllüstrasyon: Çekim Yasaları.]


Genç bayanlar hakkında birkaç kelime.

Genç bir bayan, demek istediğim, ancak yakın zamanda bebeklerini bir kenara atan biri,
Sadece hareket eden, konuşan ve anne olarak hareket eden küçük kukla kızaran küçük kukla
yönetir. O bir et ve kan heykelidir, henüz canlandırılmamış
Promethean Ateşi-Bir gün güzelleşebilir bir Chrysalis
Kelebek, bir hayran kalabalığının ortasında ipeksi kanatta çırpınan; Ama o
Yine de sadece bir krizalis, soluk ve soğuk ve binlerce sarılmış
Geleneksel kısıtlamalar, alanlarındaki bir mumya gibi.

_Very_ genç bayan genellikle küçük benliğine müthiş bir şekilde dikkatlidir:
Erkekleri doğal düşmanları olarak görür. Zavallı masum!-Bu saçmalık
eğitiminin hatası. Sevginin
En iğrenç, icra edilebilir, cehennem varlık. Öğrettiler
Yalan söylemesi ve en masum duygularını yok etmesi. Ama zaman
Kalbinin doğal dürtüleri parçaladığında çok uzak değil
İkiyüzlülüğün etrafına yerleştirdiği engeller. Kadın sevmek için kuruldu:
Varlığının zorunlu yasasına uymalı ve anı sevecek
_Belle Passion_ için ilhamlar nedeninden daha güçlü olur. BEN
Ayrıca, genç bir bayan bu şekilde bir eğilimi keşfettiğinde,
lehine vereceği nesneyi güvenli bir şekilde tahmin edilebilir
çok uzak değil.


Yazarın sisteminin bölünmesi.

Sadece büyük bir prensip olduğu köklü bir aksiyom olmuştur
aşk; Ama sonra binlerce kişiye göre çeşitli aşamalar varsayar.
sergilendiği ve hangisi,
Felsefenin dili, sentezlemek imkansız olurdu. Zaman, yer,
Yaş, yılın sezonu, iktidar tutkusu, barış veya savaş,
Eğitim, kalbin içgüdüleri, bedenin sağlığı ve zihn
(Eğer düştüğümüzde ikincisinin aklı başında olması mümkünse
aşk), gençliğin yüzdürme veya yaşlılığın yanarlığı,-bunlar ve
Şu anda numaralandıramadığım, değiştirmeye hizmet edemediğim çok sayıda başka neden
Duygunun biçimini ve karakterini sonsuza kadar. Böylece sevmiyoruz
On sekiz yaşında, kırk, ne de ülkede yaptığımız gibi,
Ne de sonbaharda, ne de kampta yaptığımız gibi mahkemede yaptığımız gibi;
Cahil insan öğrenilmiş bir kişi gibi sevmez; Tüccar yapmaz
Avukat gibi seviyorum; İkincisi de doktor gibi sevmez. Üzerinde
kurduğum aşk karakterindeki bu farklı aşamalar
sistem. Gelecek hafta bazı özellikleri tanımlamaya çalışacağım
"Sevgiliyi" ayırt edin. O zamana kadar, adil okuyucular,-ben sadık kalıyorum
köle.

Tanık benim

[İllüstrasyon: El ve Mühür.]

[İllüstrasyon: Alph. LeCourt]

       * * * * * *


Grant'in kahve bardağı arasındaki meditasyonları.

Uzun zamandır kendimizi Christendee'deki en komik köpekler olarak görmüştük; Ve içinde
Vanityimizin yeşili, dikkati tekelleştirdiğimizi hayal etti
ve şimdiki ve geleceğin hayranlığı. Tefsir edilmeyi bekledik
ve böylece yeni bir mitolojinin kurucuları olur. Yumruk ölümsüz olmalı!
Ama ne kadar bozulmamış ihtişamından ne kadar korkuyor-onun hayali olduğu için nasıl
Glores! Çünkü _John Bull_ keşfetti--

Grant'in Londra hayatının ışıkları ve gölgeleri.

Bu yansımada olması gerektiği gibi sefil, cömertçe başvuruyoruz-
Makas ve kendi rahatsızlığımızı yayınlayın.

Yazarın Londra yemek odası açıklaması ile ilgili olarak,
_John Bull_ Sözler:-

Geç bakanlığın vahşi koynuna rahatlık getirecek,
Özel bilgiler, birkaç alıntı daha yapmalıyız,
Kahve evleri veya dükkanlar, çoğunlukla denir.

Kahve dükkanları.

İkinci sınıf kahve evi ve özellikle benim
Göz, az önce bahsettiğimlerden tamamen farklı. Fiyatlar
bu yerlerin çoğunda oldukça ılımlıdır; Ücret artık değil
yarım pint kahve için üç yarıya veya bir bütün için _threepence
pint_. Yarım bir pint çayın fiyatı iki twopence, _ bütün bir bardak
Fourpence_. Çay veya kahvenize ekmek isterseniz, iki büyük
İyi tereyağlı dilimler, ücretlendirildiğiniz size getirilir
Twopence. Yoksa bir kuruş rulosu veya başka herhangi bir tür
Ekmek, fırıncı ile aynı fiyata sahip olabilirsiniz.

Çoğu kahve evinde, akşam yemeği için pirzola veya biftek de olabilir. Eğer
Parti bir _rigid ekonomisti olabilir (!) _ Bunlardan bazılarına ilişkin olarak
_estishments_, bifteğini satın alın veya kendini doğrayın ve
onun için minnettar bir şekilde hazırlandı; Ama eğer bu onun için çok fazla sorun olursa
Al ve aynı anda sipariş etmeyi tercih ediyor, birçok evde,
Sixpence için ekmek ve patates ile doğrayın ve biftek
dokuzpence veya tenpence.

Bu kahve evlerinin, büyüklerin yanı sıra otellere göre birçok avantajı vardır.
Ücretli fiyatlardaki fark. İlk olarak, çok fazla yok
_formalite_ veya _ffected haysiyetleri onlar hakkında ve çok daha iyiler
rasyonel eğlence araçları ile sağlanmıştır; ve hızlı
Müşteriye hizmet verilir gerçekten şaşırtıcı.

Bu pasajlar bireyin beyanları değil mi? Kendini sarmak
Twopenny-Worth peynir ile! Ek kuruş için yalvarıyor
Kişisel takıları ve yükümlü eğilimi olması gereken garson
Miktarı zorla kabul et! Ve her şeyden önce,
"Onun pirzolasını" taşımayı sevmediği için, beladan kaçınma dışında güdü
Londra sokaklarında bir şiş. Her satır nasıl eğlenir?
Dined olmanın hatırlanması ve ne kadar nadiren konuşur! iken
_Well-buttered_ ekmek olağan ücretleri etkiler. Hala anlamlı değil
yazılı. Onu kurtaran her kelimede bir ihtişam ve genişleme var,
ve yazarın şefkatli olmaktan çok kıskanması gerektiğini göster; olsa da
Evsiz devletinin sahip olduğu değişimleri biraz daha fazla algılıyoruz
onu azalttı.

Londra'da meditasyon.

Eğer isterseniz, hiçbir şey olmadan bir fincan kahve sipariş edebilirsiniz; Ve,
Bunu yapmak için, arka arkaya beş veya altı saat isterseniz oturabilirsiniz.

Kahve evlerinin okumak için mükemmel yerler olduğunu söyledim; Olabilir
ekledim, _Medititation_ için de. Halk evlerinden farklı olarak,
İçlerinde gürültülü tartışmalar ve anlaşmazlıklar. Her şey sakin, sakin ve
rahat. Bir içecek olarak içilen içecek de, daha önce olduğu gibi
Önceki bir bölümde, _CHEERS, ancak INebreates_ değil.

Açıklamalar genellikle eşit derecede orijinal ve gerçekler, şüphesiz
Bir dereceye kadar gerçekler, hepsi mizahi; daha çok
Kitap ve saygın yayıncıların isimleri yüksek
ele alınan okuyucu sınıfı. Küçük fıkralar
Harriet ile ilgili olarak, Coventry-Street'ten, ona aldırmayan
durur; ve James, herkesin iştahını bilen konak evinin arkasında,
Bu, işin açıklayıcı kısımlarını canlandırdı, ki
uygunsuzluk daha eğlenceli ve hasat olmadan okunamıyor
başka hiçbir yazarın
tartışma cazibesine sahipti.

Ama bunlar sadece kelimeler. Bırakın Punch, bu Kaledonya'nın rakibi
Asmodeus, "karakteri her sayfada damgalanmış adama adalet yapın
(kendi başına), henüz acıma üzerinde; fakir, ama zevk dolu; mütevazı,
Yine de görkemli; Cahil, kendinden emin. "

[İllüstrasyon: Grant'in Kahve Kupaları Arasındaki Meditasyonları.]

       * * * * * *


Para piyasası.

Teneke CWT başına 14'tür. Londra'da ve bu, aşınma için bir fraksiyona izin vermek ve
Gözyaşı, Hamburgh lehine 94 36-27'lik bir değişim verir.

Para piyasası bu hafta çok daha kolay ve faturalar (oyun faturaları)
büyük miktarlarda bulunmalı. Turnpike biletleri olan büyük bir kapitalist
Büyük miktarda, biraz geçmesine izin vererek çok karışıklığa neden oldu
Eller, endişe verici bir hızla uçtuklarında. Birkaç kişi görünüyordu
onları almayı arzu ediyor, ama bir boğa acele (Smithfield'den)
Bu oldukça imkansız.

Whitechapel scrp 000 _premium_; Ama gün boyunca
00000 indirim serbestçe sunuldu.

Bu, birçok partinin puanları ödediği yerdi.
Karşı zıt aşçıda koşmak. Sadece bir varsayılan vardı ve
işarete geleceği beklenmiyordu; Çünkü o tişört ediyordu
Oldukça büyük ölçüde geç: bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi.

       * * * * * *


Bayanlar için bir sözlük.

YUMRUK,

Gallantry için bu itibarı korumak ve geliştirmek isteyen
Merak etmesi gurur duyduğu adil okuyucuları
çok zevk, kendi kendini tebrik etmeden değil, böylece
yaratılışın en güzel kısmı hemen görünüşü

Tamamen ve sadece kullanımları için bir sözlük;

her kelimenin anlamı kesinlikle bir
Kadınlar ve ortografi, bayanların bir anlamı olarak
Düzgün bağımsız, çalışkan bir şekilde bastırılacaktır. Bütün olmak
derlenmiş ve düzenlenmiştir

Madam Punch.

Ki, gizlice ele alınan küçük bir manuel eklenecek
Kendini bayanlara yumruklayın ve başlıklı

Bir kocanın bakımı ve kullanımı hakkında on dakikalık tavsiyeler;

veya "ne sormalı ve nasıl ısrar edeceğiniz, böylece gözlemci
Damat uysal ve alçakgönüllü bir koca olabilir. "

İş örneği.

_HUSBAND _.-Karısı yönlendirirken kontrol yazan ve giydiren bir kişi.

_DUCK_, _in Ornitoloji _.-Trussed bir damat, sakalları onun altında
kol.

_Brute _.-- Bir koca için ev içi bir sevgi.

_Marriage _.- Kadınların sabit olduğu tek alışkanlık.

_LOVER _.- Kayınbiraderden başka genç bir adam.

_Clergyman _.- Bir sevgilinin bir alternatifi.

_Brother _.- Diğer alternatif.

_HoneyMoon _.- Bir eşin fırsatı.

_Horrid_; _HIDOUS _.-- Güzel bir güzelliğin görüşüyle ​​ortaya çıkan hayranlık şartları
Her yerde yüz yüze bak.

_Güzel_; _Dear _.-- Bir bebekten bir
varil-organ.

_Appetite _.-- Mutfakta boğulmuş korkunç bir kürtaj,
Akşam yemeğinde mevcut olmayabilir.

_Wrinkle _.-- Bir kadının başkasının yüzünde gördüğü ilk şey.

_Time _.-- Herhangi bir bayan bir saatte ne söylüyor, ama hiçbiri tespit etmiyor
brüt.

       * * * * * *


Çorba, la Julien. _Sunday Times_'ın bir muhabiri için on bin toplamayı önerir
İşçi sınıflarının yararı, aşağıdaki şekilde:-

"_Prima facie_ görünümünde, önerim uygulanamaz görünebilir, ancak ben
Eminim Yukarıdaki miktar, işgalin yararına yükseltilebilir
Bir telif hakkının bir çabasıyla sınıflar-değer vermemizi sağlayacak bir çaba
Kraliçe paha biçilmez ve aynı zamanda bakanlığa bir
Ülkelerinin nedeniyle kendilerini popüler hale getirme fırsatı
iyi. Westminster Hall, en büyük oda olduğu kabul ediliyor.
İmparatorluk ve çok az masrafla, geçici bir
Taht, & c., Bir, iki veya üç gün için gezinti konserleri için. Bütün
Günün vokal ve enstrümantal yeteneği bedava ve onun
Majestelerinin en zarif varlığı, her gün sadece iki saat,
One Gine'de giriş biletleri, benden daha fazla para üretecek
"Yukarıdaki sevimli hayırsever bizi onun
benzerlik? Bunun muhteşem olacağını hayal ediyoruz

[İllüstrasyon: Hookey Walker'ın süslü portresi.]

       * * * * * *


Siyasi zeka.

Sir Robert Peel'in adamın eline bir kuruş koyduğu gözlendi.
Downing-Street'teki geçiş. Bu önemsizden bekleniyor
Durum, _Sweeping_ önlemleri
Parlamento Toplanması.

Kemik kemiklerinden bir desen ve cleavers, Lord Stanley'de bekledi
Hazine. Lordship birkaç dakika dikkatle dinledi ve sonra
Aniden oturduğu daireyi terk etti.

Albay Sibthorp'un ekonomik bir plan önermeyi amaçladığını anlıyoruz
kilise uzantısının, halka hiçbir maliyeti yok; onun için
kiliselerin Hint kauçuğundan inşa edilmesi gerektiğini önerir,
Uzatma en büyük tesis meselesi haline gelecektir.

Gelirdeki eksikliğin bir
edebi erkeklerin gelirlerine vergi; ve kârın merkez başına bir
_Martinuzzi_ önce deney yoluyla alınacaktır. Başarılı mı?
pelerin ve kaputun üretimi üzerine bir görev verilecektir.

       * * * * * *


Geç Promosyonlar.

Polis gücünün tamamı,
Geç çok liberal brevet.

Kraliyet Ağır Highlows'tan Çavuş Snooks, ışığa yükseltilecek
Wellingtons.

Polisler K 482.611, personeline sahip olarak personele geri yüklenecek
suistimal için ondan alınmış olan ona restore edildi.

Onbaşı Kaçakçılar, 16. Ayak, Çavuş satın almak için, _Vice_ Buggins,
Borç için tutuklandı.

Eskiden iki twopennies olan tüm _post_ kaptanları rütbeyi alacak
Generaller.

Thames Navy'de, _bachelor_'dan 2d Mate Simpkins, 1. eş olarak,
_Vice_ Phunker, denize düştü ve istifa etti.

100 yaşın üzerinde olan ve gerçek taburcu olan tüm erkekler
polis olarak görev, hemen yarım ödeme üzerinde emekli olacak-bir
Liberal düzenleme, prensin doğumuyla inanılıyor, inanılıyor
Galler.

       * * * * * *


Punch'ın Tiyatrosu.

Norma, Ossian ve Paul Bedford.

Bir koca ve iki çocuğu olan bir vestal bakire, bir Roma Lothario,
İrlandalı bir arkadaş, druidik bir tapınak, bir gong ve _auto-da-fe_, karıştırmak
Acıklı bir opera oluşturmak için Bellini'nin dörtlü benzeri müziği ile büyüleyici bir şekilde;
ve "Norma" nın sıkıntıları üzerinde sempatik _dilettanti_ ağlama
konuya rağmen Bayan Kemble tarafından çok zarif bir şekilde tasvir ediliyor ve
müzik. Gerçekten, bu bayanın dehasının gücü-
Tüm operada bir halo gibi-kimsenin geniş İrlandalılara gülmediği
hangi _flavius_ kendini ve onun recitative; Çok azı yükselen
ilgisiz ve genellikle ayarsız kükremelerden etkilenen
_Pollio _:-daha güçlü ifadelerin zaferden atıfta bulunulamadığından
Bayan Kemble; Sadece onun etkisiyle,
Covent-Garden sırıtmak için, geri dönüş memnun.

Ancak Apollo'nun kendisi,
İngilizce adaptasyonu; ne de önsözünün mütevazı mizahı. Olmuştur,
şimdiye kadar, lirik dramanın ayetten oluşan bir özelliği; kafiye
tamamen dağıtılamaz olduğu düşünülmüştür. Ancak "tanıdık olanlar
Ossian'ın yazılarıyla "(ve Covent-Garden Adaptörünün Eserleri),
Önsöze göre, bir kerede bunun yanılgısını görecek. Kafiye
sadece "jingle"-ritim, rhodomontade,-metre, canavar,-
Villanous,-Kısacası, Ossian şiir yazmadı, bu da
Öğrenilmiş Prefacier-bu yüzden hepsi saçmalık!

"Norma" gibi bir işi burlesque olmak, o zaman, zambağı boyamak, yaldızlı olmaktır
Rafine altın, karikatür Lord Morpeth'e veya yumrukları geliştirmeye çalışmaya çalışın.
Yine de fırsat tamamen göz ardı edilemeyecek kadar cazipti ve bir ipucu
"Penciillings" den birine bırakılan bir Adelphi yazarı
üzerine hareket etti. Bu nedenle, çalışmanın genişlemiş bir baskısı
Yarım fiyatta. Sandaletlerinde altı ayak iki veya üç bir kahraman,
Bas sesi, sahneyi muazzam adımlarla kaplar ve "onu uyandırır"
Ahşap notlar "(_oak_ tapıyor _OAK_ ibadet eder)" vahşi "
Trombonu susturan ve ophecleide yapan ses hacmi
Astım ses. Kısacası, harika özellik Bay Paul Bedford. .
İleri getirdiği çocuklar ebeveynlerine layık. _Pollio_ yapıldı
Bayan Grattan tarafından en çok öldüren bir Roman _roue_; Ama _norma's_ görevli
İrlandalı yarısı Covent-Garden _flavius_ kadar zengin konuşmayın.

Fakat her şeyden önce, Bay Wright'ın _adelgeisa_'sini övüyoruz. Bu bir başyapıt;
_Prima Donna_'nin tüm havaları ve zarifleri gerçek bir şekilde taklit eder
Burlesque ruhu. Şarkısına gelince, herkesi şaşırttı ve böylece
"All Round My Hat" ın tanıtımı-en gereksiz
Orijinal müzik için enterpolasyon oldukça droll.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
1, 11 Aralık 1841, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14940.txt or 14940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/4/14940/

Produced by Syamanta Saikia, Jon Ingram, Barbara Tozier and the PG
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
