*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cato Maior de Senectute (Cato Maior de Senectute)
Yazar: Marcus Tullius Cicero
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cato Maior de Senectute, by Marcus Tullius Cicero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cato Maior de Senectute

Author: Marcus Tullius Cicero

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14945]
[Last updated: September 3, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATO MAIOR DE SENECTUTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Keith Edkins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

M. TULLI CICERONIS

CATO MAIOR DE SENECTUTE

_GİRİŞ VE NOTLARLA_

JAMES S. REID, M.L. TARAFINDAN

Amerikan Baskısı Gözden Geçirilmiş

FRANCIS W. KELSEY TARAFINDAN

MICHIGAN ÜNİVERSİTESİ

_Telif Hakkı, 1882_

ÖN SÖZ.

Üç yıl önce, Gonville ve Caius College, Cambridge'den Bay James S. Reid, Syndics of the University Press için Cicero'nun _Cato Maior de Senectute_ ve _Laelius de Amicitia_ baskılarını hazırladı. Özellikle Latinite'nin açıklanmasında sergilenen kapsamlı ve doğru bilimsel çalışma, kitaplara hemen sıcak bir karşılama kazandırdı; ve o zamandan beri
İngiliz bilim insanlarının saygınlığında kalıcı bir yer edindiler.

Mevcut cilt, Bay Reid'in tam yetkisine sahiptir ve Amerikalı öğrencilere, çalışmalarının sonuçlarını, onların kullanımına en uygun
bir biçimde sunma amacıyla hazırlanmıştır. Metin esasen Bay Reid'in metnidir; notlarda, diğer baskılardaki okumalar ve yazımdaki en önemli
çeşitliliklerden bahsedilmiştir.
Girişler, bazı genişletmelerle yeniden düzenlenmiştir; özellikle konu analizleri
tamamen yeniden düzenlenmiştir. Notlar, bazı durumlarda azaltılmış, bazılarında ise genişletilmiştir, özellikle de dilbilgisi, tarih ve felsefe üzerine standart incelemelere referanslar eklenmiştir. İlk başta, Amerikalı editörün amacı,
kendisine düşen konuyu bir işaretle belirtmekti; Ancak bu, sayfanın görünümünü bozmadan ve böylece öğrenci için bir
kafa karışıklığı kaynağı oluşturmadan yapılamazdı, bu nedenle denenmedi.
Revizyon çalışmasında başlıca Almanca ve İngilizce baskıların serbestçe kullanımı yapıldı.

Bazılarına mevcut baskının notları çok fazla gelebilir. Ancak, amaç
sadece zor noktalarda yardım sağlamak değil, aynı zamanda Latince'nin daha ince kullanımlarına dikkat çekmek ve ayrıca konunun net bir şekilde anlaşılması için gerekli görülen her türlü açıklamayı eklemekti. Aynı zamanda hem geniş hem de doğru olacak olan Latince bilginliği, sadece dilin ustalığını değil, aynı zamanda Roma yaşamının ve düşüncesinin çeşitli evrelerine dair kapsamlı bir görüşü de içerecek şekilde, literatürün bazı bölümlerinin yavaş ve dikkatli bir şekilde okunması ve diğerlerinin hızla incelenmesiyle en iyi şekilde sağlanacağına inanılmaktadır. Elbette daha kısa Latin klasikleri arasında, Yaşlılık ve Dostluk üzerine bu büyüleyici söyleşilerden daha fazla dil ve düşüncenin yakın ve dikkatli bir şekilde incelenmesini tam olarak karşılayabilecek çok az kişi vardır. İfadede neredeyse kusursuz olsalar da, edebi şaheseri karakterize eden ve onu yalnızca bir çağın veya bir ulusun değil, tüm zamanların değerli bir
mülkiyeti haline getiren o evrensel unsuru dikkate değer bir
derecede somutlaştırırlar.

FRANCIS W. KELSEY

LAKE FOREST, ILL., Mayıs, 1882.

* * * * *

GİRİŞ.

I. FELSEFE ÜZERİNE BİR YAZAR OLARAK CICERO.

(i.) CICERO'NUN ZAMANINDA FELSEFE DURUMU.

Romalılar felsefede hiçbir şey yaratmadılar. Devletin ilk yıllarındaki enerjileri tamamen örgütlenme ve fetihle meşguldü. Katı ve basit bir inançta dinlenerek, günlük yaşamlarının zorlu rutini dışındaki konulara çok az spekülatif ilgi duyuyorlardı. Ancak Fetih Dönemi'nin sona ermesiyle bir değişiklik geldi. Fethedilen eyaletlerden gelen servet akışı, büyük toprak sahiplerinin oluşumu, köle emeğinin aşırı kullanımı ve bunun sonucunda yeni bir aristokrasinin yükselişi, büyük bir devrimin yolunu hazırladı. Eski din, üst sınıflar üzerindeki etkisini kaybetti; yerini alacak bir şeye ihtiyaç vardı. Zenginlik ve lüksle birlikte fırsat ve kültür arzusu geldi. Sanat, Edebiyat ve Felsefenin tamamen gelişmiş ve mükemmelleştirilmiş olduğu Yunanistan, kaba fatihini eğitmeye hazırdı.[1]

Cicero'nun zamanında Yunan Felsefesi'nin üretken dönemi neredeyse
geçmişti. Eğilimi, önceki zamana göre daha az spekülatif, daha etik ve pratikti. Dört önemli okul vardı: Yeni Akademi, Peripatetik, Stoacı ve Epikürcü. Sonuncusunun destekçileri Bilim'de atom doktrinini, Etik'te haz arayışını, Dinde ise tanrıların tamamen hareketsizliğini savundular. Stoacılar ve Peripatetikler nispeten önemsiz farklılıklarla ayrıldılar. Neredeyse Felsefenin tamamı olarak gördükleri Etik'te, kendisi 'yaşama sanatı' olarak tanımlanan Felsefe'de, iki okul arasındaki temel soru Erdem'e ne kadar önem verileceğiydi. Stoacılar Erdem'le karşılaştırıldığında diğer tüm şeylerin mutlak önemsizliğe gömüldüğünü ilan ederken, Peripatetikler bunların belirli ama sonsuz derecede küçük bir öneme sahip olduğunu savundular. Yeni Akademi o zamanlar eksiksiz bir felsefi sistem öğretmiyordu. Basitçe, bilgi alanında kesinliğin elde edilemez olduğu ve araştırmacının tek yapması gerekenin olasılıkları birbirine karşı dengelemek olduğu görüşünü ilan etti. Bu nedenle Yeni Akademisyen, kendisine olasılık ağırlığı varmış gibi görünen herhangi bir görüşü kabul etmekte özgürdü, ancak olasılıklara ilişkin görüşlerini değiştiren herhangi bir şey ortaya çıktığında onları terk etmeye hazırdı. Sadece _eklektik_ olmakla kalmayıp, _eklektik_ olmaktan da kendini alamazdı; yani, o anda kendisine en makul veya olası görünen
diğer okullar tarafından yayımlanan görüşleri seçti. Cicero kendisini bu okulun taraftarı olarak adlandırdı. Ancak, çoğu noktada, eklektik olmasına rağmen, Peripatetiklerle aynı fikirdeydi, ancak Stoacı etik sistemine doğru kararlı bir eğilim gösteriyordu. Peripatetiklerin karşı çıktığı Stoacıların bilge kişinin kamusal yaşamdan uzak durması gerektiği görüşünü Cicero kesin bir şekilde reddetti. Epikürcülere karşı kesinlikle hiçbir sempati duymuyordu. O zamana kadar bu okullar ve öğretileri Romalılar tarafından yalnızca Yunanca aracılığıyla biliniyordu. Tek Latin felsefi edebiyatı Epikürcüydü ve henüz pek ünlü olmayan Lucretius'un şiiri (_De Rerum Natura_) hariç, tamamen kabaca yazılmış, ancak önemli ölçüde okunmuş kitaplardan oluşuyordu.

(ii.) CİCERO'NUN FELSEFEDEKİ MİSYONU.

Cicero, bir filozof olarak özgünlük iddiasında bulunmadı, hatta Yunan sistemlerinin her ayrıntısıyla tam bir
bilgiye sahip olduğunu bile iddia etmedi.[2] Erken yaşamında, Yunanlıların tüm öğrenimini coşkuyla ve başarıyla incelemişti, ancak özellikle o zamanlar yakından bağlantılı olan veya daha doğrusu neredeyse hiç ayırt edilemeyen Retorik ve Felsefe bölümlerinde. O sadece bilgili Yunanlıların topluluğunu aramakla kalmadı, aynı zamanda Thucydides'in Pericles'e adlandırdığı gibi sadece 'Yunan okulu' değil, medeni dünyanın okulu haline gelen Rodos ve Atina'da önemli miktarda zaman geçirdi.[3] Siyasi sıkıntılar nedeniyle özel hayata çekilmek zorunda kaldığında, Yunanlıların en iyi felsefi yazılarını yurttaşlarına yorumlamak için büyük bir plan uygulamaya başladı. Bu çalışma için Yeni Bir Akademisyen olarak liberal görüşleri ona özellikle uygundu. Alışıldık yöntemi, ele aldığı konu hakkında bir veya iki önde gelen Yunan eserini alıp, kendi dilinde özgürce sunmak, kendi bölümlerini ve örneklerini tanıtmaktı. Böylece Yunan Felsefesinin en önemli bölümlerini Romalılara kendi dillerinde sundu; ve yazılarında, özellikle orijinal Yunancada unutulmaya mahkûm olan
Post-Aristoteles Felsefesi'nden bize ulaşan çok şey var. Ancak bundan da öte, herhangi bir başka Romalıdan daha fazla Cicero'ya, dilin zenginleştirildiği ve o zamandan beri Öğrenilmişlerin Dili olarak üstlendiği rol için uygun hale getirildiği bir Latin felsefi sözlüğünün oluşumu borçludur. Cicero'nun kendi görüşleri birçok noktada tam bir kesinlikle belirlenemese de, yüce duygular ve felsefi yazılarının mükemmel edebi bitişi her zaman hayranlık kazanmıştır; ve bunlar aracılığıyla modern zamanların edebiyatı ve yaşamı üzerinde azımsanmayacak bir etki yaratmıştır.[4]

(iii.) CICERO'NUN FELSEFİ YAZILARI.

Cicero, olağanüstü yoğun bir kamusal yaşamın tamamı boyunca boş zamanlarını okumaya ve bilginler topluluğuna adadı. MÖ 58 ve 57'deki sürgününden sonra, ölümünden hemen önceki kısa bir dönem hariç, siyasi kariyeri sona erdi ve büyük edebi faaliyet dönemi bu dönemde başladı. 55'te _De Oratore_, 54'te _De Re Publica_ ve 52'de _De Legibus_ adlı eserlerini üretti; bu üç eser de antik fikirlere göre felsefi olarak sınıflandırılmaya hak kazandı.[5]

M.Ö. 51'den 46'ya kadar, önce Kilikya'daki yokluğu, sonra da iç karışıklıklar nedeniyle Cicero neredeyse yazmayı bırakacaktı. Ancak sonraki yılda Sezar'la barıştı ve Senato ve mahkemeler siyasi ilkelerinden taviz vermeyi reddettiği için ona karşı kapatılınca, edebiyata her zamankinden daha fazla bağlılık gösterdi. 46'da yazılan ilk eser, artık kaybolmuş olan _Hortensius_ veya _De Philosophia_ idi. _Aristoteles'in kayıp bir diyaloğuna dayanıyordu ve Felsefe çalışmanın avantajlarını ortaya koyuyordu. Aynı yıl Cicero, _Partitiones Oratoriae_, _Brutus_ veya _De Claris
Oratoribus_ ve _Orator_ olmak üzere birkaç hitabet eserini tamamladı; bunların hepsi günümüze ulaşmıştır. 
45'in başlarında Cicero sevgili kızı Tullia'yı kaybetti. Tüm yılı emeklilikte geçirdi, aralıksız yazarak kederini yatıştırmaya çalıştı. Hızlı bir şekilde, felsefeyi kendi üzüntüsünün ve başkalarının üzüntüsünün hafifletilmesine uygulama girişimi olan

_De Consolatione_ ortaya çıktı;

_Academica_, Yeni Akademik Felsefenin bir açıklaması, felsefenin temeli olarak kesinlikten ziyade olasılığı savunuyor;

_De Finibus Bonorum et Malorum_, Etik konusunda benimsenen en önemli
görüşleri eleştiren bir çalışma;

_Disputationes Tusculanae_, ahlak ve mutluluk için temel olan bazı koşulları ele alıyor;

_De Natura Deorum_, tanrıların doğası ve gücüyle ilgili başlıca teorilerin incelenmesi;

_Cato Maior_, yaşlılık üzerine; _Laelius_, dostluk üzerine;

_De Fato_, Kader ve Özgür İradeyi tartışıyor;

_Paradoxa_, Stoacıların bazı dikkat çekici görüşlerini ortaya koyan bir kitap;

_De Officiis_, pratik etik üzerine bir inceleme, ahlaki ilkelerin sıradan yaşamın sorularına ve zorluklarına uygulanması.

Çoğunlukla 45 ve 44'te yazılmış olan bu eserler, _De Cons._ hariç, hala
mevcuttur. Listeye ayrıca _Topica_ ve _De Optima Genere Dicendi_ gibi retorik nitelikteki diğer eserler ve _De Gloria_ gibi bazı kayıp felsefi kitaplar da eklenebilir.

Cicero'nun çocukluğundan beri aşina olduğu Yunanca kitapların içeriğini Latince olarak verdiği gerçeği göz önünde bulundurulsa bile, bu eser serisinin sergilediği zihinsel canlılık ve edebi güç, büyük kapsamlarını ve çeşitliliklerini ve üsluplarının genel olarak yüksek kalitesini düşündüğümüzde
muazzam görünüyor.

_Referanslar._--Cicero'nun felsefi görüşleri ve yazıları hakkında daha kapsamlı bir açıklama için Ritter, 'Antik Felsefe Tarihi', Cilt 4, Bölüm 2;
Maurice, 'Ahlak ve Metafizik Felsefe', Bölüm 7, Bölüm 5; Tennemann ve
Morell, 'Felsefe Tarihi', Bölüm 3; Ueberweg, 'Felsefe Tarihi',
Cilt I, Bölüm 61; J.B. Mayor, 'Antik Felsefe Taslağı', s. 223-244;
Teuffel, 'Roma Edebiyatı Tarihi', Cilt i, Bölüm 172 _ve devamı._ Cruttwell,
'Roma Edebiyatı Tarihi', Kitap II. Bölüm 1, Bölüm 2; Collins'in 'Cicero'su,
Ancient Classics for English Readers, Bl. 10, vd.; ayrıca
Reid'in _Academica_ baskısına giriş ve
Prof. Ramsay'in Smith's Dictionary of Biography and Mythology'deki Cicero anlatımı.
Cicero'nun İngilizcedeki en ilgi çekici biyografisi Forsyth'inkidir. Trollope'un
bu yetenekli ama oldukça taraflı. Felsefe için ayrıca
Zeller'in 'Eclectics'ine bakın.

II. CATO MAIOR.

(i.) KÖKEN VE KAPSAM.

1. _Yazımın Tarihi ve Koşulları._

Cato Maior'un yazıldığı tarih neredeyse
mükemmel bir kesinlikle belirlenebilir. Cicero'nun _De Divinatione_[6] başlıklı eserinde geçen bir söz, Cato Maior'un bu eserden kısa bir süre önce yazıldığını gösterir. _De
Divinatione_, Sezar'ın suikastından sonra, yani 44 yılının 15 Mart'ından sonra yazılmıştır.[7] Yine, Cato Maior, Cicero'nun Atticus'a yazdığı üç mektupta yakın tarihli bir eser olarak belirtilmiştir.[8] Bu mektupların en erken olanı 44 yılının 12 Mayıs'ında veya civarında yazılmıştır.[9]
Dolayısıyla, Cicero'nun Cato
Maior'u 44 yılının Nisan ayında yazdığını varsayarsak pek yanılmış olmayız.[10] Bu, eserin kendisindeki ufak ipuçlarıyla da örtüşmektedir. Cicero, ithaf girişinde kendisinin ve Atticus'un üzerinde ağır bir yük oluşturan
sıkıntılardan bahseder.[11] Nisan 44'te Atticus'a gönderilen mektupları okuyan herkes, ima edilen
sıkıntıların, Cicero'nun kişisel olarak korktuğu Antonius'un gidişatına ilişkin endişeler olduğundan şüphe duymayacaktır. Atticus, Cicero'nun güvenliğini sağlamak için Antonius üzerinde
oluşturabileceği tüm etkiyi kullanıyordu; bu nedenle Cicero ithafta siyasete dair en belirsiz imalardan bile kaçınmaya özen gösterdi. Eğer bu giriş Sezar'ın ölümünden önce yazılmış olsaydı, Sezar'ın diktatörlüğüne dair açık imalar (Academica, De Finibus, Tusculan Disputations ve De Natura Deorum'un prooemisinde olduğu gibi) olurdu.[12]

Cicero için zaman umutsuz bir kasvet zamanıydı. Eski anayasanın çöküşü onu üzüntüye boğmuştu ve Sezar'ın ölümüyle ilgili kısa süreli sevinç patlaması, Antonius'un işlemlerine karşı tiksinti ve endişeyle hemen takip edilmişti. Kızının ölümünün neden olduğu derin yara[13]
hâlâ iyileşmemişti. Cato Maior'da onun için duyduğu kederin yankılarını yakalamak kolaydır. Cato'nun hayranlık duyduğu tüm unvanlar arasında, oğlunun ölümünü göğüslerken gösterdiği metanetten daha yüksek olanının olmadığı söylendiğinde[14], yazar, kendisinin bir yıldan uzun süredir benzer bir üzüntüye karşı verdiği mücadeleyi düşünmektedir; ve Cato, çocuğuyla mezardan sonra buluşacağına dair kesin inancını ifade ettiğinde[15], Cicero'nun derinden sevdiği Tullia ile yeniden bir araya gelme özlemini görebiliriz.

2. _Yunan Kaynakları._

Cicero'nun tüm felsefi ve retorik yazıları itiraf edildiği gibi az çok Yunan orijinallerine dayanmaktadır.[16] Cato Maior'u yazarken esas olarak ilham aldığı kaynaklar, eserin çeşitli bölümlerinde açıkça belirtilmiştir. Xenophon'un _Oeconomicus_ eserinden pasajlar 17 ve 22. Bölümlerde çevrilmiştir. 2. ve 3. Bölümlerde Platon'un _Devlet_ eserinin başında Sokrates ve Cephalus arasındaki konuşmanın yakın bir taklidi vardır, 21. Bölümde ise _Phaedo_'nun en çarpıcı
kısımlarından biri yeniden üretilmiştir, 72 E-73 B, 78-80.[17] _Phaedo_'dan alınan pasajda yer alan insan ruhunun ilahi kökeni ve kaderi hakkındaki görüş Cicero tarafından birçok eserinde sunulmuştur[18] ve oldukça dinsel bir şevk ve samimiyetle benimsenmiştir.

Bu özel borçluluk örneklerinin yanı sıra Cicero, Cato Maior'u bestelerken Yunanlılara karşı şüphesiz daha genel bir türde yükümlülük altındaydı. Diyalogun biçimi Yunancadır ve Platoncu olmaktan ziyade Aristotelesçidir.[19] Ancak ayrıca, Cicero'nun orada öne sürdüğü argümanların genel taslağını Yaşlılık üzerine belirli bir Yunan diyaloğuna borçlu olması oldukça olasıdır. Yunan resimli göndermelerinin birçoğunun kökeni aynı olabilir, ancak birçok durumda Yunanca yerine Roma resimleri konmuş olmalıdır. Aristo Cius'un Cato Maior'da[20] yüzeysel olarak bahsedilen diyaloğunun Cicero tarafından kullanılıp kullanılmadığını belirlemek imkansızdır.[21]

3. _Amaç. _

Cato Maior, Etik'te felsefenin ilkelerini hayatın başlıca yüklerinden biri olan yaşlılığın hafifletilmesine uygulayan popüler bir denemedir. Felsefenin eğitimli sınıfın gerçek ve tek dinini oluşturduğu
antik çağlarda, bu tür temaların en büyük filozofların kalemleri için bile değerli bir istihdam sağladığı düşünülüyordu. Bu tür denemeler, kadim insanların Vaazlarımız için sahip olduğu tek
yedekti. Cicero'nun, incelemede ortaya koyduğu argümanların ona gerçek bir teselli verdiğini söylediğinde samimiyetinden şüphe edilemez[22] ve ithafın açılış sözcükleri, aynı teselliyi arkadaşı Atticus'a da vermeyi amaçladığını ve umduğunu gösteriyor; Atticus da çalışmadan elde ettiği faydayı gerçekten kabul etti.[23] Cicero incelemeyi yazdığında kendisi altmış iki yaşındaydı, arkadaşı ise ondan üç yaş büyüktü. Bu nedenle, amacının zaten yakın olan veya en azından yaklaşan yaşlılığın sıkıntısını hafifletmek olduğunu söylediğinde oldukça eufemizmsel bir şekilde konuşuyor.[24]

Ancak, ana etik amaca ek olarak, Cicero'nun birçok eserinde olduğu gibi, belirgin bir politik amaç daha vardı. Okuyucularında, kendisinin Roma siyasetinin altın çağı olarak gördüğü Pön savaşları dönemine hayranlık uyandırmak ve bunu, o çağ ile kendi çağı arasındaki karşıtlığı olabildiğince çarpıcı hale getirerek yapmak istiyordu. Benzer bir çift amaç, Africanus the young'ın baş kişi olduğu _De Re Publica_'da ve Laelius'un merkezi figür olduğu Dostluk üzerine incelemede açıkça görülmektedir. Yaşlılık üzerine diyalog için M. Porcius Cato
Sansürcü iki nedenden dolayı baş konuşmacı olarak seçilmiştir: birincisi,
ileri yaşamında sergilediği zihin ve beden canlılığıyla ünlü olduğu için;[25] ve ikincisi, onda belirgin bir şekilde ciddi sadelik, ilkelere sarsılmaz bağlılık ve özverili vatanseverlik sergilenmişti ki bunlar ideal Roma erdemleriydi ve
Cicero bunları zamanının politikacıları arasında bulamazdı.

4. _Biçim ve Dil._

Cato Maior, Cicero'nun felsefi yazılarının çoğu gibi, bir diyalog biçiminde yazılmıştır. Antikler arasında diyalog, özellikle anlaşılması zor konuların sunumunda yaygın bir retorik araçtı.
Tartışmayı yönetmek için karakterlerin tanıtılması, tartışmanın ortaya çıkışına canlılık ve netlik kazandırdığı gibi, prodüksiyona da bir tür
dramatik ilgi kazandırdı. Cato Maior[26] ve Laelius'ta, genel olarak, Cicero, Platon'un diyaloglarından ziyade Aristoteles'in diyaloglarının (şimdi kayıp) planını izledi. İlkinde, ikincisine göre daha fazla açıklama ve daha az tartışma vardı; bir kişi, bir soru hakkındaki görüşlerini belirtti ve katılanlar, soruyu tartışmaya çalışmadan sadece ara sıra açıklamalarda bulundu. İkincisinde, bir kişi, Sokrates, her yerde öne çıksa da, diğerleri sürekli olarak tartışmalara çekilir ve soru-cevap arasında hızlı bir geçiş olur. Aristotelesçi biçim, Cicero'nun amaçlarına Platoncu biçime göre daha iyi uyarlanmıştı; argümanın ilerleyişi daha az kesintiye uğramıştı ve böylece temanın simetrik bir şekilde geliştirilmesi için daha iyi bir fırsat sağlanmıştı. Ayrıca, ilki daha popülerdi. Aristoteles'in[27] üslubu Theophrastus ve Cicero'nun zamanına kadar birçok başka yazar tarafından taklit edilmişti,
Platon'un üslubu ise neredeyse hiç taklitçi bulamamıştı.

Cato Maior editörleri genel olarak Cicero'nun diyalogun diksiyonuna Cato'nun kendi üslubunu okuyuculara hatırlatmak için
antik bir renk vermeye çalıştığını varsaymışlardır. Bu yanılsamayı ortadan kaldırmak için Cato'nun _De Re Rustica_ adlı eserinden sadece bir veya iki sayfa okumak yeterlidir. Aslında arkaizm olduğu iddia edilen tek şeyler şunlardır: (1) Bölüm 4, 59, 74'te pasif olarak deponent katılımcıları kullanılması, Cicero'da oldukça yaygın bir şeydir;
(2) Bölüm 71'de _quasi_ = _quem ad modum_; (3) Bölüm 1'de _audaciter_ = _audacter_ 72; (4) _tuerentur_ için _intuerentur_'un 77. Bölümdeki; (5) _neutiquam_'ın 42. Bölümdeki; (6) 6. Bölümdeki bir accusative durumunu yöneten gerundiv'in nominatifinin. Her durumda notlar iddianın bir
çürütülmesini sağlayacaktır. Cicero'nun kendi
tarzı dışında herhangi bir
tarzda yazmaya çalışması son derece olasılık dışıdır.

5. _Kişiler._

Konuşmanın Cato, Scipio Africanus
genç ve Laelius arasında, Cato'nun ölümünden önceki yıl, _yani_ MÖ 150'de,
seksen dört yaşındayken,[28] Scipio yaklaşık 35 ve
Laelius birkaç yaş büyükken geçtiği varsayılmaktadır.

(1.) _Cato._ M. Porcius Cato, M.Ö. 234'te[29] antik Latin kasabası Tusculum'da doğdu. Ailesi hakkında, pleb oldukları ve Cato'nun büyük kahramanlarından ve örneklerinden biri olan M'. Curius Dentatus'un çiftliğine yakın Sabinler topraklarında küçük bir mirasa sahip oldukları dışında pek az şey biliniyor. Ailenin reisleri, hafızam yettiği kadarıyla, kendilerini sert savaşçılar ve dayanıklı çiftçiler olarak ayırt etmişlerdi. İmparatorluk zamanlarına kadar görgülerinin sadeliği ve tüm sert erdemlerin uygulanmasıyla ünlü Sabinler arasında, Cato hayatının devlet işleriyle meşgul olmayan kısımlarını geçirdi. En erken günlerinden itibaren kendi tarlalarında çalıştı ve en zor kırsal yaşamla yetindi.[30] Yine de Cato, çocukluğunda bile Roma'da aralıklı olarak kalmış ve dönemin büyük devlet adamlarını ve generallerini görmüş olmalı.[31] Gençken, Yunanca öğrenmeden mümkün olan en kapsamlı eğitimi almış gibi görünüyor, bu eğitim yalnızca başkentte alınabilirdi. Birinci ve ikinci Pön savaşları arasındaki nispeten sakin dönemde yetişkinliğe erişti; gençlik yıllarının en heyecan verici olayı, Roma'nın neredeyse ulaşabileceği mesafede olan İtalya'nın kuzey yarısını ele geçiren geniş Kelt ordularının Clastidium'da yok edilmesiydi.

Cato, Trasimenus Gölü Muharebesi sırasında askerlik hizmetine girecek yaştaydı ve o zamanlar orduya sıradan bir asker olarak katıldı.[32] Kesinlikle katıldığı söylenen ilk sefer, Q. Fabius Maximus Cunctator'un 214'te Campania'da Hannibal'e karşı düzenlediği seferdir.[33] Bu Romalı komutan tamamen Cato'nun kalbine göre bir adamdı ve kamusal yaşamda onun örneklerinden biri oldu.

Askerlik hayatının ilk yıllarında ve öncesinde Cato, önce evinin yakınındaki taşra mahkemelerinde ve daha sonra Roma'da pratik yaparak bir hatip olarak ün kazanmayı başardı.[34] Bu ün ve karakterinin büyük gücü ona güçlü bir ömür boyu dost ve patron, eski Roma muhafazakar-demokrat siyaset okulunun devlet adamı M. Valerius Flaccus'u kazandırdı.
Bu okulun lideri Fabius Cunctator'du. Flaccus'un etkisiyle, muhtemelen Fabius'un yardımıyla Cato askeri tribün oldu ve bu rütbeyle Sicilya'da Marcellus'un, 209'da Tarentum'un ele geçirilmesinde yine Fabius'un[35] ve Metaurus savaşında C. Claudius Nero'nun emrinde görev yaptı ve bu büyük zafere önemli ölçüde katkıda bulundu.

204 yılında Cato, siyasi kariyerine quaestorlukla başladı.[36] Bir _novus homo_ ve küçük özel gelire sahip bir adam olduğu için, otuzuncu yılında göreve zorla gelmiş olması küçük bir ayrıcalık değildi. Kura onu, o zamanlar Sicilya'da olan ve Afrika'ya geçmek üzere olan Scipio'nun quaestor'u olarak atadı. Başka bir sebep olmasa bile, Cato'nun senatodaki Scipio'ya karşı çıkan ve onu Güney İtalya'da Roma ordusu tarafından işlenen zulümlerden dolayı yargılamaya çalışan partiyle yakın bir bağlantısı olduğu için bu şans çok talihsizdi. Ancak buna ek olarak, iki adam o kadar farklıydı ki quaestor'un eski Roma geleneğinin gerektirdiği gibi konsülüne karşı o evlatlık ilişkisini sürdürmesi mümkün değildi. Mali memur olarak Cato, Scipio'nun yalnızca kendisine değil, ordusuna da izin verdiği lüks ve savurganlıktan şikayet ediyordu. Ancak
şikayet ekonomik sebeplerden çok ahlaki sebeplerden dolayı yapılmıştı; Cato'ya göre eski Roma disiplini ve zorluklara katlanma gücü ortadan kalkıyordu. Anlaşmazlık, Scipio'nun Cato'nun Roma'ya dönmesine izin vermesiyle sona erdi; bazı otoriteler Sicilya'dan, diğerleri Afrika'dan diyor. Bir yazara göre,[37] Cato Sardunya yoluyla evine döndü ve
oradan şair Ennius'u da beraberinde getirdi.[38]

199'da Cato pleb aedile idi ve bu göreve ilişkin polis yetkisini sert bir şekilde uyguladı, ancak halkın onayını kazanmak için, çünkü 198'de olağan ara olmadan praetor seçildi. Sardunya eyaleti ona emanet edildi ve hükümetinin Scipio'yu kendilerine örnek alan soyluların gevşek ve yozlaşmış yönetimiyle mümkün olduğunca güçlü bir tezat oluşturması için her türlü çabayı gösterdi. Askerler katı bir disiplin altındaydı ve her türden kanunsuz kişi
sert bir şekilde cezalandırılıyordu; para meselelerinde en katı ekonomi geçerliydi; eyaletlerden Romalı memurlara verilen tüm
hediyeler yasaktı. Roma gücünün büyük temsilcisi olan praetor, tek bir hizmetçinin eşlik ettiği
bir kasabadan şehre dolaşıyordu.

196'da Cato, 195 yılının konsüllüğü için yaptığı seçimle meşguldü ve bu seçime arkadaşı Flaccus ile birlikte seçildi. Cato, 217'nin konsülü olan C. Flaminius'tan bu yana seçilen ilk _novus homo_ idi. Seçime giden yolu, Roma vatandaşlarını cezalandırma hakkını kısıtlayan _leges Porciae_'nin ilkini
taşıyarak açmış olması muhtemeldir, ancak kesin değildir. Cato, kariyeri boyunca
bireysel _civis Romanus_'un önemine dair yüksek bir his gösterdi.

Yeni konsülün ilk resmi eylemlerinden biri, yirmi yıl önce çıkarılan Oppian yasasını yürürlükten kaldırma önerisine karşı halka bir konuşma yapmaktı; bu yasanın amacı, özellikle kadınların giyim ve süs eşyalarına yönelik aşırı harcamaları önlemekti. Livy'nin kaleminden Cato'nun konuşmasına dair canlı bir rapora sahibiz; kısmen Cato'nun kendisi tarafından yayınlanan konuşmaya dayanıyor.[39] Kadınların açık bir ayaklanmasına neden olmak üzereyken, sade tavırlar ve ekonomi lehine yapılan ciddi savunmalar başarısız oldu.[40] İspanya'daki iki yeni eyalet olan Hispania Citerior ve Ulterior hala çok istikrarsız bir durumdaydı. Daha yakındaki eyalet konsolosluk eyaleti yapıldı ve Cato'ya atandı; daha uzak eyaleti yöneten praetor da Cato'nun yargı yetkisine verildi. Roma'dan ayrılmadan önce Cato, eyalet sakinlerini gasptan korumak için bir yasa çıkardı. Görev yaptığı
yıl boyunca kamu işlerinde saflık, sadelik ve ekonomi ilkelerini son derece titizlikle uyguladı. İspanya'ya yolculuğuna evinden sadece üç hizmetçiyle başladığı
söylenir,
ama foruma vardığında, böyle bir katılımın bir Roma konsülüne
uygun olmadığını fark etti; bu yüzden hemen orada iki köle daha satın aldı! Aynı ruhla, geri dönmeden önce atını sattı ki, devlet atı İtalya'ya
taşımak için masraf etmesin. Cato, gelir konusunda harcama konusunda olduğu kadar dikkatliydi. Devlete ait madenlerin ve diğer mülklerin verimliliğini büyük ölçüde artırdı
ve düşmandan ele geçirilen tüm mallar hazine yararına satıldı. Eyaletten ayrılırken Cato her askere alışılmadık derecede büyük bir hediye verdi ve herkesin eve gümüş getirmesinin, birkaçının eve altın getirmesinden daha iyi olduğunu söyledi. Eyaletliler hükümdarlarından
tamamen memnundu ve ona her zaman en iyi arkadaşları olarak baktılar. Ordu
en katı disiplin altında tutuldu. _Equites_'in bazı düzensiz davranışları Cato tarafından daha sonra yayınladığı sert bir nutukta azarlandı.
Kısmen zanaatkarlıkla, kısmen de sahadaki iyi liderlikle, Cato çalkantılı yerlilerin
gücünü kırdı ve hak edilmiş bir
zaferin tadını çıkarmak için geri döndü.[41] Aynı yıl (194) Flamininus tarafından parlak bir zafer kutlandı. Scipio, muhtemelen Flamininus ve Cato'nun hızla kazandığı büyük itibarlardan rahatsız olarak, 194 yılı için ikinci konsüllüğünü güvence altına aldı, ancak kayda değer bir şey başaramadı. Cato muhtemelen dönüşünden sonraki üç yılı büyük ölçüde Sabine çiftliğinde geçirdi. Antiochus'a karşı savaş çıktığında, arkadaşı Flaccus ile birlikte konsül Glabrio'nun kadrosunda görev aldı[42] ve dağların üzerinden zorlu bir yürüyüşle kralın arkasına geçti ve böylece Antiochus'un Yunanistan'dan kovulduğu büyük Termopil savaşını kazanmada başlıca etkili oldu. Savaştan hemen sonra Cato, haberlerle evine döndü. Bir veya iki kez daha sahaya çıktığına dair belirsiz ve belirsiz bilgilere sahibiz, ancak bir asker olarak kariyeri pratikte sona erdi. Bu zamandan kırk yıl sonra ölümüne kadar Cato, Roma siyasetinin önde gelen
figürüydü. Mevsiminde ve mevsim dışında senatoya, halka veya mahkemelere hitaben yaptığı konuşmalardaki
kötüye kullanımlara veya yeniliklere saldırdı. Teselya'dan döndükten kısa bir süre sonra, örnek olarak P. Scipio Africanus'un verdiği yargıçlar arasındaki cumhuriyetçi olmayan onur avcılığına
ağır bir darbe indirdi. Eyalet valilerinin çoğu tebaasını savaşa
sürükledi, zaferleri hakkında yalan haberler gönderdi ve
bir zafer ilan etti. 190'da Cato, İspanyollara karşı praetor olarak zafer kazanmış ve 193'teki konsüllüğünden sonra Liguryalılara karşı savaşmış olan Q. Minucius Thermus'a bir zafer
verilmesi önerisine başarıyla saldırdı. Cato'nun bir sonraki kurbanı eski komutanı M'. Acilius
Cato ile aynı anda öne çıkan Glabrio, Marcellus (Syracuse'u ele geçirenin oğlu), L. Cornelius Scipio Nasica, T. Quinctius
Flamininus (Makedonya fatihi) ve Cato'nun arkadaşı L. Valerius
Flaccus, 189 sansürü için aday olarak. Cato, şiddetli konuşmalarıyla Glabrio'nun Tesalya'da ele geçirilen ganimeti gasp ettiği için yargılanmasını sağladı ve kendisi de kaybolan
bir miktar mülkle ilgili ifade verdi. Glabrio, Cato'yu yalancı şahit olarak suçladı, ancak yine de adaylığından çekildi. Bu durumda Cato ve Flaccus başarısız oldu,
Marcellus pleb ve Flamininus patrici sansürcü olarak seçildi.

Sonraki yıl (188) Cato, 189'daki iki konsül olan M. Fulvius Nobilior ve Cn. Manlius Vulso'ya zaferi reddetmeye çalışan partiyle birlikte senatoda hareket etti. Bunlardan ilki Aetolialılara karşı önemsiz avantajlar elde etmişken, ikincisi Asia Minor'daki Galyalılara izinsiz savaş açarak Roma adını lekelemiş ve ayrıca eve dönüş yolculuğunda bazı Trakyalı soyguncu gruplarından aşağılayıcı bir yenilgi almıştı. Kötü başarıdan yılmayan Cato ve arkadaşları daha yüksek bir avda saldırmaya karar verdiler. Africanus'un kardeşi L. Scipio Asiaticus (veya Asiagenus), senatoda Antiochus'a karşı komuta ederken 3000 talent kamu parası tahsis ettiği iddia edildi. Sadece Asiaticus'a karşı değil, aynı zamanda büyük şiddet ve kibirle davranan Africanus'a karşı da yasal işlem başlatıldı. Sonunda Africanus, kardeşi ağır bir para cezası ödemeye mahkum edilirken, kırsal mülküne çekildi. Neredeyse kraliyet yetkisine sahip olan Africanus'a bir ölüm darbesi vurulmuştu ve o da Roma'da bir daha asla yüzünü göstermedi. Scipio'lara karşı açılan davalar 187'de başlamış ve 185'ten önce tamamlanmamış gibi görünüyor. Cato ile Scipio arasındaki çatışmanın başlamasından bu yana yaklaşık yirmi yıl geçmişti ve artık Cato için tam bir zaferle sona ermişti.[43] Ancak Scipio'nun baş hamisi olduğu yeni yöntemler fethedilemeyecek kadar güçlüydü ve Cato hayatının geri kalanını onlara karşı umutsuz bir mücadeleyle geçirdi, ancak bir süre anayasanın sağladığı en güçlü silahlarla savaştı. 184'te meslektaşına tam bir hareket özgürlüğü tanımış gibi görünen Flaccus ile birlikte sansürcü oldu. Sansürün görevinin her bir kısmı en katı ve 'eski Roma' ilkelerine göre yerine getirildi. Yedi senatör, aralarında eski bir konsül ve 'Helenlerin kurtarıcısı'nın kardeşi olan L. Flamininus'un da bulunduğu, ciddi bir suistimal nedeniyle[44] ve eski bir praetor olan Manilius'un da bulunduğu, kızının önünde karısını öpmekten daha kötü bir suç işlemediği için aşağılandı. Sansür için Cato ile yarışan M. Furius Purpurio, kişisel çıkarı için kamuya ait bir su kemerini yönlendirdiği için cezalandırıldı. Flaccus, artık ölmüş olan Scipio Africanus'un yerine senatonun lideri olarak atandı. _Equites_'i gözden geçiren Cato, L. Scipio'yu ve diğer birçok kişiyi çeşitli suçlamalarla bu gruptan uzaklaştırdı: bu kişi binicilik için fazla şişmanlamıştı; atını düzgün bir şekilde tımar etmemişti; bir diğeri çiftliğini ihmal etmişti; bir diğeri de inceleme sırasında zamansız bir şaka yapmıştı. Sıradan vatandaşlara Cato aynı şekilde sert davrandı. Sansür kararnamesinde özel ziyafetlerde yaygın olan savurganlığı sert bir şekilde kınadı. Köleler, lüks kıyafetler, arabalar, heykeller ve resimler gibi lüks eşyaların tümü ağır vergilere tabi tutuldu. Bu şekilde Cato, Oppian yasasının yürürlükten kaldırılmasının intikamını aldı. Devletin mülküne ve gelirine bakarken Cato, İspanya'da uyguladığı aynı ilkeleri izledi. Kamu hizmetlerine yapılan harcamaları mümkün olduğunca azalttı ve geliri toplama hakkını tam fiyattan satmaya özen gösterdi. Ulusun mülküne yapılan tecavüzler
ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Cato, yalnızca eylemlerle değil, aynı anda hem sertlik hem de mizahla dolu sürekli konuşmalarla zamanının yozlaşmasına karşı mücadele etti[45]. Görev süresini kendini öven bir nutukla sonlandırdı ve _Censorius_ unvanını aldı, heykeli ise Roma ulusunu yeniden şekillendirdiğini doğrulayan bir yazıtla tanrıça Salus'un tapınağına yerleştirildi.

Ancak çok kısa bir süre içinde Cato'nun sansürcü olarak faaliyetinin tüm izleri silindi, ancak kendisinin dahil olduğu sayısız yaşam boyu süren kavgalar hariç[46]. İki yıldan kısa bir süre içinde kurbanlarından biri olan Purpurio senato tarafından yüksek bir siyasi görevde görevlendirilirken, bir diğeri L. Flamininus, Cato'nun cezasına meydan okuyarak oyunlarda senatörlerin arasında oturdu. Yine de Cato senatonun açık ara en güçlü üyesi olmaya devam etti. Tek önemli rakibi olan Titus Flamininus, hızla gözden kayboldu. Senato oligarşisine karşı demokratik bir muhalefet olduğu sürece, Cato hayatının geri kalanında bu muhalefetin lideriydi. Ancak o dönemde devleti içeriden harekete geçiren büyük siyasi hareketler yoktu; dönemin neredeyse tüm ilgisi Roma'nın dış ilişkilerinde yoğunlaşmıştı. Dış politika konularında Cato, dönemin hakim eğilimlerine pek az muhalefette bulundu, ancak belirli durumlarda büyük bir etki uyguladı. Ancak sesi her zaman ahlak ve kamu düzeniyle ilgili tüm sorularda yüksek sesle duyuldu. Aile mülkünün israfını önlemeyi amaçlayan _lex Furia_ ve _lex Voconia_'yı ve ziyafetlerde aşırı harcamaya karşı yöneltilen _lex Orchia_'yı ve rüşveti engellemek için ilk ciddi girişim olan _lex Baebia de ambitu_'yu destekledi. Ayrıca Cato'nun, 180'de sansür olan Lepidus'a, daha önce kullanılan taşınabilir kabinlerin yerine kalıcı bir tiyatro
kurduğu için sert bir şekilde saldırdığını duyuyoruz. Bina aslında yıkıldı.
Bize, zaman zaman eyalet valilerinin
kötülüklerini
kınadığı söyleniyor. 171'de, İspanya'da her türlü yolsuzluğu
yapmış olan üç eski praetor'u adalete teslim etmek için beş kişilik bir komisyonda yer aldı. Hayatının neredeyse son eylemi, Galba'yı Lusitanyalıların acımasız
kötü yönetimi nedeniyle yargılamaktı. Cato'nun konuşmalarının başlıkları, senatonun dış ilişkilerle ilgili müzakerelerinde büyük bir rol oynadığını gösteriyor, ancak savaş günleri sona erdiği ve diplomasi için uygun olmadığı için, bu yöndeki faaliyetlerine dair çok az açık kanıtımız var. Üçüncü Makedonya Savaşı'nın sonunda Makedonya'nın ilhakına başarılı bir şekilde karşı çıktı. Ayrıca, savaş sırasında açıkça Perseus'un zaferini arzulayan Rodosluları yıkımdan kurtardı ve Romalı komutanların başarısız olduğu ilk günlerde, Makedonya kralıyla arabuluculuk yapma teklifiyle tüm Roma ulusunu derinden yaraladı. Cato, hayatı boyunca Kartacalılara karşı düşmanlık duygusunu korudu, Scipio'nun onlara fazla şefkatle davrandığını düşünüyordu. 150'de Kartaca'ya gönderilen bir elçilikte yer aldı ve şehrin refahı karşısında endişeyle geri döndü. Senatoda görüşü sorulan konu ne olursa olsun, konuşmasını her zaman '_ceterum
censeo delendam esse Carthaginem_' ile bitirdiği söylenir. Africanus'un damadı ve politikasının temsilcisi olan P. Scipio Nasica, Kartaca korkusunun Roma halkı üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu düşünerek her zaman karşıt görüşü haykırırdı. Ancak Cato'nun fikirleri galip geldi ve gereksiz bir vahşetle yürütülen
acımasız bir politika, Roma'nın en büyük rakibinin yok olmasına yol açtı. Cato savaşın sonunu göremedi;
149 yılında, 84 veya 85 yaşındayken, zihinsel ve fiziksel canlılığını sonuna kadar koruyarak öldü. İlk eşinden biri ve ikinci eşinden biri olmak üzere iki oğlu oldu ve Cato 80 yaşındayken doğdu. Cato'nun eserlerinin çoğunun hitap ettiği büyük oğul, babasından önce praetor-elect olarak öldü[47]. Diğeri Cato Uticensis'in büyükbabasıydı.

Eski sansürcünün edebi faaliyeti büyüktü, ancak boş zamanı azdı.[48] Cicero zamanında 150 konuşmadan oluşan bir koleksiyon hala mevcuttu.
Yaklaşık 90'ının başlığını hala biliyoruz ve bazılarının birkaç
parçasına sahibiz. Ancak Cato'nun en büyük eseri, Latince yazılmış ilk gerçek tarihsel eser olan _Origines_ idi. Selefleri yalnızca kroniklerin derleyicileriydi. Eser, zahmetli araştırmalara dayanıyordu ve muhtemelen MÖ 150'ye kadar olan en erken zamanlardan itibaren Roma tarihini ve diğer önemli İtalyan devletlerinin
tarihini içeriyordu. Ayrıca Cato, coşkuyla bağlı olduğu Tarım hakkında da yazmıştı. Hala onun _De Re Rustica_ adlı eserine sahibiz, bir araya getirilmiş gevşek bir özdeyiş koleksiyonu. Ayrıca hukuk üzerine eserler besteledi; oğlu için bir tür eğitim ansiklopedisi; ve Yunanca ve Roma kaynaklarından alınmış nükteli sözler koleksiyonu, [Yunanca: Apophthegmata].

Plutarkhos, sansürcünün ünlü olduğu ve (felsefe bilgisi nedeniyle değil[50]) hayatının sonunda taşıdığı _sapiens_ ('kurnaz')
unvanını aldığı keskin ve atasözü niteliğindeki ifadelerin derlenmiş bir baskısını biliyor gibi görünüyor. Ancak bu baskı, Cato tarafından derlenmemiştir.

Cicero'nun incelemesi Cato Maior'u göz önünde bulundurarak, Cato'nun Yunanlılar ve Yunan edebiyatıyla ilişkileri hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Antikler bize sadece 'yaşlılığında' Yunanca öğrenmeye başladığına dair belirsiz ifadeler veriyorlar. Tüm yazıları Yunan edebiyatının etkisini gösteriyorsa, ifade özgürce yorumlanmalıdır.
Ancak, Yunan ulusundan tamamen nefret ettiği kesindir. Bu nefret, eylemlerde birden fazla kez gösterilmiştir. Şüphesiz Cato, MÖ 161'de Yunan öğretmenlerinin Roma'dan kovulmasına en azından rıza gösteren taraflardan biriydi.
155'te Atina'dan Akademisyen Karneades, Peripatetik Kritolaus ve Stoacı Diyojen'den oluşan ünlü elçilik geldiğinde, Cato, onların şehirden kovulmasını sağlayan kararın baş muhatabıydı.
Sokrates, Cato'nun şakalar için en sevdiği hedeflerden biriydi. Ve bu, Cicero'nun Yunan bilgeliğinin sözlerini hafifçe örtülü bir şekilde ağzına koyduğu adamdır!

(2.) _Scipio_. P. Cornelius Scipio Africanus, genç olanı, Hannibal'in fatihinin kan bağı değildi, oğlunun evlat edinilmiş oğluydu. Ancak, evlat edinmenin çok daha resmi ve bağlayıcı olduğu ve antik çağlarda modern zamanlardan çok daha yakın bağlar oluşturduğu unutulmamalıdır.[51]
Yaşlı Africanus, oğulları açısından talihsizdi. Bunlardan genç olanı
174'te praetorluğa ulaştı, ancak o yılın sansür kurulu tarafından itibarsız yaşamı nedeniyle hemen senatodan kovuldu. Yaşlı olan, augurluk dışında hiçbir görevde bulunmayan bir sakattı ve
erken yaşta öldü. Pydna'nın galibi L. Aemilius Paulus'un oğlunu evlat edindi; Evlat edinilen oğul, kökeninin anısına Aemilianus adını taşıyordu.
Cato'nun oğlu, Paulus'un bir kızıyla evlendi, böylece sansür
en seçkin temsilcisinden nefret ettiği ve saldırdığı
Kornelilerle ilişkiye girdi.

Genç Scipio yaklaşık 185'te doğdu ve henüz 17 yaşındayken Pydna'da
cesaretle savaştı. Daha çok gençken, hayatı boyunca sürdürdüğü çalışmaya büyük bir bağlılık gösterdi. Yeni Yunan öğreniminin tam bir taraftarıydı ve Helenistik hareketin
tüm liderleriyle dostluk içinde etrafında toplandı. En yakın arkadaşları arasında Yunan devlet adamı ve tarihçi Polybius ve daha sonra Stoacı Panaetius vardı. MÖ 151'de, konsüllerin İspanya'da büyük yenilgiler yaşadığı yerde subay ve asker toplamakta zorluk çekmeleri üzerine Scipio gönüllü oldu ve askeri tribün olarak büyük bir onurla görev yaptı. Kartaca ile savaş başladığında aynı rütbeyi taşıyordu ve beceriksiz üst düzey subaylarıyla karşılaştırıldığında parlıyordu. 148'de Roma'ya geldiğinde aedilelik için aday oldu, ancak 147 yılında konsül olarak seçildi ve
146'da savaşı bitirdiğinde tekrar seçildi. Kartaca'nın kaderi için üzüldüğü ve Roma topraklarının daha fazla artmasından korktuğu
söylenir. 142'de Scipio sansür görevlisi oldu ve neredeyse Katonvari bir
şiddetle hareket etti. 134'te aday olmasa da konsüllüğe seçildi ve o sırada İspanya'daki Numantia şehrini kuşatan Roma ordusunun komutasına getirildi. Bu kuşatmanın bir parçası olduğu savaş, Romalılar için
birkaç yıldır felaketle sonuçlanıyordu, ancak Scipio 133'te bunu hızla
sonuçlandırdı. Numantia'nın önünde, kız kardeşiyle evlendiği ve evlat edinilerek kuzeni olduğu Ti. Gracchus'un öldürüldüğü haberini aldı, ancak politikalarına genel olarak karşı çıkmıştı, ancak ara sıra demokratlarla flört etmişti. Bu yol ona halkın gözüne
mal oldu ve 131'de Aristonicus'a karşı savaş yürütmek istediğinde, otuz beş kabileden yalnızca ikisi onun atanması için oy kullandı. 129'da, Ti. Gracchus'un tarım yasasının uygulanmasına karşı çıktığı senatodaki şiddetli bir sahneden sonra, çoğunluğu çıkarları yasa tarafından tehdit edilen İtalyanlardan oluşan bir kalabalık tarafından zaferle evine götürüldü. Ertesi sabah yatağında ölü bulundu. Ölümünün nedenine ilişkin görüşler o zamanlar ikiye bölünmüştü ve bu şekilde kaldı. _Laelius_'ta ölümün doğal sebeplerden olduğu varsayılır.[52]
Ancak başka yerlerde Cicero, Scipio'nun birçok arkadaşının görüşünü benimser:
Carbo tarafından öldürülmüştür.[53] Carbo daha sonra, varsayıldığı gibi, doğrudan bir kovuşturmadan kaçınmak için kendini öldürerek şüphelere renk katmıştır. Eski zamanlarda C. Gracchus'un bile kardeşinin ölümünün intikamını bu şekilde aldığından şüpheleniliyordu, ancak herhangi bir rütbeden modern hiçbir bilgin bu şüpheyi karşılamamıştır.

Cicero'nun varsaydığı Cato ve Scipio arasındaki yakınlık derecesinin var olup olmadığı belirlenemez.[54] Scipio'da Cato'yu cezbedecek çok şey vardı. Yaşlı Africanus'un aksine, dış yaşamında sert ve sade biriydi ve Yunan ve Yunanlıları sevmesine rağmen, eski Roma karakteri ve siyasetindeki en iyi şeylere bağlıydı. Devrimin bir muhalifi olmasına rağmen, oligarşinin bir taraftarı olmaktan çok uzaktı. Tüm Romalılar arasında, '[Yunanca: aner tetragonos aneu psogou],' 'kusursuz dört köşeli bir adam' tanımını en çok hak eden oydu. Cicero, _De Re Publica_ adlı eserinde Scipio'yu ideal devlet adamı olarak gösterir ve başka yerlerde onu neredeyse mükemmel bir Romalı olarak över. 
(3.) _Laelius_. Yaklaşık 186 yılında doğan Gaius Laelius, Scipio'nun Kartaca'dan önceki en seçkin subayı ve hayatı boyunca en yakın arkadaşıydı. İkilinin dostluğu antik çağdaki en ünlü dostluklardan biriydi ve _Laelius_'ta kutlanır. Laelius yetenekli bir konuşmacı,
yazar ve askerdi ve özellikle Stoacı felsefe olmak üzere Yunan öğrenimine adanmıştı. Cicero ile birlikte kültürlü bir adamın tipidir.[55] O da _De Re Publica_'daki muhataplardan biridir.

(ii.) KONU.

1. _Genel Görüş_.

Cato Maior doğal olarak üç bölüme ayrılır:--

Önsöz, Atticus'a ithaf, Bölüm 1-3;
Giriş Konuşması, 4-9;
Cato'nun Yaşlılık Savunması, 10-85.

Bölüm 9'dan sonra Cato, yaşlılık hakkındaki görüşlerini sonuna kadar kesintisiz olarak ifade etmeye devam eder ve diyalog böylece gerçekten bir monologa dönüşür.

2. _Analiz._

ÖN 1-3.

Cicero, Atticus'a hitaben, kitabı yazma amacını ve eserin kendisi üzerindeki etkisini (1, 2), yaşlılık hakkındaki duyguları Cato'nun ağzından aktarmanın nedenlerini ve varsayılan konuşmanın koşullarını (3) belirtir.

GİRİŞ SÖYLEŞİSİ 4-9.

Scipio, Cato'nun canlı ve mutlu yaşlılığına hayranlığını dile getirir. Cato, sırrın Doğa'nın rehberliğini takip etmekte yattığını söyler (4, 5).
Laelius daha sonra Cato'dan kendi yaşlılığı gibi bir yaşlılığa giden yolu göstermesini ister
(6). Yaşlı adam bunu yapacağına söz verir, ancak önce yaşlılığa yüklenen hataların genellikle karakter kusurlarından kaynaklandığını belirtir (7).
Laelius, refahın Cato'nun gerileme yıllarını keyifli hale getirdiğini öne sürer. Cato bunun bir miktar doğruluk payı olabileceğini kabul ediyor, ancak doğru karakterin tek başına yaşlılığı katlanılabilir kılabileceğini savunuyor (8, 9).

CATO'NUN YAŞLILIĞI SAVUNMASI 10-85.

A. Gerçeklerden yola çıkarak giriş argümanı. Ölümüne kadar yaşamları yararlı ve mutlu olan ünlü yaşlı adamların
anlatımı 10-14

(a). Fabius Maximus 10-12
(b). Platon; (c). İsokrates; (d). Gorgias 13
(e). Ennius 14

B. Yaşlılığa karşı yöneltilen suçlamaların çürütülmesi 15-85

_Yaşlılığa karşı yöneltilen dört suçlamanın ifadesi_: insanları aktif yaşamdan uzaklaştırır, fiziksel güçleri zayıflatır, zevk alma
kapasitesini elinden alır ve ölüm beklentisini içerir 15

A. Yaşlılığın aktif yaşamdan uzaklaştırdığı yönündeki ilk suçlamanın çürütülmesi.

(a). Yaşlılığa uygun, toplumun refahı için daha fazla fiziksel güç gerektirenler kadar gerekli olan işler vardır 15-20

(b). Yaşlı adamların zayıf hafızalara sahip olduğu yönündeki özel itiraza, bunun ya orijinal bir kusurdan ya da yetersiz egzersizden kaynaklandığını göstererek cevap verilir 21-22

(c). Gerçeklerden yola çıkarak argüman: kamusal ve özel yaşamda ölene kadar aktif olarak çalışan yaşlı adamlara dair örnekler 23-26

B. Yaşlılığın fiziksel güçleri zayıflattığı yönündeki ikinci suçlamanın çürütülmesi.

(a). Yaşlılık gençliğin gücünü istemez ya da gerektirmez, çünkü başka yollarla etki
edebilir. Bunu göstermek için alıntılanan örnekler 27-32

(b). Ilımlı alışkanlıklar yaşlılığa kadar iyi bir güç ölçüsünü koruyacaktır (33, 34); yaşlılıktaki zayıflıkların çoğu hayatın tüm dönemlerinde ortak olan sağlıksızlığa bağlanabilir (35); uygun bakım çürümeyi büyük ölçüde geciktirecektir 33-38

C. Yaşlılığın zevk alma kapasitesini ortadan kaldırdığı yönündeki üçüncü suçlamanın çürütülmesi
(a). Gençliğin en yoğun zevkini bulduğu zevkler kendi başlarına kötüdür ve yaşlılık bunların cazibelerinden
kurtulmada iyidir 39-44

(b). Yaşlılığın, duyuların zevklerinden çok daha rafine ve tatmin edici zevkleri vardır 45-64
Örneğin, konuşma ve edebiyat zevkleri
(45-50); özellikle tarım zevkleri (51-61);
ve son olarak, doğru şekilde harcanmış bir gençlik
geçmişse yaşlılığın her zaman sahip olacağı etki kullanımı (62-64).

(c). Yaşlı adamların huylarının
eğlencelerini bozduğu yönündeki özel itiraz,
bunun 65 yaşında değil, karakterde bir kusur olduğu ifadesiyle karşılanır

D. Yaşlılığın mutsuzluk getirdiği yönündeki dördüncü suçlamanın çürütülmesi, çünkü
ölümün beklentisini içerir.

(a). Yaşamın doğru amacı uzun değil
ama iyi yaşamak olduğundan, ölüm hiçbir yaşta korkulmamalıdır
66-69

(b). Yaşlı adamlar, özellikle de eğitimli ve kültürlü olanlar,
ölümden korkmamalıdır 70-76
Çünkü, doğaya uygun olan iyidir ve yaşlı adamların ölmesi doğaldır (70-73);
ölme süreci kısadır ve neredeyse acısızdır
(74); hatta genç adamlar ve eğitimsiz olanlar
sık sık ölümü hor görme örneğini verirler
(75); ve yaşlılık, tıpkı yaşamın diğer dönemleri gibi
sonunda olgunluk ve
doygunluk mevsimini yaşar (76).

(c). Ölüm muhtemelen mutlu bir ölümsüzlüğe açılan kapıdır 77-85
Bunun kanıtına doğru eğilim gösterenler Platon'da belirtilen argümanlardır; zihnin eyleminin hızı, hafıza ve icat etme güçleri, kendi kendine etkinliği, bölünemez doğası ve önceden varoluşu (78); ayrıca Cyrus'a atfedilen, ruhun maddi olmayışına, büyük adamların ölümünden sonra kazandıkları şöhrete ve ölümün uykuya benzemesine (79-81); ölümsüzlüğe olan içgüdüsel inanç, eylem için bir teşvik oluşturacak kadar güçlü (82); ve son olarak konuşmacının ölümsüzlüğe olan özlemi ve bir zamanlar tanıdığı ve sevdiği kişilerle birleşme umudu (83-85).

* * * * *

CATO MAIOR DE SENECTUTE

* * * * *

M. TULLI CICERONIS

CATO MAIOR

DE SENECTUTE.

* * * * *

1


  _O Tite, benliğimin karşılığında iyi bir levasso_
  _quae nunc te coquit et versat in pektore fixa,_
  _ecquid erit praemi?_

Licet enim mihi versibus isdem affari te, Attice, quibus affatur Flamininum

  _ille vir haud magna cum re, sed plenus fidei,_

quamquam certo scio non, ut Flamininum,

  _sollicitari te, Tite, sic noctesque diesque,_

yeni ve ılımlı bir yaklaşımla, aynı zamanda bilgisiz bir çözüm
Athenis deportasse, sed humanitatem et prudentiam intellego. Ve tamen te
şüpheli isdem rebus quibus me ipsum interdum gravius ​​commoveri, quarum
Teselli ve maior est ve diğer zamanlarda farklı. Nunc autem görsel est
abone olmak için sıvı satın almalıyım. 2 Hoc enim onere, quod mihi
komün tecum est, aut iam acilen aut certe adventantis senectutis et te
ve benim ipsum levari volo: etsi te quidem id modice ac sapienter, sicut
omnia, et ferre et laturum esse certo scio. Sed mihi, cum de senectute
vellem aliquid scribere, tu createdebas dignus eo munere, quo uterque
nostrum communiter uteretur. Mihi quidem ita iucunda huius libri confectio
fuit, ut non modo omnis abstersserit senectutis molestias, sed effecerit
mollem etiam ve iucundam senectutem. Her zaman mümkün olan en kısa sürede felsefe yapmak mümkün olacak. 3 Sed de ceteris et diximus multa et saepe dicemus: büyük kitap ve senectute misimus. Omnem autem vaaz tribuimus non Tithono, ut Aristo Cius, parum enim esset auctoritatis in fabula, sed M. Catoni seni, quo maiorem auctoritatem haberet oratio: apud quem Laelium et Scipionem facimus admirantis, quod tam facile seneectutem ferat, eisque eum answerentem, qui si eruditius videbitur, quam consuevit ipse in suis libris, attribuitoliteris Graecis, quarum consstat eum perstudiosum fuisse in senectute. Bu çok mu önemli? Ben, Catonis'in her geçen gün açıklayabileceğim bir insanım.

II. 4 SCIPIO. Tek başına C. Laelio ile birlikte mükemmel bir şekilde, M. Cato, mükemmel bir sapientiam, tum vel maxime quod numquam tibi senectutem gravem esse senserim, quae plerisque senibus sic odiosa est, uts se Aetna gravius ​​dicant sustinere.

CATO. Rem haud aklı başında, Scipio ve Laeli, difficilem admirari videmini. Quibus enim nihil est in ipsis opis ad bene beateque vivendum, eis omnis aetas gravis est: quibus omnium omnia se ipsi petunt, eis nihil potest malum videri quod naturae necessitas afferat. Quo in genere est in primis seneectus, quam ut adipiscantur omnes optant, eandem suçlayıcı ustalık: tanta est stultitiae inconstantia atque perversitas. Lütfen bunu kabul edin. Primum quis quis falsum putare? Peki, ergenlik çağındaki ergenlik yıllarım boyunca ergenlik çağına giren biriyim mi? Bu senenin bir eksi gravis değeri var mı, yıllık sekiz aylık bir süre içinde, sekizinci yılda mı? Praeterita enim aetas quamvis longa, cum effluxisset, nulla consolatione permulcere posset stultam senectutem. 5 Quocirca si sapientiam meam admirari soletis, quae utinam digna esset esset idea vestra nostroque cognomine, in hoc sumus sapientes, quod naturam optimam ducem tamquam deum sequimur eique paremus: a qua non veri simile est, cum ceterae partes aetatis bene bene descriptae sint, extremum actum tamquam ab inerti poeta esse ihmalum. Sed tamen necesse fuit esse aliquid extremum et, tamquam in arborum basis terraeque fructibus, maturitate tempestiva quasi vietum et caducum, quod ferundum est molliter sapienti. Bu, doğal olarak beğenilen devasa bir mod mu?

6 LAELIUS. Atqui, Cato, gratissimum nobis, ut etiam pro Scipione pollicear, feceris, si, quoniam speramus, volumus quidem certe, senes fieri, multo ante a te didicerimus quibus facillime rationibus ingravescentem aetatem ferre possimus.

CATO. Faciam vero, Laeli, teşekkür ederim ve utrique vestrum, ut dicis, gratum futurum est. LAELIUS. Volumus aklı başında, nisi molestum est, Cato, tamquam longam aliquam viam confeceris, quam nobis quoque ingrediundum sit, istuc, quo pervenisti, videre quale sit.

III. 7 ÇATO. Faciam ut potero, Laeli. C. Salinator gibi, Sp. Albinus, homines consulares, nostri fere aequales, deplorare solenbant, tum quod voluptatibus carerent, sine quibus vitam nullam putarent, tum quod spernerentur ab eis, a quibus essent coli soliti; qui mihi non id videbantur accusare, quod esset accusandum. Nam si id culpa senectutis accideret, eadem mihi usu usu venirent reliquisque omnibus maioribus natu, nisap ego multorum cognovi senectutem sine querella, qui se et libidinum vinculis laxatos esse non moleste ferrent nec a suis despicerentur. Sed omnium istius modi querellarum in moribus est culpa, non in aetate. İnsanlık dışı, tahammül edilemeyen orta derecede ve başka yerde olmayan zorluklar, çok sayıda insani ve insani olmayan öğeye dayanılarak kabul edilebilir. 8 LAELIUS. Est, ut dicis, Cato; Çok sayıda kopya ve saygınlık, tolere edilebilirlik ve saygınlık açısından çok önemli, ancak birden fazla şey mümkün değil.

CATO. Est istuc quidem, Laeli, aliquid, sed nequaquam in isto sunt omnia;
ut Themistocles fertur Seriphio cuidam in iurgio answerisse, cum ille dixisset non eum sua, sed patriae gloria splendorem assecutum: 'nec hercule', inquit, 'si ego Seriphius essem, nec tu, si Atheniensis, clarus umquam fuisses'. En etkili seçim modu; nec enim in summa inopia levis esse senectus potest, ne sapienti quidem, nec insipienti etiam in summa copia non gravis. 9 Aptissima omnino sunt, Scipio et Laeli, arma senectutis artes exercitationesque virtutum, quae in omni aetate kültü, cum diu multumque vixeris, mirificos ecferunt fructus, non solum quia numquam çöl, ne extremo quidem tempore aetatis, quamquam id quidem maksimum est, verum eti ben quia conscientia bene actae vitae multorumque bene Factorum Recordatio iucundissima est.IV. 10 Ego Q. Maximum, eum qui Tarentum recepit, senem adulescens ita dilexi, ut aequalem. Erat enim in illo viro comitate condita gravitas, nec senectus mores mutaverat. Quamquam eum colere coepi non admodum grandem natu, sed tamen iam aetate provenctum. Anno enim post consul primum fuerat quam ego natus sum, cumque eo quartum consule adulescentulus miles ad Capuam profectus sum quintoque anno post ad Tarentum. Quaestor deinde quadriennio post factus sum, quem magistratum gessi consulibus Tuditano ve Cethego, cum quidem ille admodum senex suasor legis Cinciae de donis et muneribus fuit. Hic et bella gerebat ut adulescens, cum plan grandis esset, ve Hannibalem büyük bir sabırla hastalandı; de quo praeclare tanıdıkları noster Ennius: _unus homo nobis cunctando restituit rem;_ _noenum söylentiler ponebat ante selam;_ _ergo plusque magisque viri nunc gloria bordo._ 11 Tarentum vero qua vigilantia, quo consilio recepit! Cum quidem me audiente Salinatori, qui amisso oppido fugerat in arcem, glorianti atque ita dicenti, 'mea opera, Q. Fabi, Tarentum recepisti', 'certe', inquit ridens, 'nam nisi tu amisisses, numquam recepissem'. Nec vero in armis praestantior quam in toga; qui consul iterum, Sp. Carvilio collega quiescente, C. Flaminio tribuno plebis, quoad potuit, restitit agrum Picentem et Gallicum viritim contra senatus auctoritatemdivinti, augurque cum esset, dicere ausus est optimis auspiciis ea geri, quae pro rei publicae selam gererentur; quae contra rem publicam ferrentur, contra auspicia ferri. 12 Multa in eo viro praeclara cognovi, sed nihil admirabilius quam quo modo ille mortem fili tulit, clari viri et consularis. Bu, manibus laudatio'da, quam cum legimus, quem philosophum non contemnimus'ta mı? Nec vero ille in luce modo atque in oculis civium magnus, sed intus domique praestantior. Qui sermo, quae praecepta! Quanta notitia antiquitatis, scientia iuris auguri! Multae etiam, ut in homine Romano,literae: omnia memoria tenebat non Domestica solum, sed etiam externa bella. Bu vaaz, sanki tanrısal bir şeymiş gibi, her şeyin önünde, var olan bir şey değil.

V. 13 Quorsus igitur haec tam multa de Maximo? Quia profecto videtis nefas esse dictu miseram fuisse talem senectutem. Nec tamen omnes esse Scipiones aut Maximi, ut urbium expugnations, ut yaya denizcilik pugnas, ut bella a se gesta, ut zafer rekorları. Bu sessiz ve saf ve zarif bir şekilde, yıllar boyunca plasidae aetatis placida actae aetatis placida ac lenis, qualem accepimus Platonis, qui uno ve octogesimo anno scribens est mortuus, qualem Isocrati, qui eum librum, qui Panathenaicus inscribitur, quarto nonagesimo anno scriptsisse dicit vixitque quinquennium postea; cuius magister Leontinus Gorgias'ın yüzüncü yılı ve septem tamamlayıcısı, neque umquam in suo studio atque opere cessavit. Qui, cum ex eo quaereretur cur tam diu vellet esse in vita, 'nihil habeo', inquit, 'quod accusem seneectutem'. Praeclarum responsum ve docto homine dignum! 14 Senectutem konferansında sua enim vitia insipientes et suam culpam, quod non faciebat is, cuius modo momentem feci, Ennius: _sic ut fortis ecus, spatio qui saepe supremo_vicit Olumpia, nunc senio confectus quiescit._ Equi fortis et victoris senectuti comparat suam; quem quidem probe meminisse potestis; anno enim undevicesimo post eius mortem merhaba consules, T. Flamininus et M'. Acilius, aslında sunt; ille autem Caepione ve Philippo iterum consulibus mortuus est, cum ego quinque ve sexaginta annos natus legem Voconiam magna voce ve bonis lateribus suasissem. Her yıl, Ennius'la birlikte, maksimum performansla birlikte bir ikili daha ortaya çıktı, bir kez daha, daha sonra ve daha sonra da bir çok video daha ortaya çıktı.

15 Etenim, cumlector animo, dört kez kötü bir videoya neden olan dört ses kaydı: bir kez daha, bir bilmeceden önce; alteram, quod corpus faciat infirmius; tertiam, quod privet omnibus fere voluptatibus; dörtte bir, quod haud procul bir ölümden vazgeçecek. Kulak, ve neden, güzel bir video gibi duruyor.

VI. Bir rebus gerendis senectus abstrahit. Quibus mu? Bir eis, quae iuventute geruntur et viribus? Nullaene igitur res sunt yaşlılar, quae vel infirmis corporibus animo tamen administrentur? Nihil ergo agebat Q. Maximus, nihil L. Paulus, baba tuus, futbol optimi viri fili mei? Ceteri senes, Fabricii Curii Coruncanii, kamuya açık bir şekilde danışman olarak kaldı ve davalıya yetki verdi, hiç bir şey yapmadı mı? 16 Appi Claudi, bu konuda bir karara vardı; tamen, cum sententia senatus eğimi ve temposu cum Pyrrho foedusque faciendum, non dubitavit dicere illa, quae versibus zulmü est Ennius: _quo vobis mentes, rectae quae stare sobant_ _antehac, dementis sese flexere viai?_ ceteraque gravissime, notum enim vobis carmen est, ve tamen ipsius Appi exstat oratio. Eylül ayında bir konsolosluktan sonra, ikili konsolosluklar arasında her yıl, üstün bir konsolosluk öncesi sansür uygulanmış, entellektüel Pyrrhi bello grandem sane fuisse ve tamen sic a patribus accepimus. 17 Hiçbir şey, hiç bir şekilde kötü bir şey yapmadı, benzer şekilde, hiç bir şekilde gezinmeden önce, çok az miktarda, çok fazla lanetli, tüm yorucu, ille clavum tenens sessiz sakinleştirici, kolay olmayan bir şekilde, Quae Iuvenes. Vero multo maiora et meliora facit'te. Viribus olmayan ve locitate aut celeritate corporum res magnae geruntur, sed consilio auctoritate sententia, quibus non modo non orbari, sed etiam augeri senectus solet; 18 nisi forte ego vobis, qui et mil et tribunus ve legatus ve consul versatus sum, çeşitli türlerde, videodan vazgeç, ve hiç gero değil. Senatui quae sint gerenda praescribo et quo modo'da; Kartacalı erkek, ihbardan önce çok şey öğrendim, bu yüzden bilmeden bilmem gereken bir şey yok. 19 Quam palmam utinam di ölümsüzler, Scipio, tibi Reservent, ut avi relliquias persequare, cuius a morte tertius hic et tricesimus annus est, sed memoriam illius viri omnes eksipient anni results. Ölümümü sansürlemeden önce, kasım ayından sonra konsolosluktan sonra, konsolosluktan sonra, beni konsolos olarak yarattım. Num igitur, si ad centesimum yıllık vixisset, senectutis eum suae paeniteret? Nec enim gezi nec saltu, nec eminus hastis aut comminus gladiis uteretur, sed consilioratione sententia, quae nisi essent in senibus, non summum consilium maiores nostri appellassent senatum. 20 Apud Lacedaemonios quidem ei, qui amplissimum magistratum gerunt, ut sunt, sic etiam nominantur senes. Dışarıdan gelen seslere göre, yetişkinler için maksimum yayınlar, sürekli destek ve geri dönüşler.

  Naevi şiiri Kızma Birader'de aynı şekilde halka açık bir şekilde yayınlanmış bir şey var. Respondentur ve diğerleri et hoc in primis: _proveniebant oratores novi, stulti adulescentuli. _

Temeritas est videlicet florentis aetatis, prudentia senecentis.

VII. 21 Memoria Minuitur'da. İnanıyorum ki, egzersiz yapıyorum, ama kardeşim ve kardeşim
doğal geç. Themistocles omnium civium perceperat nomina; num igitur
Aristides'in Lysimahum'la ilgili süreçleri var
salutare solitum? Equidem non modo eos novi qui sunt, sed eorum patres
etiam et avos, nec sepulcra legens vereor, quod aiunt, ne memoriam perdam;
onun enim ipsis legendis in memoriam redeo mortuorum. Nec vero quemquam
senem audivi oblitum, quo loco thesaurum obruisset. Omnia quae kürant
meminerunt, vadimonia constituta, quis sibi, cui ipsi debeant. 22 sterlin
iuris Consulti, quid pontifices, quid augures, quid philosophi senes? Quam
çok meminerunt! Manent ingenia senibus, modo kalıcı studium ve
endüstri, neque ea solum claris et onuratis viris, sed in vita etiam
özel ve sessiz. Sofokles ad summam senectutem tragoedias fecit; dörtlük
propter studium cum rem neglegere tanıdık video, bir filis içinde
iudicium vocatus est, ut, quem ad modum nostro daha fazla erkek rem gerentibus
patribus bonis interdici solet, sic illum quasi desipientem ve yeniden tanıdık
temizleyici iudices. Tüm senex dicitur eam fabulam quam in manibus habebat
et proxime scripserat, Oedipum Coloneum, recitasse iudicibus quaesisseque
num illud carmen desipientis videretur, quo recitato sententiis iudicum est
özgür. 23 Num igitur huc, num Homerum Hesiodum Simoniden Stesichorum,
num quos ante dixi Isocraten Gorgian, num philosophorum principes,
Pisagor Demokritum, Platonem Xenocraten, Zenonem postea
Cleanthen, aut eum, quem vos etiam vidistis Romae, Diogenen Stoicum coegit
suis studiis obmutiscere senectus'ta mı? Omnibus studiorum agitatio'da
özgeçmişin ne? 24 Yaş, ut ista divina studia omittamus, keseli sıçan
eski agro Sabino rustikos Romanos, yakınları ve tanıdıkları adayları,
quibus devamsızlık numquam fere ulla in agro maiora opera fiunt, non
serendis, non percipiendis, non condendis fructibus. Başka bir deyişle Quamquam
eksi hoc mirum est, nemo enim est tam senex qui se putet posse
canlı; sed idem in eis özenli, quae sciunt nihil ad se omnino
konuyla ilgili:

  _serit ağaçlandırmaları, quae alteri saeclo prosint,_

ut ait Statius noster Synephebis'te. 25 Nec vero dubitat agricola, quamvis
otur senex, quaerenti cui sırat yanıt verdi: 'dis ölümsüzibus, qui me non
accipere modo haec a maioribus voluerunt, sed etiam posteris prodere'.

VIII. Et melius Caecilius de sene alteri saeculo prospiciente, quam illud
aynı fikirde:

  _edepol, senectus, hiç bir şey olmadı_
  _adportes tecum, cum advenis, bir kimlik oturdu,_
  _Çok fazla video varken çok yaşadık._

Et çok güçlü, quae volt, quae non volt, saepe etiam
ergenlik hastalığı. Illud vero idem Caecilius vitiosius:

  _tüm eşitlik senecta hoc deputo miserrimum'da,_
  _tüm her şey değişti._

26 Iucundum potius quam odiosum! Ut enim adulescentibus iyi bir indol
praeditis sapientes senes delectantur, leviorque fit senectus eorum qui a
iuventute coluntur et çalışkanlık, sic adulescentes senum praeceptis
şatafatlı, quibus ad virtutum studia ducuntur, nec minus intellego me vobis
quam mihi vos esse iucundos. Sed videtis, ut senectus non modo languida
atque iners non sit, verum etiam sit operosa ve semper agens aliquid et
moliens, tale scilicet, quale cuiusque studium in superiore vita fuit.
Quid, qui etiam aliquid, ut et Solonem versibus gloriantem
video, qui se cotidie aliquid addiscentem dicit senem fieri, et ego feci,
quiliteras Graecas senex didici, quas quidem sic avide arripui quasi
diuturnam sitim explere cupiens, ut ea ipsa mihi nota essent, quibus me
videonun bir örneği yok. Quod cum fecisse Socraten in fidibus audirem,
vellem equalem etiam illud, diskebant enim fidibus antiqui, sed in litretis
kesinlikle ayrıntılı.

IX. 27 Ne nunc quidem viris desidero adulescentis, is enim erat locus alter
de vitiis senectutis, non plus quam adulescens tauri aut filli
desiderabam. Bu, her zaman ve her şeyin erkek için geçerli olduğu anlamına gelir.
Milonis Crotoniatae'nin bu kadar aşağılayıcı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Qui cum ben
senex esset atletik egzersizler müfredat videolarında, aspexisse
Lacertos suos dicitur illacrimansque dixisse, 'merhaba quidem mortui iam'da
güneş'. Non vero tam isti, quam tu ipse, nugator, neque enim ex te umquam es
nobilitatus, sed ex lateribus ve lasertis tuis. Nihil Seks. Aelius masalı,
Ti'den önce hiçbir şey yapılmadı. Coruncanius, nihil modo P. Crassus, bir quibus
iura civibus praescribebantur, yeter sayı usque ad extremum Spiritum est
Provecta Prudentia. 28 Hatip Metuo Ne Languescat Senectute: Bu Enim Munus
eius non ingeni solum, sed laterum etiam et virium. Omnino canorum illud in
voce splendescit etiam nescio quo pacto in senectute, quod equaldem adhuc
dostum değil, ve video annos. Sed tamen est dekorasyon ve sessizlik
remissus, facitque persaepe ipsa sibi Audientiam diserti senis composita et
mitis oratio, quam si ipse exsequi nequeas, possis tamen Scipioni
Praecipere ve Laelio. Quid enim est iucundius senectute stipata studiis
Iuventutis mi? 29 An ne illas quidem viris senectuti relinquimus, ut
adulescentis doceat, instituat, ad omne offici munus instruat? Şimdilik
Ne yapmalı? Mihi vero ve Cn. ve P. Scipiones ve avi
tui ikilisi L. Aemilius ve P. Africanus comitatu nobilium iuvenum fortunati
videobantur, nec ulli bonarum artium magistri non beati putandi, quamvis
her şey yolunda gidiyor. Etsi ipsa ista defectio virium
adulescentiae vitiis efficitur saepius quam senectute; libidinosa enim ve
intemperans adulescentia effetum corpus tradit senectuti. 30 Cyrus quidem
apud Xenophontem eo vaazı, quem moriens habuit, cum admodum senex esset,
negat se umquam sensisse senectutem suam embecilliorem factam quam
adulescentia fuisset. Ego L. Metellum memini puer, qui, cum quadriennio
post alterum consulatum pontifex maximus factus esset, viginti ve duos
annos ei sacerdotio praefuit, ita bonis esse viribus extremo tempore
aetatis, ancak ergenlik gerektirmez. Benim için hiçbir şey gerekli değil
Dicere, quamquam est id quidem yaşlılık aetatique nostrae conceditur. X.31
Nestor de virtutibus suis praedicet ile ilgili bir video mu arıyorsunuz?
Tertiam enim aetatem hominum videbat, nec zaman ei verendum ne vera
Praedicans de se nimis videretur ve küstahlar ve konuşmalar. Etenim, ut ait
Homerus, ex eius lingua melle dulcior fluebat oratio; quam ad suavitatem
nullis egebat corporis viribus. Ve tamen dux ille Graeciae nusquam optat ut
Aiacis similis habeat decem, sed ut Nestoris, quod si sibi acciderit, non
bu, Troia peritura'nın bir parçası. 32 Sed bana reklam ver. Çeyrek önce
yıllık ve sekiz yıllık: Cyrus'un muhteşem bir sürüsü var, sed
tamen hoc queo dicere, non me quidem eis esse viribus, quibus aut mil
bello Punico aut quaestor eodem bello aut consul in Hispania fuerim aut
Quadriennio postası, Thermopylas M' ile birlikte tribunus militaris olarak görev yaptı.
Glabrion konsolosluğu; sed tamen, ut vos videtis, non plan me enervavit, non
afflixit senectus: istenen bir şey değil, rostra değil, arkadaş değil,
müşteri değil, konuksever değil. Nec enim umquam sum assensus veteri illi
laudatoque Proverbio, quod monet olgun ateşli senem, si diu velis senex
işte. Ego vero me eksi diu senem esse mallem quam esse senem ante quam
öz. Itaque nemo adhuc beni meşgul olmam için bir araya getiriyor. 33 Saat
eksi habeo virium quam vestrum utervis. Ne vos quidem T. Ponti centurionis
viris habetis: num idcirco est ille praestantior? Moderasyon modo virium
adsit et tantum quantum potest quisque nitatur, ne ille non magno desiderio
tenebitur virium. Olimpiyat başına stadyum giriş esse Milo dicitur, boşalmak
umeris sustineret bovem: utrum igitur'un gövdesi ve Pythagorae tibi malis'i var
ne gibi bir şey var? Denique isto bono utare, dum adsit, cum absit, ne
gerekenler: nisi forte adulescentes pueritiam, paulum aetate Progressi
yetişkinlik borcu gerektirir. Cursus est certus aetatis ve una, doğal ve eşit bir simpleks yoluyla, bu verilerle birlikte geçici olarak elde edilen verilerle birlikte, ancak ve sonraları zorlayıcı ve zorlayıcı ve ağırlıkları sabit, sabit ve doğal olarak doğal bir şekilde olgunlaşan bir yapıya sahip. 34 Hakem, Scipio'yu, Masinissa'nın, doğal annos annos'un faciat olarak faciat olarak kabul ettiği bir şekilde denetledi: cum ingressus iter pedibus sit, in equum omnino non yükseliş; cum autem equo, ex equo non iniş; boş bir yazı, boş bir buzdolabı eklemesi ve çalıştırması gereken bir şey yok; eo corporis siccitatem'de summam esse, itaque omnia exsequi regis officia ve munera. Mümkün olan en iyi egzersiz ve sıcaklık, korunan sıvıları muhafaza etmek için kullanılabilir.

XI. Ne sint in senectute vires: ne postulantur quidem vires a senectute.
Ergo et legibus et institutis vacat aetas nostra muneribus eis quae non possunt sine viribus sustineri. Itaque non modo quod non possumus, sed ne quantum possumus quidem cogimur. 35 At multi ita sunt embecilli senes, ut nullum offici aut omnino vitae munus exsequi possint. At id quidem non proprium senectutis vitium est, sed commune valetudinis. Quam fuit imbecillus P. Africani filius, oldukça benimsenmiş, quam tenui aut nulla potius valetudine! Quod ni ita fuisset, alterum illud exstitisset lumen civitatis; ve paternam enim magnitudinem animi doctrina uberior erişimerat.
Senibus'ta iyi bir şey mi var, eğer hastaysan, aliquando, cum id ne adulescentes quidem efugere mümkün mü? Direnç, Laeli ve Scipio, senectuti est, eiusque vitia diligentia compensanda sunt, pugnandum tamquam contra morbum sic contra senectutem, 36 habenda oranı valetudinis, utendum exercitationibus modicis, tantum cibi et potionis adhibendum, ut reficiantur vires, non oprimantur. Nec vero corpori solum subveniendum est, sed menti atque animo multo magis. Nam haec quoque, nisi tamquam lumini oleum aşılıyor, exstinguuntur senectute. Et corpora quidem exercitationum defetigatione ingravescunt, animi autem exercitando levantur. Nam quos Caecilius'a ait 'comicos stultos senes', hos anlamı credulos obliviosos dissolutos, quae vitia sunt non senectutis, sed inertis ignavae somniculosae senectutis. Ut petulantia, ut libido magis est adulescentium quam senum, nec tamen omnium adulescentium, sed non proborum, sic ista senilis stultititia, quae deliratio appellari solet, senum levium est, non omnium. 37 Dört sağlam filios, quinque filias, tantam domum, tantas clientelas Appius regebat et caecus et senex; niyet enim animum tamquam arcum habebat nec languescens succumbebat senectuti. Tenebat non modo auctoritatem, sed etiam imperium in suos: metuebant servi, verebantur liberi, carum omnes habebant; illo animus patrius et disiplininde vigebat.
38 Bu benim için dürüst bir şey, eğer kendini savunursan, si ius suum retinet, si nemini emancipata est, si usque ve nihai ruhun hakimiyeti.
Ut enim adulescentem in quo est yaşlılık sıvısı, sic senem in quo est aliquid adulescentis probo, quod qui sequitur, corpore senex esse poterit, animo numquam erit. Septimus mihi liber Originum est in manibus; ommia antiquitatis anıta colligo; causarum illustrium, quascunque defans, nunc cum maxime conficio orationes; ius augurium pontificium sivile trakto;
multum etiam Graecis Litteris utor, Pythagoriorumque more, exercendae memoriae gratia, quid quoque die dixerim audierim egerim commemoro vesperi.
Hae sunt exercitationes ingeni, haec müfredat mentis; onun desudans'ında atque elaborans corporis viris non magno opere desidero. Adsum amicis, venio in senatum frequens ultraque affero res multum ve diu cogitatas easque tueor animi, non corporis viribus. Gerektiği takdirde, bana bir şeyler öğretebilir ve bu sayede mümkün olamayacağım için bilgi sahibi olabilirim;
gerçek hayattan faydalanmak mümkün. Çalışmalarında Sempre enim intellegitur quando obrepat seneectus: ita sensim sine sensu aetas senescit nec subito frangitur, sed diuturnitate exstinguitur.

XII. 39 Sonraki üçüncü yıl, her zaman önemli bir kariyer
voluptatibus. O praeclarum munus aetatis, eğer kimliğin bir nobisse, quod
adulescentia vitiosissimum'da est! Accipite enim, optimi adulescentes,
veterem orationem Archytae Tarentini, magni in primis et praeclari viri,
Bu, Tarenti ve Q. Maximo'nun geleneksel bir geleneğidir. Nullam
büyükşehir pestem quam voluptatem corporis hominibus dicebat a natura
datam, cuius voluptatis avidae libidinler tamere ve ecfrenate ad potiendum
incitarentur. Hinc patriae proditiones, 40 hinc rerum publicarum
eversiones, hinc cum hostibus gizli konuşmalar nasci; nullum denique
scelus, nullum malum facinus esse ad quod suscipiendum non libido
voluptatis pervanesi; Stupra Vero ve Adulteria ve Omne Tal Flagitium
nullis excitari aliis illecebris nisi voluptatis; cumque homini sive natura
sive quis deus nihil mente praestabilius dedisset, huic divino muneri ac
hiçbir şey yapmadım, tam esse inimicum quam voluptatem. 41 Nec enim libidin
dominant temperantiae locum esse, neque omnino in voluptatis regno
erdemli olmak tutarlıdır. Aklınıza gelebilecek en iyi şey, parmak animo
iubebat tanta incitatum aliquem voluptate corporis, quanta percipi posset
maxima: nemini censebat fore dubium quin tam diu, dum ita gauderet, nihil
agitare mente, nihil rasyonel, nihil cogitatione consequi posset. Quocirca
hiçbir şey istenmeyebilir, tamque pestiferum quam voluptatem, ve quidem ea,
cum maior esset atque longior, omne animi lümen exstingueret. Haec cum C.
Pontio Samnite, patre eius, a quo Caudino proelio Sp. Postumius T. Veturius
consules superati sunt, locutum Archytam Nearchus Tarentinus hospes noster,
qui in amicitia populi Romani kalıcı, se a maioribus natu accepisse
zar atıp, Platon Atheniensis'in bir araya geldiği vaazlar, quem
Tarentum venisse L. Camillo Ap. Claudio consulibus reperio. 42 Quorsus hoc?
Ut Intellegeretis, eğer doğru orantıda ve sapientia değilse voluptatem
possemus, magnam esse habendam gratiam, quae efficeret ut id non
özgürce quod non oporteret. Engelle enim consilium voluptas, rasyonel
bu, başka bir şey değil, başka bir şey değil, başka bir şey değil
erdemli ticaret. Invitus feci ut fortissimi viri T. Flaminini fratrem L.
Flamininum e senatu eicerem septem annis post quam consul fuisset, sed
libidinal bir durum değil. Ille enim cum esset consul in Gallia exoratus in
bu, çevredeki her şeyin güvenli olduğu bir ortamdır
gerekli, lanet olsun rei Capitalis. Hic Tito kardeş suo sansürü, qui proximus
benden önce, elapsus est, mihi vero ve Flacco neutiquam probari potuit
tam flagitiosa ve tam libido, quae cum probro privato coniungeret
imperi dedecus.

XIII. 43 Saepe audivi ve maioribus natu, qui se porro pueros ve senibus
audisse dicebant, mirari solitum C. Fabricium quod, cum apud regem Pyrrhum
yasal olarak, Selanik Sineması'nda denetimler, Atina'nın başkenti
Sapientem Profenteretur, Eumque dicere omnia quae faceremus ad voluptatem
işte referandum. Quod ex eo audientis M'. Curium ve Ti. Korunkanyum optare
Solitos ut id Samnitibus ipsique Pyrrho ikna edici, quo facilius vinci
muhalif olman mümkün. Vixerat M'. Curius ve P. Decio, qui
Konsolosluğun devrinden önce halka açık bir şekilde konsolosluktan önce:
norat eundem Fabricius, norat Coruncanius, qui cum ex sua vita tum ex eius
quem dico. Deci facto iudicabant esse profecto aliquid natura pulchrum
Bu, sponte expeteretur quodque spreta ve contempta'nın bir sonucu olarak
şehvetli optimus quisque sequeretur. 44 Çoğul Yeter Sayısı
şehvetli olmak mı? Quia non modo vituperatio nulla, sed etiam summa laus senectutis
Bu, her zaman arzu edilen bir şeyi boşa çıkarır. Kare epulis
exstructisque mensis ve frekansibus poculis. Caret ergo etiam vinulentia
ve cruditate ve uykusuzluk. Sed ve sıvı Dandum voluptati, quoniam
eius blanditiis non facile obsistimus, ilahi canavar Platon escam malorum
itiraz et, her gün balık burcuna git, insanoğlu balık burcuna girsin
immoderatis epulis caret senectus, modicis tamen conviviis delectari
en güçlüsü. C. Duellium M. F., qui Poenos classe primus devicesrat, redeuntem a
bir yıl önce video bam puer; delectabatur cereo funali et tibicine, quae
özel bir örnek yok: gloria'da lisanslı lisans yok. 45
Egodan başka bir şey mi? Ad me ipsum iam revertar. Primum habui semper
sodalis--sodalitates, beni quaestore constitutae sunt sacris Idaeis'e bağlıyor
Magnae Matris kabul ediyor - epulabar igitur cum sodalibus, omnino modice, sed
Bu, her şeyin yolunda gittiği bir dönemde, tüm mitiora'da ortaya çıkacak bir tutkudur.
Neque enim ipsorum conviviorum delectationem voluptatibus corporis magis
quam coetu amicorum et sermonibus metiebar; ben enim maiores suçlaması
Epularem amicorum, quia vitae coniunctionem haberet, convivium
nominaverunt, melius quam Graeci, qui hoc idem tum compotationem, tum
Concenationem Vocant, ut, eo genere minimum est'te quod, id maxime probare
videontur.

XIV. 46 Ego vero propter vaazlar delectationem tempestivis quoque
conviviis delector, başka yerde bulunmayan aequalibus solum, qui pauci admodum restant,
sed cum vestra etiam aetate atque vobiscum, habeoque senectuti magnam
bedava, quae mihi vaazlar aviditatem auxit, iksirler ve cibi sustulit.
Quod si quem etiam ista delectant, ne omnino bellum indixisse videar
voluptati, cuius est fortasse quidam naturalis modus, non intellego ne in
istis quidem ipsis voluptatibus carere sensu senectutem. Ben vero ve
magisteria delectant ve maioribus instituta et is sermo, qui more maiorum a
summo adhibetur in poculo, et pocula sicut in Symposio Xenophontis est,
bir dakika sonra rorantia, ve soğutma sistemi ve değişimi ve güneş enerjisi
ignis hibernus. Quae quidem etiam in Sabinis persequi soleo conviviumque
vicinorum cotidie compleo, quod ad multim noctem quam maxime possumus vario
vaaz üretimi. 47 Hiç heyecanlanmadım, neredeyse heyecanlandım
senibus. İnanç, ne arzu edilir; nihil autem est molestum quod
istemeyenler. Bene Sophocles, eski sevgilimle birlikte boşaldım
quaereret, utereturne rebus veneriis, 'di meliora!' soruşturma; 'ego vero
bu bir domino agresti ac furioso profugi'dir.' Cupidis enim rerum
talium odiosum fortasse et molestum est carere, satiatis vero et expletis
iucundius est carere quam frui; quamquam non caret istenmediği halde;
bu nedenle arzu edilmeyen bir şey. 48 Her şey aynı
voluptatibus bona aetas Fruitur libentius, primum parvulis Fruitur Rebus,
ut diximus, deinde eis, quibus senectus, etiam si non abunde potitur, non
omnino düzeltme işareti. Ut Turpione Ambivio, ilk mağarada harika bir delectatur qui
spectat, delectatur tamen etiam qui in ultima, sic adulescentia voluptates
propter intuens magis fortasse laetatur, sed delectatur etiam senectus,
procul eas spectans, tantum quantum sat tahmini 49 At illa quanti sunt, animum
tamquam emeritis stipendiis libidinis passionis, çekişme
inimiticitiarum, cupiditatum omnium secum esse secumque, ut dicitur, vivere!
Doctrinae'de tam olarak ne olduğunu biliyor muydunuz?
otiosa senectute iucundius. Studio dimetiendi paene caeli'de video
atque terrae Gallum tanıdık patris tui, Scipio. Quotiens ilium lux noctu
Aliquid, giriş miktarını tanımlıyor, alıntılar hiçbir baskı ve yele birlikteliği!
Tüm bu ayrılıklar tek başına ve bir kaç ay öncesinden çok daha fazla oldu!
50 Levioribus studiis'te Quid, tamen acutis mi? Quam gaudebat Bello suo
Punico Naevius, quam Truculento Plautus, quam Pseudolo! Vidi etiam senem
Livium, qui, boşalmak seks annis ante quam ego natus toplam muhteşem belgeler
Centone Tuditanoque consulibus, usque ad adulescentiam meam Processit
etat. Quid de P. Licini Crassi et pontifici et sivilis iuris stüdyosu
loquar aut de huius P. Scipionis, onun paucis diebus pontifex maximus factus est'i ile mi? Atque eos omnis, quos memoravi, onun çalışmaları flagrantis senes vidimus. M. vero Cethegum, Ennius'un en iyi videolarından biri olan stüdyo egzersizlerini iyi bir şekilde gerçekleştirdi! Quae sunt igitur epularum ve ludorum ve aut scortorum, voluptatibus karşılaştırması ile voluptates mi?
Doktrinlere dayalı olarak, sağduyulu ve iyi enstitüler ile birlikte, Solonis'in oturduğu dürüstlükle, her zamanki gibi, çok daha fazlası var, çünkü voluptate animi nulla certe potest esse maior.

XV. 51 Venio nunc ad voluptates agricolarum, Quibus ego incredibiliter delector, quae nec ulla impediuntur senectute ve mihi ad sapientis vitam proxime videntur accedere. Habent, dünyayla ilgili olarak, imparatorluk nec ve sine usura reddit quod kabul, sed takma ad minör, plerumque maiore ve faenore; Beni verimli olmayan bir şekilde, doğal olarak güzel bir toprakla buluşturuyorum. Quae cum gremio mollito ac subacto sparsum meni hariç, ilk kimlik occaecatum cohibet, ex quo occatio quae hoc etkili nominata est; deinde buharlaştırıcı ve sıkıştırıcı su diffundit ve otların ex eo viriditatem'i ortaya çıkarması, böylece nixa fibris stirpium sensim adolescit culmoque erecta geniculato vaginis iam quasi pubescens includitur; ve acil olarak, belirli bir düzene sahip yapılara ve küçük çaplı morsus munitur vallo aristarum'a karşı fon sağlar. 52 Bir anma anısına ne oldu? Satiari delectatione non possum, ut meae senectutis requietem oblectamentumque noscatis'i gerektiriyor. Omitto enim vim omnium quae generantur ve terra, quae ex fici tantulo grano ve ex acini vinaceo ve ex ceterarum frugum ve stirpium minutissimis seminibus tantos truncos ramosque procreet; bitkiler verimli değil ama hayranlık uyandırıcı bir şekilde çoğalıyor mu? Vitis quidem quae natura caduca est et, nisi fulta est, fertur ad terram, eadem, ut se erigat, claviculis suis quasi manibus quidquid est nacta complectitur, quam serpentem multiplici lapsu et erratico, ferro amputans coercet ars agricolarum, ne silvescat sarmentis ve omnis partis nimia fundatur. 53 Itaque ineunte vere in eis quae relicta sunt existit tamquae gemma diciturum, a quae gemma dicitur, a quae oriens uva se ostendit, quae et suco terrae et kalori augescens primo est peracerba gustatu, dein maturata dulcescit vestitaque pampinis nec modico tepore caret ve n taklitler tek başına savunmak: ne kadar güçlü olursa olsun, iyi bir yönü var mı? Cuius quidem non utilitas me soum, ut ante dixi, sed etiam kültür ve doğal ipsa delectat: yönetim düzenleri, kişi iugatio, din ve yayılma vitium, sarmentorum ea, quam dixi, amputasyon, immissio. Ego sulamaları, tarımsal yeniden pastinasyonlar gibi proferam quibus çok verimli bir ortama uygun mu? 54 Stercorandi'yi nasıl kullanabilirsiniz? Eo Libro'da Dixi, rustik metinlerin yazılmasının nedeni. Hesiodus'un bir öğretisi olarak, tarım kültürü yazarları ile birlikte hiçbir şey söylenemez. Homerus'ta, çok sayıda, ut mihi videtur, ante saeculis fuit, Laerten lenientem desiderium, quod capiebat e filio, colentem agrum ve eum stercorantem facit. Nec vero segetibus solum et pratis et vineis et arbustis res rustikae laetae sunt, sed hortis etiam et pomariis, tum pecudum pastu, apium Examinibus, Florum omnium varietate. Nec consiones modo delectant, sed etiam insitiones, quibus nihil invenit agriculture sollertius.

XVI. 55 Possum permulta oblectamenta rerum rustikarum, sed ea ipsa quae dixi sentio fuisse longiora. Ignoscetis autem, nam et studio rerum rustikarum provenctus sum, ve senectus est natura loquacior, ne ab omnibus eam vitiis videar vindicare. Yani hac vita M'. Curius, Samnitibus ile Sabinis, Pyrrho zaferi, aşırı tempolu tüketim tüketiyor; cuius quidem ego villam contemplans, abest enim non longe a me, admirari satis non possum vel hominis ipsius continentiam vel temporum disciplinam. Samnites'in ilgilendiği, reddedilen büyük bir merak; enim aurum habere praeclarum sibi videri dixit, sed eis qui haberent aurum imperare. 56 Potansiyel olarak etkili olmayan bir şey var mı? Sed venio ad agricolas, ne a me ipso recedam. Tarımsal senatörler olarak, bu seneler, L. Quinctio Cincinnato'nun nuntiatum'u gerçek bir diktatördür ve diktatör C. Servilius Ahala Sp. Maelium regnum appetentem occupatum interemit. Senatum arcessebatur et Curius et ceteri senes'de bir villa, ex quo qui eos arcesebant viatores nominati sunt. Tarım kültürünün müstehcen olduğu bir şey mi var?
Mea quidem sententia haud scio ve nulla betior possit esse, neque solum officio, quod hominum generi universoculture agrorum est salutaris, sed et delectatione quam dixi, et saturitate copiaque rerum omnium, quae ad victum hominum, ad kült etiam deorum uygun, ut, quoniam haec quidam arzulu, bedava iam cum şehvetli kurtuluşum. Sempre enim boni assiduique domini referta cella vinaria, olearia, etiam penaria est, villaque tota locuples est, bol miktarda porco haedo agno gallina, lacte caseo melle. Ben hortum ipsi agricolae succidiam alteram temyiz başvurusunda bulunan kişiyim. Koşullar, havalandırma sırasında hava koşullarının iyi olmasını sağlar. 57 Ağaç dikimi ve üzüm bağları ve birden fazla türde zeytin ağaçları arasında erkeklik nasıl sağlanır? Brevi praecidam. Agro bene külto nihil potest esse nec usu nec tür ornatius, ad quem fruendum non mode non gerizekalı, verum etiam davet edilmiş ve bu seneye kadar. Ubi enim potest illa aetas aut calescere vel approcatione melius vel igni, aut vicissim umbris aquisve buzdolapları sağlıklı mı? 58 Sibi habeant igitur arma, sibi equos, sibi hastas, sibi clavam et pilam, sibi venationes atque cursus, nobis senibus ex lusionibus multis talos relinquant ve tesseralar; id ipsum ut lubebit, quoniam sine eis beata esse senectus potest.

XVII. 59 Multas ad res perutiles Xenophontis libri sunt, quos legite quaeso studiose, ut facitis. Eo Libro'da tarım kültürünün övgüsünü kopyalayabilirim, bu, Ekonomik Yazılı olarak tanıdık bir şey! Sokrates, Critobulo Cyrum'un küçük Persarum rejimiyle birlikte edebî eserlerde hiçbir zekaya sahip değil, Lysander Lacedaemonius'la birlikte muhteşem bir ustalığa sahip, Sardes'in bir sosyal atılımına sahip olduğu bir esere sahip, ve Lysandrum'un insani fuisse ve ei quendam consaeptum agrum çalışkanı consitum ostendisse'deki benzerliği. Lysander'a hayranlıkla ve çiçek yetiştirerek ve düzenli olarak ağaç dikerek ve humusla alt etkili olarak, çiçeklerden gelen koku ve kokuyla, tüm dixisse mirari, modo olmayan bir şekilde çalışkan bir şekilde sollertiam eius ve quo essent illa dimensa atque disscripta; et Cyrum answerisse 'atqui ego ista sum omnia dimensus, mei sunt ordines, mea disscriptio; multae etiam istarum arborum mea manu sunt satae.' Tüm Lysandrum, intuentem purpuram eius ve nitorem corporis ornatumque Persicum multo auro multisque gemmis, dixisse 'doğrudan vero te, Cyre, beatum ferunt, quoniam virtuti tuae fortuna coniuncta est!' 60 Hac igitur fortuna frui licet senibus, nec aetas impedit quo minus et ceterarum rerum et in primis agri colendi studia teneamus usque ad ultimum tempus senectutis. M. quidem Valerium Corvinum accepimus ad centesimum annum perduxisse, cum esset acta iam aetate in agris eosque coleret, cuius inter primum et sextum consulatum sex et quadraginta anni interfuerunt. Ita quantum spatium aetatis maiores ad senectutis initium esse voluerunt, tantus illi cursus onurum fuit; atque huius extrema aetas hoc beatior quam media, quod auctoritatis habebat plus, labis minus; apex est autem auctoritas auctoritas. 61 L. Caecilio Metello'da Quanta fuit, A. Atilio Calatino'da Quanta! In quem illud elogium: _hunc unum plurimae rıza gentes_ _populi primarium fuisse virum._ Notum est totum carmen incisum in sepulcro. Iure igitur gravis, cuius de laudibus omnium esset fama rızaları. Quem virum nuper P. Crassum, pontificem maksimum, quem postea M. Lepidum eodem sacerdotio praeditum vidimus! Afrikalı Loquar'dan Paulo'ya mı, yoksa Maximo'dan önce mi?
Yeter sayı, sententia çözümde değil, sed etiam in nutu residencebat auctoritas.
Habet senectus, onurlu praesertim, tantam auctoritatem, ut ea pluris quam omnes adulescentiae voluptates.

XVIII. 62 Omni konuşma hatıramda bana en iyi dileklerimi sunuyorum, çünkü temel yetişkinlik oluşumu sağlanıyor. Her zaman etkili bir şekilde, her yerde olduğu gibi, her zaman etkili bir şekilde, savunulması gerektiği için çok etkili oldum. Non cani nec rugae tövbe etmek, arripere possunt, sed dürüst olmak gerekirse, üstün aetas fructus capit auctoritatis extremos. 63 Haec enim ipsa sunt Honorabilia, quae videntur levia atque communia, salutari appeti decedi assurgi deduci consuli, quae et apud nos et in aliis civitatibus, ut quaeque optime morata est, ita özenle gözlemlenen. Lysandrum Lacedaemonium, cuius modo feci noticeem, dicere aiunt solitum Lacedaemonem esse dürüstlük simum domicilium senectutis; nusquam enim tantum tribuitur aetati, nusquam est senectushonoratior. Quin etiam memoriae proditum est, cum Athenis ludis quidam in theatrum grandis natu venisset, magno consessu locum nusquam ei datum a suis civibus, cum autem ad Lacedaemonios erişim, qui, legati cum essent certo in loco düşünceli, consurrexisse omnes illi dicuntur ve senem sessum recepisse ; 64, çok sayıda verinin olduğu bir konu ile ilgili olarak, Atheniensis'in esas olarak doğru olması nedeniyle, başka bir şeyle karşı karşıya kalmaması gerekiyor. Multa in nostro collegio praeclara, sed hoc de quo agimus, in primis, quod, ut quisque aetate antecedit, ita sententiae principatum doktrini, neque solum honoure antecedentibus, sed eis etiam, qui cum imperio sunt, maiores natu augures anteponuntur. Quae sunt igitur, karşılaştırmalı olarak bedeninizi harekete geçirir mi? Quibus quibus quibus quibus, ui sunt, ei mihi videntur fabulam aetatis peregisse nec tamquam inercitati histriones in extremo actu corruisse.

65 At sunt morosi et anxii et iracundi et difficiles senes. Si quaerimus, etiam avari; sed haec morum vitia sunt, non senectutis. Ac morositas tamen et ea vitia, quae dixi, habent aliquid excusationis, non illius quidem iustae, sed quae probari posse videoatur: contemni se putant, despici, illudi; fragili corpore odiosa omnis offensio est'te praeterea; quae tamen omnia dulciora fiunt et moribus bonis et artibus, idque cum in vita tum in scena intellegi potest ex eis fratribus qui in Adelphis sunt. Quanta, altero diritas'ta, altero comitas'ta! Sic se res habet: ut enim non omnevinum, sic non omnis natura vetustate coacescit. Senectute probo, sed eam, sicut alia, modicam'daki Severitatem; acerbitatem sıfır modo; 66 avaritia vero senilis quid sibi velit, non intellego. Enim enim esse absürt quam, quo viae eksi restet, eo plus viatici quaerere?

XIX. Bu nedenle, en fazla öfke, en uzun süre boyunca mümkün olmayan bir şekilde, ölüme yakın bir zamanda video çekmek için en fazla öfkeyi gerektirir. Ey miserum senem, qui mortem contemnendam esse in tam longa aetate non viderit! Bu durumda, her an söndürülebilecek bir şey varsa, o kadar çok şey varsa, gelecekte de her yerde düşülecek. Atqui tertium certe nihil inveniri potest. 67 Quid igitur timeam, eğer otopsiden sonra daha cimri değilsen, o zaman gelecek toplam ne olursa olsun? Quamquam tam bir stultus, quamvis adulescens, cui sit esse victurum vesperum esse victurum'u araştırıyor mu? Quin etiam aetas illa multi pluris quam nostra casus mortis habet: facilius in morbos incidunt adulescentes, gravius ​​aegrotant, tristius curantur. Itaque pauci veniunt ad senectutem; quod ni ita accideret, melius et prudentius viveretur. Mens enim et Rate et Consilium in senibus est, qui si nulli fuissant, nullae omnino civitates fuissant.
Ölmeden yeniden deneyin. Yıllardır bu yaşta bir toplulukla birlikte bir video görüntüleniyor mu? 68 Sensi ego in optimo filio, tu in exspectatis ad amplissimam onurlu kardeşlik, Scipio, mortem omni aetati esse communem. Sperat adulescens diu se victurum, quod sperare aynı senex non potest. Yeni başlayan spermat; quid enim stultius quam incerta pro certis habere, falsa pro veris? Senex'te ne quod speret quidem habet.
En azından yetişkinler için en iyi durumda, quoniam id ille sperat hic consecutus est: ille volt diu vivere, hic diu vixit. 69 Quamquam, ya da iyi, hominis natura diu'da ne var? Enim en üst düzeyde tempo, exspectemus Tartessiorum regis aetatem: fuit enim, ut scriptum video, Arganthonius quidam Gadibus, qui octoginta regnaverat annos, centum viginti vixerat.

Sed mihi ne diuturnum quidem quicquam videtur, quo est aliquid extremum;
cum enim id advenit, tum illud quod praeteriit, effluxit; tantum remanet, quod erdem ve recte factis consecutus sis. Horae quidem cedunt et dies et menses et anni, nec praeteritum tempus umquam revertitur nec quid sequatur sciri potest. Quod cuique temporis ad vivendum datur, eo debet esse contentus. 70 Neque enim histrioni, ut placeat, peragenda fabula est, modo in quocunque fuerit actu probetur; neque sapientibus usque ad 'plaudite' veniendum est, breve enim tempus aetatis satis longum est ad bene dürüst bir yaşam; sin proseserit longius, non magis dolendum est, quam agricolae dolent praeterita verni temporis suavitate aestatem sonbaharumque venisse. Ver enim tamquam adulescentia, ostenditque fructus futuros anlamına gelir; zaman içinde meyvelerin ve konaklamanın rahatlığını garanti eder. 71 Fructus autem senectutis est, ut saepe dixi, ante partorum bonorum memoria et copia. Omnia autem, quae secundum naturam fiunt, sunt habenda in bonis; doğal olarak bu, seni daha iyi hale getirecek bir şey mi? Aynı zamanda, yetişkinlerin olumsuz ve iğrenç doğaları da var. Itaque adulescentes mihi mori sic videntur, ut cum su çok sayıda alev vis opprimitur, senes autem sic, ut cum sua sponte, nulla adhibita vi, consumptus ignis exstinguitur, et quasi poma ex ağaç dikimi, cruda si sunt, vix evelluntur, si matura et koka, karar, sic vitam adulescentibus vis aufert, senibus maturitas; quae quidem mihi tam iucunda est, ut, quo propius ad mortem accedam, quasi terram videre videar aliquandoque in portum ex longa navigasyone esse venturus.

XX. 72 Senectutis autem nullus est certus terminus, recteque in ea vivitur, quoad munus offici exsequi et tueri possit mortemque contemnere, ex quo fit ut animosior etiam senectus sit quam adulescentia et fortior. Bu, bir tek başına zorbanın yanıt vermesine rağmen, "seçilmiş" bir yanıt verenin ısrarcı bir şekilde yanıt vermesiyle birlikte art arda gelen bir yanıttır. Bu, en iyi sonuçtur, ve bütünleşik olarak sensibus opus opus ipsa, doğal olarak çözünmeyi kolaylaştıracak şekilde tamamlanır. Ancak, yapıyı kolaylaştıran bir yapı, doğal çözünme ile birlikte en iyi şekilde çözülebilen bir insandır. Ben omnis conglutinatio recens aegre, inveterata facile divellitur'um. Ita fit ut illud breve vitae reliquum nec avide appetendum senibus nec sine causa deserendum sit; vetatque Pythagoras iniussu imperatoris, id est dei, de praesidio ve statione vitae decedere. 73 Solonis quidem sapientis est elogium, quo se negat velle suam mortem dolore amicorum et lamentis vacare. Volt, inanç, se esse carum suis.
Sed haud scio an melius Ennius: _nemo me lacrumis dekoret, neque funera fletu_ _faxit_ 74 Non censet lugendam esse mortem, quam ölümsüzitas consequatur. Ben sensus moriendi aliquis esse potest, isque ad exiguum tempus, praesertim seni: post mortem quidem sensus aut optandus aut nullus est. Sed hoc meditatum ab adulescentia debet esse, mortem ut neglegamus; olmazsa olmaz meditasyon, sakin bir animo esse nemo potest. Moriendum enim certe est, et incertum an hoc ipso die. Animo tutarlılığı sağlayacak çok sayıda zaman var mı? 75 Uzun bir tartışma konusu olmasa da, L. Brutum olmayan bir kayıt cihazı, özgür bir ülke olarak interfectus olarak, ikili olmayan Decios, gönüllü olarak mortem bir teşvik ortamı olarak, M. Atilium olmadan, qui ad supplicium est profectus ut fidem hosti datam conservaret non duos Scipiones, qui iter Poenis vel corporibus suis obstruere voluerunt, non avum tuum L. Paulum, qui morte luit collegae in Cannensi ignominia temeritatem, non M. Marcellum, cuius intertum ne rawlissimus quidem hostis Honore Sepulturae Carere Passus est, sed legiones nostras, Originibus'ta quod scripsi, eum locum saepe'de Animo ve erecto profectas, isteğe bağlı olarak yeniden düzenleniyor. Yetişkinler için iyi bir şey mi, ve bir çocuk için çözüm olmayan bir şey mi? 76 Omnino, ut mihi quidem videtur, rerum omnium satietas vitae facit satietatem. Sunt puertiae studia certa: num igitur ea arzu edilen ergenler? Sunt ineuntis adulescentiae: num ea constans ıam aetas, quae media dicitur? Sunt etiam eius aetatis: ne ea quidem quaeruntur in senectute. Sunt extrema quaedam studia senectutis: bu nedenle, ut superiorum aetatum studia occidunt, sic occidunt etiam senectutis; quod cum evenit, satietas vitae tempus maturum mortis affert.

XXI. 77 Enim olmayan video, bu, ölümle ilgili bir ipucu değil, bir şey söyleyemem, bu videonun bir parçası olarak, iyi bir şey için. Ego vestros patres, P. Scipio tuque, C. Laeli, viros clarissimos mihique amicissimos, vivere hakem ve eam quidem vitam, quae est so vita nominanda. Nam dum sumus, compagibus corporis'e dahil, munere quodam necessitatis et gravi opere perfungimur; est enim animus caelestis ex altissimo domicilio depressus ve quasi demersus in terrarium, locum divinae naturae eternitatique contrarium. Ölümsüz inanışlar, insan vücudundaki seyrek animosu, ancak temel olarak, sabit bir yaşam tarzının taklit edilmesini düşünen dünyalar için gereklidir. Nec me solum oranı ac tartışma impulit ut ita crederem, sed nobilitas etiam summorum philosophorum et auctoritas.

78 Pisagorcu Pisagor tarzı, yeni fikirler, qui essent İtalyan felsefesi quondam nominati numquam dubitasse quin ex universa mente divina delibatos animos haberemus. Sokrates'in ölümsüz bir animorum eseri olarak gösterdiği üstün yaşam, Apollinis iudicatus'un en temel özelliğidir. Ne kadar çok?
Sic mihi ikna edici, sic sentio, cum tanta celeritas animorum sit, tanta memoria praeteritorum futurorumque prudentia, tot artes tantae scientiae, tot inventa, non posse eam naturam, quae res eas contineat, esse mortalem;
başka bir şey değil, ilk başta hareket etmek, ne güzel bir alışkanlığım, bir hareket tarzım, ne de numquam se ipse sit relicturus; ve basit bir şekilde animi natura esset neque haberet in sequicquam addmixum dispar sui benzerliği, non posse eum dividi, quod si non posset, non posse interire; Magnoque esse argümanto homines scire pleraque ante quam nati sint, quod iam pueri, cum artis difficilis diskant, ita celeriter res innumerabilis arripiant, ut eas non tum primum accipere videantur, sed reminisci ve Recordari. Haec Platonis fere. XXII. 79 Apud Xenophontem autem moriens Cyrus maior haec dicit: 'nolite keyfi, o mihi carissimi filii, ben, cum a vobis discessero, nusquam aut nullum fore. Nec enim, dum dönemim vobiscum, animum meum videbatis, sed eum esse in hoc corpora ex eis rebus quas gerebam Intellegebatis. Eundem igitur esse Creditote, etiam si nullum videbitis. 80 Nec vero clarorum virorum post mortem kalıcı olarak onurlandırılır, si nihil eorum ipsorum animi etkili, quo diutius memoriam sui teneremus. Mihi quidem numquam ikna edici potuit animos dum in corporibus essent mortalibus vivere, cum overissent ex eis emori; nec vero tum animum esse insipientem cum ex insipienti corpore Evasisset, sed cum omni mixtione corporis liberatus purus ve tam sayı esse coepisset, tum esse sapientem. Atque etiam, cum hominis natura morte dissolvitur, ceterarum rerum perspicuum est quo quaeque disedat, abeunt enim illuc omnia, unde orta sunt; Animus, nec cum adest nec cum discessit apparet ile ortaya çıkıyor. Ben vero videtis nihil esse morti tam simile quam somnum. 81 Atqui dorientium animi maxime declarant divinitatem suam; çok sayıda insan, cum remissi ve liberi sunt, futura prospiciunt; Ex quo Intellegitur, gelecekte de geçerli olacak, çünkü vücut yapısı rahatlayacak. Qua re, si haec ita sunt, sic me colitote, 'inquit,' ut deum, sin una est interiturus animus cum corpore, vos tamen, deos verentes, qui hanc omnem pülchritudinem tuentur et regunt, memoriam nostri pie pie inviolateque servabitis.'

XXIII. 82 Cyrus quidem haec moriens; hayır, yerim, videom yok. Nemo umquam mihi, Scipio, Paulum'un babasından, Paulum ve Africanum'dan ikisiyle, Afrikalıların ülkesinden, çok sayıda praestantis viros'tan, quos numaralandırması gerekli olmayan, posteritatis memoriam ilgili, nisi animo cenerent posteritem reklamı ile ilgili ikna edici bir şey ipsos ilgili. Anne buhurdan, ama benim için daha fazla zafere sahip bir sıvı var, benim için gece gündüz çalışan milislerin suscepturum fuisse'i var, eğer isdem finibus gloriam meam quibus vitam essem terminaturus? Çok fazla emek ve çekişme olmadan çok fazla şey ve sessizlik var mı? Bu yeni ruh hali, daha sonra olumlu bir şekilde, neredeyse aşırılık ve yaşamla birlikte, bu da yeni bir zafer olarak ortaya çıktı.
Ölümsüzlerin gerekli olduğu bir haber olmasa da, en iyi ve ölümsüz ölümsüzlük için en iyi animasyonlara sahip olabiliriz. 83 Quid quod sapientissimus quisque aequissimo animo moritur, stultissimus iniquissimo, nonne vobis videtur is animus, qui plus cernat et longius, videre se ad meliora proficisci, ille autem, cuius obtusior sit acies, non videre?
Equidem efferor studio patres vestros quos colui et dilexi videndi, neque vero eos solum convenire aveo, quos ipse cognovi, sed illos etiam, de quibus audivi et legi et ipse conscripsi; quo quidem me proficiscentem haud aklı başında ve kolay bir retraxerit, nec tamquam Pelian recoxerit. Ve bu benim için çok büyük bir şey, ancak geri ödeme ve geri ödeme yoluyla, nec vero ve neredeyse decurso space ve carceres revocari'yi engelliyor.
84 Bir eşyayı nasıl satın alabilirim? Quid non potius Laboris mi? Sed aklı başındaydı;
Habet certe tamen aut satietatem aut modum. Yaşamdan özgür değilim, çok sayıda ve docti saepe fecerunt, neque me vixisse paenitet, quoniam ita vixi, ut non frustra me doğal varoluş, ve ex vita ita Discedo tamquam ex hospitio, non tamquam ve domo; commorandi enim natura divorsorium nobis, non habitandi dedit. O, gün geçtikçe hayal kırıklığı yaratan bir animorum concilium coetumque proficiscar cumque ex hac turba et colluvione disedam!
Proficiscar enim non ad eos solum viros, de quibus ante dixi, verum etiam ad Catonem meum, quo nemo vir melior natus est, nemo pietate praestantior, cuius a me corpus est crematum, quod contra decuit ab illo meum, animus vero non me deserens sed saygılarımla, ea profecto loca discessit quo mihi ipsi cernebat esse veniendum. Quem ego meum casum fortiter ferre visus sum, non quo aequo animo ferrem, sed me ipse conolabar assetimans non longinquum inter nos digressum et discessum fore.

85 Onun mihi rebus'u, Scipio, id enim te cum Laelio admirari solere dixisti, levis est seneectus, nec solum non molesta, sed etiam iucunda. Quod si in hoc erro, qui animos hominum ölümsüzis esse credam, liberter erro nec mihi hunc errorem, quo delector, dum vivo, extorqueri volo; günah mortuus, ut quidam minuti philosophi censent, nihil sentiam, non vereor ne hunc errorem meum philosophi mortui sinir bozucu. Geleceğe dair ölümsüz bir şey olmasa da, zamanla mümkün olan en iyi insanoğlunu, doğal bir yaşam tarzı olarak, o kadar çok şey elde edebiliriz ki, bu da benim için bir fırsattır. Senectus autem aetatis est peractio tamquam fabulae, cuius defetigationem fugere bemus, praesertim adiuncta satietate.

Haec habui de senectute quae dicerem, ad quam utinam veniatis, ut ea, ex meudistis, yeniden uzmanlaşma olasılığı var!

       * * * * * CATO MAIOR'A NOTLAR.

       * * * * * CATO MAIOR DE SENECTUTE (YAŞLILIKTA YAŞLI CATO). CATO MAIOR muhtemelen Cicero tarafından ana başlık olarak düşünülmüştü. Esere iki kez bu ismi verir, Laelius 4 ve Att. 14, 21, 1. Önceki pasajda, Atticus'a hitaben betimleyici sözcükleri ekler, _qui est scriptus ad te de
senectute._ Üçüncü bir bildiride, De Div . 2, 3, başlığı olmadan açıklamayı verir, _liber is quem ad nostrum Atticum de senectute misimus._
Muhtemelen Cicero makalenin CATO MAIOR
DE SENECTUTE olarak bilinmesini amaçlamıştır, tam başlık LAELIUS DE AMICITIA ile aynıdır . _Maior_ kelimesi, kitabı Cicero'nun genç Cato'nun (Uticensis) övgüsünden ayırmak için gerekliydi, ki bu övgünün adı basitçe CATO olarak geçiyor gibi görünüyor.

P. 1. -- 1. O TITE vb.: dizeler Q. Ennius'un _Annales_'inden bir alıntıdır (M.Ö. 239'da Calabria'daki Rudiae'de doğdu, 169'da öldü), heksametre dizesinde epik bir şiir, ilk büyük Latin şiiri o ölçüde, Aeneas'ın zamanından şairin kendi
günlerine kadar Roma ulusunun başarılarını kutluyor. Ennius'un dizelerinde ima edilen olay, Livy 32, cc. 9, 10 tarafından anlatılan olayla açıkça aynıdır. Titus Quinctius Flamininus M.Ö. 198'de Makedonyalı Philip'e karşı Roma ordusuna komuta eden
Fallen, kralın Epirus ile Teselya arasındaki dağlarda güçlü bir şekilde konuşlandığını gördü.
Kırk gün boyunca Flamininus, düşmanın karargahına erişim sağlayacak bir yol bulmayı umarak oyalandı. Dağların her köşesini
bilen bir çoban generalin önüne geldi ve Roma askerlerini
Philip'in kampının üstündeki yere götürmeye söz verdi. Bu yapıldı ve Flamininus
Makedonyalıları Tesalya'ya sürdü. İlk satırda
söyleyen çobandı Flamininus ilk adıyla Titus'tur. Cicero burada dizeleri hayat boyu arkadaşı Titus Pomponius Atticus'a ustaca uygular. Birkaç kez tüm incelemeyi belirtmek için _'O Tite'_ kelimelerini kullanır; bkz. Att.
16, 11, 3 _'O Tite' tibi prodesse laetor_. -- QUID: saygı veya kapsamın accusativi; bu nedenle 30'da _nihil_, 82'de _aliquid_. A.[56] 240, _a_; G. 331, 3; H. 378, 2. -- ADI[)U]ERO: _adi[=u]vero_ için, iki ünlü arasındaki _v_'nin düşmesinden sonra uzun ünlü
kısa oldu. Catullus 66,
18'de _i[) var u]erint_ bir pentametre beyitinin sonunda ve aynı tarama
Plautus ve Terence'de bulunur. A. 128, _a_; G. 151, 1; H. 235. --
LEVASSO: _levavero_'nun bir biçimi, aslen _levaveso_. Bu gelecek-mükemmeller sınıfının oluşumu için bkz. Peile, _Introduction to
Greek and Latin Etymology,_ s. 295, ed. 3; ayrıca Roby, _Gram._ 1, s. 199,
bir örnek listesi olan ; yukarıda verilenden farklı bir görüşü savunuyor; bkz. A.128, _e_, 3; G.191, 5; H. 240, 4. -- COQUIT: 'can sıkıntısı.' Coquere'nin bu metaforik kullanımı şiirde ve geç düzyazıda görülür; bkz. Plaut.
Trin. 225 Egomet me coquo et macero et defetigo; Verg. Aen. 7, 345 _quam ... femineae ardentem curaeque iraeque coquebant_; Quint. 12, 10, 77
_sollititudo oratorem macerat et coquit_. -- VERS[=A]T: burada korunan
ünlü harfin orijinal miktarına sahibiz, aşağıdaki _poneb[=a]t_ örneğinde olduğu gibi, 10; _versat_'daki
_a_ başlangıçta _vers[=a]s_'deki _a_ kadar uzundu. Plautus
bu taramayla bazı paralellikler gösterir (bkz. Corssen, Aussprache 11 kare, 488), ancak
en iyi dönemin şairleri tarafından nadiren taklit edilir. Ancak Horace
_ar[=a]t_, Odes 3, 16, 26. A. 375, _g_, 5; H. 580, III n. 2. -- PRAEMI: _ium_'daki isimlerden gelen _i-i_'deki genitif ancak Cumhuriyet'in
sonunda kullanılmaya başlandı. A. 40, _b_; G. 29, Rem. 1; H. 51, 5. -- ISDEM: Cicero
_isdem_ veya _eisdem_ (iki heceli) yazmış olabilir, ancak muhtemelen metinlerimizde
en sık görülen _iisdem_ biçimini yazmamıştır. H. s. 74,
dipnot 2. -- FLAMININUM: T. Quinctius Flamininus, İkinci Pön Savaşı sırasında ilk kez Hannibal'e karşı görev yaptı. MÖ 209'da Tarentum'un ele geçirilmesinde hazır bulundu ve 208'de Marcellus'un emrinde askeri tribün oldu. Devletin küçük işlerinde çalıştıktan sonra, 199'da quaestor oldu ve göreve başladıktan hemen sonra konsül oldu, aedilelik ve praetorluktan geçerek, 30 gibi olağanüstü erken bir yaşta konsüllüğe ulaştı. 197'de, Kynoscephalae'nin Makedonlara karşı kazandığı zaferle savaşı sona erdirdi. 196 baharında İsthmian oyunlarında Flamininus, tüm Yunanlılara ünlü özgürlük bildirisini yaptı. 194'te Roma'ya döndü ve muhteşem bir zafer kazandı. Hayatının geri kalanında, çoğunlukla Yunanistan ve Doğu ile ilgili diplomatik işlerle uğraştı. Elçiliklerinden biri, Bithynia kralı Prusias'a, ileri yaşta sarayında yaşayan Hannibal'i teslim etmesi için çağrıda bulunmaktı; bu, Hannibal'in intiharına yol açtı. Flamininus 189'da sansürcüydü (aşağıda 42'ye bakın) ve 167'den sonra bir süre daha yaşadı, bu yıl
kahin oldu; ancak ölüm tarihi bilinmiyor. Hem general hem de diplomat olarak parlak
yetenekli bir adamdı ve ayrıca çok kültürlüydü
ve Yunan edebiyatının büyük bir hayranıydı. -- ILLE VIR vb.: _yani_ 1. satırdaki n.'de belirtilen
çoban. Livy 32, II, 4, Flamininus'un
çobanın efendisi olan Epirote prensi Charopus'a ne kadar güvenilebileceğini sormak için gönderdiğini söyler. Charopus, Flamininus'un ona güvenebileceğini ancak
kendisinin operasyonları yakından izlemesi gerektiğini söyledi. -- HAUD MAGNA
CUM RE: 'büyük bir mülkü olmayan'; _re_ = _re familiari_, hem şiirde hem de düzyazıda
sık sık görülen bir durumdur. Bkz. pro Caelio 78 _hominem sine re. Cum_
kelimenin tam anlamıyla 'katılımcı'dır; burada neredeyse gereksizdir, çünkü _vir haud
magna re_ de aynı anlama gelirdi. Madvig, Gram. 258. Bölümde
benzer örnekler vardır. -- PLENUS: son _s_ o kadar hafif telaffuz edilmişti ki
eski şairler bunu taramalarında ihmal etmekte haklı olduklarını hissettiler. Daha az eğitimli Romalılar tarafından muhtemelen neredeyse hiç telaffuz edilmiyordu, çünkü
yazıtlarda genellikle tamamen atlanmıştır ve modern İtalyancada kaybolmuştur. Cicero, Orator 161, son _s_'yi telaffuz etmemenin
'biraz kaba' (_subrusticum_) olduğunu, ancak daha önce 'çok
incelikli' (_politius_) olarak düşünüldüğünü söylüyor. Hatta Lucretius bile bazen taramalarında bunu göz ardı ediyor. Sıradan edebi Latince'de çok sayıda kelime
orijinal _s_'sini kaybetmiştir; _örn._ _-a_ çekiminin tüm isimleri. A. 375, _a_;
G. 722; H. 608, 1, n. 3. -- FIDEI: _fides_'in bu genitif hali
Plautus, Aulularia 575 ve Lucretius 5, 102'de de bulunur. _Fidei_ genitif olarak
sadece geç dönem şairlerinde görülür, ancak datif olarak Ennius'un bir
fragmanında bulunur. _Fide_ genitif olarak Horace ve Ovid'de görülür. H. 585,
III. 1; Roby, 357, (c). -- QUAMQUAM: bkz. n. 2 _etsi_. -- SOLLICITARI
vb.: Cicero muhtemelen Ennius'un yazdığı gibi satırı alıntılamamıştır.
_sic_ kelimesi, en azından, _ut_ ile _Flamininum_'dan önce gelmek üzere kasıtlı olarak eklenmiştir, -- NOCTESQUE DIESQUE: _que ... que_'nin _et
... için kullanımı et_ neredeyse tamamen şiirseldir; Sallust bu kitabın tek düzyazı yazarıdır.
eserlerinde kullanımının şüphe götürmez olduğu en iyi dönemdir. _Noctes_ konur
burada ölmeden önce, noctes diesque (Verr. 5, 112)'de olduğu gibi, noctes et dies
(Brut. 308 _etc._), _nodes ac dies_ (Arch. 29); bkz. ayrıca Verg. Aen. 6, 127;
ve [Yunanca: nuktas te kai emar] İlyada 5, 490'da; ama eşdizimler ölür
noctesque, dies et noctes Cicero'da çok daha yaygındır. Madvig (Emend.
Liv. s. 487 n., 2. baskı), Livy'nin zamanındaki ve daha önceki yazarlarda,
birkaç gün ve gece boyunca devam eden bir eylemden bahsedildiğinde, _dies et noctes_ ve benzeri ifadelerin kullanıldığını söyler. , veya _die et
nocte_ ve benzerleri, ancak _diem noctemque_ veya _diem et noctem_ değil, bu ifadenin eylemin yalnızca
_bir_ gün ve _bir_ gece boyunca devam ettiğini ima ettiğini söylüyor. Ancak Madvig, De Or. 2, 162 _eandem'i gözden kaçırmıştır incu dem diem noctemque tundentibus;_ ayrıca Sezar'ın üç pasajı: viz
Bell. Gall. 7, 42, 6 ve 7, 77, 11; Bell. Civ. 1, 62, 1; bunlara Bell. Hisp'teki
bir pasajı ekleyin . 38. _diem noctemque_ sıklıkla
'bir gün ve bir gece boyunca' anlamına gelse de (örneğin Nep. Them. 8, 7'de olduğu gibi),
diğer anlamın da hariç tutulamayacağı anlaşılıyor. -- MODERATIONEM .. .
AEQUITATEM: 'zihninizin öz denetimi ve dengeliliği'. _Moderatio_
Cic. dilinde [Yunanca: sophrosyne] kelimesinin yaygın bir çevirisidir. _Aequitas_
burada
en yaygın anlamıyla 'makullük' veya 'adalet' anlamında kullanılmamıştır, ancak _aequus animus_ (Horace, '_aequam memento rebus in arduis servare mentem_') sıradan ifadesindeki _aequus_'a karşılık gelen isim olarak, bkz. Tusc. 1,
97 _hanc maximi animi aequitatem in ipsa morte._ Theramenes hakkında şunları söyledi
idam edilmeden önce rahatsız edilmeyen sakinlik. -- ANIMI TUI: pozisyon için
_moderationem_ ve _aequitatem_ arasındaki bu kelimelerin her ikisi için de
atıfta bulundukları isimler (Latin gramercileri tarafından adlandırılan bir konuşma biçimi)
_coniunctio_), bkz. Laelius 8 _cum summi viri tum amicissimi_ hakkındaki not. --
COGNOMEN: yani Cicero'nun arkadaşının miras almadığı Atticus adını,
ama benimsendi. _cognomen_ kelimesi için bkz. N. 5. -- DEPORTASSE: _deportare_ fiilinin en iyi yazarlarda neredeyse her zaman
bir şeyleri eyaletlerden İtalya'ya veya Roma'ya getirmek için kullanıldığı ve _tam tersi_ olmadığı
belirtilmelidir, Romalılar hareketin 'aşağı' (_de_)'sini kullanmışlardır başkente doğru.
_Italia deportare_ Tacitus ve sonraki yazarlarda geçer, ancak yalnızca
bir kişiyi sürgün etme anlamında (bkz. Ann 14, 45). Bu nedenle _decedere de provincia_
yaygındır, ancak _Roma decedere_ değildir. _deportasse_ biçimine gelince, Cic.'in çoğu durumda kısaltılmış hali kullandığı ve
-_avi_'deki mükemmelliklere karşılık gelen tam fiil biçimlerini kullanmadığı belirtilebilir. Yani 4'teki _putassent_. Bunun örneklerinden oluşan kapsamlı bir koleksiyon
ve benzer kasılmalar Frohwein, Die Perfectbildungen auf'ta bulunabilir.
-vi bei Cicero; Gera, 1874. -- HUMANITATEM: 'kültür', yani öğrenme
nezaket ve karakterin arıtılmasıyla sonuçlanır. --PRUDENTIAM: [Yunanca:
phronesin] veya pratik bilgelik. Mısır. Nepos (veya taklitçisi) hayatında
Atticus 17, 3 onun hakkında _principum philosophorum ita percepta habuit diyor
uteretur_ için reklamsız gündemini ön planda tutun. -- İSDEM
REBUS: yani o zamanki kamu işlerinin durumu, bkz. Giriş. --
QUIBUS ME IPSUM: kesin olarak ifade etmek gerekirse, yapı yanlıştır, çünkü
_suspicor commoveri_ sağlanmalıdır ve Cicero aslında
sadece kendisinin kamu işlerinin durumundan ciddi şekilde etkilendiğini _varsaydığını_ söylemek istemiyor; _ego ipse commoveor_ doğru bir şekilde anlamını ifade etti. Akuzatif, yukarıdaki _te_
çekiminden kaynaklanmaktadır. -- MAIOR: = _difficilior_ aynı sıklıkta; _örn._ Lael. 29 _quod maius
est_. -- VISUM EST MIHI CONSCRIBERE: = _placuit mihi_, 'Ben 'yazmaya
kararlı'. En iyi yazarlar nadiren kişisel olmayan _videtur vb._
'yi kullanırlar ve ardından bir infinitive gelir. Kullanım _videtur mihi vb. olduğunda _
genellikle (burada olduğu gibi) [Yunanca: dokei moi k.t.l.] = 'Bende var' anlamına gelir
kararımı verdim'. Bkz. Tusc. 5, 12 _Mihi video yok ve daha iyi bir hayat satis
erdeme sahip_; ib. 5, 22 (ilginç bir pasaj) _mihi enim non videbatur
malis'te quisquam esse beatus posse cum esset; malis autem sapientem'de
bu durumda_; Kapalı. 3, 71 _Malitia, bu kadar güzel bir şey istediğinde
prudentiam_ ('insanların öyle olduğuna inanmasını arzulayan zanaat
bilgelik'); Liv. 1, 10, 7 _dis visum başka yerde olmayan koşullar templi vocem
esse_ ... ('tanrılar tapınağın kurucusunun sözünün
hiçbir etkisi kalmamalıdır'). İmkansız olmasa da zor olurdu
en iyinin olduğu gümüş Latin zamanlarından önceki bir yazarda bir pasaj bulmak
metinler hala _is videtur için _videtur eum facere_ gibi bir şey gösteriyor
facere_. H 534, 1, n. 1; Roby, 1353. -- ALIQUID AD TE: 'bazı çalışmalar adanmıştır'
sana'; yani aşağıda, 3; bkz. ayrıca Lael. 4 Arkadaşlık ortamının sıvı olarak yazılması dışında;
ib. _Catone en büyük senaryo ve senetute_; Bölüm 2, 3 _liber
is quem ad nostrum Atticum de senectute misimus._

2. AUT ... AUT CERTE: Cic.'de sıklıkla; _certe_, 'her neyse'. --
SENECTUTIS: kelimelerin Cic. olarak yazıldığı dönemde. 62 yaşındaydı,
Atticus üç yaş büyüktü. _senectus_ kelimesinin anlamı için n. 4'e bakın. --
LEVARI VOLO: en iyi Latin yazarları sıklıkla pasif infinitive'i
arzu ifade eden fiillerden sonra kullanırlar, modernler ise aktif fiile yönelir;
burada Cic 'Kendini ve beni bu yükten kurtarmak istiyorum' demek yerine 'Kendini ve beni bu yükten kurtarmak istiyorum' der. -- ETSI: = [Yunanca:
kaitoi] 've yine de'. Önceki cümleyi düzelten bir cümleyi tanıtmak için _etsi_ kullanımı, nadir olmasa da (_örn._ 29'un altında; Tusc. 1, 99; 3, 17;
4, 63; 5, 55), bundan çok daha az yaygındır _quamquam_'ın, 1, 9, 10, 24, 47, 67, 69'da yer alan. -- TE QUIDEM: 'her durumda sen', 'bir tanesi için sen'.
-- MODICE AC SAPIENTER: _modice_ yukarıdaki _moderationem_'i hatırlatır ( _modice_ ve
_moderate_, Cic. tarafından tam olarak aynı anlamda kullanılırken, _sapienter_
_aequitatem_'i anımsatır, çünkü _sapientia_ zihnin istikrarını ve eşit
dengesini üretir. De Or. 1, 132'de _modice et scienter_ var. --
SICUT OMNIA: bkz. Fin. 1, 7 _facete is quidem sicut alia_; ayrıca aşağıda, 65
_sicut alia_. -- ET FERRE ET LATURUM ESSE: Tischer haklı olarak şunu belirtiyor
bir fiil böylece tekrarlanan Cic. zaman kipinin bir varyasyonuyla. neredeyse
her zaman _et ... et_ kullanır ve yalnızca tek bir _et_ kullanmaz. İki zaman kipi arasındaki karşıtlık böylece daha belirgin hale getirilir. Bkz. 3 _et diximus et dicemus_. --
CERTO SCIO : en iyi elyazmalarından biri, bazı editörler tarafından takip edilen, burada _certe
scio_. İkinci ifade 'Bildiğimden eminim' anlamına gelir (burada
yersiz görünen bir anlam); birincisi 'Kesin veya emin olduğum bilgi'.
_certe_'nin tüm fiillerle kullanılabileceğini, _certo_'nun ise yalnızca _scire_ ile kullanılabileceğini unutmayın. A. 151, c. -- SED: ima edilen fikir şudur: 'ama senin böyle bir teselliye ihtiyacın olmadığını çok iyi bilmeme rağmen, henüz kararımı vermedim kitabımı
size hitap etmek için'. -- OCCURREBAS DIGNUS:
_occurrebat te digmim esse_ için yoğunlaştırılmış bir yapı.

S. 2. -- MUNERE ... UTERETUR: 'ikimizin de birlikte kullanabileceğimiz bir
hediye'. - - MIHI QUIDEM: bu, yukarıdaki _uterque nostrum_
ifadesine bir düzeltme oluşturur: 'eser hakkında ne düşünürseniz düşünün, _en azından_ ben
yazılmasını keyifli buldum'. -- CONFECTIO: 'kompozisyon'; 'tamamlama'; bir kelime
klasik Latince'de Cicero'nun yazıları dışında nadiren bulunur. Cf. De
Or. 2, 52 _annalium confectio;_ pro. Font. 3 _confectio tabularum_
('hesap-defterleri'). -- FUIT UT ABSTERSERIT: zamanların dizisi _fuit ut
abstergeret_ de aynı şekilde kabul edilebilirdi, ancak anlamı biraz
farklı olurdu. Mükemmelle anlam 'öyle hoştu ki
_sildi_'; mükemmel olmayanla 'öyle hoştu ki
_sildi_ (ben yazarken ) silmek'. _Absterserit_'teki metafor
yaygındır: _örn._ Tusc. 3, 43 _luctum omnem absterseris_. Bu açıklamayla
Cicero'nun eserin kendisi üzerinde yarattığı etkiyle ilgili olarak Av. 14,
21, 3 _legendus mihi saepius est Cato maior ad te missus. Amariorem beni enim
senectus gerçeği. Mide omnia_. -- OMNIS: acc. pl. A.55, _c_; G.60, 1;
H. 67. -- EFFECERIT MOLLEM: yani 56 _poteratne tantus animus efficere non
iucundam senectutem_; ancak 56 koşul, aucuppium'a bağlıdır. _Verimli_
_facio_'dan daha vurgulu bir şekilde projenin tamamlanması fikrini veriyor
aksiyon. Bkz. Lael. 73 _efficere aliquem consulem_, 'bir adamın görevini yerine getirmek'
konsül olarak seçilme; _facere aliquem consulem_ yalnızca 'bir adaya oy vermek' demek
adamın konsüllüğe seçilmesi'. -- SATIS DIGNE: 'hak ettiği gibi', yanıyor.
'Yeterince layık bir şekilde.' Bazı editörler şunu düşündü: _digne_
gereksiz ve onu atmak istedim ama başka bir yerde _satis digne_ var,
Verr'de olduğu gibi. Davranmak. II. 1, 82; bkz. ayrıca Seks. Rosc. 33 _pro onur ödülü
satis komodin_. -- QUI PAREAT ... DEGERE: şartlı bir cümle
düzensiz biçim (_qui_ = _siquis_; _cui_ basitçe bağlayıcı, = _et ei_). Bkz.
Bölüm 1, 127 _qui enim teneat causas rerum futurarum, aynı gereklilik est omnia
teneat quae futura sint_; ayrıca Roby's Grammar, 1558'deki örnekler. A.
310, _a_, 307, _b_; G.594, 1, 598; H.507, II. ve III. 2. Ancak bazıları
_possit_'i _cui_ ile karakteristik veya nedenin dilek kipi haline getirin ve
_pareat_ çekime göre bir dilek kipi. -- OMNE TEMPUS AETATIS: 'her sezon
hayatın'; yani 55 ekstremum tempus aetatis'te; 70 _breve tempus aetatis._
Zıt ifade olan _aetas temporis_ çok nadirdir; Propertius'ta meydana gelir
1, 4, 7.

3. CETERIS: isim olarak kullanılan nötr sıfat, _ceteris rebus_'a eşdeğerdir
'diğer konular'; _yani_ yukarıda ima edilen politik sıkıntılar. En iyi
yazarlar, cinsiyeti açıkça gösterecek bir bağlam olmadığı sürece, _eğik_
durumlarda nötr sıfatı isim olarak kullanmazlar,
örneğin 24 _aliis ... eis quae_ ; ancak, aşağıda 8'de, _isto_ = _ista
re_; 72, _reliquum_; 77, _caelestium_ = _rerum caelestium_; ve 78'de,
_praeteritorum futurorumque_; Lael'deki n.'deki diğer örneklere bakın. 50
_similium_. Proleptik veya öngörülü kullanım _ceteris_ kelimesinin de
dikkat edilmesi gerekir; anlamı _hunc librum_ kelimesine gelene kadar tam olarak anlaşılamaz;
aynı kullanım aşağıda 4, 5, 59, 60'da da görülür; bu nedenle 24'te _aliis_; ayrıca n. on
Lael. 7 _reliqua_. -- DIXIMUS ... DICEMUS: bir cümle veya ifade
çiftler halinde giden dört parçadan oluştuğunda (burada _diximus_, _dicemus_ bir tarafta,
ve _multa_ , _saepe_ diğer yandan), Latinler sıklıkla kelimeleri düzenler
böylece bir çifti diğer çiftin iki üyesi arasına koyarlar, burada olduğu gibi.
Bu kullanım dilbilgisi uzmanları tarafından _chiasmus_ olarak adlandırılır. Dolayısıyla dört parçayı _AA' BB ile gösterirsek ', kiasmus_ _ABB'A'_ veya _BAA'B'_ sırasını gerektirir. 
8, 20, 22, 38, 44, 71'deki örneklere bakın.
Kiasmusun daha karmaşık biçimleri için Naegelsbach, Stil. Sec.Sec.'e bakın. 167, 169. A.344, _f_; G.684; H.
562. -- LIBRUM ... MISIMUS: bir parçacığın ihmalini gözlemleyin
cümlenin başı; _ceteris_ ve _hunc librum_ arasındaki kontrast
ihmal edilerek daha da güçlendirilir. Bu asyndeton adversativum için bkz. n.
Lael'de. 5 _Laelium ... putes_. Misimus'un 'gönderiyorum' zamanı için bkz. A.
282; G. 244, H. 472, 1. --OMNEM: bkz. n. 62'de. -- TRIBUIMUS: mükemmel zaman
_misimus_ gibi. -- TITHONO... ARISTO: bkz. Giriş. -- CIUS: Yunanca [Yunanca:
Keios] (CEO'nun yerlisi), [Yunanca: Sakız Adası] (yerlisi) ile karıştırılmamalıdır.
Sakız Adası) veya [Yunanca: Koos] (Kos yerlisi). Cicero genel olarak şunu ifade eder:
Yunan ünlüsü [Yunanca: ei] _i_ değil e. Bu Aristo bir Peripatetikti. --
PARUM ... AUCTORITATIS: Cicero'nun ayrılmakta ne kadar zorluk çektiğini gözlemleyin
gramer açısından birbiriyle yakından bağlantılı kelimeler. Yani yukarıda, _omnis ...
molestias_; 7 _multorum ... senectutem_; 9 _mirificos ... fructus_; 21
_civium ... nomina_; 33 _minus ... virium_; 53 _multo ... doğurgan_; vesaire.
vb. Ayrıca bkz. 15'te _quam sit iusta_. A.344, _c_, _d_, _e_; H.561,
III. -- ESSET: koşul atlandı. A.311; G.602; H. 510. -- MAİOREM
AUCTORITATEM: bkz. Lael. 4. -- APUD QUEM: 'kimin evinde'; yani 55 _benim_,
'evimden'. A.153; G.417; H.446, n. 4. -- LAELIUM ... SCIPIONEM:
Giriş'e bakın. -- FACIMUS ADMIRANTIS: ' ifade ederek temsil ediyoruz
şaşkınlık'. _facere_ için bu anlamda Cic. _inducere_'yi daha sık kullanır
Lael'de olduğu gibi 'sahneye çıkarmak'. 4 _Catonem induxi senem disputantem_.
Bkz. ancak 54 Homerus Laerten colentem agrum facit_; ayrıca Brut'tu. 218;
Orat. 85. _facimus_ yerine _fecimus_'un şunu yapmasını bekleyebilirdik:
yukarıdaki _misimus_ ve _tribuimus_ ile veya _faciemus_ ile karşılık gelir
aşağıdaki _videbitur_ ile karşılık gelir. Katılımcının kullanımı hakkında bkz. A.292,
_Q_; G.536; H 535, I. 4. -- ERUDITIUS ANLAŞMAZLIĞI: Cic. nadiren değil
Diyalogları insanların gerçekte olduğundan daha fazla bilgiyle konuşmasını sağlıyor
ele geçirilmiş. Bunu Lucullus ve Catulus ile ilgili olarak birkaç kez itiraf eder.
Academica'da ve Antonius ile ilgili olarak De Oratore'de. --FERAT:
dilek kipi çünkü Laelius ve Scipio'nun duygularını somutlaştırıyor. Roby,
1744; Madvig, 357; H.516, II. -- SUIS LIBRIS vb.: buradaki imalar için
Cato'nun hayatı, eserleri ve görüşleri için bkz. Giriş. -- QUID OPUS EST PLURA?
_sc. dicere_. bkz. eliptik ifadeler _quid multa? sc. 78'de dicam_; Ayrıca
aşağıda, 10 _praeclare_. A 206, _c_; H.368, 3, n. 2.

4. SAEPE NUMERO SOLEO: 'bu benim sık sık yaptığım bir gelenektir'. _Numero_ kelimenin tam anlamıyla
'sayım veya hesaplamaya göre' ve _saepe numero_'da başlangıçta aynıydı
_quadraginta numero_ ve benzerlerindeki gibi kuvvet; ama bu ifade ortaya çıktı
yalnızca _saepe_'nin hafif bir güçlendirilmesi olarak kullanılır. -- CUM HOC ... CUM
CETERARUM: aynı cümlede farklı anlamlarda _cum_ kullanımı, garip görünse de, yaygın değildir; bkz. aşağıdaki, 67. _quum_ yazımı
kesinlikle Cicero tarafından kullanılmamıştır ve muhtemelen hiç kimse tarafından En iyi dönemin diğer Latin yazarı. H. 311, dipnot 4. _cum_ bağlacı ve _cum_ edatının, aynı şekilde yazılsalar da, köken olarak
oldukça farklı olduğunu belirtmekte fayda var. İlki, zamir kökü _ka_ veya _kva_, ve _qui_ ile akrabadır; ikincisi _sak_ 'takip etmek' kökünden gelir ve Gk ile akrabadır. [Yunanca: syn], Lat _sequor_, vb. Bkz.
Vanicek, Etymologisches Worterbuch, s. 96, 984. -- RERUM ... SAPIENTIAM:
'işlerde _bilgelik'; nesnel genitif -- EXCELLENTEM: anlamda çok
bizimkinden daha güçlü 'mükemmel'; _excellentem perfectamque_ 'üstün ve
gerçekten kusursuz'. -- QUOD ... SENSERIM: bu cümle _admirari_ için bir
nesnenin yerini alır. Subjonktif kip kullanılır çünkü konuşmacı
kendi hayretinin nedenini bildirir, eskiden sanki başka bir kişinin görüşlerine göreymiş gibi hissedildi ve
konuşma anında aynı görüşü taşıdığını
doğrulamadan. Madvig, 357, _a_, Obs. 1. A 341, _d_, Rem. -- ODIOSA:
bu kelime bizim 'nefret dolu' kelimemiz kadar güçlü değil, daha ziyade 'yorucu' anlamına geliyor,
'sinir bozucu'. Plautus'ta sık sık kullanılan _odiosus es_ ifadesi şu anlama gelir:
konuşma dilinde 'beni sıkıyorsun'. Bkz. 47 odiosum et molestum; 65_odiosa
hücum_. -- ONUS AETNA GRAVIUS: imalı meşhur bir ifade
Devlerin Jüpiter'e yenilmesinden sonra Enceladus'a
Aetna Dağı'nın altında hapsedildiler. Bkz. Eurip. Herkül Furens, 637; Ayrıca
Longfellow'un şiiri Enceladus. -- HAUD SANE DIFFICILEM: 'kesinlikle uzak
zor'; bkz. 83 _haud aklı başında kolay_. -- QUIBUS: a _dativus commodi_,
'Kendileri için hiçbir yardım bulunmayanlar'. Bkz. Lael. 79 _quibus in
ipsis_. -- BENE BEATEQUE VIVENDUM: 'erdemli ve mutlu bir yaşam'; 'erdem ve
mutluluk'; yani _bene dürüstlük_ aşağıda, 70. -- QUI ... PETUNT: bunlar
[Yunanca: autarkeis], kendilerine yeten insanlar, '_in se toti teretes
atque rotundi_'. Burada Stoacı doktrinin bir anısı var:
Mutluluğu dışarıdaki her şeyden oldukça bağımsız olan bilge adam
kendisidir ve yalnızca kendi erdeminden kaynaklanmaktadır. Cicero aynı şeyi temsil ediyor
Lael'de Stoacı teori. 7. Bkz. Juv. Doygunluk. 10, 357-362; ayrıca Seneca, De Cons.
Sap. VIII, De Prov. I. 5. -- A SE IPSI: 'kendilerinden', yani 78'de _se ipse moveat ... se ipse relucturus sit_; 84 _me ipse consolabar_.
_a se ipsis_ gibi ifadeler Cicero'da oldukça nadirdir. Bkz. N. Lael'de.
5 _te ipse bilişler_; ayrıca aşağıya bakın, 38 _se ipsa_ 78 _se ipse_. -- NATURAE NECESSITAS: 'doğanın kaçınılmaz koşulları.' Bkz. 71 _quid est tam secundum naturam quam senibus emori?_ -- AFFERAT: dilek kipi çünkü _nihil quod_ = _nihil tale ut_. A 320, _a_; G.633, 634; H. 503, I. -- QUO
IN GENERE: _sc. rerum_; bu ifadede tanımlayıcı genitif genellikle
Cicero tarafından atlanmıştır. Bu nedenle aşağıda, 45 _in eo genere_. -- UT ... ADEPTAM: kiasmus'a dikkat edin. -- EANDEM: _idem_ aynı şekilde, 24, 52, 68, 71'de vurgulu bir
karşıtlığı belirtmek için kullanılır. -- ADEPTAM: bu muhtemelen Cicero'da _adeptus_'un pasif kullanımına dair tek örnektir, bu Sallust,
Ovid, Tacitus, vb.; ve bu pasajda kullanım kesin olarak kabul edilemez, çünkü en iyi ve en düşük kaliteli el yazmalarından biri
_adepti_ olarak okunur. Ancak Cicero, pasif bir anlamda çok sayıda deponent katılımcı kullanır (aşağıya bakınız, 59 _dimensa_; 74 _meditatum_; ayrıca bir listeye bakınız,
Roby, 734) ve bunlardan bazıları çok nadiren görülür. Bu nedenle _periclitatus,
arbitratus, depastus_ pasifler her biri yalnızca bir pasajda bulunur. --
INCONSTANTIA: 'istikrarsızlık', 'tutarsızlık'. _Constantia_, sarsılmaz
sertlik ve tutarlılık, bilge adamın karakteristiğidir; bkz. Acad.
2, 23 _sapientia ... quae ex sese habeat constantiam_; ayrıca Lael. 8 ve 64.

S. 3. -- AIUNT: _sc. stulti_. -- PUTASSENT: subjonktif kip dolaylı söylemden kaynaklanır. 'Düşünmemeliydim' dediğimiz yerde Latinler, doğrudan anlatımla 'non putaram', yani 'hiç düşünmemiştim' diyorlar (bu yüzden Off. 1, 81 ve sıklıkla Cicero'nun mektuplarında). 'Beklediğinden daha hızlı' diye tercüme et. Bkz. Avukat 6, 1, 6 _accipiam eşitlik dolorem mihi ilium irasci sed multo maiorem non esse eum talem qualem putassem_. Bkz. Zumpt, Gram., 518. - FALSUM PUTARE: 'yanlış bir yargıya varmak'. [Yunanca: sözdeler]'e eşdeğer isim olarak _falsum_ için bkz. 6 _ücretsiz_; ayrıca 3 _ceteris_ üzerinde. -- QUI CITIUS: yanıyor. 'ne şekilde daha hızlı'; bkz. Tusc. 5,
89 _qui melius_. H. 188, II. 2. -- ADULESCENTIA ... SENECTUS ... PUERITIA:
Roma'da bebekliğin genellikle 17. yıla kadar sürdüğü varsayılırdı (_toga virilis_ giyme ve askerlik hizmetine başlama).
_Iuventus_ genellikle erkeklerin aktif hizmete çağrılabileceği 17 ila 45 yaş aralığıdır. Genellikle, günlük dilde,
_adulescentia_ _iuventus_'un daha erken kısmıdır, örneğin 17 ila 30 yaş aralığıdır ( bk. 33), ancak Cicero burada _adulescentia_'yı _iuventus_ ile aynı kapsamda yapıyor gibi görünüyor. 45 ila 60 arası _aetas seniorum_, erken Roma'daki vatandaşların
şehrin savunması için çağrılabileceği ancak aktif hizmet için çağrılamayacağı dönemdir. _Senectus_ genellikle
60'ta başladığı kabul edilirdi; ancak 60. Bölümde Cicero şunları içerir: _senectus_'ta _aetas
seniorum_ ve muhtemelen buraya dahil etmeyi amaçlamıştır. Tusc. 1, 34 Cic.
burada olduğu gibi üç çağı _pueritia adulescentia senectus_ olarak hesaplar; aşağıda 74'te,
dört dönem veya beş. -- QUAMVIS: = _quantumvis_. -- EFFLUXISSET:
subjonktif çünkü _posset_'in kipi, burada _Cum_'a bağlı olarak durduğu kip tamamen zamansaldır. Roby, 1778; A. 342; G. 666'ya bakın; H.
529, II. -- POSSET: yukarıdaki _esset_ üzerindeki n.'ye bakın, 3.

5. SI ... SOLETIS ... SUMUS: apodosis ve protasis tam olarak 
uyuşmuyor; gerçekten ihtiyaç duyulan anlam 'eğer bu bilgelik ki
bana hayran olduğunuz şey var, bunda yatıyor', vb. -- UTINAM ... ESSET: _esset_
burada _sit_: 'olsaydı, çünkü kesinlikle öyle değil' ile ifade edilebilecek olandan daha büyük bir tevazu görünümü veriyor. A. 267; G. 253; H. 483, 2.
-- COGNOMINE: Cato, hayattayken bile _sapiens_ unvanını taşıyordu; bkz.
Giriş. _Cognomen_ iyi Latincede hem aile adını hem de
edinilen takma adı belirtmek için kullanılır ; geç Latincede bu sonuncusu _agnomen_ ile gösterilir. --
IN HOC SAPIENTES: ancak yukarıda, 4 _rerum sapientiam_, _in rebus_ değil. _Sapiens_'in isim veya sıfat olarak kullanıldığı
genitif yapı, geç Latin zamanlarına kadar bulunmaz. -- NATURAM DUCEM vb.: Cato'nun _sapiens_ unvanına ilişkin iddiası, felsefenin derin bir bilgisine değil,
pratik bilgeliğe veya sağduyuya ve işlerdeki deneyime dayanır. Bkz. Lael. 6 ve
19. Bu pasajda Cicero, Cato'nun ağzına Stoacı felsefeden ödünç alınmış ifadeler koymuştur; bu felsefe, erdemli yaşamın doğayla uyumlu yaşam olduğunu ilan etmiştir (_naturae convenienter vivere_ veya [Yunanca:
homologoumenos te physei zen]). Bkz. 71, n. _secundum naturam_. --
TAMQUAM DEUM: _deam_'i değil _deum_'u gözlemleyin, çünkü doğa karşılaştırılır,
ve ilahi bir varlıkla özdeşleştirilmemiştir. Bkz. Fin. 5, 43 _eam (rasyon)
quasi deum ducem subsequens_. -- AETATIS: burada = _vitae_, bir bütün olarak hayat.
Bkz. 2 _omne tempus aetatis_ ve n.; ayrıca 13 _aetatis ... senectus_; 33, 64,
82. -- AÇIKLAMA: 'oluşturulmuş'; kelimenin tam anlamıyla 'yazılı'. Okuma
Pek çok basımın verdiği disscriptae pasaja pek uymuyor.
_Discribere_ haritasını çıkarmak, planlamak, düzenlemek, sıraya koymaktır (bkz. 59 _discripta_
ve _diskriptio_); Ancak buradaki nokta, bir oyunun farklı sahnelerinin uygun şekilde düzenlenmesinde değil, her bir sahnenin dikkatli bir şekilde işlenmesinde yatmaktadır. _Ab ea_, yukarıdaki _a qua_'dan _descriptae_'den sonra sağlanmalıdır. --
ACTUM: Yaşamın bir dramayla yaygın olarak karşılaştırılması 64, 70,
85'te de bulunur. -- INERTI: 'cahil', 'sanatsal olmayan' (_in, ars_) anlamı, buna bazı editörler tarafından verilmiştir (bkz. Hor. Ep. 2, 2, 126 _praetulerim scriptor
delirus inersque videri_ ve Cic. Fin. 2, 115 _artes, quibus qui carebant,
inertes a maioribus nominabantur_), ancak 'etkisiz', 'tembel',
'dağınık' anlamı _neglectum_'a daha uygun görünüyor. -- POETA: doğa burada
oyun yazarı, drama hayattır, oyuncular da insandır. -- SED TAMEN
vb.: 'ama yine de bir şeyin olması kaçınılmazdı
bir sonun doğasıyla'. Yani 69 -in quo est aliquid extremum_, 43
_aliquid pulchrum_. -- ARBORUM BACIS: _baca_ kelimesi (_bacca_ yazımı
(çok az yetkisi vardır veya hiç yetkisi yoktur) çalılıklarda veya çalılarda yetişen tüm meyvelere uygulanır.
ağaçlar, bkz. Tusc. 1, 31 _arbores seret diligens agricola, quarum aspiciet
bacam ipse numquam_ -- TERRAEQUE FRUCTIBUS: burada = tahıllar, kökler,
sebzeler ve küçük meyveler. _fruges_ ve _fructus_ arasında keskin bir ayrım yapılamaz (_örn._ Div. 1, 116'da _fruges terrae
bacasve arborum_ vardır) ancak yaygın olarak kullanılan _fructus_ ikisinin daha genel kelimesidir. -- MATURITATE CADUCUM: 'bir bakıma bunaklık zamanı
ve olgunlaşmanın getirdiği, düşmeye hazır olma hali'. _Vietus_
kelimenin tam anlamıyla 'bükülmüş' veya 'eğik'tir, başlangıçta _viere_'nin pasif katılımcısıdır. Yaşlılığın meyvenin olgunluğuyla karşılaştırılması 71'de tekrarlanır.
Karşılaştırın Plin. Bölüm 5, 14, 5 _non tam aetatis maturitate quam vitae_. --
FERUNDUM: _undus_ biçimindeki biçim arkaiktir ve genellikle Cic. Yasaların, kutsal formüllerin ve benzerlerinin
alıntılanması veya taklit edilmesinde. H.
239. -- MOLLITER: burada 'yumuşak bir şekilde', 'teslimiyetle', ancak _molliter
ferre_ genellikle başka bir anlama gelir, yani acıya veya sıkıntıya erkekçe olmayan bir şekilde katlanmak. Aşağıdaki _facillime ferre_ ile karşılaştırın. -- QUID EST ALIUD vb.
Bu kelimeler belki de Yunanlıların
Cato'nun yaşamı boyunca Romalılara öğretmeye başladığı mitlerin rasyonalist açıklamasını ima ediyor. Trans 'doğaya karşı direnmenin tanrılara karşı savaşmaya eşdeğer olduğu başka ne olabilir ve
_değil_ 'tanrılarla savaşmanın doğaya karşı direnmekten başka ne anlamı var.' Bu tür
karşılaştırmalarda Latinler genellikle karşılaştırılan şeyleri İngiliz deyiminin gerektirdiğinden farklı bir sıraya koyarlar. Böylece Div. 2, 78
_quid est aliud nolle moneri a love nisi etkili ut ama ne ateşli bir olasılık
auspicium aut, si fiat, videori_, S. Rosc. 54 _şu anki durum şu şekilde:
yasal olarak ac maiesta vestra abuti ad quaestum ac libidinem nisi hoc modo
suçluyor_. Phil. 1, 22, 2, 7, 5, 5, 10, 5. -- GIGANTUM MODO: bkz. 4 _Aetna gravius_ -- DIS: _dis_ formu için bkz. n. 25. 6. ATQUI: En iyi Latincede _atqui_ önceki ifadeyle çelişen bir ifade sunmaz, ancak onu tamamlayan bir ifade sunar.
Burada 'Doğru ama' olarak çevrilebilir. Bkz. 66, 81. -- GRATISSIMUM: _rem gratissimam_'a eşdeğerdir. düşüncesiyle bkz. Rep. 1, 34 _gratum feceris ve explicaris_. Lael. 16 _pergratum feceris ve disputaris_ -- UT POLLICEAR: yani Acad. 1, 33 _Attico'nun yanıtı hakkında çok fazla ses yok_.
Brut. 122 Nobis vero placet, ut pro Bruto etiam answeream; Lael. 32 _tu vero perge, pro hoc enim answereo_ A 317, _c_, H 499, 2, n. -- SENES FIERI: eğer mastar yalnızca _speramus_'a bağlı olsaydı ve _volumus_ müdahale etmeseydi, Cicero muhtemelen _nos futuros esse senes_ yazardı. -- ÇOKLU ANTE: _sc. quam id factum erit_ yani Balb. 41 re denique multo ante (sc. quam factum est) Audita ve sıklıkla Cicero'da. --
DIDICERIMUS: bu _feceris_ ile örtüştüğünden, buraya _nos docueris_ yazmak resmen doğru olurdu -- QUIBUS POSSIMUS: 'hangi
düşünceler
yaşın artan yükünü en kolay şekilde desteklememizi sağlayacak'. -- FUTURUM EST: = [ Yunanca: mellei einai] bu gelecek biçimi, basit _erit_ yerine tercih edilir çünkü
olayı _tam gerçekleşme noktasında_ ve dolayısıyla gerçekleşmenin kesin
olarak temsil etmek
istenir. _Erit_ çok daha az kesinlik anlamına gelirdi. Trans. 'Eğer eylemim sana haz verecekse bunu yapacağım' Bkz. 67 _beatus futurus sum_, ayrıca 81, 85. Bkz. Roby, 1494. -- NISI MOLESTUM EST:3 yaygın bir nezaket ifadesi, örneğin 15 _nisi uzaylium putas, si placet_, cf. Hor.
Doygunluk. 2, 8, 4 _si grave non est_. - TAMQUAM LONGAM VIAM: Cicero burada Laelius'un ağzına, Platon'un Devlet'inin 328 E girişinde Sokrates'in yaşlı Cephalus'a söylediği sözlerin neredeyse aynısını koyuyor. t_am_qu_am_, aliqu_am_, long_am_, vi_am_'daki benzer seslerin ardışıklığını gözlemleyin.
-- VIAM CONFECERIS: yani Quint yanlısı. 79 _conficere DCC milia passuum, conficere iter_ yaygın bir ifadedir. Ruh hali için bkz. A 312, G 604, H 513, II. --
QUAM ... INGREDIUNDUM SIT: bu yapı, gerundiv'in nötr hali
_est_ ile takip edilen accusative case, iki yazar hariç
çok nadirdir, Lucretius ve Varro . Örneklerin tam listesini şu şekilde görün:
Roby, Gram., Pref. to vol. 2, s. LXXII. A 294, _c_, H 371, I. 2, 2, n. Cicero'nun
en iyi metinleri artık yalnızca bir tane veriyor buna benzeyen bir yapının örneği, yani pro Scauro 13 _obliviscendum vobis putatis matrum in
liberos, virorum in uxores scelera?_ Bazı bilginlerin varsayımı,
bu pasajda Cic. Cato'nun arkaik
üslubunu taklit ederek yapıyı kullanmış olması, Cato'nun mevcut eserlerinde
yapının bir kez bile ortaya çıkmaması göz önüne alındığında, doğru olma olasılığı düşüktür. _undum_ biçimi için 5. _ferundum_'daki n.'e bakın. -- ISTUC zarf değil, fakat nötr zamir, 8. cümledeki gibi. Yapı türü, _videre quale istuc sit_ için _istuc videre quale sit_, özellikle Cicero'da yaygındır.

7. FACIAM UT POTERO: 'Elimden geldiğince iyi yapacağım.' Geleceği gözlemleyin
_potero_ İngilizce deyiminin bir hediye gerektireceği yerde. Yani Rep. 1, 38 _hic
Scipio, faciam quod voltis, ut potero_. -- SAEPE ENIM: _enim_ _ut potero_ sözcükleri için değil, _faciam_ için bir
neden sunar -- 'İsteğinizi yerine getireceğim
çünkü yaşlılık hakkında sık sık şikayetler duydum ve
bu nedenle bu konuyu düşündüm'. -- PARES AUTEM vb.: parantez içinde.
-- VETERE PROVERBIO: bu söz Homeros kadar eskidir, Od. 17, 218 [Yunanca:
hos aiei ton homoion agei theos hos ton homoion]; ayrıca bkz. Plat., Rep. 329
A, Symp . 195 B, Phaedr. 240 C.

S. 4. -- FACILLIME: 'çok neşeyle', 'çok istekle'; kelimenin Cic. dilindeki yaygın bir anlamı, _örn._ Fam. 2, 16, 2 _in maritimis facillime sum_, _yani_ 'En çok deniz kenarında kalmaktan keyif alıyorum'. -- QUAE: _querellis_'in bir tür açıklaması: -- 'ağıtlar, yani. ' vb. gibi ifadeler; görülen. Lael'de. 14_quae_; bkz. Ailem. 2, 8, 2 _yayın vaazı
... her zaman başka yerde yazmam mümkün değil. A.199, _b_; G.616, 3,
BEN.; H. 445, 5. -- C. SALİNATÖR: muhtemelen C. Livius Salinator, praetor
MÖ 191 (Livy 35, 24), Roma'nın teçhizatıyla görevlendirilen
Antiochus'a karşı savaş sırasında filolar. 230 civarında doğdu ve
bu nedenle Cato'dan biraz daha genç; bkz. _fere aequales_ aşağıda. Tuzlayıcı
188'de konsül oldu ve 170'de öldü. Salinator adı için bkz. N. 11'de. --
SP. ALBİNUS: Sp. Postumius Albinus 186'da konsüldü ve o yılki büyük Baküs komplosu soruşturması için atanan meslektaşıyla birlikteydi (Livy 39, CC. 1 devamı). Albinus 180'de öldü. Muhtemelen Salinator'dan biraz daha gençti. elli yaşındaydı
ölümünde. -- TUM ... TUM: 'şimdi ... yine'; 45'te de öyle. -- CARERENT: bkz.
n. 3 _ferat_. -- VITAM NULLAM PUTARENT: 'düşündüler hayat
hiç hayat olmamak'. _Vitam nullam_ için bkz. Lael. 86 _sine amicitia vitam esse
nullam_; ayrıca Yunanca ifade [Yunanca: bios abiotos]; ve aşağıda, 77 _vitam
quae est sola vita nominanda_; ayrıca 82. A. 239; H. 373, 1, n. 2. _Putarent_
= 'düşündüler, dedikleri gibi'. -- ID QUOD ESSET ACCUSANDUM: subjonktif
_esset_ kullanılır çünkü bir _sınıf_ şeyden bahsedilir, 'şikayeti hak edecek
bir şey' ; _id quod erat_, vb. yalnızca
'şikayet konusu olan tek şey' anlamına gelirdi. A. 320; G. 634, Rem. 1; H.
503, I. -- USU VENIRENT: _usu venire_ ifadesi farklıdır _accidere_'den çok az anlam taşır. _Usu_ genellikle bir ablatif ('pratikte', 'deneyimde') olarak açıklanır, ancak genellikle predikatif ('deneyim meselesi olarak gelmek') olarak adlandırılan türden bir datif olma olasılığı da oldukça yüksektir ); bkz.
Verg. Aen. 1, 22 _venire excidio_; Plin. N.H. 28, 106 odio; Caes. B.G. 5,
27 _subsidio_. -- QUORUM ... MULTORUM: ilk ilgi hali şuna bağlıdır:
ikincisi, böylece _nisap = e quibus_. _Quorum_ ayrımına dikkat edin
_multorum_'dan ve _multorum_'dan _senectutem_'den. -- SİNE QUERELLA:
_senectutem_'in özelliği. A.217, Rem.; H.359, n. 1, 4) ve n. 3. Bu
Bir isimle birlikte bir edattan oluşan yükleme cümlesinin biçimi
yaygın; bkz. 24 _ex agro Sabino rustikos Romanos_; 40 _cum hostibus
clandestina colloquia_. _Querella_ _querela_'dan daha iyi bir yazımdır. Bkz.
Roby, 177, 2. -- QUI: '... gibi doğaya sahip erkekler'. -- ET ... NEC: Roby
2241. Bunun nedeni parçacıkların sıradan dizisinden sapma
_non moleste_ kelimelerinde yatar. _Nec ...et _ yaygındır; bkz. 51, 53. --
LIBIDINUM VINCULIS vb.: Cic. burada Platon'daki
Sokrates ve Cephalus arasındaki konuşmayı düşünüyor , 329 D Rep., Giriş'e bakınız. --
MODERATI: 'kendi kendini kontrol eden'; bkz. 1. _ılımlılık_; _zor_,
'sinir bozucu'; _insanlık dışı_, 'kaba'; _importunitas_, 'sapkınlık'.
_Importunitas_, _difficilis_ sıfatına karşılık gelen özne olarak kullanılıyor gibi görünüyor. _Difficultas_, 'huysuzluk' anlamında, muhtemelen yalnızca Mur'da bulunur. 19.

8. DIXERIT QUISPIAM: 'birisi diyecek ki 'şu anda'; kendi itirazını
sunmanın nazik bir yolu. _dixerit_'in ruh hali muhtemelen
belirleyicidir, subjonktif değil; Roby, Gram.,
Cilt 2, Önsöz, s. CIV. _ve devamı_'ndaki kapsamlı tartışmaya bakın. -- OPES ET COPIAS: 'kaynaklar ve araçlar'.
_Opes_, _copias_'tan (salt maddi zenginlik) daha geniş bir anlama sahiptir ve
güç, etki ve otoritenin tüm kaynaklarını ve ayrıca zenginliği içerir.
Bu nedenle Lael'de. 22 _divitiae_'nin sonunun keyif olduğu söylenir; _opes_'in,
ibadet (_opes ut colare_). _Dignitas_ toplumsal konumdur. -- ID: açıklama
önceki cümlenin artık bir fikri ilettiğinin anlaşıldığını belirten tekil zamir. Trans . 'böyle bir talih'. -- CONTINGERE: 'birinin
payına
düşmek' İngilizcede _contingere_ ifadesini en yakından temsil eden ifadedir. Bu fiil, sıklıkla varsayıldığı gibi, yalnızca _iyi_
talih için kullanılmaz; olayların _karakteri_ ile ilgili hiçbir şeyi, ister iyi ister kötü olsun, ima etmez, sadece olayların _doğal olarak_ gerçekleştiğini ve beklendiğini ima eder. Lael. 8'deki n.'e bakın, burada kelime _kötü_ talihle bağlantılı olarak belirgin bir şekilde kullanılmıştır, tıpkı aşağıdaki 71'de çarpıcı bir şekilde olduğu gibi. -- EST ... OMNIA: 'ifadeniz gerçekten bir şeye tekabül ediyor,
ama hiçbir şekilde her şeyi kapsamıyor'. _Esse
aliquid_, 'bir miktar öneme sahip olmak' ifadesi, Cic. tarafından sıklıkla hem şeyler hem de kişiler için kullanılır; bkz. Tusc. 5, 104 _eos aliquid esse_, ayrıca n. 17 _nihil
afferunt_. Yani, iyi bilinen bir pasajda olduğu gibi, kişilerin esse aliquis'i
Iuvenal, 1, 72 _aude aliquid brevibus Gyaris et carcere dignum si vis esse
Aliquis_. Genel anlamda bkz. Tusc. 3, 52 _est id quidem magnum, sed
hoc omnia'da sunt değil; yani De Or. 2, 215; ib. 3, 221; Bacak. 2, 24 _in quo
çok çok şey var_. -- ISTO: nötr zamirin eğik durumda kullanımı
esas dikkat çekicidir. -- THEMISTOCLES VS.: Cicero hikayeyi ödünç alıyor
Platon'dan (Rep. 329 E _ve devamı_.), ancak ilk olarak Herodot, 8 tarafından anlatılmıştır.
125 biraz farklı bir versiyon verdi. Themistokles, Atinalı elçi olarak Sparta'da büyük onurlar almıştı; kıskanç bir adam, onurların aslında Atina'ya değil Themistokles'e verildiğini ilan ettiğinde, devlet adamı cevap verdi [Yunanca: bir egodan, eon Belbinites] (_yani_ Cape Sunium'un güneyinde bulunan küçük Belbina adasının bir sakini)
[Yunanca: etimethen outo pros Spartiereon, bir sudan, anthrope, eon
Athenaios]. -- SERIPHIO: Seriphus, Kiklad grubuna ait küçük bir adadır ve Melos'un hemen hemen kuzeyinde ve İskit
burununun doğusunda yer alır. Seriphus, antik yazarlar tarafından genellikle önemsiz bir topluluğun örneği olarak alınır (_örn._ Aristoph. Acharn. 542; Cic. N.D. 1, 88),
ancak Pers elçilerine toprak ve su vermeyi reddeden üç ada devletinden biri olma onuruna sahipti, diğer ikisi Melos ve Siphnus'un bitişik adalarıydı (Herodotus, 8, 46). -- IURGIO:
_iurgium_ sözcüklerin ötesine geçmeyen bir kavgadır; _rixa_,
tartışanların yumruk yumruğa geldiği bir kavgadır. -- SI EGO: ancak daha sonra, _tu si_.
Karşıtlık, _ego si_, _si ego_ yerine, önerildiği gibi
okunsaydı kesinlikle daha mükemmel olurdu. -- QUOD EODEM MODO ... DICI: Cic. genellikle _quod ita dicendum_ ve benzeri ifadeleri kullanır; n. 35'te bkz. _quod ni ita fuisset_.
Cato, Themistokles'in başarısının iki şeye, kendi karakterine ve iyi şansına bağlı olduğu gibi, yaşlılığı katlanılabilir kılmak için iki şeyin gerekli olduğunu, yani orta düzey talih ve bilgelik olduğunu kastediyor. Daha sonra 9'da bu iki koşuldan bilgeliğin çok daha önemli olduğunu vurguluyor. -- NEC ... LEVIS
... NEC ... NON GRAVIS: kiasmus'a dikkat edin.

9. OMNINO: burada = [Yunanca: pantapasi] 'şüphesiz', 76'daki gibi güçlü bir şekilde olumlu bir anlamda; ancak 28'de (n.'e bakın) bu bir tavizdir. --
CUM DIU MULTUMQUE VIXERIS: tam anlamıyla 'uzun ve çok yaşadığınızda',
_yani_ sadece uzun bir hayatınız olmadığında, aynı zamanda bu hayat boyunca çok şey başardığınızda. _Diu multumque, multum et diu_ ifadeleri aşağıdaki gibi
Cic.'de yaygındır, 38; Acad. 1, 4; Div. 2, 1; Off 1, 118; Leg. Agr. 2, 88; De
Or. 1, 152. Ruh hali için bkz. A. 309, a; H. 518, 2. -- ECFERUNT: _ecferunt_ için
_efferunt_ (_ec_ = _ex_ = _ecs_; bu nedenle [Yunanca: ek] = [Yunanca:
ex] = [Yunanca:
eks]) Cicero'nun zamanında eski modaydı, ancak aşağıdaki gibi biçimler,
39 _ecfrenate_, en iyi el yazmalarının kanıtlarına göre, pek çok pasajda görülür. Bkz. Neue, Formenlehre, Cilt. 2, s. 766 sıra, ed. 2. --
NUMQUAM DESRUNT: _deserunt_'dan sonraki nesnenin ihmal edilmesi
yaygın. Bu pasajın genel anlamı için bkz. Arch. 16 _litterarum
studia adulescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas res ornant,
Advis Perfugium Ac Solaryum Praebent, Hoş Domi, Engelsiz
foris, pernoctant nobiscum, peregrinantur, rustikantur._

S. 5. -- 10. S. MAXIMUM: ünlü Q. Fabius Maximus Verrucosus Ovicula
Cunctator, İkinci Pön Savaşı kahramanı. -- EUM ... RECEPIT: bu madde
sık sık elyazması yazarlarının bir eklemesi olduğundan şüphelenilmiştir. Ancak (1)
MÖ 209'da Tarentum'un ele geçirilmesi Fabius'un taç giyme başarısıydı ve
'Tarentum'un esiri' genellikle onur unvanı olarak ismine ekleniyordu; bkz.
De Orat. 2, 273; ve (2) aynı zamanlarda Q. Maximus adını taşıyan birkaç seçkin kişi daha vardı, bu yüzden açıklık adına bazı özel işaretler
isteniyordu. _recepit_ 'geri alındı' ifadesine dikkat edin,
Tarentum MÖ 212'de Romalılar tarafından Hannibal'e kaybedilmişti -- SENEM
ADULESCENS: zıt anlamlara sahip iki kelimeyi birbirine yakın yerleştirerek verilen vurguya dikkat edin. -- ERAT ... GRAVITAS: 'o kahramanın sahip olduğu
nezaketle yumuşatılmış haysiyet'. _erat in illo gravitas_ gibi ifadeler
Cicero'da yaygın; _örn._ Mur. 58 _erat in Cotta summa eloquentia._
'Tecrübeli' anlamına gelen _condita_ metaforu da yaygındır; bkz. Lael. 66
_çeşitli dostluklar_. -- QUAMQUAM: 'gerçi gerçekten de',
_nec senectus mores mutaverat_ son kelimelerinin gerekli düzeltilmesi.
bu düzeltici _quamquam_ cf. N. 2. -- KONSOL PRIMUM: M.Ö. 233. --
GRANDEM NATU: _maior, maximus, parvus, minor, minimus
natu_ ifadeleri sıklıkla kullanılsa da, _magnus natu_ Latince değildir, bunun yerine her zaman _grandis
natu_ kullanılır. Tarihçiler bazen _magno natu
esse_ veya _in magno natu esse_ kullanırlar. -- ANNO POST: _unus_ kelimesi genellikle bir ve daha fazla yıl arasında güçlü bir karşıtlık olduğu durumlar haricinde _annus_ kelimesine eklenmez. _Anno post_ 'yıl sonrasında' şeklinde çevrilmemelidir; ancak 'bir yıl sonra' şeklinde çevrilmelidir, _anno_ ölçü veya aşırılığın ablatif hali olarak kabul edilir, tam olarak 'bir yıl sonra' veya 'bir yılın
sonunda', ablatif hali sınırlamanın bir ifadesidir ve _fuerat_ 'factus erat_ 'seçilmişti' ile eşdeğerdir. Yani aşağıda _quinto anno_, 'at
beşinci yılın sonu', yani 'beş yıl sonra'. -- ADÜLESENTULUS
MILES: Bkz. 21 _quemquam senem._ Çeviri 'oldukça gençken
özel bir asker olarak onunla birlikte Capua'ya yürüdü. G.324; H.363, 3, 2).
_Miles_ burada = _gregarius mil_. -- QUEM MAGISTRATUM: _sc. quaesturam_, için
_quaestor_'dan anlaşılmalıdır bkz. Mur. 18 _quaesturam bir küçük ve toplam ego
factus (sc. quaestor) prior_. -- TUDITANO ET CETHEGO: _praenomina_ olduğunda
Konsolosların isimleri genellikle yan yana verilmeksizin verilmektedir.
_et_; atlandıklarında genellikle _et_ eklenir. Bkz. 50
_Centone Tuditanoque_, vb. üzerindeki n. -- CUM QUIDEM: _quidem_ sadece _cum_'a hafif bir vurgu ekler; 'tam o sırada', [Yunanca: epeide ge]. --
SUASOR: _suasor legis_, alenen (_yani_ senato veya _contio_'daki insanlar
toplanmadan önce) bir tedbirin lehinde konuşan herhangi bir kişiydi,
_ona karşı konuşan herhangi birini_dissuasor_. Bkz. 14 _suasissem_. -- LEGIS
CINCIAE: M.Ö. 204'te pleb bir tribün olan M. Cincius Alimentus tarafından çıkarılan, avukatların müvekkillerinden ücret almasının yasaklandığı ve
özel kişilerin mülk bağışlarına belirli sınırlamalar getirildiği bir yasa. -- CUM ... ESSET: '_her ne kadar_ olsa da'; yani 11'in, 30'un vb. altında --
GRANDIS: = _grandis natu_. -- IUVENILITER: Hannibal 29 yaşındaydı
218'de İtalya'ya girdiğinde. -- EXSULTANTEM: 'çılgınca dolaşan'. İçindeki kelime
Kelimenin gerçek anlamı, kendi isteğiyle bir atın üzerinde dörtnala koşan bir at için kullanılır.
ova. Cicero'da metaforik kullanım yaygındır; bkz. Acad. 2, 112 _cum otur
Quo Exsultare Possit Oratio'daki Kampüs, Cur Eam Tantas in Angustias
zorunluluk?_ -- HASTA: 'dayanıklılık', 'süreklilik'; öyle değil
'sabırımıza' eşdeğerdir. -- PRAECLARE: _sc. dicit_; bkz. N. 3'te --
FAMILIARIS: bkz. Giriş. -- UNUS HOMO vb.: bu dizeler ünlüydü ve
sadece Ennius'un adı eklenerek alıntılanmakla kalmıyordu (örneğin Off. 1,
84; Livy 30, 26), aynı zamanda adından bahsedilmeden taklit ediliyor veya uyarlanıyordu,
örneğin, buna ihtiyaç duyulmayacak kadar aşina olunduğu için; bkz. Att. 2, 19, 2; Ovid, Fast. 2, 241;
Verg. Aen. 6, 846; Suet. Tib. 21. -- CUNCTANDO: Bkz. Polybius 3, 105, 8.
Fabius'un askeri politikası hakkında Mommsen, Hist. of Rome, Bk. III. ch. 5'e bakın. --
REM: burada = _rem publicam_. -- NOENUM: _non_'un kısaltma olduğu eski biçim; = _ne-oinom_, _n-oinom_, tam anlamıyla 'hiçbir şey değil'; Bkz.
_nihil_ = _ne-hilum_ 'hiçbir şey değil', ayrıca nadir kelime _ningulus_ = _ne
oinculus_, 'küçük bir şey bile değil'. -- RUMORES: 'ün', 'kamuoyu'.
-- PONEB[=A]T: uzun ünlü için Bkz. n. on 1, s. 2 _versat_. -- PLUSQUE:
ELS. _postque_; _plusque_ Bernays'ın düzeltmesidir. _Plusque magisque_
sıradan _plus plusque_, _magis magisque_ ifadelerinin bir varyasyonudur.

11. SALINATORI: Cicero'nun burada ve hikayenin geçtiği De Or. 2, 273'te bir gaf yaptığına şüphe yoktur. Livy (27, 34, 7)
Hannibal kasabayı ele geçirirken Tarentum kalesini elinde tutan Romalı komutanın adını M. Livius Macatus olarak verir. Cicero
muhtemelen tarihçiler tarafından sadece M. Livius olarak tanımlanan komutanı buldu
(Livy 24, 20, 13; 26, 39, 1'de olduğu gibi) ve sonra onun ünlü M. Livius Salinator olduğu sonucuna vardı. 7'de adı geçen
Salinator'un babası olan bu adam, 219'da konsüldü ve İliryalıları bastırdı, ancak
kamu parasını zimmete geçirmekten mahkum edildi ve sürgüne gitti. 210'da senatonun isteğiyle geri dönmeye ikna edildi. 207'de C. Claudius Nero ile birlikte konsül oldu ve Metaurus'un büyük savaşında Hasdrubal'ı yendi. 204'te Livius, meslektaşı olarak Nero ile birlikte sansürcü oldu ve tuza vergi koyarak _Salinator_ adını kazandı. Bu ünvan alay konusu olarak verildi, ancak aileye bağlı kaldı. Salinator, M. Livius Macatus'un akrabasıydı. Bkz. Liv 27, 34, 7. -- ITA DICENTI vb.: anekdot,
Livy, 27, 25, 5 ve Plutarch, Fab. 23. Ancak her ikisi de hikayeyi Tarentum'un alındığı zamana değil, senatoda bununla ilgili
kavgaların yaşandığı bir yıl sonrasına atıf yapar. -- TOGA: burada 'sivil yaşam' için kullanılır, _toga_ savaş zamanında _sagum_ ile değiştirilir. Bkz.
Pisonem 73'te _pacis est insigne et oti toga, contra autem arma tumultus
atque belli;_ De Or. 3, 167 _'togam', pro 'pace', 'arma', ac 'tela', pro
'bello'._ Cicero'nun çok alay konusu olan _cedant arma togae, concedat laurea laudi_ adlı şiirinde de _arma_ ve _toga_ arasında aynı karşıtlığı görüyoruz, bu şiiri Pis. 73 ve Off'ta savunur. 1, 77. -- KONSÜL İTERUM vb.: Fabius'un ikinci konsüllüğü MÖ 228'de iken, Flaminius'un yasası 232'de çıkarılmışken (Polybius'a göre), burada yapılan açıklamayı anlamak çok zordur. Flaminius'un kendi yasasını yürürlüğe koyan komisyon üyelerinden biri olması ve yürürlüğe girmesinin Fabius'un ikinci konsüllüğü boyunca devam etmiş olması mümkündür. Burada bahsi geçen Flaminius, 217'de Trasimenus Gölü Muharebesi'nde konsül olarak ölen kişidir. O, o zamanlar Galyalılardan alınmış olan Ariminum civarındaki topraklara Romalıları ve Latinleri yerleştirerek İtalya'yı güvence altına alma politikası konusunda büyük ve devlet adamı gibi görüşlere sahipti. Bu özel önlem senatonun iradesine aykırı olarak yapılmıştı ve 287 tarihli _lex Hortensia_'dan bu yana, onun isteklerine meydan okuyarak çıkarılan ilk yasaydı. Ayrıca 367 tarihli Licinio-Sextian yasasından bu yana ilk tarım yasasıydı. Polybius, Roma anayasasının düşüşünü _lex
Flaminia_'nın kabul edilmesiyle başlatır. Bkz. 'Rheinisches Museum', 1843, s. 573. -- SP. CARVILIO
QUIESCENTE: Bu Sp. Carvilius, 234'te Korsikalıları ve Sardunyalıları fethettiğinde konsüldü. 228'de tekrar konsül oldu ve 212'de augur olarak öldü. Karısından boşanan ilk Romalı olduğu söylenir, ancak hatalıdır. 216'da, Cannae savaşından hemen sonra, senatonun sayılarında oluşan boşlukları Latin topluluklarının her birinden iki üye seçerek doldurmak için çok dikkat çekici bir teklifte bulundu. Roma tarihinde modern temsili hükümete benzer bir şeyin savunulduğu neredeyse tek olaydı. Carvilius, devletin yüksek makamlarını çoğunlukla tekeline alan asil ailelerden birinden gelmediği için Flaminius'a sempati duyması şaşırtıcı değildir. -- CONTRA
SENATUS AUCTORITATEM: 'senatonun dile getirdiği isteğe aykırı' _Senatus
auctoritas_, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, senatonun bir kararnamede, _senatus consultum_, resmen somutlaştırılmamış bir görüşüdür. Cicero, Invent. 2, 52'de şöyle der
Flaminius yasasını _contra voluntatem omnium optimatium_ olarak yürütmüştür. --
DIVIDENTI: 'bölmeye çalıştığında'. Katılımcı burada
_cum_ ile _difekt kipiyle (dividebat) eşdeğerdir. Bu yüzden 54 _lenientem_ A.
290, _a_; G 668; H 549, 1.

S. 6. -- CUM ESSET: '_gerçi_ öyleydi'. Fabius'un beyan ettiği şey aslında şuydu:
auspicia aristokratların elinde siyasi bir araçtı,
dinin bir parçası olmaktan ziyade. Liv'e göre Fabius. 30, 26, 7, idi
ölümünden önce 62 yıl boyunca kahinlik yapmıştı ve şüphesiz büyük bir itibara sahipti.
auspicia'nın siyasi amaçlarla manipülasyonu konusunda deneyim.
Homeros, İlyada, 12, 243, ayrıca Cic. Phil. 11, 28 _Iuppiter ipse sanxit
ut omnia quae rei publicae salutaria essent meşru ve iusta haberentur_.
Mommsen'e danışın, Hist of Rome, Bk. IV. Ch. 12.

12. ADMIRABILIUS: 'daha şaşırtıcı'. Latince kelime, kendisinden türetilen İngilizce kelimeden çok daha güçlü bir anlama sahiptir. -- QUO MODO TULIT: = _eum
modum quo tulit_, böylece cümle gerçekte _cognovi_'ye bağımlı değildir,
veya _tulerit_ için düzensiz olarak kullanılan _tulit_ de değildir. Lael. 9'da Laelius,
Cato'nun kendisi için, _quo modo, ut alia omittam, mortem fili tulit_ diye haykırır. Ve şüphesiz
Cic. burada Cato'nun 84'te anlatılan _kendi_ kaybına atıfta bulunmasını amaçlamıştır. --
FILI: 1 _praemi_ üzerindeki n.'e bakın. -- CONSULARIS: Fabius'un oğlu, 213'te Ti. Sempronius Gracchus ile birlikte konsüldü -- EST IN MANIBUS: 'herkesin
elindedir', 'genel olarak okunur'. İfade bu anlamda yeterince yaygındır;
_örn._ Lael. 96 _in manibus est oratio_. -- LAUDATIO: _sc. funebris_, cenaze konuşması. Bu kompozisyon Cicero zamanında okundu (bkz. Tusc. 3,
70; Fam. 4, 6, 1) ve Plutarch zamanında mevcuttu. Plutarch'ın Fab. 24'ün hayatına bakın. -- QUEM PHILOSOPHUM: Antik filozofların çoğu, felsefenin ilkelerinin üzüntüyü hafifletmek için
uygulandığı popüler incelemeler
yazdı. Cicero zamanında bunların en ünlüsü, Cicero'nun büyük ölçüde _Tusculan Disputations_ adlı eserini yazarken ve ayrıca kızının ölümü üzerine _De Consolatione_ adlı eserinde kullandığı
Crantor'un [Yunanca: peri penthous] eseriydi. -- IN LUCE ... CIVIUM: 'kamuoyunda ve vatandaşlarının bakışları altında'. _in oculis_ ifadesini, başka bir anlamı olan İngilizce 'in the eyes of' ifadesiyle çevirmeyin. _lux_ metaforu genellikle Cicero tarafından Qu. Fr. 1, 1, 7 _in luce Asiae, in oculis provinciae_ olarak kullanılır. --
NOTITIA: _notitia_ genel bilgidir, genellikle yalnızca yüzeysel gözlemin sonucudur; _scientia_ kapsamlı bilgidir, ayrıntılandırma ve genellemenin sonucudur. -- MULTAE LITTERAE: 'büyük edebi başarılar.' Bu anlamda _magnae_ 'büyük'ü temsil etmek için kullanılamaz. _erant_ kelimesinin eksilmesine dikkat edin. -- UT IN HOMINE ROMANO: 'Romalı olduğunu
düşünerek' veya 'Romalı için'. Romalıların edebi uğraşlardaki geri kalmışlığı hakkında bkz. Teuffel, Hist. of Rom. Lit, Sec. 2; ayrıca bkz. Ritter,
Hist. of Ancient Philosophy, Cilt IV. ss. 1-13, İngilizce bas. Bu gibi parantez içindeki
cümlelerde, giriş _ut_ bağlama göre iki çok farklı anlam taşıyabilir. Bu nedenle Acad. 2, 98'de _homo acutus, ut
Poenus_ 'bir Kartacalıdan _beklenebileceği gibi_ keskin zekalı bir adam'dır
(bkz. Sütun 1, 3, 8 _acutissimam gentem Poenos_) Nepos, Epam. 5, 2
_exercitatum in dicendo ut Thebanum_ bir Theban'dan hitabet yeteneğinin _beklenmediğini_ ima eder. -- DOMESTICA ... EXTERNA BELLA: burada _domestica
bella_ Roma tarihine ait savaşları, _externa
bella_ ise diğer devletlerin tarihine ait savaşları ifade eder; ancak genellikle
_domestica bella_ iç savaşlardır, _externa_ Roma'nın dahil olduğu dış savaşlardır; _örn._ Leg. agr. 2, 90 _omnibus domesticis externisque bellis_; Catil 2, 11'de _omnia sunt externa unius virtute pacata; domesticum bellum
manet, intus insidiae sunt_. Askeri tarih okuma uygulaması Roma komutanları arasında yaygındı; örneğin bkz. Acad. 2, 3 of Lucullus; uygulama Marius tarafından Sall. Iug'da alay konusu olmuştur. 85. -- ITA: _ita_ yok
_cupide_ niteliğini taşır ve _tam_ anlamında değildir, daha ziyade 'bunun içinde' anlamına gelir
devlet', 'bu koşullar altında'; _quasi_'den sonuna kadar olan kelimeler
cümle gerçekten _ita_'nın bir açıklamasını oluşturuyor. Bu ifade tarzı
sıklıkla bulunur, _ita_ ve _sic_ sıklıkla tarafından sunulan cümlelere bakar
_quasi_, _si_, _ut_, _cum_ vb. Cf 26'nın altında _sic quasi, cupiens_ (burada bkz.
N.); Sall. Iug. 85, 19 _ita aetatem agunt quasi vestros kınamayı onurlandırdı,
ita hos petunt yarı dürüst vixerint_. -- DIVINAREM: 6'daki referanslara bakın
_konfeceris_. -- ILLO EXSTINCTO: Fabius M.Ö. 203'te öldü. -- FORE UNDE
DISCEREM NEMINEM: bkz. Acad. 1, 8 _quae nemo adhuc docuerat nec dönem unde
stüdyolar scire mevcut. Kişilerin Unde_'si (burada = _a quo_); yaygındır
hem şiir hem de düzyazı (yani [Yunanca: hothen] ve [Yunanca: hothenper], vid.
Liddell ve Scott vv.); bkz. Horace 1, 12, 17 _unde nil maius generatur
ipso_; 1, 28, 28; Cic. de Or. 1, 67 _ille ipse unde cognorit_; ib. 2, 285.
Yani Verr'de _ubi = apud quem_. 4, 29; _quo = ad quos_ aşağıda, 83 ve 4. 38. ayette; ayrıca 47. ayette _istinc_ için n. olarak da kullanılır. _discerem_ havası için A. 320; G. 634; H. 503, I. 

13. QUORSUS IGITUR HAEC: _sc. dixi._ -- TAM MULTA: bu, _quot_ gibi bir özne olarak kullanılamayan
_tot_ ifadesinin yerini alır. -- SCIPIONES:
'Scipio gibi adamlar', _yani_ yaşlı Africanus; bu nedenle 15 _Fabricii Curii
Coruncanii_. Cicero burada Scipio hakkındaki kendi fikrini, hayatının büyük bir bölümünde Scipio'nun sadık ve hatta
acı bir muhalifi olan ve bu nedenle onu Fabius ile
birleştirmesi muhtemel olmayan Cato'nun ağzına koymuştur. Bkz. Giriş. -- UT ... RECORDENTUR: Etki uğruna her cümlede _ut_ tekrarı, 15, 27, 41'deki _nihil_; 32'deki _non_; 40'daki _hinc_; 58'deki _sibi_ tekrarlarıyla karşılaştırılabilir. --
PEDESTRIS: _terrestris_ için; kullanım çok yaygındır; bu nedenle Yunancada [Yunanca:
pezomachia] ve [Yunanca: naumachia], [Yunanca: pezomachein] ve [Yunanca:
naumachein] sıklıkla karşılaştırılır (bkz. Liddell ve Scott). Scipio veya Fabius'un kişisel olarak deniz savaşlarına katıldığı tarihçiler tarafından kaydedilmemiştir. -- RECORDENTUR: bu fiil, hafızanın geçmişe alışılmış şekilde yerleşmesini ima eder. -- QUIETE ET PURE ATQUE ELEGANTER:
sayım _et_ ile birbirine bağlanan iki daldan oluşur, ikinci dal _atque_ ile birbirine bağlanan iki üyeye bölünür. Eğer
zarfların her birinin tam olarak aynı temelde durması amaçlanmış olsaydı, Cic. _atque_ yerine _et_ yazardı veya kopulayı tamamen çıkarırdı; bkz. 53 _capitum iugatio_ üzerindeki notasyon. A +
(Bl + B2) biçimindeki sayımlarda, parantez dışındaki + _et_ ile ifade edilir, parantez içindeki + genellikle _ac_ ile ifade edilir, bunun yerine _atque_ kullanılır
sonraki kelime (_yani_ B2) bir ünlü, gırtlaksı bir ses (_c, q,
g_) veya _h_ ile başladığında, öncesinde _ac_ çok nadiren yazılırdı. -- PURE ATQUE
ELEGANTER: 'günahsızca ve nazikçe'. _Pure_ ahlaki saflığı,
_eleganter_ kelimesi tam anlamıyla 'seçkin tarzda', yaşamın dışsal koşullarıyla ilgili olarak sadelikle birleşmiş
zarifliği ifade eder. Aynı
fikirler Sull. 79'da bir araya getirilir _cum summa elegantia atque integritate
vixistis_. -- AETATIS: 5. notta bakınız. -- PLACIDA AC LENIS: 'sessiz ve yumuşak';
_placida_ dış çevreyi, _lenis_ mizaç ve karakteri ifade eder. -- ACCEPIMUS: _sc. fuisse_; infinitive'in elipsisi için
bk. n. 22 _videretur_. -- UNO ET OCTOGESIMO: ancak _quarto_'nun (_quattuor_ değil) altında _nonagesimo_. Bir ve onun bir katından oluşan _kardinal_ sayılara karşılık gelen bileşik _sıralı_ sayılarda,
Latinceler _unus_'u _primus_'tan daha sık kullanırlar ki bu kesinlikle doğru olurdu; dolayısıyla İngilizcede 'seksen birinci' için 'bir ve sekseninci' kullanılır.
Sıradan
Dilbilgisi kuralı (Roby, Cilt I, s. 443 'tarihi verirken _kardinal_ değil _sıralı_ kullanılır') küçük bir düzeltme gerektirir.
Kelimelerin konumu için bkz. G. 94, 3; H. 174, dipnot 3. -- SCRIBENS EST MORTUUS: 'hâlâ
çalışmalarıyla meşgulken öldü'; bkz. 23 _num Platonem ... coegit in
suis studiis obmutiscere senectus?_ Diog. Laert. 3, 2 Hermippus'tan (İkinci Pön Savaşı sırasında yaşamış bir Yunan biyografi yazarı) alıntı yaparak, Platon'un bir düğün ziyafetinin ortasında öldüğünü
söyler ve bu ziyafete konuk olmuştur. Val. Max. 8, 7, 3 biraz farklı bir açıklama sunar. --
ISOCRATI: _-es_ biçimindeki bu Yunan özel isimlerinin genitif hali muhtemelen Cicero tarafından _-is_ biçiminden ziyade kullanılmıştır; bkz. Madvig on Fin.
1, 14; Neue, Formenlehre, 1 kare 332. Zamanının en büyük
retorik öğretmeni olan İsokrates, 436'dan 338'e kadar yaşadı ve Chaeronea muharebesi ile Yunan özgürlüğünün
kaybedilmesinin verdiği üzüntüden dolayı gönüllü açlıktan öldü. Milton, Sonnet X. 'O sahtekâr zafer
Chaeronea'da, özgürlüğe
ölümcül, O yaşlı belagatli adamı haberle öldürdü'. --
EUM ... INSCRIBITUR: periphrasis yaygındır ve _inscribere_ fiili neredeyse her zaman şimdiki zamandadır (daha sonraki düzyazılarda ve Cicero'da olduğu gibi)
59'da olduğu gibi. Bu bazen komşu fiillerin geçmiş zamanda olduğu durumlarda bile geçerlidir, örneğin Acad. 1, 12 _nec se tenuit quin contra suum doctorem
librum etiam ederet qui Sosus inscribitur_. Şimdiki zaman şu anlama geliyor gibi görünüyor
Bahsedilen isim, kitabın her nüshasına sürekli olarak verilmektedir.
üretildi; kopyaların sürekli çoğalmasının dikkate alınmadığı durumlarda,
Av. olarak mükemmel bir şeye sahibiz. 8, 5, 2 _tu fasciculum_ (harf demeti)
_qui est inscriptus 'des M'. Curio', velim ad eum perferendum_'u iyileştirir. Bkz.
ayrıca De Or. 2, 61 _deceptus indicibus librorum qui sunt fere inscripti_
('yazarlar -son olarak- bu başlıkları vermişler') _de erdem,
de iustitia_, vb.; yani Div. 2, 1 _eo libro qui inscriptus Hortensius_. --
DICIT: 'Panathenaicus', Panathenaea'nın büyük festivalinde okunmak üzere yazılmış bir Atina övgüsü, İsokrates'in hâlâ sahip olduğumuz eserleri arasındadır. MS 1. yüzyılda İsokrates şöyle der [Yunanca: tois etesi
enenekonta kai tettarsin, hon ego tynchano gegonos]. -- VIXITQUE: 've yine de
yaşadı'. Buradaki _que_, _et_ ile sıklıkla olduğu gibi, hafif bir karşıt güce sahiptir. Bkz. n. 28, 43, 73. -- GORGIAS: sofistlerin en büyüğü, MÖ 485 civarında Sicilya'daki Leontini'de doğdu; ölümü, çeşitli anlatımlara göre 380, 378 veya 377'de gerçekleşti. Yaşlılığında, İsokrates'in kendisiyle birlikte çalıştığı Tesalya'da yaşadı; bkz. Or. 176; Fin. 2, 1.
Addan sonra değil de önce gelen _Leontinus_ sıfatı için bkz.
43 _Thessalo Cinea_. -- CENTUM ET SEPTEM ANNOS: Kennedy, Gram., Sec. 34, vii,
_c_, şöyle der, '100'ün üzerindeki bileşik sayılarda, _et_ ile veya
olmadan, daha büyük sayı genellikle daha küçük olandan önce gelir'; bkz. Roby, Cilt 1 s. 443. --
CESSO: anlam olarak bizim 'son', _yani_ '_durmak' ile uyuşmaz; _cesso_ 'Ben dinlenme halindeyim', 'Ben boşum' demektir. --
QUAERERETUR: geçmiş zaman, asıl fiil _inquit_ olmasına rağmen, şimdiki zamandır, çünkü şimdiki zaman _tarihsel_ şimdiki zamandır ve bu nedenle
geçmiş zamana eşdeğerdir. Bkz. Roby, 1511-1514; Kennedy 229, 2. A. 287, _e_; G. 511,
Rem. 1; H. 495, II. Tamamlanmış bir eylemin zamanını beklememiz gereken yerde duran kusurlu zamanın deyimi fark edilmelidir; Bkz. Tusc. 2, 60
_quem cum rogaret, respondit. _ Bu gibi durumlarda eksik fiilin açıklaması,
başlıca fiilin eyleminin ve bağımlı fiilin eyleminin pratik olarak eşzamanlı olduğu gerçeğini,
geçmiş zamanın yapacağından daha açık bir şekilde belirtmesidir.
Parçamızda _quaesitum esset_
yazılmış olsaydı, yalnızca soru sorulduktan sonra belirsiz bir zamanda cevabın verildiğini belirtirdi.
Karşılaştırın N.D.
1, 60 _auctore ... obscurior_. -- CUR ... VITA: intihara bir gönderme,
eskiler bunu özellikle sağlıksızlık veya yaşlılık gibi sorunlardan
kaçmanın haklı bir yolu olarak görüyorlardı.
73 _vetat
Pisagor'daki nota bakın. Esse in vita_ _vivere_'den daha güçlüdür;
karşılaştırın Qu. Fr. 1, 3, 5.
-- NIHIL HABEO QUOD SUÇLAMA: 'Kınamak için hiçbir nedenim yok'. Bkz. ortak
ifade _quid est quod ...? Quod_, zarf acc. A.240, _a_; G.331, R.3;
H. 378, 2. Suçlama kipi için bkz. H. 503, I. n. 2 ve 12'deki referanslar
_discerem_. -- PRAECLARUM RESPONSUM: _est_ gerekli değildir, çünkü
_responsum_ önceki cümlenin son kısmına ektir.
Benzer benzetmeler Laelius, 67, 71, 79'da da görülür. --DOCTO: uygulandı
özellikle filozoflara, aynı zamanda şairlere. Kelime, _bilgi_ kadar _yetiştirmeyi_ de ima eder; 'bilgili bir adam', sadece bu şekilde, '_homo litteratus_'tur; bkz. n. 54.

S. 7. -- 14. CUIUS ... FECI: 'yukarıda belirtilen' iyi Latince'de her zaman
bunun gibi bir parantezle ifade edilir ve isimle uyumlu bir katılımcıyla değil. '_ante dictus_', '_supra dictus_' ifadeleri, yaygın oldukları
gümüş Latince'ye aittir. Bkz. 23 _quos ante dixi_. -- SIC UT
vb.: dizeler Ennius'un Yıllıkları'ndan alınmıştır, bunun için bkz. n. 1. --
ECUS: Ennius _uu_ yazmadı, büyük ihtimalle Cicero da yazmadı; ilki _ecus, equos,_ veya _equs_ olarak yazılmış olabilir. Vahlen'in Ennius baskısında bastığı son biçim. -- SPATIO SUPREMO: 'yarış parkurunun sonunda', 'hedefte' veya 'yarışın
son dönüşünde' olabilir, yarış parkurun birkaç kez koşulmasını gerektirir; bkz.
Homeros'un [Yunanca: pymaton dromon] İlyada 23, 768'deki. So 83 _decurso spatio_;
Verg. Aen. 5, 327 _iamque fere spatio extreme fessique sub ipsam finem
adventabant_. -- VICIT OLUMPIA: Olimpiyat müsabakasında zafer kazanmak için kullanılan Yunanca
[Yunanca: nikan Olympia] ifadesinin doğrudan taklidi. So Horace
Ep. 1, 1, 50'de _coronari Olympia_ = [Yunanca: stephanousthai Olympia] vardır. Editörler _Olympia_ basarlar, ancak Yunancayı [Yunanca: u] temsil etmek için _y_ kullanımı Ennius'un zamanından çok sonraya kadar ortaya çıkmadı. -- SENIO: _senectute_'den yalnızca yaşlılığı değil, genellikle buna eşlik eden zayıflığı ima ettiği için farklıdır. -- CONFECTUS: taramada son _s_'nin dikkate alınmaması için bkz. n. on 1, l. 6. -- EQUI VICTORIS: özne _victor_'un neredeyse sıfat gibi kullanımı için bkz. Verg. Aen. 7, 656 _victores equos_; ib.
12, 751 _venator canis_; ib. 10, 891; 11, 89 ve Georg. 2, 145 _bellatör
equus_, Theocritus 15, 51'de [Yunanca: polemistai hippoi]. Dişil isimler
_-trix_'de hem şiirde hem de düzyazıda sıfat olarak serbestçe kullanılır. A.88,
_C_; H. 441, 3. -- QUEM QUIDEM: 26'da da aynı geçiş şekli kullanılmış,
29, 46, 53. Suasissem'e giden bu pasajın tamamı bir sergidir.
antikacı öğrenimi oldukça doğal değil ve bir diyalogda uygunsuz. --
PROBE MEMINISSE POTESTIS: bkz. De Or. 3, 194, quem tu probe meministi; Fin.
2, 63 _L. Thorius, bunu yapmadığını söyledi. Memini_ yalnızca hatırlayan kişi hatırlanan kişinin çağdaşı olduğunda
_kişisel_ bir accusative alabilir; aksi takdirde gen. takip eder. Bkz. Roby, 1333; A.
219, Rem.; H. 407, n. 1. -- HI CONSULES: 'şimdiki konsüller'. -- T.
FLAMININUS: genellikle büyük Flamininus'un oğlu olduğu söylenir (1, l. 1).
Burada bahsedilen Acilius ve Caepio gibi o da hiç ayırt edilemiyordu. Bu pasaj diyaloğun hayali tarihini MÖ 150 olarak verir. -- PHILIPPO: bu Q. 186'da konsül olan ve o yılki büyük Baküs komplosu bastırmada yer alan Marcius Philippus. Sonraki 17 yıl boyunca önde gelen bir senatördü ve Doğu'da diplomasi ile çok meşguldü. 169'da tekrar konsül oldu ve savaşın başlarında Perseus'a karşı komuta etti. -- CUM ... LEGEM VOCONIAM ...
SUASISSEM: 'Voconius yasası lehine alenen konuştuktan sonra'.
_Suasissem_ için n ile 10 _suasor_ ile karşılaştırın. _Lex Voconia de mulierum
hereditatibus_ ailelerde mülkiyetin devamını güvence altına almayı amaçlıyordu. Hükümlerine göre, sansür listelerinde 100.000 sestertius veya daha fazla değer biçilen bir mülke sahip olan hiçbir adam, bir veya birden fazla kadını kendi _heres_ veya _heredes_'i olarak atayamazdı; ayrıca, hiçbir kişi veya kişiler, erkek veya kadın, vasiyetname kapsamında, asıl mirasçı veya mirasçıların aldığından daha büyük bir meblağda miras alamazdı. Her Roma vasiyeti, ölen kişinin tüm ayrıcalıklarının ve görevlerinin, vasiyetnamede emredilen görevlerle birlikte devredildiği bir _heres_ veya _heredes_ belirler; özellikle _heredes_ olmayanlara bırakılan mirasları ödeme görevi. Bkz.
Maine, Ancient Law, B. 6; ayrıca Hunter, Introd. to Roman Law, B. 5. --
MAGNA: Latincede _magnus_ kelimesi, bizim 'luod' kelimemizin tek karşılığıdır. --
LATERIBUS: 'akciğerler'. Cic. ve en iyi yazarlar nadiren 'akciğerler' için _pulmones_ kullanırlar; geçtiği birkaç pasaj ya sunakta kurban edilen kurbanlara atıfta bulunur ya da tıbbi veya fizyolojik açıklamalardır.
'İyi akciğerler' her zaman '_bona latera_'dır, asla _pulmones_ değildir. -- DUO ...
SENECTUTEM: Ennius'un son günlerinde bir okul işlettiği ve
sadece bir hizmetçiyle bir kulübede yaşadığı söylenir.

15. ETENIM: bu kelime genellikle önceki bir ifadenin bir açıklamasını veya kanıtını sunar.
Burada kelimeler eliptiktir ve öncekiyle gerçek bağlantı ancak bir parafrazla açıklığa kavuşturulabilir.
'Ennius yaşlılıktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü insanların yaşlılığı berbat
düşünmelerine neden olan dört neden vardır ve bunlardan hiçbiri
incelemeye dayanamaz'. _Etenim_ genellikle 'gerçekten' veya 'aslında' olarak çevrilebilir.
-- CUM COMPLECTOR ANIMO: 'düşüncelerimde kavradığımda'. _Complector_'un nesnesi _causas_'tan sağlanmalıdır. -- AVOCET: _sc. senes_.
Subjonktifler, bunların konuşmacının değil, yaşlılığı berbat bir şey
düşünen kişilerin düşünceleri olduğunu belirtir. 3 _ferat_ üzerindeki n.'ye bakın; ancak
karşılaştırın Kennedy, Grammar, pref., s. 30. -- ALTERAM ... TERTIAM: ikiden fazla şeyin
sayılmasında _unus ve alter_ genellikle _primus_ ve _secundus_'un yerini alır: Cic.'de bu sonuncular bu gibi
koşullarda nadiren görülür. Karşılaştırın Att. 3, 15, 1; Fin. 5, 9; Off. 1, 152; Cluent. 178. --
INFIRMIUS: _sc. auam antea Erat_. -- QUAM SIT IUSTA: Genel olarak Cicero
niteledikleri kelimelerden ayrılır: _quam_, _tam_, _ita_, _tantus_,
_quantus_, burada olduğu gibi çoğunlukla küçük bir kelimeyle. Bkz. aşağıda, 35 _quam fuit
imbecillus_; 40 _tam esse inimicum_. -- QUIBUS: _a_ edatı
sıklıkla atlanır; bkz. Pis'te. 91 _Arsinoen ... Naupactum fatalis ab hostibus
esse capta'lar. Quibus Hostibus'u mu? Nempe eis_ vb.; Tusc. 3, 37 _sed çeviriler
Düşünmeler, reklam voluptasyonları anlamına gelir. Quas?_ Aynı cümlede bağıl ve öncül
olsa bile edat sıklıkla tekrarlanmaz; _örn._ Fin.
5, 68 _eodem in genere quo illa_. -- AN EIS: _an_ her zaman bağımsız olmayan, ancak ifade edilen veya ima edilen önceki bir soruyu
takip eden bir soru getirir. Burada _quibus_ _omnibusne_ anlamına gelir. Bkz. div. in
Caec. 52 _quid enim dices? An id quod dictitas_ ... burada _quid_ _nihilne_ anlamına gelir: ayrıca aşağıda, 23, 29 _anne_. A 211, _b_; G. 459; H. 353, 2, n. 4.
-- IUVENTUTE ET VIRIBUS: genellikle bir hendiadys olarak açıklanır, _yani_
iuventutis viribus_ için konduğu gibi; ancak Cic. bunu, 'gençlik ve güç'ten bahsettiğimizde 'gençliğin gücü'nü kastettiğimizden daha fazla kastetmiyordu.
Hendiadys'in gerçek örnekleri, genel olarak varsayıldığından çok daha nadirdir. -- QUAE: = _tales ut_.
-- L. PAULUS: bu L. M.Ö. 182'de konsül olan Aemilius Paulus Macedonicus,
ve yine 168'de üçüncü Makedonya savaşını Perseus'u Pydna'da tamamen yenerek bitirdiğinde. Scipio ve Cato ile bağlantısı için bkz.
Introd. -- PATER TUUS: _yani Scipio_; 29 _avi tui_ ve 75 _avum
tuum_'da, genç Scipio'nun isminden bahsedilmeden, ancak 49 _patris tui,
Scipio_; 77. -- FABRICII vb.: çoğullar için 13. C.'deki n.'e bakın.
Fabricius Luscinus, M.Ö. 282, 278 ve 273'te konsül, 275'te censor,
Pyrrhus'a karşı komutayı elinde tuttu. Romalı yazarlar, özellikle Cicero, onu eski moda Roma erdeminin bir örneği olarak övmekten asla bıkmazlar.
290, 275 ve 274'te konsül olan Manius Curius Dentatus, resmen olmasa da fiilen üçüncü Samnit savaşını sonlandırdı ve ayrıca Pyrrhus'a karşı komuta etti;
bkz. 55. Sağlam Roma sadeliği ve tutumluluğuyla ünlüydü.
280'de konsül olan Tiberius Coruncanius, bir Etrüsk ayaklanmasını bastırdı.
252'de ilk pleb pontifex maximus oldu. Bu üç adam Cicero tarafından çok sık birlikte anılır; bkz. aşağıda, 43, Lael. 18. -- NIHIL
AGEBANT: _nihil agebat_'ın ilk cümlenin başına, _nihil agebant_'ın ikinci cümlenin sonuna konulduğuna dikkat edin; kiasmus.

16. A. CLAUDI: Roma'daki en güçlü aristokrat ailenin başı olan Appius Claudius, MÖ 311'de _via
Appia_'yı inşa ettiğinde sansürcü ve 307 ve 296'da konsüldü. Pyrrhus ile barışa karşı çıkmak için senato binasına götürülmek zorundaydı -- ACCEDEBAT UT:
_accedit_ ifadesi, _ut_ ve subjonktif içeren bir ifadeden çok daha sık _quod_ ve gösterge kipi içeren bir ifadeden sonra gelir. _quod_ ifadesi takip ettiğinde,
sadece bir gerçek olarak görülen ve daha fazlası olmayan bir gerçeği içerir, ancak
_ut_ ifadesi gerçeği başka bir gerçeğe bağlı veya ona bağımlı olarak görür. Burada körlük yaşlılığın bir sonucu olarak kabul edilir,
ancak Livius 9, 29, 11 ve diğer yazarlar bunu tanrıların öfkesine bağlar, çünkü sansürcü Appius, Herkül ibadetinin yönetimini Potitii'nin eski ailesinden alıp,
kamu kölelerinin eline vermişti. Appius'un yaşlılığındaki zihinsel canlılığı Cic. tarafından Tusc. 5, 112'de belirtilmiştir.

S. 8. -- CUM PYRRHO: _pacem_ ve _foedus_ arasındaki kelimelerin konumuna dikkat edin, her ikisiyle de birlikte giderler. Bu kullanım dilbilgisi uzmanları tarafından _coniunctio_ olarak adlandırılır; Lael'deki n. ile karşılaştırın. 8 _cum summi viri tum
amicissimi_, ayrıca yukarıda, _quae iuventute geruntur et viribus_, aşağıda 18
_quae sunt gerenda praescribo et quo modo_. -- FOEDUS: bu, resmi bir angajmanın düşmanlıklardan uzak durmaya benzemesi gibi _pacem_'e zıt görünüyor.
-- NON DUBITAVIT DICERE: _dubitare_ 'tereddüt etmek' (bir eylem planı hakkında) anlamına geldiğinde ve cümle _olumsuz_ veya olumsuz bir cevap varsayan bir soru cümlesi olduğunda, genellikle burada olduğu gibi infinitive yapısı takip eder; ancak infinitive yapısı _olumlu_ bir cümlede nadirdir. _dubitare_ 'şüphede olmak' (belirli ifadelerin doğru olup olmadığı konusunda) anlamına geldiğinde, düzenli yapı ya subj. ile _quin_ ya da dolaylı soru cümlesinin bir biçimidir. Bkz. aşağıda, 25. -- QUO VOBIS: _Annales_'den. Mentis dementis'te, 38 sensum sine sensu'da olduğu gibi, oksimoron (terimlerdeki kasıtlı bir çelişki) vardır; 39 _munus ... aufert_. Vobis vakası için bkz. Roby, 1154, A. 235, a, H. 384, 4, n.
2. -- ANTEHAC: şiirde her zaman iki heceli ve muhtemelen düzyazıda da öyle telaffuz edilir -- VIAI: eski genel hali. A.36 _a_, G.27, Kal. 1, H. 49, 2. Okuma tam olarak kesin değildir, eğer _viai_ okunacaksa bunun quo'ya mı yoksa flexere'ye mi bağlı olduğu tamamen kesin değildir. Önceki yapıda, adv'li bölümlü bir gen'imiz var; A. 216, _a_, 4, G. 371,
Rem. 4, H. 397, 4, ikincisinde, _desine
querellarum_ (Hor Od 2, 9, 17) ve benzerleri gibi belirgin bir Grekçilik; A. 243 Rem., G. 373 Rem. 6, H.
410 V 4. -- ET TAMEN: anlam eksik ifade edilmiştir, tam olarak şöyledir
've yine de Ennius tarafından verildiği şekliyle Appius'un konuşmasına atıfta bulunmama gerek yok, çünkü konuşmanın kendisi mevcuttur.' Tam olarak benzer elipsler
Fin 1, 11 ve 15; 2, Sec.Sec. 15, 21, 64 ve 85,
Att. 7, 3, 10, Lucretius 5, 1177'de _et tamen_ ile bulunur. Munro'nun son pasajdaki notunda bir örnek koleksiyonu bulunacaktır. -- APPI ... ORATİO: konuşma
Cicero tarafından biliniyordu ve kendi zamanında mevcut olan Latince nesir kompozisyonunun en eski anıtlarından biriydi, bkz. Brut. 61. Plutarch, Pyrrhus 19, Appius'un konuşmasının bir hesabını verir, bu konuşma orijinaline dayanıyor olabilir, ayrıca '_an seni sit gerenda res publica_' olarak adlandırılan
risalesinde de bundan bahseder,
c. 21. Ihne (Roma Tarihi, Cilt I. s. 521, İngilizce basım) konuşmanın, Cic.'in bildiği gibi, Appius'un kendisi tarafından yazıya geçirilip geçirilmediğinden şüphe eder. --
HAEC ILLE EGIT: 'bu konuşmayı yaptı'. -- SEPTEMDECIM ANNIS: ikinci
(_alterum_) konsüllük 296'da ve konuşma 280'de olduğu için, bu iki yıl da Latince'de çok yaygın bir kullanımla hesaba dahil edilmiştir.
Ablatif için bkz. 19. -- CENSOR ... ANTE CONSULATUM: bu alışılmadık bir durumdu ve bu nedenle Claudius'un onurunaydı. -- GRANDEM SANE: 'şüphesiz yaşlı'. -- ET TAMEN SIC: _i.e. eum tum grandem fuisse_ Lahmeyer yanlışlıkla _sic_'in _atque haec ille egit_ kelimelerini işaret ettiğini söylüyor. _sic_'in _accipimus_'tan sonra bir nesnenin yerini aldığı belirtilebilir, bkz. 77 _ita crederem_; 78 _sic mihi ikna edici_, ayrıca 18 _erkek cogitanti_.

17. NIHIL AFFERUNT: 'hiçbir şey öne sürmezler', yani öne sürdükleri şey değersizdir, yani Yunanca'da [Yunanca: ouden legein], bunun tersi [Yunanca: legein ti]'dir. Bkz. 8 _estuc aliquid_. -- SIMILES UT SI: çok nadir bir yapı. Div'deki _similes tamquam si_ de aynı derecede olağandışıdır. 2, 131. Tusc'ta. 4, 41 ve Kapalı. 1, 87'de Fin'de _similiter ut si_'yi buluyoruz. 2, 21 ve 4, 31 _similiter_ veya _similis et si_, N.D. 3'te, 8 _similiter ac si_, yine Liv'de. 5, 5, 12 _dissimilia ac si_, in 35, 42, 10 _idem ac si_. Benzetmelerden sonraki ut ile ilgili olarak, simul ac için simul ut'un göründüğü birkaç pasajı karşılaştırabiliriz, bkz. Reid'in n. on Academ 2, 51.
İngilizce İncil'de _similes sunt ut si qui dicant_,
'sanki bazı insanlar şunu deselermiş gibi' gibi ifadeler vardır. -- SCANDANT: '_cum_, bir tür karşılaştırma ve özellikle bir öncü önermenin içeriği ile bir alt önermenin içeriği arasında bir
karşıtlık ifade ettiğinde subjonktifle birlikte kullanılır.
("oysa", vb.)' Madvig, 358, Obs. 3. Bu kullanımdaki temel fikir
genellikle neden, bazen de tavizdir. -- PER FOROS 'güverte üzerinde'. --
ILLE: _sed_ veya _autem_ (_asyndeton adversativum_) ifadesinin atlanması nedeniyle bkz.
n. on 3 _librum_, vb. -- CLAVUM: 'çiftçi'. Lahmeyer bu pasajla
Cicero'nun Fam'da kendisi hakkında söylediklerini iyi bir şekilde karşılaştırır. 9, 15, 3 _sedebamus in puppi et clavum tenebamus; nunc autem vix sentina locus'ta bulunuyor. -- HIZ: _velocitas_ ve _celeritas_ çok az farklılık gösterir; ilki daha ziyade tek bir çizgide hareketin hızı anlamına gelir, ikincisi ise daha çok sık yön değiştirme ile hızlı hareketin gücü anlamına gelir. Bu maddedeki vurgulu kelime _corporum_'dur. Bkz. Kapalı. 1, 79 _honestum ... animi efficitur non corporis viribus_. -- CONSILIO ... SENTENTIA: _consilio_, tavsiye; _auctoritate_, nüfuzun ağırlığı; _sententia_, resmi olarak verilen bir görüş veya oy. -- QUIBUS: iki yönlü ilişkide; _orbari_ ile abl. ayırma, spesifikasyon _augeri_ ile.

18. NISI FORTE: ironik, daha önce yapılmış bir şeye olası ama saçma bir itirazı tanıtmak için kullanılır. Bunu izleyen fiil her zaman gösterge kipindedir. -- MILES vb.: 'sıradan asker olarak'; 10. sayfadaki n.'ye bakın.
-- IN VARIO GENERE: çoğul, 'farklı türlerde' kullanırız. Bkz. Acad. 2, 3
_in omni genere belli_; Deiot. 12 _in omni genere bellorum_. -- CESSARE:
bkz. 13. sayfadaki n. -- AT SENATUI vb.: tam olarak aynı fikirler ifade edilir,
Off. 1, 79'da Cato'nun faaliyetinden aynı şekilde bahsedilir. -- MALE COGITANTI: 'uzun zamandır yaramazlık planlıyor'; A.290, _a_; G.671, 221; H.549, 4; 467, III. 2. Bkz. pro Sulla 70 _nefarie cogitare_; Zarfın kullanımı için bkz. 16 _sic_'de. Cato'nun Kartaca'ya karşı tutumu hakkında bkz. Giriş. -- VERERI: inşaat olağandışı. _Vereor_ düzenli olarak kendisinden sonra bir suçlayıcı veya _ne_ veya _ut_ içeren bir cümlecik alır.
Buna çok benzeyen bir pasaj Rab'dir. Postalamak. 10 _omnes qui aliquid de se verebantur_; bkz. ayrıca Av. 10, 4, 6 kendi hayatımızın özeti; Verg. Aen. 9, 207 _de te nil tale verebar_; tüm bu örneklerde _de_ ile birlikte ablatif, burada olduğu gibi tehdidin geldiği mahalleyi değil, tehdit altındaki mahalleyi belirtir. -- EXSCISAM: _exscindo_'dan; çoğu edd. Excisam, ama bir şehri yerle bir etmek excidere değil, urbem exscindere'dir; _e.g._ Rep. 6, 11 _Numantiam exscindes_.

19. QUAM PALMAM vb.: Pön savaşlarının sona ermesiyle ilgili Rep. 6, 11 _avi relliquias_'daki gibi olaydan sonraki bir kehanet. _relliquias_'ın kullanımı için bkz. Verg. Aen. 11, 30 _Troas relliquias Danaum atque immitis Achilli_; ib. 598; ib. 3, 87. -- TERTIUS: bu yüzden tüm el yazmalarımız. Bu, yaşlı Scipio'nun ölümünü 183'e yerleştirir, bu da Livy'nin 39, 50,
10'daki anlatımıyla uyuşmaktadır. Ancak Cato'nun sansüründen önceki yıl 183 değil 185'ti, dolayısıyla bazı edd.
_quintus_ ve bazı _sextus_ yerine _tertius_ okuyun.

S. 9. -- NOVEM ANNIS: Cato'nun konsüllüğü 195'te olduğu için bu kelimeler de
görünüşe göre yukarıdaki _tertius_ ile uyuşmuyor. _Novem annis post_ dokuz
_tam_ yıl sonra, _yani _ 185 186 değil; bkz. 42 _septem annis post_. --
ENIM: soruya 'hayır' cevabının verildiğini ima eder ve
bu cevabın hesabını vermeye devam eder. -- EXCURSIONE: askeri bir terim =
'çatışma'; Bkz. Div. 2, 26 _prima orationis excursio_. -- HASTIS:
_pilis_ için gevşekçe kullanılır. Uzun eski Roma _hasta_, _hastati_ adının geldiği yer, Cato'nun zamanından çok önce, askerler yaklaşıp kılıcı kullanmadan önce düşmana uzaktan atılan _pilum_ veya
kısa cirit için terk edilmişti. -- CONSILIUM: consilium kelimesinin önceki cümlede olduğundan farklı bir anlamda tekrarlanması bize garip geliyor; ancak Cicero'da bu tür tekrarlar çoktur. _Consilium_
hem 'counsel' hem de 'council'e karşılık gelir; senato başlangıçta
_regium consilium_, yani kralın danışmanlar kuruluydu. Burada _summum
consilium_ 'en yüksek müzakere kurulu' olarak tercüme edildi. -- SENATUM: 'yaşlıların
meclisi'. Bkz. 56 _senatores, id est senes_. _Senatus_ kayıp bir fiili ima eder
_sen[ =a]-re_, hem _sen[=a]-tus_ hem de _sen[=a]-tor_'un türetildiği kökten yaşlanmak veya yaşlanmak. Bu kök yine kayıp bir isim veya
sıfat _senus_, yaşlı anlamına gelir. Kelime _senatus_ kolektifti, tıpkı
_comitatus_, yoldaşlardan oluşan bir topluluk, _exercitus_, eğitimli bir grup vb. gibi.

20. AMPLISSIMUM: 'en şerefli'. -- UT SUNT ... SENES: Spartalı
[Yunanca: gerousia], yaygın olarak adlandırıldığı gibi, 28 üyeden oluşuyordu, hepsi
60 yaşın üzerindeydi. Herodot bu meclis için [Yunanca: gerontes] (_senes_)
terimini kullanır ; Xenophon [Yunanca: gerontia]. Laconian lehçesinde
[Yunanca: geroia] adıydı; ayrıca [Yunanca: geronteuein] 'senatör olmak' ifadesini de buluyoruz. _ut ... sic_ için bkz. Academ. 2, 14, _similiter vos cum
perturbare, ut illi rem publicam_, _sic vos philosophiam velitis_; ayrıca
Lael. 19. -- AUDIRE: [Yunanca: akouo] gibi, özellikle tarihi
meselelerde kullanılır, çünkü bunlardaki eğitim neredeyse tamamen sözlüdür. Bkz. [Yunanca: anekoos] = 'tarihten habersiz'. -- VOLETIS: 7 _faciam ut potero_ ile ilgili nota bakın; bkz. Roby, 1464, _a_; Madvig, 339, Obs. 1; A.278, _b_; G.234, Rem. 1; H. 470, 2. -- ADULESCENTIBUS: Cic. bunu yazarken muhtemelen Atina ve Alcibiades'i düşünüyordu. -- LABEFACTATAS: _labefacio_ fiili, _labefacto_'nun kullanıldığı iyi düzyazıya yabancıdır. -- SUSTENTATAS: Cic. _sustentus_ kullanmaz. Mur'da. 3 Aynı cümlede _sustinenda_'dan sonra _sustentata_ gelir. --CEDO... CITO: satır
tetrameter iambik akatalektik (veya oktonarius) olarak adlandırılan türdendir ve
şöyle taranır: --

v v -' | - - | - -' | v - || - -' | - - | - -' | v -.

Her türlü iambik şiirde eski Romalılar serbestçe spondee'leri tanıttı
Yunanlılar iambi'yi kullanırken; heksametrelerde daktiller için spondee'ler. Bkz.
Hor. Ep. ad Pis. 254 _ve devamı._ -- CEDO: = _dic_; _ce_'den, _hic = (hi-ce)_ vb.'de yer alan enklitik
parçacık ve _da_'dan, _do_'nun kökü. Bu yüzden
_cette = ce-d[)a]te = cedte_, sonra _d_'nin _t_'ye asimile edilmesiyle _cette_.
Orijinal anlamı bu nedenle 'buraya ver' olurdu ve bu anlamda kelime sıklıkla kullanılır. Lex'e bakın. _Dare_ genellikle _dicere_ için kullanılır, tıpkı _accipere_'nin _audire_ için kullanılması gibi. -- QUI: 'nasıl'. -- TANTAM: = [Yunanca: otsauten ousan]. --
NAEVI: Naevius MÖ 264-194 yılları arasında yaşamıştır. Büyük eseri, erken Roma şiirinin kaba yerel ölçüsü olan Satürn şiiriyle yazılmış
Birinci Pön Savaşı'nın tarihiydi. Ayrıca oyunlar, trajediler ve komediler, hem _palliatae_ hem de _praetextae_ yazmıştır. Kendisi hakkında bir açıklama için Cruttwell, History
of Roman Literature'a bakın; ayrıca, Sellar, Roman Poets of the Republic, Ch. 3. Eğer
_Ludo_ okunabilir, ya Latince _ludus_'tan olabilir (Naevius'un adı
komedi _Ludius_) veya [Yunanca: Lydos], Lidya'dan. --POETAE: Naevius görünüyor
ismine şiir ekleme alışkanlığı vardı. Şurada görünür:
ünlü kitabenin yine kendisi tarafından yazıldığı söyleniyor
Metelli'li aile şairi tarafından ona karşı yazılanlar: '_malum dabunt
Metelli Naevio poetae_'. _Poeta_ adı Naevius'un zamanında yeniydi ve
sadece eski Latince adı _vates_'in yerini alıyor; Lucr'da Munro'ya bakın. 1, 102. --
PROVENIEBANT vb.: Yukarıdakiyle aynı ölçü, Lahmeyer'e bölünmüştür: --

  _kanıtlanmış | ebant | orat | cevherler || yeni | çok şey var | lescen / iuli_.

Bütün satır Yunancadan çevrilmiş gibi görünüyor: [Yunanca:
proubainon (eis to bema) rhetores kanoi tines, meirakia geloia]. Lr. almak
_provenire_, Plin'i karşılaştırarak 'büyümek' anlamında. Ep. 1, 13, 1
_magnum proventum_ ('mahsul') _poetarum annus hic attulit_; Sall. Kedi. 8, 3
_provenere ibi scriptorum magna ingenia_. -- VIDELICET: 'görüyorsun'.

21. AT: = [Yunanca: alla gar]; 32, 35, 47, 65 ve 68'de olduğu gibi,
Rakibin sözde itirazını tanıtın. -- CREDO: 'elbette'. Bkz.
47 burada _credo_, burada olduğu gibi _at_'ı takip eder. -- ALIŞTIRMALAR: konu
belirsiz 'sen' 'bir'e eşdeğerdir, [Yunanca: tis]: 'biri olmadığı sürece'
uygulayın'. Yani 28 _nequeas_; 33 _gerekli_. Bkz. ayrıca Plin. Ep. 8, 14, 3
_difficile est tenere quae acceperis, nisi exerceas_. Ruh hali için bkz. A.
309, _a_; G.598, 597, Rem. 3; H.508, 5, 2). -- TARDIOR: 'alışılmadık derecede sıkıcı';
bkz. Akademi. 2, 97 _Epicurus quem isti tardum putant_. -- TEMİSTOKLES:
anısıyla ünlüdür. --CIVIUM: 'hemşerilerimiz'; _perceperat_: 'vardı
kavrandı' veya 'hakim olundu'. -- QUI... SOLITUM: 'sık sık şu şekilde hitap ederdi:
Lysimakhos her şeye rağmen Aristides'e ait olan biri. Doğrudan nesnesi
_salutare_ atlandı. _qui = tametsi is_ için cf. Avukat 1, 13, 3_nosmet
ipsi, qui Lycurgei fuissemus, cotidie demitigamur_; ayrıca De Or. 1, 82. --
ESSET: A.342; G.631; H.529, II. ve n. 1, 1). -- LYSIMACHUM: _ut L._ için veya
_pro Lysimacho_. Yani Arch. 19 _Homerum Chii suum intikamı_ (= _ut suum_ veya
_pro suo_). Lysimachus, Aristides'in babasıydı. -- SUNT: = _vivunt_, as
sıklıkla; yani 32'de _esse = vivere_; 54 _fuit = vixit_; 56, 60, 69. -- SEPULCRA
EFSANELER: Cato büyük bir antikacıydı; bkz. 38 _Originum_. -- ANI'DA
REDEO MORTUORUM: _memini, Recordari_ vb. gibi genel hali.
ifadesi bkz. Verr. 1, 120 _anısına, sevgililerine, libido istius'una atıfta bulun
fuerit_; ayrıca aşağıda, 59 _in gratiam redire cum voluptate_. İşte tercüme et
'Ölülere dair hafızamı tazeliyorum'. -- QUEMQUAM SENEM: en iyi yazarlar
_quisquam _'ı sıfat olarak kullanmazlar, ancak bazı editörlerin yaptığı gibi _senem_'i _senum_'a dönüştürmeye gerek yoktur, çünkü _senem_ bir cümlenin yerine geçer
_cum senex esset_; 'Hiç kimse yaşlı bir adam olduğu için
...' dediğini duymadım. _Senes_ 22'de böyle alınmalıdır, çünkü _pontifices_ vb. sıfat olarak kullanılamaz. Bkz. n. 10 _adulescentulus miles_. -- VADIMONIA: 'mahkemede görünme
atanmaları, kendilerine borçlu olunan borçlar ve borçlu oldukları borçlar'. Bir davanın duruşması ertelenmek zorunda kaldığında, davalı, yalnızca kendi kefaleti (_pure_) veya kefillerle birlikte (_vades_) bir sonraki duruşma için belirlenen günde mahkemede görünmek zorundaydı, görünmemesi durumunda bir miktar para veya miktarlar kaybediliyordu. Görünme taahhüdü teknik olarak _vadimonium_ olarak adlandırılıyordu; davalı taahhüde girdiğinde _vadimonium promittere_; taahhüdü yerine getirirse, _fiil obire_ veya _sistere_; Eğer bunda başarısız olursa, _v. deserere_. Çoğul _vadimonia_ burada
bir dizi dava kastedildiği için kullanılmıştır; _constituta_ kelimesi _promissa_'dan daha genel bir terim olarak ve hem davacının hem de davalının
koşullarına atıfta bulunmak için seçilmiştir. Kesin olarak konuşursak, _vadimonia constituit_ yapan
başkan yargıçtır. Bu nedenle _vadimonia
constituta_ yukarıdaki 'atamalar' olarak çevrilmelidir, mahkemede görünmek için _'tahviller'_ veya _'taahhütler_' olarak değil.

S. 10. -- 22. QUID ... SENES: _sc. tibi videntur_; 'yaşlı adamların avukatlar, vb. olarak
hakkında ne düşünüyorsunuz?' Dolayısıyla elips olmadan, Fam. 9, 21, 1 _epistulis videor'da _quid tibi ego?_ -- INGENIA: = _suum cuique ingenium_; 'yaşlı adamlar akıllarını korurlar'. -- KALICI: A.266, _d_; G.575; H. 513, I. -- STUDIUM ET INDUSTRIA: 'ciddiyet ve etkinlik'; bazı editörlerin iddia ettiği gibi bir hendiady durumu değil. Bkz. N. 15 _iuventute et viribus_'ta. -- NEQUE EA SOLUM: = [Yunanca: oude tauta monon], 've sadece bu değil'. -- HONORATIS: bu bizim 'onurlu' sözcüğüne karşılık gelmez, ancak kişilerin yüksek makamlarda (_honores_) bulunduğunu ima eder; bkz. 61 _senectus Honorata Praesertim_. İşte 'devlet adamları'nı tercüme edin. -- IN VITA ... QUIETA: 'gayri resmi ve emekli bir hayatta'. Burada bir kesinti var, çünkü privata honoratis ile ve quieta da claris ile karşılaştırılıyor. -- SUMMAM SENECTUTEM: Sofokles M.Ö. 405'te 90 yaşında öldü. -- QUOD PROPTER STUDIUM: 'bu mesleğe olan bağlılığından'. -- FILIIS: Muhtemelen Cicero'nun sözlerini takip eden Plutarch dışında, tüm otoriteler yalnızca şairin en büyük oğlu Iophon'un hikayesini anlatıyor. Hikaye olasılık dışılıklarla doludur. -- REM: = _rem tanıdık_ 1'deki gibi. -- PATRIBUS BONIS INTERDICI SOLET: 'babaların mülklerini yönetmeleri sıklıkla engelleniyor'. İnşaat için bkz. _interdicere alicui aqua et igni: interdici_ ifadesi burada verilerde _patribus_ ile kişisel olmayan bir şekilde kullanılmıştır; A.230; H.384, 5; _bonis_ mümkün. ayrılık (yoksunluk). Burada atıfta bulunulan XII tablolarının parçası Dirksen'in baskısında verilmiştir: sei fouriosos aut prodicos (prodigus) escit (erit) adenatorum centiliomque (gentiliumque) eius potestas estod, yani agnatlar (furiosus ile akrabalığı erkekler aracılığıyla türetilen erkek akrabalar) ve onun gens üyeleri onun mülkünü yöneteceklerdir. Praetor urbanus tarafından verilen kararın biçimini koruduk (Paulus, Sent. 3, 4a, 7): 'quando tibi tua bona paterna avitaque nequitia tua disperdis liberosque tuos ad egestatem perducis, ob eam rem tibi ea re commercioque interdico'. --
QUASI DESIPIENTEM: '[Yunanca: hos paraphronounta]' diyor Sofokles'in
anonim hayatının yazarı. Bkz. Xenophon, Mem. 1, 2, 49. -- IN MANIBUS
HABEBAT: 'elindeydi' _yani_ hazırlıkta. 12'deki _Est in manibus_ farklı bir anlama sahiptir. -- SCRIPSERAT: yazmıştı ama
sonunda düzeltmemişti. -- RECITASSE: hikayenin yaygın versiyonunda
tüm oyunun değil, sadece güzel koronun [Yunanca: euippou,
xene, tasde choras] başlangıcında okunduğu belirtilir. -- VIDERETUR: _sc. esse_; fiil kipi genellikle arzulama, düşünme vb. fiillerinden sonra, ayrıca konuşma ve duyma fiillerinden sonra atlanır; bkz. Lael. 18 _eam sapientiam yorumlayıcı_; ib. 29 _quam natam volunt_; ib. 64 _homines ex maxime raro genere iudicare;_ Acad. 2, 12
_viderenturne ea Philonis._

23. HESIODUM: 54. sayfadaki nota bakınız. -- Simoniden: Keos'lu Simonides (Amorgos'un güneyi değil), en büyük Yunan lirik şairlerinden biri, MÖ 556'dan yaklaşık
469'a kadar yaşadı. -- STESICHORUM: Sicilya'daki Himera'dan, aynı zamanda bir lirik şair; MÖ
yaklaşık
630'dan yaklaşık
556'ya kadar yaşadı. -- ISOCRATEN GORGIAN: 13. sayfadaki nota. --
PHILOSOPHORUM PRINCIPES: 'filozofların ilk sırasında'. --
PYTHAGORAN: ne doğum tarihi ne de ölüm tarihi belirlenebilir; yaklaşık 530'da 'gelişti'. Çoğunlukla Aşağı İtalya'daki Yunan yerleşimlerinde yaşadı ve okulunun ölümünden sonra birkaç yüzyıl
daha varlığını sürdürdü. -- DEMOCRITUM: Atom teorisinin yaratıcılarından biri olan Abdera'lı; MÖ 460 ila 361 veya 357 yılları arasında yaşadığı söylenir. --
Platon'dan sonra XENOCRATEN, Speusippus Akademik Okulun ilk başkanıydı; Xenocrates onun yerini aldı. 397 ila 315 veya 313 yılları arasında yaşadı. --
ZENONEM: Kıbrıs'taki Citium'lu, Stoacılığın kurucusu, yaklaşık 357 doğumlu, 98 yaşına kadar
yaşadığı söylenir. -- CLEANTHEN: Stoacı okulun başkanlığında Zeno'nun ardından
geldi. Ölüm yaşı çeşitli şekillerde 99 ve 80 olarak verilir. -- QUEM VIDISTIS: Giriş'e bakınız.
Cic.'in Cato'nun kendisine karşı büyük bir düşmanlık
gösterdiği Diogenes'ten hayranlıkla bahsetmesine neden olması oldukça ilginçtir. -- DIOGENEN: Cic. Muhtemelen _-an, -en,_ ile değil
_-am, -em_ ile yazılmıştır, _-as, -es_ ile yazılmış Yunan özel isimlerinin accusative'leri. --
STOICUM: onu Kinik Diogenes'ten ayırmak için. -- AGITATIO: Cic.
_agitatio_ ve _actio_ kelimelerini neredeyse birbirinin yerine kullanır; De
Or. 3, 88'deki _agitatio rerum_ ile Acad. 2, 62 ve başka yerlerdeki _actio rerum_ ile karşılaştırın. Bu anlamda _Actus_ yalnızca gümüş Latince'de görülür.

24. AGE: yeni bir özneye geçişin yaygın bir biçimi; _'hoc
age'_, 'bunu yap', _yani_ 'söyleyeceğim şeye dikkat et' ifadesinin kısaltılmış hali.
Yunancada [Yunanca: age] kelimesinin yaygın kullanımı tamamen benzerdir. -- UT ...
OMITTAMUS: Bkz. n. 52 _ut_. -- POSSUM NOMINARE: 'Adlandırabiliyorum'; günlük İngilizcede 'Adlandırabilirim'. Latinler bazen _possim_ veya _possem_'in protasisi ifade edilmeyen bir koşullu cümlenin apodosisinde durduğu varsayımsal bir biçim de kullanırlar; ancak eksik protasisi genellikle kolayca tamamlanır ve yazarın zihninde belirgin bir şekilde mevcuttur. _Örneğin_ Tusc. 1, 88'de _dici hoc in te non
potest; posset in Tarquinio; at in mortuo ne intellegi quidem (potest)_,
burada _potest_'ten _posset_'e geçişin nedeni oldukça açıktır.
İngilizceden Latinceye çeviride gösterge kipini kullanmak çok daha güvenlidir. Bkz. 55 _possum persequi_. A. 311, _c_; G. 599, Rem. 3; H. 511,
1, n. 3, 476, 4. -- EX AGRO ... ROMANOS: 'Sabine bölgesine ait kırsal alanda yetişmiş Romalılar (_yani_ Roma
vatandaşları)'. _Ex agro Sabino_
kelimeleri, _rusticos_ gibi _Romanos_'u niteleyen bir niteleme cümlesi oluşturur. --
NUMQUAM FERE: 'nadiren'. -- MAIORA OPERA: 'herhangi bir öneme sahip çiftlik işi'. _Opera_ kelimesinin bu şekilde kullanımı Vergil'in Georgics'inde yaygındır. -- NON:
_numquam_'dan sonraki olumsuzluğun tekrarı Latince'de yaygındır;
İngilizce'de _never ... not_ sadece lehçelerde bulunur. Bkz. Lael. 48 _non tantum
... non plus quam_. -- SERENDIS: saygının tamamlayıcısı, 'ekim konusunda'.
Bkz. Roby 1210; Kennedy, 149. --PERCIPIENDIS: yani 70; bkz. N.D. 2, 156, neque enim serendi neque colendi, nec tempestive demetendi que fructus, neque condendi nec reponendi ulla pecudum scientia est_. -- ALIIS'TE: bkz. n. 3 _ceteris_ üzerinde. Proletik kullanıma dikkat edin. -- IDEM: metinlerimizde yaygın olarak bulunan _iidem_'den daha iyi bir çoğul biçimi. Buradaki kullanım için bkz. N. 4 _eandem_'de. -- PERTINERE: gelecek için şimdiki zaman. -- SENT ... PROSINT: satır Ribbeck'in yazdırdığı şekilde verilir. Ölçüsüyle bunu dört ayaktan oluşan '_bacchius_' olarak tarıyor | v - - |, _saeclo_'nun son hecesi kısaltılmış gibi görünüyor. Cicero Tusc'ta aynı satırı aktarıyor. 1, 31 Synephebis'e _ut ait (Statius) ekleniyor, quid spectans nisi etiam postera saecla ad se pertinere? Saeclo_ = 'nesil'. Prosint kipi için bkz. A 317; G.632, H. 497, I. -- STATIUS NOSTER: 'hemşerimiz Statius'. Dolayısıyla Arch. 22 _Ennius noster_. Insubres arasında doğan Caecilius Statius, büyük ölçüde Menander'in Yunancasından ödünç alınan
Latince komediler yazdı. _Synephebi_'nin aslı Menander'in
[Yunanca: Syne pheboi] 'genç yoldaşları' idi. Bkz. Sellar, Rom. Poets of the Rep.,
Bölüm 7.

Sayfa 11. -- 25. DIS: birçok yeni editörün
hâlâ koruduğu _diis_, _dii_ yazım biçimleri muhtemelen yanlıştır, her durumda deus'un nominatif ve ablatif çoğullarının tek heceli oluşturduğu kesindir, ancak
bazen şiirde _dei_, _deis_ kullanılmıştır. Hatta bu
_dissyllabic_ biçimleri Ovid'den önce nadiren görülür. -- ET: bir cümlenin
başında vurgulu: 'evet, ve'. -- MELIUS: _sc. dixit_. -- ILLUD: 'aşağıdakiler' A. 102, b, G. 292, 4; H. 450, 3. -- IDEM: _idem_, _idem_ değil. --
EDEPOL: tam anlamıyla, 'ah, tanrı Pollux', _e_ bir ünlem, _de_ _deus'un vokatifinin kısaltılmış hali, _pol_ _Pollux_'dan kısaltılmıştır.
İddia çoğunlukla komediyle sınırlıdır.
Sözler Statius'un Plocium ([Yunanca: plokion] 'kolye') adlı oyunundan alınmıştır, Menander'in aynı başlıklı oyunundan kopyalanmıştır; bkz. Ribbeck'in 'Fragmenta'sı Ayetler iambik trimetrelerdir A. 365; G. 754, H. 622. -- NIL QUICQUAM: bkz. n. 21 quemquam senem hakkında, bkz. iki temel kelimenin yan yana yerleştirildiği ortak ifade _nemo homo_, 84 _nemo vir_ vb. -- VITI: bkz.
1, l 3 _praemi Viti_ burada = _mali_; bkz. Ter. Andr. 73 _ei vereor ne quid Andria adportet mali_. -- SAT EST: Cicero'nun zamanında _satis_ için _sat_ eski moda ve şiirseldi. -- QUOD DIU: bu kelimeler spondee olarak taranmalıdır. Buradaki _diu_ içindeki _i_ muhtemelen bizim _y_ sesine sahipti. A.347, _c_, G.717; H.608, III. N. 2. Allen, Publilius Syrus'un bir satırını çok iyi karşılaştırıyor: _heu quam multa paenitenda incurrunt vivendo diu_. -- VOLT: belirsiz konu. -- VIDET: Tischer, Herod'dan alıntı yapıyor. 1, 32 (Solon'un Kroisos'a konuşması) [Yunanca: en gar toi makroi chronoi polla men estin ideein, ta me tis ethelei, polla de kai patheein]. -- TUM EQUIDEM vb.: bu dizeler ve yukarıdakiler, Statius'un 'Ephesio' adlı bir oyununda yer aldı, bkz. Ribbeck'in 'Fragmenta'sı. -- SENECTA: gümüş Latince'den önce nesir yazarları tarafından kullanılmamıştır. -- DEPUTO: bu bileşik oyun yazarları tarafından kullanılır
ve sonra geç Latin zamanlarına kadar tekrar ortaya çıkmaz. -- EUMPSE: _ipse_
ve _reapse_ gibi (bunun için Lael. 47'deki n.'ye bakın) bu kelime, _nem pe_,
_quis-p-iam_ vb.'de bulunan _pe_ (muhtemelen _que_'nin başka bir biçimi) enklitik parçacığını içerir, ayrıca _se_ ile birlikte, bir zamanlar _sos_, _sa_, _sum_ olarak azaltılmış eski bir işaret zamirine aittir, bunların eril ve dişil hali [Yunanca: ho], [Yunanca: he]'de görülür. Biçim şüphesiz orijinal olarak _eumpsum_ idi, tıpkı _ipsom_ (_ipsum_) gibi, ancak _ipsos_'un (nom.) _ipso_, sonra _ipse_ olmasıyla birlikte bugünkü biçimine geçmiştir. _eumpse_ ile basit _eum_ arasındaki anlam açısından tek fark, ilkinin daha vurgulu olmasıdır. _eumpse_ zamiri, _sentire_ mastarının öznesidir, ancak zamirin gönderme yaptığı _senex_ fiili ifade edilmemiştir. -- ODIOSUM: bkz. N. 4. 26. IUCUNDUM ... ODIOSUM: eliptik, = _'iucundum' potius quam 'odiosum' senem esse dicendum est_. -- UT ... DELECTANTUR: bkz. Lael. 101; ayrıca aşağıda, 29. -- SAPIENTES SENES: Burada bu kelimelerin hiçbiri sıfat olarak kullanılmıyor; ifadenin tamamı = _sapientes, cum facti sunt senes_. -- LEVIOR: bkz. Fragman. Callimachus'un: [Yunanca: geraskei d'ho geron keinos elaphroteron, ton kouroi phileousi]. - COLUNTUR ET DILIGUNTUR: _colere_ daha ziyade saygının dış işaretlerini (7'deki coli ile karşılaştırın), _diligere_ içsel sevgi duygusunu ima eder. -- PRAECEPTIS vb.: bkz. Kapalı. 1, 122 _ineuntis enim aetatis inscitia senum constituenda et regenda prudentia est_. -- ME ... IUCUNDOS: _me iucundum esse quam vos mihi estis iucundi_ yerine koyun. Sonlu bir fiilin _quam_'dan sonra mastar haline gelmesi alışılmadık bir durum değildir; bkz. N. 1 quibus me ipsum (Roby, 1784, _b_; A. 336,
_b_, Rem.; H.524, 1, 2). _Eksi_, gözlendiği gibi, uygun değildir
_intellego_, ancak _iucundos_. -- SED: burada _analeptik_, _yani_ tanıtıyor
bir konu dışına çıktıktan sonra konuya dönüş, yani 31. -- VIDETIS, UT
... SIT: burada _ut = quo modo_; 'Nasıl'. -- SENECTUS ... CUIUSQUE: the
abstract _senectus_, 34'teki gibi _senes_ yerine konur; dolayısıyla _cuiusque, sc.
senis_. Yani _adulescentia_ = _adulescentes_'in üstünde. -- AGENS ALIQUID: bu
ifade _agat_'tan farklıdır, çünkü dilek kipi şunu ifade eder:
eylemin gerçeği, katılımcı ifadesi daha ziyade sabit olanı ifade eder
Harekete geçme eğilimi. _Agens aliquid_, _senectus_'a bir tür nitelik oluşturur,
_operosa'ya paralel. Moliri_, _agere_'den farklıdır çünkü şunu ima eder:
bir nesnenin varlığa getirilmesi. Bkz. Kapalı. 3, 102 _Aliquid et
moliri gönüllü_; Acad. 2, 22 ut moliatur aliquid et faciat; N.D. 1, 2
_utrum di nihil agant, nihil moliantur_; Mur. 82 _et agant et moliantur_.
-- QUID ... ALIQUID: _quid qui_'deki üç nokta için cf. N. 22 _quid'de ...
Addiscunt_ = [Yunanca: promanthanousi] = sürekli öğren, öğrenmeye devam et. --
UT ... VİDEMUS: Allen'ın gözlemlediği gibi, ut Solon fecit, quem videmus_ yerine koyun.
-- SOLONEM: ayrıca bkz. 50. (_versibus_ buradaki satır abartıdır;
50 Versiculus'tur) Platon'un Timaeus adlı eserinde ve
Plutarkhos, Sol. 31 [Yunanca: gaerasko d' aei polla didaskomenos]. yaşı
Solon'un ölümünde çeşitli şekillerde 80 veya 100 yıl olarak verilir. -- VİDEMÜS:
Latinler sıklıkla 'okuduk' yerine 'görüyoruz' ifadesini kullanırlar. Görülen. Lael'de. 39, ayrıca
aşağıda, 69 _ut scriptum video_. -- GLORIANTEM: A.292, _e_; G.536, 527,
Rem. 1; H. 535, I. 4. Aşağıdaki _uti_'deki mastar değişikliğine dikkat edin.
-- SENEX: _yani. boşalmak senex essem_; yani 27 _adulescens desiderabam_; 30
_memini puer_. Plutarch (Cato 2), Cato'nun Yunanca çalışmasını anlatıyor
yaşlılığında. -- SIC: bu kelime _avide_ niteliğini taşımaz ancak şunu ifade eder:
_quasi_'ye, böylece _sic ... quasi cupiens_ = 'böylece, _viz._ gibi
Arzu ediyorum'. Bkz. N. 12'de _ita cupide fruebar quasi_; ayrıca 35 _tamquam...
aynen öyle. _Quasi_, _sitim_'deki metaforu yumuşatmaya hizmet eder; bkz. N. Lael'de. 3.
-- CUPIENS: _quasi_'den sonra sonlu bir fiil _(cuperem)_ daha fazla olurdu
her zamanki gibi, 12 _ita ... yarı ilahirem_'de olduğu gibi. Bkz. ancak 22 _quasi
desipientem_. -- EA IPSA MIHI: zamirlerin yan yana getirilmesi için
Latince'de oldukça aranan, bkz. 72_ipsa suum eadem quae_. -- ÖRNEK: =
_pro exemplis_ veya _exemplorum loco_ (bkz. n., 21 _Lysimachum_), böylece
Burada bunun bir örneğinin bulunduğunu söyleyen editörler yanılıyorlar.
sanki _ea ipsa quibusmuş gibi, ilgi cümleciğine önceki ekleme
exemplis_, _ea ipsa exempla quibus_ için konulmuştur. -- QUOD: = _ut cum iam
senex esset sağduyulu_. -- SOKRATEN: Cic. muhtemelen bu gerçeği ondan öğrenmiştir
Platon'un Menexenus 235 E ve Euthydemus 272 C'sinde Connus'un adı verilmiştir.
Sokrates'in müzik öğretmeni. Euthydemus'ta Sokrates diyor ki oğlanlar
Connus'un derslerine katılanlar ona güldüler ve Connus'u çağırdılar [Yunanca:
gerontodidaskalon]. Bkz. ayrıca Fam. 9, 22, 3 _Socraten fidibus belgesi
nobilissimus fidicen; Connus vocitatus est_'dir; Val. Maks. 8, 7, 8. -- İÇİNDE
FIDIBUS: 'lir durumunda'. Tuecking Quintilian'dan alıntılar 9, 2, 5 _quod
fidibus fieri vidimus_'da. Yunanca _cithara_ kelimesi Cicero tarafından kullanılmıyor
ve Cicero'nun zamanından çok sonrasına kadar Latince düzyazıda yaygınlaşmaz.
yine de birkaç kez citharoedus, citharista sözcüklerini kullanmıştır.
Yunan profesyonel oyunculara atıfta bulunuyor. _lyra_ kelimesi de nadirdir
erken düzyazı; Tusc'ta meydana gelir. 1, 4 bir Yunanlıyla bağlantılı olarak, burada
aynı cümle _fides_ eşdeğer olarak kullanılır. -- AUDIREM: _audire için
= efsane cognoscere_ bkz. n. 20. -- VELLEM: _sc. ben de varım_. --
DISCEBANT ... ANTIQUI: gerçekliği konusunda şüpheler hissedildi
cümle. Tusc'ta. 4, 3 Cato'nun eski Romalılar arasında _tibia_ kullanımına atıfta bulunan bir pasajı alıntılanmıştır; hemen ardından _fides_ uygulamasının Roma'daki
antikliği belirtilir, ancak
açıkça Cato'nun yetkisiyle değil. Kelimelerin ne kişiye ne de duruma
uygunsuz olduğu söylenemez. -- DISCEBANT ... FIDIBUS: 'çalma' ve 'şarkı söyleme' anlamına gelen _canere_ fiili eklenmelidir;
_fidibus_ o zaman araç veya enstrümanın ablatif halidir. _docere fidibus_ (Fam. 9, 22, 3) ve _scire fidibus_ (Terence, Eunuchus 133) ifadelerinde _canere_ kelimesinin aynı elipsisi vardır. Bkz. Roby, 1217.

S. 12. -- 27. NE ... QUIDEM: bu iki kelime birlikte Yunanca [Yunanca: oude] ([Yunanca: ou] = ne, [Yunanca: de] = quidem) ile eşleşir ve burada en iyi şekilde 'not even' yerine 'nor' olarak çevrilir. 'Not even' ifadesi bazı pasajlarda gerekli olsa da, genellikle Latinceyi yanlış yansıtır.
-- LOCUS: _locus_ (Yunancadaki [Yunanca: topos] gibi) teknik bir anlamı olan retorik bir terimdir. Savcı, farklı durumlarda kullanmayı gerekli bulabileceği argümanları önceden tahmin etmeli ve bunları belirli başlıklar altında düzenlemelidir; her başlığa [Yunanca: topos] veya _locus_ denir, yani bir savcının istendiğinde argüman araması gereken _yer_ anlamına gelir. Bu nedenle _locus_ 'kesin ve net bir argüman' veya burada olduğu gibi
bir 'sıradan şey' anlamına gelmeye başladı. Genellikle Cicero'nun retorik yazılarında bulunur. -- NON
PLUS QUAM: 'daha fazlası'. Yukarıdaki olumsuz _ne_'den sonra _non_'u İngilizce'de olumsuz olarak çevirmek yanlıştır, ancak olumsuzluğun tekrarı Latince'de, bazı İngilizce lehçelerinde olduğu gibi
yeterince yaygındır. Bkz. n. 24. _Plus_ burada = _magis_. -- QUOD EST: _sc. tibi_, 'sahip olduğun şey', bu nedenle
Paradoxa 18 ve 52 _satis esse, quod est_. -- AGAS: _quisquis_ genellikle
Verg. Aen. 2, 49 _quidquid id est_
vb.'de olduğu gibi gösterge kipiyle birlikte gelir; bkz. Roby, 1697; A. 309, _c_; G. 246, 4; H. 476, 3. Burada, subjonktif kip, hayali ikinci kişiyle birlikte, fiil ifadesinin varsayımsal ve belirsiz karakterini belirginleştirmek için
kullanılmıştır. Roby,
1544-1546; Madvig, 370, 494, Obs. 5, (6). -- VOX: 'söylem'; kelime yalnızca bir şekilde özellikle dikkat çekici olan konuşmalar için kullanılır. -- CONTEMPTIOR:
'daha aşağılık'. _Contemno_'nun pasif katılımcısı, _invictus_ ve diğerleri gibi -_bilis_ ekinde bir sıfatın anlamını taşır. -- MILONIS: Yunan atletlerinin
en ünlüsü. M.Ö. altıncı yüzyılın sonunda
yaşamıştır ve zaferlerinin övgüleri Simonides tarafından söylenmiştir. Onun liderliğinde, Magna Graecia'daki memleketi Croton, Sybaris'e saldırıp onu yok etti. Eskiler onun güç gösterileri (bkz. 33) ve yiyecek tüketme gücü hakkında birçok hikaye anlatırlar. Onun Pisagor'un önde gelen bir öğrencisi olduğu söylenir. -- ILLACRIMANS: _lacrima_ kelimesini _c_ için _ch_ veya _i_ için _y_ ile yazarken dikkatli olun; bu yazım şekilleri
haklı değildir. _y_, Latinlerin _lacrima_ kelimesini doğrudan Yunancadan [Yunanca:
dakry] ödünç aldıkları şeklindeki saçma varsayıma dayanır. -- DIXISSE: _dicitur dixisse_ gibi kombinasyonlar iyi Latincede son derece nadirdir. Cicero neredeyse her zaman iki farklı fiil kullanır; _yani_
_aiunt dicere_ ve benzeri şeyler söyler. -- AT: burada bir elips var
örneğin 'o genç adamların kasları güçlü ama ...'. _at_'ın bu eliptik kullanımı, keder, rahatsızlık, şaşkınlık vb. ansızın gelen ünlemlerde yaygındır. --
VERO: bu, yanıtın onayı iletmesi veya burada olduğu gibi bir karşılık olması fark etmeksizin vurgulu yanıtlar için yaygındır. Kullanım, Naegelsbach'ın
Stilistik, Sec. 197, 2'de iyi bir şekilde gösterilmiştir. -- TAM: _sc. mortui sunt_. -- NUGATOR: _nugari_ =
[Yunanca: lerein], 'önemsememek'. -- EX TE: Cato burada bir adamın kişiliğini
ruhu ve zekasıyla özdeşleştiriyor, vücudu sadece bir elbise olarak görüyor; bkz.
Rep. 6, 26 _mens cuiusque is est quisque_. _Ex te_, tam anlamıyla 'kendinizden', _yani_ 'gerçek benliğinizin kaynaklarından'. -- LATERIBUS: bkz. n.
14. -- AELIUS: _cognomen_'i Paetus'tu; MÖ 198'de konsül ve
194'te
censor oldu. Roma Hukuku üzerine en eski ve en ünlü yazarlardan biriydi. XII. tablolar üzerine yaptığı büyük yoruma,
Ennius'un onun hakkındaki dizelerini birkaç kez alıntılayan Cicero sıklıkla atıfta bulunur. -- _egregie
cordatus homo catus Aelius Sextus_. -- HİKAYE: _sc. dixit_. -- CORUNCANIUS:
n. 15. -- P. CRASSUS: MÖ 205'te yaşlı Africanus'la birlikte konsül;
212'den 183'teki ölümüne kadar pontifex maximus. Hem bir avukat (aşağıya bakınız, 50; ayrıca Liv. 30, 1, 5 _iuris pontifici peritissimus_)
hem de bir devlet adamı (bkz. 61) olarak ünlüydü. _Modo_ bu nedenle en az 33 yıllık bir alanı kapsar, bu yüzden bizim 'son zamanlarda'; daha ziyade 'zamanımıza daha yakın' diyelim, iyi bir şekilde tercüme edilemez. _modo_ ve _nuper_ ile ima edilen zaman miktarı tamamen bağlama bağlıdır; _modo_ için bkz. Lael. 6, notla birlikte, _nuper_ için
aşağıda, n. 61, burada _modo_ olarak Crassus için kullanılmıştır. --
PRAESCRIBEBANTUR: anlamı, bu avukatların yaşlılıklarında hukuk danışmanları olarak çalıştıkları, _yani_ eski Roma geleneğine göre, yasal zorluklar hakkında kendilerine danışmayı seçen herkese günün erken saatlerinde dinleyici olarak
verdikleridir. -- EST PROVECTA: tam anlamıyla 'ileriye taşındı', _yani_
'devam etti', 'kaldı'. Bazıları bu ifadeyi yanlış bir şekilde 'ilerleme kaydetti', 'artırdı' anlamına geldiğini düşünür, bu da eksik _provehebatur_ anlamını gerektirir. -- PRUDENTIA: burada, sıklıkla olduğu gibi, 'hukuki beceri'.

28. ORATOR: vurgulu konum. -- SENECTUTE: nedensel ablatif; 'yaşlı' değil,
'yaşlılığa bağlı'. -- OMNINO -- SED TAMEN: 'şüphesiz -- ama yine de'.
_Omnino_ (kelimenin tam anlamıyla, 'tamamen') neredeyse tamamen zıt iki kullanıma sahiptir --
(1) olumlu, bkz. 9; (2) burada ve 45'te sahip olduğumuz imtiyazlı. Kabul edilen durumla karşılaştırılan durum
genellikle _sed tamen_ veya _sed_ ile tanıtılır, tıpkı 45'te olduğu gibi, ancak Lael'de. 98 tarafından
Lael'deyken daha az vurgulu _autem_. 69 giriş parçacığı yoktur.
-- CANORUM ... SENECTUTE: _canorum_ ile gücün birleşimini ifade eder
bir seste netlik. _canorum splendescit_'teki metaforların karışımı için
edd. Soph'tan alıntı. Phil. 189 [Yunanca: acho telephanes]; Cic. De Or. 2, 60
Sanki renkliymiş gibi konuşuyorum. -- NESCIO QUO PACTO:
kelimenin tam anlamıyla, 'Hangi şartlarda bilmiyorum'; _nescio ile oldukça değiştirilebilir
quo modo_; bkz. 82.A.334,_e_; G.469, Rem. 2; H.529, 5, 3). -- ADHUC
NON: özellikle _nondum_ için konulmuştur, çünkü böylece her ikisine de daha fazla vurgu yapılır.
zaman sözcüğü ve olumsuzlama üzerine. _nondum_'un olduğu yönündeki ortak görüş
kaçınıldı çünkü bu Cato'nun kaybetmesini beklediğini ima ediyordu.
_canorum_ kesinlikle yanılıyor. -- ET VIDETIS: 'yine de yıllarımı görüyorsun'.
Negatiften sonra _autem_ veya _tamen_ için _et_'in olumsuz kullanımı
Cicero'da çok nadirdir, ancak kullanımın birkaç örneği vardır.
konuşmalar. Bkz. Lael. 26 _et quidquid_; yani bazen yukarıdaki gibi 13; Ayrıca
Lael. 30 ama bu konumda çok güzel bir şey yok. --SENİ:
Madvig onları. _senis_ için. Bacakta. 1, 11 Cicero'nun kendi tutkulu

konuşmasında ilerleyen yılların yarattığı büyük
değişime atıf yapılır. Burada bulunan kelimeleri yazarken şüphesiz bu değişikliği düşünüyordu. -- SERMO: 'konuşma tarzı'; yalnızca kamusal konuşmayı belirten
_oratio_'dan daha geniş bir anlamı olan bir kelime. -- QUIETUS ET REMISSUS:
'sakin ve nazik'. _remissus_'taki metafor (81'de de geçer) gergin bir ipin gevşemesine atıfta bulunur; n ile
37'deki _intentum_ vb. ile karşılaştırın. Tüm pasaj için bkz. Plin. Bölüm 3, 1, 2 _nam iuvenes
confusa adhuc quaedam et quasi turbata non indecent; senibus placida omnia
et ordinata conveniunt_. -- FACIT AUDIENTIAM: 'kendiliğinden bir duruşma
sağlar'. _Per se ipsa_ sözcüklerinde şüphesiz eski zamanlardaki büyük toplantılarda _praeco_ veya [Yunanca:
keryx]'in insanları konuşmacıları dinlemeye çağırdığı
geleneğe bir gönderme vardır. Bkz. Liv. 43, 16, 8
_praeconem audientiam facere iussit_. Bunun _audientia_ kelimesinin tek klasik kullanımı olduğunu unutmayın; 'dinleyici kitlesi' anlamında veya 'dinleyici kitlesi sağlamak' ifadesinde kullanıldığı gibi 'dinleyici kitlesi' anlamına gelmez. -- COMPOSITA ET MITIS: 'tutkusuz ve sakin'. Bkz.
Quintil. 6, 2, 9 _affectus igitur hos concitatos, illos mitis atque
compositos esse dixerunt_. -- QUAM ... NEQUEAS: 've eğer
kendin hitabet
yapamazsan'. Açıkça _quam_ en geniş anlamıyla _oratio_'ya atıfta bulunur,
son cümlede belirtilen özel hitabet tarzına değil. _si nequeas_ ile 21'deki n. ile _nisi exerceas_ ile karşılaştırın. -- SCIPIONI ET LAELIO: '_a_
Scipio ve _a_ Laelius'; _yani_ 'Scipio ve Laelius gibi genç arkadaşlar
benim için'. -- PRAECIPERE: burada mutlak, = _praecepta dare_; genellikle bir
accusative takip eder. -- STUDIIS IUVENTUTIS: 'gençliğin şevki'. _Studiis_
burada gençliğin yaşlılığa olan saygısını ima etmez; kastedilen studia 26.

29. NE ... INSTRUAT: _docere_ bilgi vermektir, _instituere_
(kelimenin tam anlamıyla 'temellendirmek' veya 'kurmak') bilgi aracılığıyla zekayı ve karakteri oluşturmaktır, _instruere_, öğrenciye edindiği
öğrenme becerilerini pratik hayata nasıl uygulayabileceğini öğretmektir. -- OFFICI MUNUS:
'görev ifası'; bkz. 35, 72; Fam. 6, 14.
Cicero'daki birçok pasajda _officium et munus_, 'görev ve işlev', 34'te olduğu gibi buluyoruz. -- CN.
ET P. SCIPIONES: Cic.'de çoğul, aynı aileden iki erkekten bahsedildiğinde ve isimleri et ile bağlandığında her zaman kullanılır.
Diğer yazarlarda çoğul düzenlidir, tekil istisnai, örneğin Sall. Iug. 42, 1
_Ti. et C. Gracchus_; Liv. 6, 22 _Sp. et L. Papirius_. Diğer isimlerde bile çoğul düzenlidir; örn. Cic. Phil. 2, 101 _arationes Campana et
Leontina_, ancak biraz yukarıda _mense Aprili atque Maio_ var. [Bkz.
Draeger, Hist. Synt. 1 kare, s. 1.] Gnaeus (_Cnaeus değil -- Lael. 3'teki nota bakın)
Cornelius Scipio MÖ 222'de konsüldü ve Hasdrubal'a karşı komuta etmek üzere
İkinci Pön Savaşı'nın patlak vermesiyle İspanya'ya gönderildi. Publius 218'de konsüldü ve Ticinus'ta Hannibal tarafından yenildikten sonra İspanya'daki kardeşine katıldı. İlk başta önemli başarılar kazandılar, ancak 212'de
ezici bir yenilgiden sonra kuşatıldılar ve öldürüldüler. -- L. AEMILIUS:
Macedonicus'un babası. 219'da konsüldü ve İliryalıları yendi;
ancak 216'da tekrar konsül olduğunda Cannae'de yenildi ve öldürüldü. Bkz. 75.
_avi duo_ için bkz. 82. -- CONSENUERINT ... DEFECERINT: _coniunctio_, bunun için
16. maddedeki n.'ye bakın. Duygu için A. 313, _a_; G. 608; H. 515, III. ve n. 3'e bakın.
-- ETSI: 2. maddedeki n.'ye bakın. -- SENECTUTE: Elyazmaları ve ed.'de _senectutis_ vardır, ancak
anlam abl'yi gerektirir.

S. 13. -- 30. CYRUS: yaşlı. -- APUD XENOPHONTEM: 'Xenophon'da'; bu nedenle
79'da n.'ye bakın; ayrıca 31 _apud Homerum_. Cyropaedia, 8, 7, 6'ya bakın. -- CUM
... ESSET: '_çok yaşlı olmasına rağmen', cümle öncekilere değil, sonraki
kelimelere bağlıdır. -- NEGAT: Latincede olduğu gibi İngilizcede de kitaplardan yapılan alıntılarda şimdiki zaman kullanılır. -- METELLUM: MÖ 251'de konsüldü
ve Panormus'ta (Palermo) Kartacalılara karşı büyük bir zafer kazandı;
247'de tekrar konsül oldu. Aşağıya bakın, 61. -- MEMINI ... ESSE: _memini_'nin şimdiki veya mükemmel infinitive ile
yapımı için, Lael. 2'deki n.'ye bakın; ayrıca A. 288, _b_; G. 277, Rem.; H. 537, 1. -- PUER:
ifadesi tuhaftır, _quod puer vidi_ veya benzeri bir şeyden
kısaltılmıştır. Quintil. 8, 3, 31'de _memini iuvenis_ vardır. Rep. 1, 23'te Cicero şöyle der
_memini me admodum adulescentulo_. -- VIGINTI ET DUOS: kelimelerin ortak sırası _duos et viginti_'dir; görülen. 13 _centum'da ... annos_. -- EI SACERDOTIO: 'o kutsal okul'; yani pontifex maximus ve alt papalıklardan oluşan papalık koleji. -- GEREKLİ: bkz. 13 _quaereretur_'da. -- NIHIL: n. 1, l. 1 _sound_. -- MIHI: tarih. acc için kişiyi vurgulamak. -- Kimlik: 'böyle bir kurs'; bkz. 82 _ut de me ipse aliquid more senum glorier_.

31. VIDETISNE UT: burada _ne_, Plautus ve Terence'in Latincesinde ve klasik dönemin günlük konuşma Latincesinde sıklıkla olduğu gibi _nonne_'nin eşdeğeridir. _videtis_'ten sonraki _ut_ için 26. sayfadaki n.'ye bakın. -- NESTOR: _örn._
İlyada 1, 260 _ve devamı_. 11, 668 _ve devamı_. -- TERTIAM AETATEM: bkz. İlyada
1, 250; Odysseia 3, 245. -- VERA ... SE: 'eğer kendisi hakkında gerçeği
söylediyse'. -- NIMIS: 'herhangi bir ölçüde'. _Insolens_ bizim 'küstah'ımıza
karşılık gelmez; neredeyse ineptus'un eşdeğeridir ve 'tuhaf', 'tuhaf', 'kötü zevk'ten daha sert bir anlamı yoktur. -- MELLE DULCIOR: Homer, II. 1, 249 [Yunanca: tou kai apo glosses melitos glykion rheen aude].
Veya'da. 32 Cic. (Yunanlıların ona [Yunanca: Attike melitta] adını verdikleri) Ksenophon'un oratio'sunun melle dulcior olduğunu söylüyor. -- SUAVITATEM: başka bir yerde (De Or. 3, 161) Cicero dulcitudo orationis_ yazdığından, sadece çeşitlilik uğruna yapılmış gibi görünen dulcior'daki değişikliğe dikkat edin. -- ET TAMEN: bkz. 16. -- DUX ILLE: Agamemnon; bkz. İlyada 2, 370 ve devamı. -- NUSQUAM: yani Homer'ın hiçbir yerinde. -- AIACIS: _yani.Aşil somurtarken en büyük Yunan savaşçısı olan Aiax Telamonius (İlyada 2, 768). _similis_'den sonraki ilgi hali Cicero'da kuraldır, ancak durum ekinin birçok örneği kişi adlarında bile bulunur; bkz. Madv. Fin'de. 5, 12. 32. SED: bkz. n. 26. -- REDEO AD ME: yani 45; Lael. 96, Bölüm. 1, 97 _ad nostra iam redeo_; ayrıca aşağıda, 67 _sed ölümden sonra tekrarla._ -- VELLEM: bkz. n. Açık. 26. --İDEM: A.238; G. 331, Rem. 2; H. 371, 2. -- QUOD
CYRUS: bkz. 30. -- QUEO: fiil _queo_ nadiren olumsuz olmadan bulunur,
_possum_ olumlu cümlelerde kullanılır; ancak Lael. 71 _queant_,
burada n. -- MILES vb. bakın: yukarıdaki 10. -- FUERIM ... DEPUGNAVI: A. 336,
_b_; G. 630, Rem. 1; H. 524, 2, 2. _Depugnavi_ = 'savaşı bitirmek' veya
'sona kadar'; bkz. 38, _desudans; 44 devicerat_. -- ENERVAVIT: _enervare_
kelimenin tam anlamıyla 'sinirleri çıkarmak' demektir; bkz. _nervos elidere_
(Tusc. 2, 27) ve _nervos incidere_ (Academ. 1, 35) ifadeleri, her ikisi de ikincil veya mecazi anlamda
kullanılmıştır. -- CURIA: = _senatus_. -- ROSTRA: bkz.
44. maddedeki n. _devicerat_. -- FIERI: A. 331, _a_; G. 546, Rem. 1; H. 498, I. n.
-- ESSE: vurgulu, = _vivere_; bkz. 21. maddedeki n. -- EGO VERO vb.: 'Ben
ancak
yaşlılığımın daha kısa olmasını,
zamanımdan önce yaşlanmamdan daha çok tercih ederim'. -- MALLEM: bkz. 26. maddedeki n. _vellem_.

S. 14. -- NEMO CUI FUERIM: bkz. Plaut. Mercator 2, 2, 17 _quamquam negotium est, numquam sum occupatus amico operam dare_.

33. AT: 21'de olduğu gibi, bkz. n. -- T. PONTI CENTURIONIS: Yüzbaşılar genellikle güçlü yapıya sahip adamlardı; bkz. Sebze. 2, 14 _centurio elegendus est, qui sit magnis viribus et procera statura_; Philipp. 8, 26 centuriones pugnaces et lasertosos; Horat. Doygunluk. 1, 6, 72. -- MODERATIO: 'doğru bir uygulama'; Kelimenin tam anlamıyla 'yönetim'. -- TANTUM ... NITATUR: bkz. 27 _quidquid agas agere pro viribus_, ayrıca 434 _quantum possumus_. -- NE: Olumlu _ne_, Latince'ye Yunancadan [Yunanca: nai] geçen sözcüğün saçma varsayımı üzerine sıklıkla yanlış yazılan _nae_, Cicero'da her zaman bulunur ve diğer yazarlarda neredeyse her zaman bir zamir gelir. Buradaki cümlenin şekli için bkz. Ailem. 7, 1, 3 _ne ... burun_; Tusc. 3, 8 _ne ista_ vb.; Fin. 3, 11 (neredeyse aynı kelimeler). -- STADYUM BAŞINA: 'parkur boyunca'; bkz. Athenaeus 10.4, s. 412E; Lucian, Charon, 8; Quint. 1, 9, 5 _Milo quem vitulum_ _assueverat ferre, taurum ferebat_. Milo'ya gelince bkz.
27. _cum sustineret_ için modern bir kişi, belki de başka bir katılımcı _ingressus_'un yakınlığı nedeniyle burada kaçınılan
bir katılımcı kullanmaya meyilli olurdu. -- UMERIS: bu yazım, en iyi akademisyenler tarafından artık terk edilen
_humeris_'ten daha iyidir. Aynı kökene sahip kelimelerde _h_'ye karşılık gelen bir ses yoktur
(bkz. Curtius, Yunanca Etym. 1, 423 of the Eng. Trans. ), ve şüphesiz _h_ bazı Latince kelimelere yanlış bir şekilde eklenmiş olsa da, bunun _umerus_'a olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. -- HAS: _yani Milonis_,
_Pythagorae_'ye karşılık gelir. -- PYTHAGORAE: şüphesiz ki seçilmiştir çünkü
gelenek Milo'yu bir Pisagorcu yapmıştır; 27. nota bakınız. -- MALIS: _yani si
optandum sit_ (bkz. Plaut. Miles 170). Elips için 26. nota bakınız. --
DENIQUE: 'kısaca'. -- UTARE: şimdiki zaman kipinin ikinci kişisi
hortative çok nadirdir, burada olduğu gibi emir genel olduğunda hariç.
Emir belirli bir kişiye hitap etmiş olsaydı, Cicero _ne requisieris_ yazabilirdi. Bkz. Madvig, Opusc. 2, 105; Roby, 1596; A.266, _a, b_; G.256, 2; H.484, 4, n. 2. -- DUM ADSIT, CUM ABSIT: hem _dum_ hem de _cum_'un burada zamansal bir anlamı olduğu açık olduğundan, dilek kipleri diğer dilek kipleri _utare_ ve _requiras_'ın etkisinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. A.342;
G.666; H.529, II. ve n. 1, 1). -- NISI FORTE: bkz. 18. -- CURSUS: metafor için bkz. N. 83'te; ayrıca Fam. 8, 13, 1 (Coelius'un bir mektubu) _aetate iam sunt decursa_; profesyonel Quint. 99 _acta aetas decursaque_. _certus_ için bkz. aşağıda, 72 _senectutis certus terminus_. -- AETATIS: burada = _vitae_; görülen. 5. - EAQUE: Bu, yeni bir sıfat veya yüklemi vurgulayarak tanıtmanın yaygın bir yoludur. Çoğu zaman _idque_ ([Yunanca: kai touto]) ortaya çıkar, zamir daha sonra zarf olarak kullanılır ve konuyla uyum içinde değildir. Bkz. N. 65 illius quidem'de; ayrıca _neque ea_ in 22. -- SIMPLEX: hayat, her erkeğin parkurda yalnızca bir kez koşması gereken bir yarışa benzetilir. -- TEMPESTIVITAS: 'mevsimsellik'; bkz. 5 _maturitate tempestiva_, n ile. -- INFIRMITAS: bağlam, kastedilenin fiziksel değil entelektüel zayıflık olduğunu gösteriyor; Acad'da da öyle. 2, 9 _infirmissimo tempore aetatis_; Fin. 5, 43 _aetas infirma_. -- FEROCITAS: 'coşku', 'yüksek ruh'. -- IAM CONSTANTIS AETATIS: yani orta yaş, özelliği istikrardır; bkz. 76 _constans aetas quae media dicitur_; ayrıca 60; Tak. A. 6, 46 _composita aetas_. _iam_ için bkz. Süet.
Galb. 4 _aetate nondum sabiti_; pro Caelio 41 _aetas iam corroborata_;
Ailem. 10, 3, 2 _aetas iam onaylıyorum_. -- MATURITAS: 'olgunluk', _yani_
zeka veya yargı. -- SUO: G. 295, Rem. 1; H. 449, 2.

34. AUDIRE TE ARBITROR: 'Sanırım bu haber sana ulaştı'. -- HOSPES: 28 _orator_ üzerinde bkz. not. -- AVITUS: yaşlı Africanus ile MÖ 206'da Kartaca ittifakından Romalıların ittifakına geçen
Numudia kralı Masinissa arasında güçlü bir dostluk vardı. Scipio tarafından zengin bir şekilde
ödüllendirildi ve ölümüne kadar Roma'ya sadık kaldı. Son Pön Savaşı sırasında Afrika'da genç Scipio'yu karşılamak ve Kartaca'nın tamamen
yıkılışını görmek için yaşadı. Bkz. Sall. Iug. 5, 4. _Hospes tuus
avitus_ ifadesi için bkz. Plautus, Miles 135 _paternum suom hospitem_. -- CUM INGRESSUS
vb.: _yani_ bir tür uzun süreli egzersiz onu yormuyordu. -- CUM ...
EQUO: Cic. _in equo vehi, esse, sedere_ vb. dese de, edat
burada çıkarılmıştır çünkü benzer ablatif _pedibus_'a uyması için yalnızca bir biçim veya araç ablatifi gereklidir. Dolayısıyla Div. 2, 140 _equus in quo vehebar_,
'bindiğim at'; ancak ib. 1, 58 _equo advectus ad ripam_,
'bir atın _yardımıyla_ kıyıya getirilmiş'. -- SICCITATEM: 'sırım gibi olma',
kelimenin tam anlamıyla 'kuruluk' veya aşırı terleme, soğuk algınlığı ve
benzerlerinden uzak olma; bkz. Tusc. 5, 99 _siccitatem quae consequitur continentiam in victu_;
Catull. 23, 12 _corpora sicciora cornu_. -- REGIS: burada = _regia_. -- OFFICIA ET MUNERA: bkz. 29. -- NE SINT: 'Yaşın hiçbir gücü olmadığını kabul edin'. Sırf tartışma olsun diye taviz verme formülüne, çoğu kez bunu aklı başında bir şekilde bağlayan Cicero'da sıkça rastlanır. A.266, _d_; G.610; H.515, III.
-- SENECTUTE = _senibus_: bkz. n. 26. -- LEGIBUS ET INSTITUTIS: 'yasa ve emsal olarak'. -- MUNERIBUS EIS vb.: esas olarak askerlik hizmeti. -- MOD OLMAYAN... SED NE QUIDEM: _non modo_'dan sonra olumsuzluk geldiğinde bu kelimeler _non modo non_ gücüne sahiptir, olumsuzluk sonraki cümledeki olumsuzluktan ödünç alınmıştır. Ancak sıklıkla _non modo non_ yazılır; modo'dan sonraki olumsuzluk daha vurguludur, bağımsızdır. Burada _non
modo non quod non_ sert bir sese sahip olurdu. A. 149, _e_; G. 484, 3 ve
Rem. 1.; H. 552, 2. -- QUOD: adv. acc. (bkz. n. on 1 _quid_). Karşılaştırın Liv. 6, 15
_sed vos id cogendi estis_.

35. AT: 21'deki gibi, bkz. n. Cato cevabında itirazın ileri sürüldüğü biçimin aynısını benimsiyor, _at id quidem_ vb. Bu yüzden 68 _at
senex ... at est ..._

S. 15. -- COMMUNE VALETUDINIS: 'zayıf sağlıkta ortak', yani zayıf sağlık durumundaki herkes için. _Valetudo_ kendi başına ne iyi ne de kötü sağlık anlamına gelir; kelime rengini bağlamdan alır. -- FILIUS IS QUI: _filius_'ta bir duraklama yapılmalıdır; anlamı 'seni evlat edinen Africanus'un oğlu' değil, 'Africanus'un oğlu, seni evlat edinen adam'dır.
-- QUOD NI ITA FUISSET: 'şimdi eğer böyle olmasaydı'; _quod
cum ita sit_ ve _hoc ita dici_ gibi bir ifade. Bkz. ayrıca 67 _quod ni ita accideret_; 82
_quod ni ita se haberet_. -- ALTERUM ... CIVITATIS: _illusud_ yerine konur
_ille_, _lumen_'e olan ilgiyle. Roby, 1068. A. 195, _d_; G.202, Rem. 5;
H.445, 4. Krş. Fin. 2, 70 _Epicurus, hoc enim vestrum lumen est_,
'Epikuros, çünkü o senin parlayan ışığındır'. -- VITIA: 'kusurlar'. --
DILIGENTIA: bizim 'çalışkanlığımıza' pek karşılık gelmiyor; daha doğrusu ima ediyor
dakika, hastanın dikkati; 'özenli'.

36. HABENDA ... VALETUDINIS: 'sağlığa dikkat edilmeli'; Bu yüzden
_valetudini consulere_ (Fam. 16, 4, 3) _operam dare_ (De Or. I, 265)
_indulgere_ (Fam. 16, 18, 1) _valetudinem curare_ sık sık; bkz. ayrıca Fam. 10,
35, 2; Fin. 2, 64. -- TANTUM: kısıtlayıcı, = 'sadece bu kadar'; yani 69'da ve
sıklıkla. -- POTIONIS: _cibus et potio_, şunun normal Latince karşılığıdır:
'yiyecek ve içeceğimiz'; aşağıya bakınız, 46; ayrıca Tusc. 5, 100; Fin. 1, 37; Varro
de Re Rust. 1, 1, 5. -- ADHIBENDUM: _adhibere_ burada yalnızca şu anlama gelir:
'istihdam etmek' veya 'kullanmak'. Bkz. Fin. 2, 64. -- NON: 've değil' veya
'ama değil' demeliyiz; ancak Latinler, iki cümle karşılaştırıldığında
_adversativum_ adı verilen _asyndeton_'u severler. -- MENTI ... ANIMO:
aslında _mens_, kesinlikle böyle adlandırılan, _animus_ zeka
ve duygunun birleşimidir, ancak kelimeler genellikle çok gevşek bir şekilde kullanılır. Genellikle
Latince'de birlikte bulunurlar; Lucretius'un _mens animi_ bile vardır. -- INSTILLES: bkz.
n. 21 _exerceas_. -- ET: 'ayrıca'. -- EXERCITANDO: iyi Latince'de _exercitare_ fiili, _exercitatus_ dışında nadirdir, _exerceo'nun katılımcısı olarak durur, exercitus_ kullanılmaz. Kelime burada _exercitationibus_'a _exercendo_'dan daha uygun olduğu için seçilmiş gibi görünüyor. Bu yüzden 47'de _desiderium_ yerine _desideratio_, komşu _titillatio_ ile 
karşılık gelecek şekilde
seçilmiştir. -- AIT: _sc. esse_; _aio_ ile
atlanma nadirdir, ancak _dico, appello_ vb. ile yaygındır; bkz.
22. not. -- COMICOS: bizim anlamımızda 'komik' değil, fakat = _in comoediis_,
'komedide temsil edilen'. Dolayısıyla Rosc. Am. 47 _comicum adulescentem_, 'komedinin genç adamı'. Caecilius'un pasajı (bkz. 24 _Statius_ notu) Lael'de daha ayrıntılı olarak alıntılanmıştır. 99. -- CREDULOS: hemen hemen her Latin komedisinde
kurnaz bir köle tarafından aldatılan yaşlı bir adamdır. -- SOMNICULOSAE:
sıfat küçültülmüş bir isim kökü içerir (_somniculo-_). --PETULANTİA:
'şımarıklık'. -- PROBORUM OLMAYAN: Cic. _improborum_'dan da kaçınır
sert; tamamen benzer bir duyguyla Propertius 3, 20, 52 (ed. Paley) diyor ki
_nec proba Pasiphae_ for _et improba P._ Cf. Kapalı. 3, 36 _error hominum non
proborum_. -- ISTA: küçümsemeyi ima etmek. A.102, _c_; G.291, Rem.; H.450,
1.n. ve dipnot 4. -- DELIRATİO: 'dotage'; Cic. tarafından kullanılan nadir bir kelime.
sadece burada ve Div. 2, 90'da.

37. ROBUSTOS: 'sağlam'; oğulların büyüdüğünü ima eder. -- TANTAM:
_sc. quantam habuit_; _magnam_'dan sadece biraz daha vurgulu
olabilirdi; 52. n.'ye bakın. -- APPIUS: 16. n.'ye bakın. -- REGEBAT: _pater
familias_ erken Roma dönemlerinde çocukları ve hane halkı üzerinde neredeyse sorumsuz bir yöneticiydi. _patria potestas_ hakkında tam bir tartışma için bkz.
Coulanges, Ancient City, Bk. II. Ch. 8; Maine, Ancient Law, Ch. 5; Hadley,
Introd. to Roman Law, Chapters 5 and 6. -- ET ... SENEX: 'hem kör
hem de yaşlı olmasına rağmen'. -- INTENTUM: yaygın olarak _animus_ için kullanılır, tıpkı zıttı
_remissus_ gibi (28). -- TENEBAT vb.: _patria potestas_ genellikle
_imperium_ kelimesiyle belirtilir; bkz. De Invent. 2, 140 _imperium domesticum_. --
VIGEBAT vb.: 'onda ata ruhu ve prensipler güçlüydü'. Sırasında
Animus patrius burada açıkça güçlü irade anlamına geliyor.
Patrici Claudii meşhurdu (örneğin, Rosc. Am. 46 _intellegere'de olduğu gibi)
qui animus patrius liberos'ta oturur_) bir duyguyu belirtir
çocukları için özel bir baba.

S. 16. -- 38. ITA: = bu koşullar altında, yani. ...' cümlesi
_si_, _ita_'nın bir açıklamasıdır. _ita'nın bu yazışması ...
si_ Cicero'da yaygındır; görülen. 12'de _ita ... quasi_. İşte 'yaş'ı tercüme et
ancak kendisi için savaşırsa onurlu olabilir'. -- SE IPSA: bkz. Cic. Acad.
2, 36 aynı şekilde korunduğuna dair veriler; ayrıca bkz. 4. -- SI ... EST: 'eğer
kimseye köle
olmadıysa'. _Mancipium_ bir mülk parçasıdır;
_emancipare_ bir mülk parçasını sahibinin elinden geçirmektir.
Kelime tam olarak zıt iki anlam kazanmıştır. Bir köle veya bir köleyle aynı tüzüklerin çoğuna yasal olarak tabi olan bir oğul _in patria potestate_ için kullanıldığında, 'özgürleştirmek' anlamına gelir, ancak Fin. I, 24
_filium in adoptionem D. Silano emancipaverat_'ta olduğu gibi, orijinal sahibinin haklarını devrettiği bir kişiden bahsediliyorsa. Ancak Plaut. Bacchid. 1, 1,
90 _mulier, tibi me emancupo_ anlamı 'Kendimi sana köle ediyorum', _yani_ 'Kendimi kendi gücümden senin gücüne geçiriyorum'dur. Bu yüzden Horace'ın iyi bilinen
pasajında, Epod. 9, 12 (Antonius'un) _emancipatus feminae_ 'köleleştirilmiş
bir kadına'; bkz. Cic. Phil. 2, 51 _venditum atque emancipatum tribunatum_.
-- SENİL ALIQUID ... ALIQUID ADULESCENTIS: chiasmus. Anlamı için bkz. 33
_ferocitas iuvenum ... senectutis maturitas_. -- QUOD QUI SEQUITUR: 've o
bunun için çabalayan, yani yaşlılık ve gençliğin erdemlerini birleştirmeye çalışan.
Bkz. Aesch. Eylül 622 [Yunanca: geronta ton isim sarka d' hebosan phuei] --
MIHI... MANİBÜS'TE EST: 'Elimde var', 'meşgulüm'. Bkz. N. 22'de. --
ORIGINUM: Cato'nun edebi çalışmaları için bkz. Giriş. -- OMNIA COLLIGO:
Cato'nun 'Origines' için topladığı materyallere atıfta bulunarak. --
QUASCUNQUE DEFENDI: 'yürüttüğüm kadar'. _Defendere causam_ burada
sadece bir davada avukat olarak hareket etmek anlamına gelir, müvekkil davalı veya davacı olsun. Bu yüzden Lael. 96'da ve sıklıkla. -- NUNC CUM MAXIME: 'şimdi her zamankinden daha fazla', [Yunanca: nun malista]. İfade eliptiktir; tam olarak şöyle olurdu
'_cum maxime conficio orationes, nunc conficio_', 'konuşmaları en çok
yazdığımda, şimdi yazıyorum'; _yani_ 'en çok
yazdığım zaman şimdi'. _Cum maxime_ sözcükleri genellikle _tum_ veya _nunc_ sözcüklerini takip eder ve bu sözcüklere vurgu ekler, ancak bazen _tum_ ve _nunc_ sözcüklerinden daha vurgulu bir şekilde 'o zaman' ve 'şimdi' fikirlerini ifade etmek için tek başlarına kullanılırlar. Bkz. Ver. 4, 82; Tac. Ann. 4, 27. Hatipler, yayın ve koruma için konuşmalarını dikkatlice
üzerinde çalışma alışkanlığındaydılar. -- IUS
AUGURIUM vb.: 'kahinler ve papalıklara ilişkin yasa'; _yani_
görevlerini yerine getirirken uyguladıkları ilkeler.
Papalıklar, dini törenlerin genel denetimine sahipti. Bkz. Dict. of
Antiq. -- CIVILE: _ius civile_'nin anlamı bağlama göre değişir. Burada, 50'de olduğu gibi, kutsal yasaya karşı laik yasa; bazen diğer devletlerin hukukuna karşı Roma hukukunun bütünü; sıklıkla, yine, Roma hukukunun daha eski kısmıdır; daha yeni veya 'eşitlik' kısmına karşı. -- COMMEMORO: 'Kendi kendime diyorum'. Cicero'da "commemoro" bir konuşma fiilidir ve hiçbir zaman "recordor" veya "memini" anlamına gelmez. -- MÜFREDAT: bkz. nn. 33. -- MAGNO OPERE: tek kelimeyle yazmaktansa böyle yazmak daha iyi _magnopere_; yani _maximo, minimo, nimio opere_.
-- ADSUM AMICIS: 'Arkadaşlarıma danışmanlık yapıyorum'. Bu hukuki _adesse_ anlamı yaygındır. -- FREQUENS: kelimenin tam anlamıyla 'kalabalık' anlamına gelir (_farcire_ 'tıkmak' veya 'bir araya toplamak' ile bağlantılıdır), dolayısıyla _frequens senatus_ ve benzeri ifadeler. Daha sonra _frequens_ sık sık yinelenen eylemler veya olaylar için kullanılmaya başlar; _örn._ Orat. 15 _Demosthenes Platoni'nin denetçisini sık sık kullanıyor_; De Or. 1, 243 _ses frekansı_. Sıfatın kullanımı hakkında. burada bkz. A. 191; G.324, Rem. 6; H. 443. -- ULTRO: 'sorulmadan', 'kendi isteğimle', hangi konu tartışılırsa tartışılsın Cato'nun kendi görüşünü '_delenda est Carthago_' olarak belirttiği iyi bilinen hikayeye bir gönderme.
Bkz. Giriş. -- TUEOR: 'savunucu', 'destek'. - LECTULUS: Roma çalışma odasında genellikle öğrencinin okurken, beste yaparken veya dikte ederken, hatta yazarken uzandığı bir kanepe. Bkz. De Or. 3, 17, _in eam exedram venisse in qua Crassus lectulo posito recubuisset, cumque eum in cogitatione defixum esse sensisset, statim recessisse ..._; Süet. 78 Ağustos _lecticula lucubratoria_. -- EA IPSA COGITANTEM: = _de eis ipsis cog._: yani Acad. 2, 127 _cogitantes supera atque caelestia_ ve sıklıkla. -- ACTA VITA: 'yaşadığım hayat'; bkz. 62 _honeste acta superior aetas_; yani Tusc. 1, 109; Ailem. 4, 13, 4. -- VIVENTI: referans tarihi. A.235; G.354; H.384, 4, n. 3. 'Bu uğraşlar ve görevler arasında yaşayan kişiye ilişkin'. -- ITA SENSIM vb.: _sensim sine sensu_ (alliterasyonu gözlemleyin) 16'daki _mentes dementis_ gibidir, burada n'ye bakın. _Sensim_ bir zamanlar 'algılanabilir', sonra 'sadece algılanabilir', sonra 'yavaş yavaş' ve neredeyse 'algılanamaz' anlamına gelmiş olmalı.

39. QUOD ... DICUNT: kesinlikle mantıksal değil, _quod careat, ut
dicunt_ olarak konulmuş. bu gibi durumlarda söyleme fiili genellikle
subjonktiftedir. Bkz. Roby, 1746; A. 341, Rem.; G. 541, Rem. 2; H. 516, II. 1.
Buradaki gösterge kipi daha canlı ve güçlüdür . -- MUNUS ... AUFERT: bir
hediyenin bir insanı herhangi bir şeyden mahrum ettiğini söylemek elbette bir _oksimoron_; 16'daki n.
_mentes dementis_ ile karşılaştırın. -- AETATIS: neredeyse = _senectutis_: n. ile karşılaştırın. 45. -- ID
QUOD EST vb.: 'gençliğin en büyük hatası'; _yani_ zevk aşkı.
Bu pasajda _voluptas_ duyusal bir zevki, onun
sıradan anlamını, _delectatio, oblectatio_ vb. daha yüksek zevkler için kullanılır. Ancak 51'de _voluptates agricolarum_'a sahibiz. -- ACCIPITE:
'duymak'; bu yüzden _dare_ sıklıkla 'anlatmak' anlamına gelir. Bu anlamda _accipere_ ile karşılaştırın.
[Yunanca: apodechesthai]'nin benzer kullanımı. -- ARCHYTAE: Archytas (Horace'ın meşhur kasidesinin konusu, 1, 28) Platon'un çağdaşı ve arkadaşıydı ve Pisagor felsefesinin bir takipçisiydi. Felsefi eserler yazdı ve Tarentum eyaletinin önde gelen devlet adamı ve generali olmasının yanı sıra bir matematikçi ve astronom olarak da ünlüydü. Archytas'ın başka bir sözü için bkz. Lael. 88. -- TRADITA EST: 'bana aktarıldı', yani ağızdan ağza aktarıldı. -- CUM ... TARENTI: 'genç bir adam olarak Tarentum'da kaldığımda'. _adulescens_ için bkz. N. 26 _senes_'de. -- NULLAM... PESTEM vb.: bkz. Lael. 34 _pestem ... cupiditatem_; Kapalı. 2, 9 _consuetudo ... büyük hominum vitae potuit aferri_'ler nedeniyle, hizmetlerden yararlanma konusunda dürüstüm. -- CAPITALIOREM: 'daha ölümcül'; _caput_ genellikle _vita_'ya eşdeğerdi, dolayısıyla _capitalis_ 'hayatı etkilemek' anlamına gelir.

S. 17. -- 40. HINC vb.: bkz. Cic. Hortensius fragmanı. _quod turpeDMum, quod dedecus est quod non evocetur atque eliciatur voluptate?_ Tekil _patriae_'yi ve ardından çoğul _rerum publicarum_'u gözlemleyin; _patria_'nın çoğulu nadirdir. Bu pasajın önemi hakkında bkz. Lecky, Hist. Avrupa Ahlakı, I. s. 211, n. (Am. ed.). -- CUM HOSTIBUS vb.: niteliksel ifade; bkz. Phil. 12, 27 _konuşma cum acerrimis hostibus_. --SCELUS:
bu kelime, ister taşınsın ister taşınsın, esas olarak suç niyetine bakar.
eyleme geçip geçmediği, _malum_, _facinus_ tamamlanmış suça; _flagitium_
Suçtan çok günahtır, Facinus'un anlamı çoğunlukla daha dardır ve
_scelus_'tan daha hafif; bkz. Verr. 5, 170 _facinus est vincire civem Romanum,
scelus verberare, prope parricidium necare_. -- ÇARK: _sc. hominler_;
dolayısıyla aşağıdaki _iubebat_'tan sonra _nos_ atlanır. -- EXCITARI: 'karıştırılmış'. 39'da
ve 41'de _in-citare_ fiilimiz var; ikisi arasındaki fark için
fiiller bkz. Qu. Fr. 1, 1, 45 _haec non eo dicuntur, ut te oratio mea
Heyecan verici bir şekilde, mevcut videoyu görüntüleyebilirsiniz. --
HOMINI ... DEDISSET: bkz. Acad. 1, 7 _nec ullum hakem maius aut melius a
bu veri munus homini_. _homini_ 'man' kelimesine aynı anlamda dikkat edin
_hominibus_, yukarıda. -- MUNERI AC DONO: iki kelime _munus_ ve _donum_
sıklıkla bir arada bulunur; anlam farkı pek algılanamaz.
_Donum_ verenin cömertliğini, _munus_ verme gerçeğini ima eder. --
TAM ... INIMICUM: _tam_'ın _inimicum_'dan ayrılmasına dikkat edin.

41. LİBİDİN: = [Yunanca: epitimi]; temperantia = [Yunanca: sophrosyne].
_Dominari_ çok güçlü bir kelimedir, 'zorbalık yapmak'; _dominatio_ = [Yunanca:
Tyrannis]. _locum_ için bkz. Lael. 52 _in tyranni vita nullus locus est
dostlar_. -- CONSISTERE: 'bir dayanak noktası bulun'. Bkz. Fin. 4, 69 _sapientia
Pedem ubi poneret non habebat_. -- FINGERE ANIMO: 'hayal etmek'. -- TANTA
... QUANTA ... MAXIMA: 'zevk alınabilecek en büyük şey'.
ifade biçimi yaygındır, _e.g._ Lael. 74 _tanta en yüksek miktar
çok uzaklar_. -- TAM DIU DUM: bu tam olarak eşdeğer değildir
sıradan _tam diu quam_, ama üç nokta var -- 'bu olduğu sürece, yani
süre vb. Bkz. Kedi. 3, 16 tam diu, dum urbis moenibus continebatur_;
Kapalı. 1, 2 _tam diu ... quoad ..._ -- MENTE ... RATIONE ... COGITATIONE: 'tarafından
düşünceyle, akıl yürütmeyle, hayal gücüyle". _Cogitatio_ like [Yunanca: dianoia]
genellikle 'hayal gücü' duygusuna sahiptir. Kelimelerin yakın birleşimi
Neredeyse eşanlamlılık Cicero'nun Latincesinin oldukça karakteristik bir özelliğidir. -- QUIDEM:
imtiyazlı, 32'de olduğu gibi ve sıklıkla. -- MAIOR ATQUE LONGIOR: 'çok yoğun ve
uzadı'. _quanta açısından üstünlükler beklenebilirdi
percipi posset maxima_ yukarıda. 'Uzun süre devam eden' anlamında _Longus_
Ciceron Latincesinde nadirdir, ancak 66 _longa aetate_'de olduğu gibi
açıkça zamana gönderme yapan bir kelimeyle birleştirildi. Genel kayma için
pasaj bkz. Cic. Hortensius (parça) _congruere cum congitatione magna
voluptas corporis non potest; quis enim, cum utatur voluptate ea qua nulla
Mümkün olan en önemli şey, katılımcı animum, oranlar, her şeyi düşünmek
quidquam potest_? -- ANIMI LUMEN: ortak bir metafor; _örn._ Cic. Temsilci 6, 12
_tu, Africane, ostendas oportebit patriae lumen animi tui_. Bkz. 36 _haec
... exstinguuntur_; ayrıca aşağıda, 42 _mentis oculos_. -- C. PONTIO: C.
Pontius Herennius, C. Pontius Telesinus'un babasıdır.
MÖ 321'de İkinci Samnit savaşı sırasında Caudine Çatallarında Romalılar.
Livy 9, cc'de babadan birkaç kez bahsediliyor. 1 ve 3; bkz. özellikle 1,
saniye. 2 _C. Pontium, patre longe prudentissimo natum_. -- NEARCHUS: bahsedildi
Plutarch tarafından, Cato 2, bir Pisagorcu ve Cato'nun arkadaşı olarak. -- PERMANSERAT:
_i.e._ Tarentum kuşatması sırasında. -- INTERFUISSET: İngilizce deyimle uyumlu değil; bkz. n. 4 _putassent_; ayrıca 44 _devicerat_. -- PLATO
vb.: Platon İtalya ve Sicilya'ya iki seyahat yapmış olsa da (veya bazı otoritelerin söylediği gibi üç) Bahsedilen yıl olan M.Ö. 349'da, ölümünden iki yıl önce,
ileri yaştayken
Tarentum'da bulunması pek olası değildir. Diğer otoriteler tarafından
Platon'un Batı'ya son ziyareti için belirlenen en son tarih M.Ö. 361'dir -- REPERIO: _sc. in annalibus_;
so in 15; cf. _videmus_ in 26.

42. EFFICERET: _efficeret, liberet_ ve _oporteret_ kelimeleri yalnızca şimdiki zamanla İngilizceye uygun şekilde çevrilebilir. Bu fiiller, yaşlılığın genel etkisi tanımlandığı için, _devam eden_ durumları ifade etse de, geçmiş zamana uyması için geçmişe atılırlar _dicebam_ veya _dixi_, ifade edilmese de aslında temel fiildir. Aşağıdaki 62, 78'e bakınız. -- CONSILIUM: 'karar'.

S. 18. -- UT ITA DICAM: bu, metaforu yumuşatır, tıpkı _quasi_ veya _quasi
quidam_'ın sıklıkla yaptığı gibi ve [Yunanca: hoion], [Yunanca: hosper]'ın Yunancada yaptığı gibi [ancak [Yunanca: hos epos eipein] değil, çünkü bunun sıklıkla _ut ita dicam_'ın eşdeğeri olduğu yanlış bir şekilde söylenir; Lael. 2'deki nota bakınız]. _mentis_ veya _animi aciem praestringere_ ifadesi genellikle metaforu yumuşatacak hiçbir şey olmadan geçer; _örn._ Fin. 4, 37. -- NEC HABET vb: 've erdemle hiçbir ilişkisi yoktur'. _Commercium_ kelimesinin mecazi anlamda kullanımı yaygındır. --
INVITUS: 38 _frequens_'deki ref.'e bakın. -- FECI UT: alışılmadık olmayan bir laf kalabalığı.
A. 332, _e_; G. 557; H. 498, II. n. 2. -- T. FLAMININI: 1, l. 1'deki n.'e bakın.
-- L. FLAMININUM: praetor olarak Makedonya savaşı sırasında kardeşi Titus'un komutasındaki filoya komuta etti; MÖ 192'de konsüldü. _Septem annis_
yedi _tamamlanmış_ yılı belirtir (bk. n. 19'da), çünkü Cato 184'te sansürcüydü. Livy 39, 43, 2'ye bir atıf, Cicero'nun Flamininus'un suçuna ilişkin açıklamasını eski tarihçi Valerius Antias'tan aldığını gösterecektir. Livy ayrıca
(39, 42, 7) Cato'nun bir konuşmada verdiği konuyla ilgili bir açıklamayı alıntılar,
bu Flamininus için daha da utanç vericidir. -- EICEREM:
Genellikle kullanılan ifade _eicere_ değil, _movere, aliquem senatu'dur. Notare_ ve _nota (censoria)_ teknik olarak sansürcüler tarafından verilen aşağılama veya hak mahrumiyeti için kullanılır. Yazım için Roby, 144, 2; A. 10, _d_; H.
36, 4 ve dipnot 1. -- FUISSET: ruh hali için bkz. A. 342; G. 666; H. 529,
II. ve n. 1, 1); zaman için bkz. Roby, 1491; A. 324, _a_; G. 233, 2; H.
471, 4. -- CUM ... GALLIA: 'Galya'da konsül olduğu zaman' değil, 'konsüllüğü sırasında
Galya'da olduğu zaman'. _Cum_, eksik veya çok-geçmişli
subjonktifle birlikte, genellikle _cum_'un eksik veya çok-geçmişli
belirtme kipinden çok az farklı bir anlama sahiptir. Şüphesiz, kullanım ilk ortaya çıktığında, _cum_ içeren cümle, ana fiilin belirttiği eylemin veya olayın _nedenini_ ifade ediyor olarak kabul ediliyordu; Burada F.'nin Galya'da bulunması suçun _bir nedeni_ olarak görülebilir. Ancak, bu ifadelerdeki subjonktifin fiili kullanımda Latin okuyucularına herhangi bir neden fikri
taşımaya devam edip etmediği oldukça şüphelidir. Roby, 1720, Kennedy, 211'e bakın; ayrıca A. 325, 323 ve dipnot 1; Rem ile G. 586; H. 521, II. 2 ve dipnot 1. -- EXORATUS EST: 'ikna edildi'; bkz. Liv. 39, 43. --
SECURI FERIRET: hikaye L. Flamininus'un kendisinin cellat olarak hareket ettiğiydi. -- EORUM QUI ... ESSENT: subjonktif, 'şu kişiler gibi' sınıf kavramı nedeniyle. -- TITO CENSORE: _yani_ M.Ö. 189'da; 1. notta n.'ye bakın. -- FLACCO: L. Valerius Flaccus, Cato'nun hayat boyu arkadaşıydı ve konsüllük ve sansürdeki meslektaşıydı. Cato'nun siyasi görüşlerini tamamen destekliyordu. Giriş'e bakın. -- IMPERI DEDECUS:
Flamininus o sırada bölgenin Roma valisiydi.

43. AUDIVI E: Cic. _audire ex, ab_ ve _de aliquo_'yu neredeyse kayıtsızca kullanır. -- PORRO: 'sırayla'; tam anlamıyla 'daha ileri', burada = 'daha
geri'; bkz. Livy 27, 51. -- C. FABRICIUM: 15. notta n.'ye bakın. -- CINEA: ünlü
diplomatist, Pyrrhus'un bakanı. Demosthenes'in öğrencisiydi ve kendisi de
zamanının en ünlü hatiplerinden biriydi. Cineas, 16. -- SE SAPIENTEM
PROFITERETUR'da bahsi geçen olayda barışı müzakere etmeye çalışan elçiydi: _esse_ kelimesinin atlanması bu tür ifadelerde yaygındır; _örn._ Fin.
5, 13 _Strato physicum se voluit_. Burada kastedilen Epikuros (M.Ö. 342'de doğdu, 270'te öldü), kendisine [Yunanca: sophos] veya
_sapiens_ dediği için suçlandı. Cicero'ya göre, bu ünvanı taşıyan diğerleri,
halkın bunu kendilerine vermesini beklemişlerdi (Fin. 2, 7). -- EUMQUE: 've yine de o'; bk. n. 13 _vixitque_. -- FACEREMUS: zaman kipi için bk. n. 42 _efficeret_; ayrıca
_expeteretur_ aşağıda. -- AD ... REFERENDA: 'haz standardına göre yargılanmalıdır', _yani_ haz getiren her şey
iyi, karşıtı ise kötü olarak kabul edilebilir. Bu yüzden Yunancada [Yunanca: epanapherein ti
eis ti]. Epikuros'un ahlaki öğretileri için Zeller, Stoics,
Epicureans, and Sceptics, Ch. 19; Ueberweg, History of Philosophy, Sec. 59;
Guyan, La morale d'Epicure et ses rapports avec les doctrines
contemporaines. -- CURIUM ... CORUNCANIUM: bkz. n. 15. -- ID ...
PERSUADERETUR: geçişsiz fiiller pasifte yalnızca kişisel olmayan şekilde kullanılır
(Roby, 1422; A. 230; G. 199, Rem. 1; H. 301, 1); böyle kullanıldığında datif
aktifte olduğu gibi takip edebilir (bkz. Madvig, 244, _b_; G. 208; H. 384, 5). Tekil haldeki nötr bir zamir bazen, burada olduğu gibi, pasife eşlik eder
ve saygı veya kapsamın bir zarf-akusatifi veya kişisel olmayan özneyi niteleyen bir nominatif olarak düşünülebilir. İlki muhtemelen
gerçek yapıdır. Bkz. Roby, 1423 ve Madvig, 229, _b_, Obs. 1. --
SAMNITIBUS: sonra Pyrrhus ile ittifak halinde. -- VIXERAT ... CUM: aynı
evde yaşamanın tam anlamıyla alınmaması gerekir; bu ifade yalnızca
yakın arkadaşlığı ifade eder. Acad. 2, 115'te Cic. _Diodoto qui mecum vivit tot
annos, qui habitat apud me_ yazarak _vivere cum
aliquo_ ve _habitare apud aliquem_ ifadelerinin eşdeğer olmadığını açıkça gösterir. -- P. DECIO: bu
295'teki Sentinum savaşında hayatını, Romalılara zafer
getirmek için görünmeyen dünyanın güçlerine kefaret olarak sunan P. Decius Mus'tur. Babası da 340'ta Veseris savaşında (Vezüv'e yakın) Latinlere ve Kampanilere karşı savaşırken aynı şekilde kendini feda etmişti. -- DEVOVERAT: Liv. 10, 28, 13 (Decius'un konuşması) _datum hoc: nostro generi est ut luendis periculis publicis piacula simus;
iam ego mecum hostium lejyones mactandas Telluri ve dis Manibus dabo_. -- ALIQUID vb.: 'bazı prensipler'; Cicero, felsefi eserlerinde Decii'nin ve onun gibi diğerlerinin eylemlerinden alıntılar yaparak, zevkin varoluşun sonu olmadığını göstererek Epikürcülerin kafasını karıştırır. Bkz. özellikle Fin. 2, 61 _P. Decius cum se devoverat ve equo kabul ile birlikte orta çağ Latinorum'a kabul edildi, aklınıza gelen voluptatibus sıvısı?_ Cf. ayrıca aşağıda, 75. Natura ile ilgili olarak bkz. n. 5. -- SUA SPONTE: 'kendi iyiliği için'; 'kendi hesabına'. Bkz. Bacak. 1, 45 Vera et falsa sua sponte non yabancıa iudicantur, burada birkaç satır sonra sua natura, sua sponte'ye eşdeğer olarak ortaya çıkar. -- EX PETERETUR: em. MSS'de _peteretur_ için. Expetere, expetendum kelimeleri teknik olarak Cicero'nun felsefi eserlerinde ahlaki eylemin yüce amacı olan finis veya [Yunanca telos]'a uygulanan Yunanca [Yunanca: haireisthai], [Yunanca: haireton] ifade etmek için kullanılır. Yukarıdaki _Pulchrum_, özellikle Stoacılar tarafından [Yunanca: telos] için sürekli olarak uygulanan bir terim olan Yunanca [Yunanca: kalon] kelimesinin bir çevirisidir. -- SPRETA ET CONTEMPTA: ilk kelime ikisinden çok daha güçlü olanıdır; _spernere_ [Yunanca: kataphronein], 'küçümsemek' anlamına gelir; _contemnere_ [Yunanca: oligoreisthai], 'hafifleştirmek', 'hiçbir şeyi hesaba katmamak'.
_Contemnere_ çoğu zaman anlamda 'geçmek, ihmal etmek' anlamına gelen _omittere_'den daha güçlü değildir. Bkz. 65 _contemni_, _despici_. -- OPTIMUS QUISQUE: bkz. A.93, _c_;
G.305; H. 458, 1. S. 19. -- 44. CRUDITATE: 'hazımsızlık'. -- UYGUNSUZLUK: 'uykusuzluk'; tekil uykusuzluk düzyazıda yalnızca bir kez geçer (Tac. Ann. 11, 4).
_Uykusuzluk, ae_ yalnızca şiirde ve geç düzyazıda bulunur. -- DIVINE: Cic'deki bu kelime. çoğu zaman 'olağanüstü', 'olağanüstü'den başka bir şey ifade etmez. -- ESCAM MALORUM: 'kötülüğe teşvik' (_esca_ = _ed-ca_, _edo_ kökünden). Platon'un Timaeus 69 D'sinde (Cicero tarafından Latince'ye çevrilen bir diyalog, çevirisinin bir parçası hala korunmaktadır) [Yunanca: hedonen megiston kakou delear] vardır. Bkz. ayrıca Cic. Hortensius fr. 76 (ed. Halm) voluptates corporis quae vere et graviter a Platone dictae sunt illecebrae esse atque escae malorum. -- MODICIS: çeşitlilik uğruna Cic.
_immoderatis_'in karşıtı olarak _moderatis_'i değil, bunu seçer. Trans. 'orta
bir iyi arkadaşlık miktarı'. -- M.F. = _Marci filium_. -- DEVICERAT:
modern birinin mükemmel kullanmaya meyilli olacağı yerde
pluperfect. Bahsedilen savaş
260 yılında yapılan Mylae savaşıdır; anısı
forumun ele geçirilen gemilerin _rostra_'sıyla
kaplanmasıyla yaşatılmıştır;
_columna rostrata_ uzun bir yazıt taşıyordu, restore edilmiş bir versiyonu
hala mevcuttur. -- CENA: en iyi böyle yazılır; bazı iyi metinler hala _caena_ olarak basar,
ama _coena_ kesinlikle yanlıştır, çünkü Latince'nin Yunanca kelimeyi [Yunanca: koine] ödünç alıp _coena_'ya dönüştürdüğü kurgusuna dayanmaktadır. -- CEREO FUNALI: 'meşale ışığı'; _cereo_, em. _crebro_ için Mommsen'in; Funale, bir ip (funis) şeklinde bükülmüş ve zift veya yağa batırılmış dallardan veya dallardan oluşan bir meşaleydi. -- SIBI ... SUMPSERAT: Cic. Duillius'un bu onuru kendi yetkisiyle üstlendiğini düşünüyor gibi görünüyor. Muhtemelen durum böyle değildi; bunlar büyük ihtimalle kendisine comitia tributa'nın oyuyla verilmişti. Bkz. Liv. epit. 17 _C. Duillius primus omnium Romanorum ducum navalis victoriae duxit zaferi, ob quam causam ei perpetuus quoque honos habitus est, ut revertenti a cena tibicine canente funale praeferretur_. Bu özel ayrımların nerede kararlaştırıldığına dair başka bir örnek bilinmemektedir; en yakın paralellik, Paulus Macedonicus ve Pompeius'a her _ludi_ vesilesiyle ömür boyu zafer toga picta'sını giyme hakkı verilmesinde yatmaktadır. _Zafer kazanan_ kişi eve götürülürken zafer akşamı müzik ve meşalenin törenin bir parçası olduğu varsayılabilir. Bkz. Florus 1, 18, 10, ed. Halm. 
-- NULLO EXEMPLO: 'herhangi bir emsal olmaksızın'. -- PRIVATUS: anılan anda fiilen görevde olmayan, kamusal bir hayat sürmüş olsun veya olmasın herhangi bir kişi _privatus_'tur. -- LICENTIAE: Duillius'un atalarının geleneklerine karşı işlediği varsayılan suçun iğrençliğini belirtmek için kullanılan güçlü bir kelime. 

45. ALIOS: _sc. nomino_. -- PRIMUM: karşılık gelen _deinde_ atlanmıştır,
sık sık olduğu gibi. -- SODALIS: _sodalitates_ veya _sodalitia_, şölen eşliğinde belirli ritüellerin devamı için kardeşlikler, Roma'da
çok eski kurumlardı. _Sodalitates ... acceptis_ ifadesi, Cicero'nun bu kardeşliklerin ilk olarak Cato zamanında kurulduğunu varsaydığı anlamına gelmemelidir; sadece
Cato'nun iyi yaşama karşı olmaktan çok uzak olduğunu, yeni kulüplerin kurulmasına
resmi olarak yardım ettiğini göstermek için eklenmiştir. _Sodalitates_'lerin çoğu _gens_ ile yakından bağlantılıydı; _gens_'in tüm üyeleri _sodales_ idi ve eski _sacra_'yı sürdürmek için bir araya gelirlerdi, ancak tarihsel zamanlarda hayali
akrabalık büyük ölçüde gerçek
akrabalıkların yerini aldı ve ziyafetler neredeyse bu kulüplerin
tek varoluş nedeni haline geldi. [Mommsen'in _De
collegiis et sodaliciis Romanis_ incelemesine bakın] Londra Şehir Şirketleri'nin paralelliği
kolayca kendini gösteriyor. _Sodales Titii, Luperci, Augustales_ vb. gibi ulusal _sodalitates_ veya rahiplikler biraz
farklıydı. -- AUTEM: parantezin biçimi için bkz. 7. -- MAGNAE
MATRIS: Cybele'nin sureti MÖ 204'te Frigya'daki Pessinus'tan Roma'ya getirildi. Bkz. Liv. 29, 10. _Sacra_'lar, Cybele ibadetinin büyük bir merkezi olan Frigya'daki İda Dağı'ndan _Idaea_ olarak adlandırılır. _Acceptis_,
sc. _in civitatem_; yabancı tanrılara ibadet, Devlet tarafından açıkça yetkilendirilmediği sürece
Roma'da prensip olarak yasadışıydı. -- IGITUR: cümlenin inşası
parantez girişiyle kesilir ve _epulabar igitur ile
yeni bir başlangıç ​​yapılır. Igitur_ genellikle, bir cümlenin kopuk ipini
almak için bizim 'peki o zaman'ımız gibi kullanılır. Çok sık _sed_
veya _ergo_. -- FERVOR: Bkz. Hor. Od. 1, 16, 22 _me quoque pectoris temptavit
in dulci iuventa fervor_. -- AETATIS, QUA PROGREDIENTE: 'hayatın o
zamanına ait, ancak hayat ilerledikçe'. _aetas_ kelimesinin burada aslında iki anlamı var; ilk olarak bona aetas veya iuventus'tur (cf. 39 burada aetas = senectus), ikinci olarak vita'dır (bunun için 5'te n.'ye bakınız). -- NEQUE ENIM: _enim_, _modice_'ye karşılık gelir. -- COETU ... SERMONIBUS: kelimelerin sırası için bkz. n. 1 _animi tui_'de. --METİEBAR: bkz. N. 43 _referandumda_. -- ACCUBITIONEM: a _vox Ciceroniana_, diğer yazarlarda nadiren bulunur. -- VITAE CONIUNCTIONEM: 'hayatın ortak zevki'. -- TUM ... TUM: burada tamamen zamansal, 'bazen... bazen'; ancak sıklıkla = 'her ikisi de ... ve'; bkz. 7. -- COMPOTATIONEM vb.: bkz. Epist. ad Fam. 9, 24, 3.
_Compotatio_ = [Yunanca: symposion]; _concenatio_ = [Yunanca: syndeipnon]. --
IN EO GENERE: bkz. n. on 4. - - ID: _yani_ yemek ve içmek.

46. TEMPESTIVIS ... CONVIVIIS: 'uzun süren ziyafetlerde bile'. _Erken_ başlayan ve uzun süre devam edebilen ziyafetler
doğal olarak kötü bir üne sahipti, bu yüzden _tempestivum ifadesi convivium_ genellikle
neredeyse 'bir sefahat' anlamına gelir. Bu nedenle Att. 9, 1, 3'te Cicero
kendisinin _in tempestivis conviviis, yani_ ahlaksız toplumda
kötü söz edilen biri olarak tanımlıyor. Bkz. pro Arch. 13. Roma'da geleneksel akşam yemeği saati
öğleden sonra yaklaşık üçtü. 5'te 'doğru zamanda' anlamına gelen _tempestivus_ kelimesi burada 'doğru zamandan önce' anlamına geliyor. Yani
İngilizcede 'iyi zamanda' genellikle 'çok erken' anlamına gelir. Becker'ın Gallus'una bakın, s. 451
_ve devamı_. -- QUI PAUCI: bağıl nominatifin
partitif genitif (_quorum_) yerine kullanılması nadir değildir. A. 216, _e_; G. 368 ,
Rem. 2; H. 397, 2, n. -- PAUCI ADMODUM: Cic. genellikle _pauci admodum_ yerine _admodum pauci_ der. -- VESTRA AETATE: = _eis qui sunt vestra
aetate_. Bkz. n. 26 _senectus_ tarihinde. -- SERMONIS ... SUSTULIT: _auxit, sustulit_ göstergelerine dikkat edin, ilgi tümceleri atıfsaldır, ancak burada nedensel olmaları beklenebilir. G.627; H. 517, 2. Bu pasajda Cic. Platon'u taklit eder, Rep. 328 D. - BELLUM INDICERE: mecazi anlamda ortaktır; _örn._ De Or. 2, 155 miror cur philosophiae prope bellum indixeris; Hor. Doygunluk. 1, 5, 7 _ventri indico bellum_. - CUIUS EST vb.: yani doğa belli bir miktar zevki onaylar. Bu, Cicero'nun sıklıkla aşağıdaki gibi ifade ettiği Peripatetik ortalama kavramıdır 77; ayrıca Acad'da. 1, 39; 2, 139; ve De Off'ta; yani Hor. Doygunluk. 1, 1, 106 _sunt certi denique fines quos ultra citraque nequit constance rektum_; bkz. Od. 2, 10. -- NON INTELLEGO NE: negatifler için bkz. nn. 24, 27. S. 20. - MAGISTERIA: genel olarak her akşam yemeğinde bir 'ziyafet ustası', _arbiter bibendi_ veya [Yunanca: symposiarches] atanması uygulamasına atıfta bulunarak açıklanır. Bu açıklama pek doğru değil. Mommsen, '_de collegiis_' adlı eserinde, _collegia_ veya _sodalicia_'nın her birinin, görevinin görev yılı boyunca kulüp yemeklerine katılmak ve şüphesiz bunlara başkanlık etmek olan bir _magister cenarum_ atadığını gösterir. Bazı ofislerin _bir ziyafet için atanan
_arbiter bibendi_'den daha önemli olduğu _a
maioribus instituta_ sözcükleriyle gösterilmiştir. Cicero'nun _arbiter bibendi_ atama geleneğinin
Yunan kökeninden habersiz olması pek olası değildir. -- ET IS
SERMO vb. .: 've babalarımızın
modasını izleyerek, üst masada, kadeh dönerken başladığımız türden bir konuşma'.
Kadeh soldan sağa dolaştı, bizde olduğu gibi sağdan sola değil .
Roma yemeğindeki konuklar üç
masaya yerleştirilmiş üç kanepeye uzanıyordu; kanepelerden ikisi (_lecti_) paraleldi ve üçüncüsü diğer ikisine
dik açıdaydı. Kupanın
dolaşmaya başladığı _lectus_ _summus_ idi, sonraki _medius_, son _imus_. Bir _summo_ için
bk. _da (sc. bibere) a summo_ in Plaut. Asin. 5, 2, 41. Becker'ın
Gallus, s. 471 _ve devamı_'na bakın. -- SICUT ... EST: 'bizim bulduğumuz gibi'; bu yüzden Off. 1, 32 _ut
in fabulis est_ ve sıklıkla. -- IN SYMPOSIO: 2, 26. -- MINUTA: bkz. n. 52. -- RORANTIA: burada aktif bir anlamla, 'serpme', Xenophon'da
[Yunanca: epipsekazein]'i temsil eder; ancak çoğu zaman anlam olarak
_'roscida'_'dan farklı değildir. -- REFRIGERATIO ... HIBERNUS: yakından 57 _ubi ve
sonrakilerine bakın. _refrigeratio_'dan
_sol_'a (_apricatio_ daha kesin olarak
_refrigeratio_ ile
ve _aestate_'ten _hibernus_'a (_hieme_ için) geçerken ifadedeki değişikliklere dikkat edin. -- IN
SABINIS: 'Sabinlerle birlikteyken', hayatlarının sadeliğiyle
övülen Sabinler. Cato'nun Sabin bölgesinde bir arazisi vardı. -- CONVIVIUM VICINORUM
COMPLEO: 'Komşularımdan oluşan bir topluluk oluşturuyorum (_yani_ uygun sayıda)'. -- QUOD... PRODUCIMUS: 've dostluğumuza devam ediyoruz
Konuşmayı değiştirerek, mümkün olduğu kadar bir saat geç bir saatte. _multa nocte_ ifadeleri
veya _de nocte_ 'gece geç saatlerde', _multo die_ 'günün geç saatlerinde'
yaygın; bkz. ayrıca Av. 13, 9, 1 multis sermo ad multum diem; Temsilci 6, 10
_çoklu gece produximus'ta vaaz_.

47. AT: yani 21'de, bkz. n. -- QUASI TITILLATIO: _quasi_, sık sık
Cicero'nun yazılarında Yunancadan bir çeviriye işaret ediyor. İşte
Epikurosçu kelimeye [Yunanca: gargalismos] atıfta bulunulmaktadır; genellikle Cic'tedir.
_titillation_ ile temsil edilir; bkz. N.D.1, 113; Fin. 1, 39; Tusc. 3, 47. --
BENE: _sc. dixit_. -- AFFECTO AETATE: 'yaşa göre şekillenmiş'. Bkz. De Or. 1,
200 _in eius infirmissima valetudine effectaque iam aetate_. -- Rahim
vb.: 'hala aşktan zevk alıp almadığı'; _uti = meyve_. Bkz. Ovidius,
Buluştuk. 4, 259 _dementer amoribus uti_ Cic ile. Tusc. 4, 68 _venereis
voluptatibus meyve_. -- DI MELİORA: _sc. duint_; bu arkaik biçim genellikle
ifadenin tamamı verildiğinde ortaya çıkar. Sofokles'in hikayesi
Cicero tarafından [Yunanca: euphemei] olan Platon'dan (Rep. 329 B) alınmıştır. -- ISTINC vb.:
bkz. Platon'daki pasaj, Rep. 1, 329 C. _istinc_ için
yerinden farklı bir şekilde kullanıldığında bkz. 12'deki n ile _unde_. -- AGRESTI: 'kaba'; _rusticus_ sadece
sıradan bir köylüyü belirtir. -- QUAMQUAM ... ERGO: bu kelimeler
bir heksametre dizesi olarak taranabilir, ancak _ergo_'dan önceki duraklama bunların bir dize olarak alınmasını
önler. -- HOC NON DESIDERARE: 'pişmanlığın bu yokluğu'; kelimeler _est_ öznesini oluşturur. Bu nedenle Fin'de _hoc non dolere_.
2, 18. İsim olarak ele alınan infinitive ile uyumlu zamir için bkz. Persius 1, 9 _istud vivere_; 1, 122 _hoc ridere meum_. H.538, 3.

48. SI: 'olsa bile', 'bunu kabul ediyorum'. -- BONA AETAS: 'hayatın güzel zamanı',
_yani_gençlik. Tischer qu. Varro de Re Rustica 2, 6, 2 _mares feminaeque
bona aetate_ = 'genç'. Bona aetas = homines bona aetate_ için bkz. N. 26'da
_senectus_. -- UT DIXIMUS: açıkça değil, ancak görüş 44'te ima ediliyor,
45. -- TURPIONE AMBIVIO: L. Ambivius Turpio, dönemin en ünlü aktörüydü.
Cato'nun zamanında ve özellikle Terence'in oyunlarında yer aldı. Eski Latince'de
genellikle, ara sıra en iyi dönemin Latince'sinde ve sıklıkla
Tacitus'ta, _cognomen_, _praenomen_
anılmadığında _nomen_'den önce yerleştirilir. Bkz. Att. 11, 12, 1 _Balbo Cornelio_. Kullanım, Cicero'nun yazılarında çağdaşlarının yazılarından daha yaygındır. -- PRIMA
CAVEA: 'alt kademe'. Daha sonraki Roma tiyatroları, yükselen koltuk kademelerine sahip yarım daire veya eliptik galerilerden oluşuyordu; eğri tarafından kısmen
kapatılan düz alan, önündeki sahne ile sınırlanan _orkestra_ idi. Cicero'nun burada bir
anakronizmden suçlu olduğuna dair çok az şüphe olabilir; sözleri Cato'nun zamanının koşullarına uymuyor.
Cumhuriyet'in neredeyse sonuna kadar tiyatrolar, geçici olarak inşa edilmiş kaba ahşap yapılardı; seyirciler için koltuklar içerip içermedikleri bile şüphelidir. Cato, kalıcı bir tiyatro kurma girişimini engellemiştir. -- PROPTER: 'yakınlarda'. _Propter_'in zarf olarak kullanımı
(Cicero dışında nadiren, hatta hiç karşılaşılmaz) bazı akademisyenler tarafından reddedilir,
ancak burada ve başka yerlerde elyazmalarında iyi bir şekilde doğrulanmıştır. -- TANTUM ... EST: bu
kelimeler _delectatur_'u niteler.

49. ILLA: _illud_ için kullanılır, Yunanca [Yunanca: tauta] ve [Yunanca: tade] gibi, genellikle [Yunanca: touto] ve [Yunanca: tode] için kullanılır. _Animum_'dan cümlenin sonuna kadar olan kelimeler _illa_ için açıklayıcıdır. -- QUANTI: 'ne
kadar
değerli!' ancak bağlam gerektiriyorsa kelimenin tam tersi bir anlamı olabilir; bu nedenle N.D. 1, 55 ve Rep. 6, 25'te anlam 'ne
kadar
değersiz!'dir. -- STIPENDIIS: 'kampanyalar'. _libidinis_'ten _inimicitiarum_'a kadar olan dört kelime çiftler halinde alınmalıdır, _cupiditatum_ ise onları özetler
ve hepsine zıttır. -- SECUM ESSE: bkz. Tusc. 1, 75; Pers. 4, 52
_tecum habita_. -- SI ... ALIQUOD: anlamı _si ... quod_'dan pek de farklı değildir; ayrım, İngilizce'deki 'if'i 'some' ile 'if'i 'any' ile takip eden arasındaki kadar küçüktür. Bkz. n. on
Lael. 24 _si quando aliquid_. -- PABULUM: _tamquam_ tarafından daha az sert hale getirilen
mecazi anlam için, bkz. Acad. 2, 127; Tusc. 5, 66 _pastus
animorum_. -- STUDI: _pabulum_'a bağlı açıklayıcı bir genitif. --
OTIOSA SENECTUTE: 'boş zaman'; Cicero'nun Latincesindeki _otium_, aylaklığı değil, kamu işlerinden ve edebi ve bilimsel zevklerin
tadını çıkarma fırsatından özgürlüğü ifade eder. -- VIDEBAMUS: zaman kipi için
bk. Lael. 37 _Gracchum rem publicam vexantem ab amicis derelictum
videbamus, yani_ 'uzun bir süre gördük'. Ayrıca bkz. 50, 79. --
IN STUDIO vb.: 'gökleri ve yeri neredeyse parça parça ölçme göreviyle meşgul
(_di-metiendi_)'. Anlamı için bkz. Hor. Od. 1,
28 (Archytas'ın). -- GALLUM: MÖ 157'de konsül, bir astronom olarak ünlü
ve Pydna savaşından önce bir tutulmayı tahmin eden ilk Romalı olarak.
bk. Liv. 44, 37.

S. 21. -- DESCRIBERE: teknik olarak matematiksel şekillerin çiziminde
kullanılır. _Ingredior_ en iyi Latincede bile genellikle buna bağlı bir infinitive'e sahiptir; _örn._ Cic. Top. 1 _nos maiores res scribere ingressos_.

50. ACUTIS: keskin zeka gerektirir. -- NAEVIUS: 20. nota bakın. --
TRUCULENTO ... PSEUDOLO: Plautus'un (M.Ö. 254 ile 184 yılları arasında yaşamıştır) bu oyunlarına hala sahibiz. Truculentus, vahşi bir mizaca sahip ve kandırılan bir
karakterden birinden, Pseudolus ise
hile yapan bir köleden gelir. İkinci ismin genellikle bir Yunanca kelimeden [Yunanca: pseudulos] bir transkripsiyon olduğu varsayılır, ancak bu kelime hiçbir yerde görülmez; ve Yunanca [Yunanca: u]'dan Latince _o_'ya geçiş _l_'den önce bulunmadığından, Corssen orijinal kelime olarak [Yunanca: pseudalos]'u varsayar. İsmin _Pseudulus_ biçimi muhtemelen _Pseudolus_'tan sonradır. -- LIVIUM:
Livius Andronicus, Latin edebiyatının kurucusu (yaklaşık M.Ö. 285 ila 204 yılları arasında yaşamıştır), Odysseia'yı ve ayrıca birçok Yunan trajedisini çevirmiştir. Livius, M.Ö. 275'te Tarentum'da Livius Salinator tarafından yakalanan bir Yunan'dı; bir süre Livius'un kölesiydi ve geleneklere göre serbest bırakıldığında adını aldı. Yazılarının bir açıklaması için Cruttwell'in Hist. of
Roman Literature, B. 3; Sellar, Roman Poets of the Rep., B. 3'üne bakın. --
DOCUISSET: 'sahneye çıkarmıştı'. _Docere_ (Yunancada [Yunanca: didaskein] gibi, aynı kullanımı vardır) başlangıçta oyundaki oyunculara talimat vermek anlamına geliyordu. -- CENTONE TUDITANOQUE CONSULIBUS: _yani_ MÖ 240'da. Burada _que_ kullanımı dikkat çekicidir; yılın konsüllerine atıfla bir tarih verildiğinde, yalnızca _cognomina_ (buradaki gibi) verildiği takdirde, iki isim arasına _et_ (nadiren görülen _que_ veya _atque_ değil) eklemek yaygındır. Tam isimler verilirse, _et_ olmadan yan yana konurlar. Bkz. 10. n. -- CRASSI: Bkz. 27. n. -- PONTIFICI ET
CIVILIS IURIS: _ius pontificium_ esas olarak dini törenleri yürütmenin uygun yollarını ele alır. Genellikle Roma Hukuku'nun tüm gövdesini belirtmek için kullanılan _Ius civile_, burada yalnızca o Hukuk'un laik kısmını içerir. Bkz. n. 38. -- HUIUS P. SCIPIONIS: 'şimdiki P. Scipio'.
Yani 14 _konsüllükte_ 'mevcut konsoloslar'; Temsilci 1, 14 _Africanus hic,
Pauli filius_ ve sık sık. P. Burada kastedilen Scipio Africanus değil,
Nasica Corculum'dur. -- FLAGRANTIS: 'tamamen parıldayan'; bu nedenle Acad. 2, 65'te _ardere studio_. -- SENES: = _cum senes essent_, bu nedenle aşağıda _senem_. -- SUADAE
MEDULLAM: 'ikna ediciliğin özü (kelimenin tam anlamıyla iliği)'. Ennius'un dizeleri Cicero, Brut. 58 tarafından korunmuştur. _Suada_, Yunan retorikçilerinin hitabetin sonu ve amacı olduğunu ilan ettikleri
[Yunanca: peitho] ifadesinin bir çevirisidir. Bu Cethegus, 204'te konsül oldu ve 203'te Mago'yu İtalya'nın
kuzeyinde yendi. -- EXERCERI: burada anlam olarak yansıtıcı. A. 111, n. 1; G.
209; H. 465. -- VIDEBAMUS: 49. sayfadaki nota bakınız. -- COMPARANDAE: gerundivin bazen sahip olduğu _olasılık_ fikri için (ancak yalnızca olumsuz cümlelerde veya olumsuz bir cevabı ima eden soru cümlelerinde ve koşullu cümlelerde) bkz. Madvig, 420, Obs.; Roby, 1403. -- HAEC QUIDEM: _venio nunc ad_ ile tanıtılan, yeni bir özneye geçişe hazırlık niteliğindeki önceki argümanların kısa bir özeti. Her ikisi de _quidem_ içeren iki cümlenin ardışıklığı garip görünüyor, ancak Fin. 5, 80 ve
başka yerlerde görülür. -- HONESTUM SIT: 'ona saygı gösterir'. -- UT ANTE DIXI: 26'da, notlara bakın. -- POTEST ESSE: Meissner (n. 27) Cicero'nun kuralının
_potest esse, debet esse_ ve benzerlerini söylemek olduğunu, _esse potest_ ve benzerlerini değil, olduğunu söylüyor. Bu gibi durumlarda _esse_'nin bağlı olduğu
kelimeden çok nadiren ayrıldığı doğrudur, ancak _esse potest_, _potest esse_ kadar yaygındır; anlamdaki fark yalnızca vurgudan kaynaklanır, _esse_ ikinci durumda daha fazla vurgulanır.

51. MIHI ... VIDENTUR: Giriş'e bakınız. -- HABENT RATIONEM CUM 'hesaplaşmaları var', 'işleriyle ilgili'; bir muhasebe ifadesi. --
IMPERIUM: Verg. Georg. 1, 99 _exercetque frequens tellurem atque imperat
agris_; ib. 2, 369 dura exerce imperia et ramos compesce fluentes; Tak.
Mikrop. 26 _sola terrae seges imperatur._ -- SED ALIAS ... FAENORE: koymak
_sed semper cum faenore, diğer adı minör, plerumque maiore_. -- DOĞA GÖRÜNÜMÜ:
'yetkiler ve anayasa'. Bu iki kelime Cic tarafından çok sık kullanılıyor.
Fin'de olduğu gibi birlikte. 1, 50 _vis ac natura rerum_. -- GREMIO: yani Lucret. 1,
250 _pereunt imbres ubi eos pater eter gremiyum matris arazisinde
praecipitavit_, Verg tarafından taklit edilmiştir. Georg. 2, 325. -- MOLLITO AC SUBACTO:
yani sabanın yanında. _Subigere_, 'bastırmak' teknik bir kelimedir
tarım; yani Verg. Georg. 2, 50 scrobibus subactis; ayrıca aşağıya bakın,
59.

S. 22. --OCCAECATUM: 'gizli'. _Caecus_ aynı zamanda 'görünmeyen' hissine de sahip
'görmeyen' veya 'kör' gibi. -- OCCATIO: Cicero'nun türevi
Varro'nun (De Re Rust. 1, 31, 1) _occidere_'den olduğu gibi, çünkü dünya kesilmiş
yukarı, sağlam değil. _Occa_, muhtemelen _sharp_ noktalarından (kök) _rastrum_'dur
_ak-_); _occatio_ bu nedenle 'üzücüdür'. -- BUHAR: 'ısı'. Bu kelime
'buharımız'ın en iyi Latince dilindeki anlamı yoktur. -- COMPRESSU: yalnızca Cicero'nun yazılarında ve başka yerlerde Latince'de yalnızca ablatif durumda bulunan bir kelime, kökü _-u_ ile biten diğer birçok isim gibi. --
DIFFUNDIT ET ELICIT: 'genişler ve dışarı çeker'. -- HERBESCENTEM: bu kelime
Latince'de başka hiçbir yerde geçmez. -- NIXA: A. 254, _b_; G. 403, Rem. 3; H. 425,
1, 1), n. -- FIBRIS STIRPIUM: Tusc. 3, 13 _radicum fibras_. --
GENICULATO: 'düğümlü'. _Genu_ kelimesinden gelen _geniculo_ fiili nadiren görülür, ancak burada olduğu gibi bitkiler için her zaman kullanılan
pasif katılımcıda görülür. Dolayısıyla Plin. Nat. Hist. 16, 158 _geniculata cetera gracilitas nodisque
_harundo'dan bahsetmişken, farklı. -- SPICI: _spica_'nın yanı sıra formlar
_spicum_ ve _spicus_ ara sıra bulunur. _Spici_ işte açıklayıcı
_frugem_. -- VALLO: metafor için N.D. 2, 143 _munitae sunt'u karşılaştırın.
palpebrae tamquam vallo pilorum_; Lucr. 2, 537.

52. SESSİZ EGO... ANILMA: Yeniye geçişin bu ve benzeri formülleri
konu ortaktır; bkz. 53 _quid ego ... proferam_ vb.; sık sık _nam_
Lael'de olduğu gibi _quid_'den önce gelir. 104. Egonun hafif bir vurgusu vardır. Cato, üzüm kültürüne olan bağlılığının o kadar iyi bilindiğini ima ediyor ki
açıklamaya gerek yok. -- ORTUS SATUS INCREMENTA: 'köken, yetiştirme ve
büyüme'. Kopulanın atlanması için 53. sayfadaki n.'ye bakın. -- UT: son ve
hafif eliptik ('Bunu söylüyorum ki vs.'); bu nedenle 6'da (n.'ye bakın), 24, 56,
59, 82. -- REQUIETEM: Cic.'nin en iyi elyazmaları bazen Arch. 13'teki gibi
_requiem_ biçimini verir. -- VIM IPSAM: 'doğal enerji'. -- OMNIUM
... TERRA: 'tüm bitkiler' için yaygın bir lafız; bkz. _örn._ N.D. 2, 120.
Latincede tüm sebze ürünlerini kapsayacak tek bir kelime yoktur. -- QUAE ...
PROCREET: 'üretebilen'. -- TANTULO: kesinlikle eliptik, _quantulum re vera est_ anlamına gelir. Bu tür kullanımlarda _tantus_ ve _tantulus_ _magnus_ ve _parvus_'tan biraz farklıdır; daha vurguludurlar. -- ACINI
VINACEO: 'bir üzüm çekirdeği'. -- MINUTISSIMIS: burada _minimis_ için kullanılır.
Kesinlikle _minutus_ daha büyük şeylerin parçaları olan şeyler için kullanılmalıdır, _minutus_ aslında _minuo_'nun pasif katılımcısıdır.
İyi bilinen bir pasajda (Orat. 94) Cic. kendisi, kullanımın teorik olarak yanlış olduğuna dikkat çeker, ancak bu Latin edebiyatının tamamında bulunur. Bkz. 46 _pocula minuta_; ayrıca aşağıda, 85 _minuti
philosophi_. -- MALLEOLI: asma çelikleri; bu adın verilmesinin sebebi, ana gövdenin bir kısmının yeni
sürgünle birlikte kesilmesi ve çeliklerin bir
tokmak
şeklinde kalmasıdır. -- PLANTAE: 'emiciler', gövdeden çıkan
sürgünler. -- SARMENTA: 'fidanlar', gövdeden değil dallardan kesilen
sürgünler.
-- VIVIRADICES: 'hızlı sürgünler', ana bitkinin köklerini bölerek
oluşturulan yeni bitkiler. -- PROPAGINES: 'katmanlar', ana bitkiden ayırmadan bir
sürgünün toprağa kök salmasıyla
oluşturulan yeni bitkiler; Verg. Georg. 2, 26.
-- EADEM: n. on 4 _eandem_. -- CLAVICULIS: bkz. N.D. 2, 120 _vites sic
claviculis_. -- ARS AGRICOLARUM: _agricolae arte freti_, soyutun somuta dönüştürülmesinin güçlü bir örneği.

53. EIS: _sc. sarmentis_, bıçakla budanmamış olanlar. -- EXSISTIT: 'fışkırır'. İyi Latince'de _Exsistere_ hiçbir zaman bizim 'varolmak', _yani_ 'varolmak_' anlamına gelmez, ama her zaman 'varolmak_ anlamına gelir. -- ARTICULOS: 'eklemler'; bkz. 51 _culmo
geniculato_. _Tamquam_ kelimesi, _articuli_'deki metaforu yumuşatır, bu metafor yalnızca hayvanların uzuvlarındaki eklemler için uygun şekilde kullanılabilirdi. --
GEMMA: Cicero, 'mücevher' veya 'mücevher' anlamını _gemma_ kelimesinin birincil anlamı olarak aldı ve bir tomurcuğa uygulanmasının mecazi olduğunu düşündü. Bkz.
iyi bilinen pasajlar, Orat. 81 ve De Or. 3, 155. -- VESTITA PAMPINIS:
'genç yapraklarda dizilmiş'. -- FRUCTU ... ASPECTU: yukarıdaki _gustatu_ gibi
saygının ablatifleri. -- CAPITUM IUGATIO: 'tepelerinin birbirine bağlanması'; _yani_ kazıkların tepelerinin çapraz kazıklarla birleştirilmesi.
Bu yüzden editörler; ancak Conington on Verg. Georg. 2, 355 asmaların üst yapraklarının _capita_
sını alıyor gibi görünüyor, bu da oldukça olası bir yorum. _iugatio_'dan sonra gelen virgülü kaldırıp _religatio_'dan sonra koyan editörler kesinlikle yanılıyorlar, sanki iki kelime arasına _et_ eki eklenmemiş gibi. İkiden fazla şeyin sayılmasında Cic. ya kopula'yı tamamen eksiz bırakır ya da ilk kelimeden sonraki her kelimeden önce ekler; ancak iki şey
sayıldığında _et_ eki, birkaç _küme_ veya _çift_ şey
olmadığı sürece eksiz bırakılamaz. Bkz. n. 13. -- RELIGATIO: _yani_
sürgünlerin toprağa kök salması için bağlanması.
_Religatio_ yalnızca burada geçiyor gibi görünüyor.

S. 23. -- ALIORUM IMMISSIO: 'başkalarına serbest alan verilmesi'.
_Immissio_ iyi Latince'de başka yerde nadiren görülür. Metafor
sürüşte dizginleri serbest bırakmaktan gelir; bkz. Verg. Georg. 2, 364; Plin. N.H. 16, 141 -cupressus immittitur in perticas asseresque amputatione ramorum;
Varro, R.R. 1, 31, 1 _vitis immittitur ad uvas pariendas_. Bazıları Columella de Arbor'a atıfta bulunarak, c. 7, sözcüğü, ana gövdeden ayrılmadan önce kök salması için bir sürgünün toprağa yerleştirilmesi anlamında alın. Ancak bağlam bu yoruma aykırıdır. --
IRRIGATIONES vb.: çoğullar, tekillerden daha belirgin bir şekilde bu sözcüklerle ifade edilen eylemlerin tekrarını belirtir. -- REPASTINATIONES:
'tekrarlanan çapalamalar'. _Pastinum_, özellikle genç bitkiler ekilirken
asmaların etrafındaki toprağı çevirmek için kullanılan bir tür dirgendi. -- MULTO TERRA FECUNDIOR: 3 _parum ...
auctoritatis_ üzerindeki n.'ye bakın.

54. IN EO LIBRO: Giriş'e bakın. -- DOCTUS: genellikle şairler için kullanılır, yalnızca Cicero tarafından değil, diğer Latin yazarların çoğu tarafından, özellikle de ağıt şairleri tarafından; ayrıca n.'ye bakın. 13. -- HESIODUS: Homeros'tan sonraki en eski Yunan şairi.
Burada bahsi geçen şiir, Theogony ve Herakles Kalkanı ile birlikte hâlâ sahip olduğumuz [Yunanca: Erga kai Hemerai]'dir. -- CUM:
imtiyazlı. -- SAECULIS: 'kuşaklar', 24'teki gibi. -- FUIT: = _vixit_. --
LAERTEN: bahsi geçen pasaj şüphesiz Odyssos'taki dokunaklı sahnedir.
24, 226, Odysseus'un talipleri öldürdükten sonra mutsuz yaşlı
babasını bahçesinde çalışırken bulduğu sahne. Bu pasajda
_gübreleme_ hakkında hiçbir şey söylenmemiştir. -- LENIENTEM: 11 _dividenti_'deki n.'ye bakınız. -- COLENTEM vb.: _lenientem_'i açıklamak için başka bir katılımcının
girişi
zarif olmaktan uzaktır. _Cultione agri_ veya benzeri bir şey beklenebilirdi.
56'da _appetentem_ ile _occupatum_'un bir araya getirilmesi daha az tuhaf değil.
-- FACIT: 3 _facimus_ üzerindeki n. -- RES RUSTICAE LAETAE SUNT: 'çiftçinin
hayatı neşelendi'. -- APIUM: bu biçim, en azından düzyazı yazarlarının
en iyi el yazmalarında, muhtemelen Cic tarafından
kullanılmayan diğer biçim _apum_'dan daha sık bulunur. -- OMNIUM: = _omnis generis_. -- CONSITIONES ...
INSITIONES: 'ekme ... aşılama'. Aşılamanın çeşitleri ve bunun için gereken beceri hakkında bkz. Verg. Georg. 2, 73 _seq._

55. POSSUM: bkz. n. 24. -- IGNOSCETIS: '(beni) affedeceksin'. --
PROVECTUS SUM: 'Kendime kapıldım'. Cicero sıklıkla _prolabi_'yi kullanıyor
aynı anlamda. -- HAC'DA ... TÜKETİM: Cic. muhtemelen asla, daha sonra olduğu gibi
yazarlar bunu yaptı, _consumere_'yi basit bir ablatif ile kullandılar. -- CURIUS: bkz. Açık
15. -- A ME: = _a mea villa;_ krş. N. 3 _apud quem_'de. -- ADMIRARI SATIS
NON POSSUM: Cicero'nun favori ifade biçimi; _örn._ De Or. 1,
165. -- DİSİPLİNAM: 'ahlak'; kelimenin tam anlamıyla 'öğretme'.

56. CURIO: Plutarch, Kat. 2, elçilerin onu otlardan bir akşam yemeği
pişirirken bulduklarını ve Curius'un onları bu şekilde
yemek yiyen bir adamın altına ihtiyacı olmadığı yorumuyla gönderdiğini söylüyor. Hediye rüşvet olarak getirilmemişti, çünkü olay savaştan sonra gerçekleşmişti. Curius Samnitlerin
_patronusu_ olmuştu ve onlar _müşterilerin_
alışılmış sunusunu getiriyorlardı; bkz. Rep. 3, 40. -- NE: burada = num, nadir bir kullanım; bu yüzden Fin. 3,
44; Acad. 2, 116. -- SED VENIO AD: bu yüzden 51 _venio nunc ad. Redeo ad_ (bkz. n. 32) burada beklenebilirdi. -- IN AGRIS ERANT: 'çiftliklerinde
yaşadılar'. _erant_ için bkz. n. 21 _sunt_. -- ID EST SENES: bkz. 19 n. on
_senatum_. -- SI QUIDEM: genellikle tek kelime olarak yazılır _siquidem_ = [Yunanca:
eiper]. -- ARANTI: vurgulu pozisyon. -- CINCINNATO: L. Quinctius
Cincinnatus'un iki kez diktatör olduğu söylenir; MÖ 458'de, Aequialılar tarafından kuşatılan
Roma ordusunu kurtardığında ve atanmasından itibaren
on altı gün içinde savaşı bitirdiğinde; 439'da, Maelius öldürüldüğünde ve
Cincinnatus seksen yaşındayken. Bizim pasajımızda Cic. yalnızca
bir diktatörlük varsayıyor gibi görünüyor. Cincinnatus'un sabanla ilgili hikayesi Livy 3,
26'da anlatılır. -- FACTUM: teknik terim _dicere dictatorem_ idi, çünkü senatonun tavsiyesi üzerine
konsül tarafından aday gösterilmişti. -- DICTATORIS: _cuius_ ile
uyumlu olarak.

S. 24. -- MAELIUM: kıtlık zamanında tahıl dağıtan ve kendisini kral yapmak için halkı etkilemekle görevli zengin bir pleb. Ahala onu diktatörün huzuruna çağırdı ve hemen itaat etmediği için kendi eliyle öldürdü. Bunun için Ahala ulusunun kahramanlarından biri oldu. Bkz. Liv. 4, 13. Cicero ondan sık sık övgüyle söz eder.
Cf. in Catil. I. 3; s. Sestio 143, vb. -- APPETENTEM: = _quia
appetebat_; yani _occupatum_ = _cum occupasset_. -- VIATORES: tam anlamıyla
'gezginler', yani 'haberciler'. Roma'da düzenli olarak örgütlenmiş bir şirket oluşturdular ve birçok yargıcın yanındaydılar.
Fasces'e sahip olan memurların ayrıca lictor'ları da vardı, ancak bunlar genellikle yakınlarda kalıyor ve uzak görevlere gönderilmiyordu. Cic.'in metindeki ifadesi neredeyse _kelimesi kelimesine_
Plin tarafından tekrarlanıyor. N.H. 18, 21. -- MISERABILIS: 'acınacak'. Kelime tam olarak öyle değil
'sefil' sorumuzun cevabı. -- AGRI CULTIONE: nadir bir ifade, bulundu
başka yerlerde sadece Verr'de. 3, 226; sonra 'Babalar'a kadar bir daha değil. -- HAUD
SCIO AN NULLA: _haud scio an_ Cicero'da olumsuz değil olumlu olduğundan
daha sonraki bazı yazarlarda olduğu gibi burada _ulla_ değil _nulla_ okunmalıdır. Bkz. 73
_haud scio an melius Ennius_, 'muhtemelen Ennius daha iyi konuşuyor'; ayrıca 74
_incertium an hoc ipso die_, 'muhtemelen bugün'. Roby, 2256; G.459, Rem.;
H.529, II. 3, 20, n. 2. -- QUAM DIXI: = _de qua dixi_, 53'teki gibi. --
SATURITATE: Kelimenin Latince'de başka hiçbir yerde geçmediği söyleniyor. --QUIDAM:
yani Tertia vituperatio senectutis'in yazarları, Cato
39, 59'da yalanlıyor. -- PORCO ... GALLINA: bu kelimeler toplu olarak kullanılıyor,
tıpkı rosa'nın sıklıkla olduğu gibi; yani Fin. 2, 65 _rosa Toryum'daki potantem_. --IAM:
'daha öte'. -- SUCCIDIAM ALTERAM: 'ikinci bir et kaynağı'. Kelime öyle görünüyor
_caedo_ ile bağlantılıdır ve muhtemelen başlangıçta 'katliam' anlamına geliyordu. Gellius 13, 24, 12 (bazı edisyonlarda 13, 25, 12) tarafından korunan bir Cato parçasında _succidias humanas facere_ ifadesini buluyoruz. Varro, R.R. 2, 14'te kelime 'et' anlamındadır. -- CONDITIORA FACIT: 'bir lezzet katar'; 10. sayfadaki _condita_ ile karşılaştırın. -- SUPERVACANEIS OPERIS: 'boş zamanın kullanımıyla'; tam anlamıyla 'geriye kalan zahmetler aracılığıyla', _yani_ çiftliğin olağan
işini tamamladıktan sonra.

57. ORDINIBUS: 59 _ordines_ ile karşılaştırın. -- BREVI PRAECIDAM: 'Konuyu keseceğim
kısa', _praecidam_ (_sc. rem_ veya _sermonem_) için bkz. Acad. 2, 133
_praecide_ (_sc.sermonem_); _brevi_ için (= 'kısaca', [Yunanca: tr
brachei]) bkz. De Or. 1, 34 _ne plura consecter Understandam brevi_. -- USU
UBERIUS: bkz. 53 _fruktu laetius ... görünüşü güzel_. -- AD QUEM...
RETARDAT: bazıları burada zeugma olduğunu düşünmüş, _ad_'ın olduğunu varsayarak
yalnızca _invitat_'a uygundur, _retardat_'a uygun değildir. Durumun böyle olmadığı
Caes gibi pasajlardan açıkça anlaşılıyor. B.G. 7, 26, 2 _palus Romanos reklamı
insequendum tardabat_ (= _tardos faciebat_); Cic. Sull. 49_nullius
amicitia ad pericula propulsanda impedimur_. Fruendum hakkında bkz. Madvig, 421,
_a_, Obs. 2 ve 265, Obs. 2; G.428, Rem. 3 hariç; H.544, 2, n. 5. --
INVITAT ATQUE ALLECTAT: Cicero'nun çok sevdiği 'ikililerden' biri;
bkz. Lael. 99 _allectant ve davetkar_.

58. SİBİ HABEANT: _sc. ıuvenes_; Lael'de olduğu gibi küçümseyici. 18 _sibi habeant
sapientiae nomen_ Sull. 26 _sibi haberent onurları, sibi imperia_ vb.; bkz.
Roma boşanmasının formülü, tu tuas res tibi habeto. -- HASTAS: içinde
pratik yaparken bu nokta bir düğmeyle kapatılmıştı, _pila_; bkz. Liv. 26, 51
_praepilatis missilibus iaculati sunt_. --CLAVAM: bkz. Vegetius de Re Mil.
1, 11 _clavas ligneas pro gladiis tironibus dabant, eoque modo exercebantur
reklam palos_; Iuv. 6, 246. Martial 7, 32 tarafından _palus_'a _stipes_ adı verilir. --
PILAM ... VENATIONES ... CURSUS: herkes tarafından iyi bilinen tüm ulusal eğlenceler
Horace'ın okuyucuları; Becker'in Gallus'una bakınız. _Venationes_, em. _nataliones_ için.
-- TALOS ... TESSERAS: _tali_, 'eklem kemikleri', dikdörtgendi ve iki ucu
yuvarlaktı; kenarları 1 ve 6 (1, 6'nın karşısında), 3
ve 4 olarak numaralandırıldı. Aynı anda dört _tali_ kullanıldı ve _tesserae_ gibi,
genellikle bir kutudan, _fritillus_ atıldı. Üç tanesi aynı anda kullanılan _tesserae_ küplerdi ve kenarları 1'den 6'ya kadar numaralandırılmıştı, böylece iki zıt taraftaki sayılar birlikte alındığında her zaman 7'yi oluşturuyordu. Zar atanlar _tesserae_ ve _tali_'nin neredeyse her olası atışı için ayrı bir isim kullanıyordu. En iyi bilinen ikisi, tüm zarların en üstte aynı sayıyla geldiği _canis_ ve hepsinin farklı sayılar gösterdiği _venus_'tur. _alea_ kelimesi geneldi ve her tür şans oyununa uygulanabilirdi. Birçok etkisiz yasa ('_vetita legibus alea_') tarafından yasaklanan bu oyunların yaşlı erkekler için izin verilebilir olduğu kabul edildi; bkz. Mayor, Iuv. 14, 4. -- ID IPSUM: sc. _faciunt_; _facere_ kelimesinin atlanması nadir değildir. Roby, 1441; H.368, 3, n. 1. -- UT: em. sıradan okumalar için _unum_ ve _utrum_.

59. LEGITE: 'okumaya devam et'. Bkz. De Or. 1, 34 _pergite, ut facitis, adulescentes_. Tusc'ta. 2, 62'de Africanus'un büyük bir Ksenophon okuyucusu olduğu belirtilmektedir.

S. 25. -- LIBRO QUI EST DE: Fat'ta da öyle. 1 libris qui sunt de natura deorum ve benzer şekilde başka yerlerde; ancak Kapalı'da olduğu gibi, dolambaçlı ifadelerden sıklıkla kaçınılır. 2, 16 _Dicaearchi liber de intertu hominum_. -- QUI: _quique_ beklenebilirdi, ancak yukarıdaki _qui ... tanıdıki,_ sözcükleri parantez içinde sayılıyor. -- OECONOMICUS: Cicero bu eserden çeviri yapar
c. 4, 20-25. -- INSCRIBITUR: 13. nota bakınız. -- REGALE: 'bir krala layık';
'aslında kralların karakteristiği' anlamına gelen _regium_'dan farklıdır. Yine de Cic. bazen kelimeleri birbirinin yerine kullanır; bu nedenle Har. Resp. 54'teki _regalis potestas_
Filipililer 1, 3'teki _regia potestas_ ile aynıdır. -- LOQUITUR
CUM CRITOBULO vb.: 'Cyrus vb. hakkında Critobulus'la yapılan söylevler'. _Loqui_'nin acc. ve inf. ile inşası günlük konuşma Latincesine aittir, tıpkı _de aliqua re_ için _loqui aliquam rem_ inşası gibi; bkz. Att. 1,
5, 6 _mecum Tadius locutus est te ita scripsisse_; ib. 9, 13, 1 _mera
scelera loquuntur_. -- CYRUM MINOREM: Genç Cyrus (bkz. 79 _Cyrus
maior_), Xenophon'un _Anabasis_ eserinden iyi bilinir. Cyrus tahta hiç
çıkmadığı için (10.000 Yunanlının yardımıyla kardeşi kralı devirme girişiminde
401'de Cunaxa'da öldürülmüştür) _regem_ 'prens' anlamında kullanılır, Verr. 4, 61 ve diğer yerlerde olduğu gibi; [Yunanca: basileus] tam olarak aynı şekilde, Cic.'in burada (4, 16) çevirdiği pasajdan biraz önce gelen Oeconomicus'un bir pasajında ​​kullanılır. -- LYSANDER: M.Ö. 405'te Atinalılara karşı Aegospotamos savaşını kazanan büyük komutan. -- SARDİS: acc. pl.; _-is_ Yunanca [Yunanca: -eis]'i temsil eder. --
CONSAEPTUM AGRUM: 'park'; ifade Xenophon'un [Yunanca:
paradeison] ifadesinin bir çevirisidir; bu, _diligenter
consitum_'dan önce _et_'nin atlanmasını açıklar. -- DILIGENTER: 'dikkatlice'. -- PROCERITATES: çoğul muhtemelen
her _tür_ ağacın yüksekliğini belirtir. -- QUINCUNCEM:
bu nedenle:.:.:.:.:.:.:.: Bu, Roma ordusunda tarihinin büyük bir bölümündeki savaş düzeniydi. Terimin bu şekilde uygulanmasının nedenini görmek oldukça zordur; başlangıçta bir _uncia_'nın beş on ikide birini ifade ediyordu;
muhtemelen bu şekilde uygulanmıştır çünkü noktalar arasına çizgiler çizerek
V (beş) harfi üretilebilir. Ağaçlara uygulanmasıyla ilgili olarak,
Verg. Georg. 2, 277-284'e bakınız. -- PURAM: çiftçiler toprağı 'temizlemekten'
bu yüzden bahsederler. -- DIMENSA: bu katılımcının pasif kullanımına dikkat edin, aslen
deponent; 4 _adeptam_ üzerindeki n. ile karşılaştırın. -- DISCRIPTA: 'düzenlenmiş'; bu yüzden _discriptio_
biraz daha ileride. 5 _descriptae_ üzerindeki n. ile karşılaştırın. -- ORNATUM: 'kostüm', Latin yazarları tarafından biraz
alışılmadık herhangi bir kıyafetin kullanımında kullanılır. Plaut'ta olduğu gibi. Mil 4, 4,
41 (1177 R) _ornatus nauclericus_.

60. IMPEDIT: _sc. nos_; bu yapıda zamir her zaman
çıkarılır. -- VALERIUM: genç bir adam, MÖ 349'da, Roma ve Galya ordularının gözü önünde bir Galyalı ile savaşa girdi ve bir kuzgun, _corvus_'un yardımıyla
galip geldi; dolayısıyla adı Corvinus'tur (Liv. 7, 26). İlk
konsüllüğü 348'de, sonuncusu 299'daydı; Cic. yanlış hesaplamıştır.
Valerius da iki kez diktatörlük yaptı ve 21. yüzyılın tamamını elinde tuttuğu söyleniyor.
Curule ofislerinin şartları. -- PERDUXISSE: _sc. tarım colendi studia_. Bkz.
Lael. 33 _quod -- perduxissent_. -- ESSET: bkz. N. 21. -- AETATE: burada =
yaşamın hareketli dönemi; bkz. 48'de _bona aetas_ -- CURSUS HONORUM:
'resmi kariyer'. -- HUIUS: _ille_ ve _hic_ pek sık bulunmaz
Aynı kişiye atıfta bulunan aynı cümle. _Eius_ daha fazla olurdu
burada düzenli. -- MEDYA: bkz. N. 33 _constantis aetatis_'de.

S. 26. -- APEX: 'taç', 'en yüksek zafer'. Kelime aslen 'düğüm' anlamına geliyordu, _ap-tus ap-isci ap-ere_ ve diğer kelimelerle bağlantılıydı
ve sıkıca bağlama veya kavrama fikrini içeriyordu. Uygun bir şekilde yünün etrafına sarılmış zeytin dalı için kullanıldı, bu da _flamines_ ve _salii_ tarafından giyilen şapka. Bazen [Yunanca:
diadema] (aslen benzer anlama sahip bir kelime) kraliyet _insigne_'sini çevirmek için kullanılır, örneğin
Horace, Odes, 3, 21, 20 _regum apices_, ki bununla karşılaştırın . Odes, 1, 34, 14.
Bu kelime başka yerde mecazi anlamda nadiren bulunur. Bizim pasajımız
Ammianus Marcellinus (Cicero'nun büyük bir taklitçisi) tarafından taklit edilmiştir 27, 7, 2
_Rufinus velut apicem honoratae senectutis praetendens_.

61. METELLO: 30. sayfadaki nota bakınız. -- A. ATILIO CALATINO: MÖ 258'de konsül ve
254'te tekrar; 249'da diktatör, 247'de sansürcü. Cicero onu Curius ve Fabricius gibi eski
kahramanlarla aynı sınıfa koydu (Planc. 60). Mezarı, _Porta Capena_'nın dışındaki _via
Appia_ üzerinde, Scipios'un meşhur mezarının yakınındaydı (bkz. Tusc. 1, 13). -- IN QUEM ... ELOGIUM: 'bu yazıtın
onuruna' ait olduğu'. _in quem = de quo_ ile karşılaştırın
[Yunanca: kata tinos] ifadesinin [Yunanca: peri tinos] anlamında ara sıra ortaya çıkması. -- ELOGYUM: Yunanca
[Yunanca: elegeion] (yani Curtius): [Yunanca: e]'nin _o_ tarafından temsili için
bkz. _oliva_ ile [Yunanca: elaia] ve Plautus'un lopadaları [Yunanca: lepadas] için.
Ancak bkz. Roby, 929, d. -- HUNC vb.: yazı (alıntılanan)
Cicero da Fin'de. 2, 116) çarpıcı biçimde Scipio'nun mezarındakine benziyor
Aslında bize kadar gelen ve böylece başlayan Barbatus (Ritschl'in
düzeltme):

  _honc oino ploirime cosentiont Romai_
  _duonoro optumo fuise viro viroro_

yani bir çok kişinin rızası var Roma iyiliği optimum virüs virüsü
virüs_. Ritschl böylece Atilus'un _elogium_'unu, hala korunan diğerleriyle karşılaştırarak tamamlar: _diktatör_ (ikinci satırı sonlandırır), _Konsül,
censor, aedilis hic fuit apud vos_. Ancak Cicero'nun sözleri (_nolum ...
sepulcro_) daha uzun bir yazıt ima ediyor gibi görünüyor üç satırdan biri; Scipion yazıtlarının
analojisi aynı yöne işaret ediyor. Roma'nın daha eski
anıtsal yazıtları, kısmen vurguya bağlı olan Satürn ölçüsüyle yazılmıştı. Normal satır şu şekildeydi:

v -' v - v -' v ' | -' v - v -' v'

ama birçok sapma vardı. -- UNUM: _primarium_, 'en
ilk'i yoğunlaştırır; _unus_'un en üstün sıfatla yaygın kullanımı için bkz.
Lael'deki n.1 _unum_ vb. -- ESSET CONSENTIENS: 26'daki n. ile karşılaştırın
_agens aliquid_. -- NUPER: _modo_ gibi (27'deki n. ile karşılaştırın) _nuper_ gevşekçe
kullanılır ve anlamı bağlam tarafından tanımlanır. 26'daki n. ile karşılaştırın Lael. 13.
Plin. Bölüm 1, 2, 2'de Cicero'nun daha genç çağdaşı olan hatip Calvus'un

nuper_ olarak var olduğu söylenir. -- LEPIDUM: M.Ö. 180'den itibaren _pontifex maximus_,
187 ve 175'te konsül; censor 179; ardışık altı censor grubu tarafından
_princeps senatus_ olarak seçildiği söylenir. 152'de öldü. --
PAULO: bkz. 29 _L. Aemilius_ n. -- MAXIMO: bkz. 10 _ve devamı_. --
SENTENTIA: yani senatoda belirlenmiş bir konuşma. Bkz. De Or. 1, 38 _değil
accurata orationis copia, sed nutu atque verbo libertinos in urbanas tribus
transtulit_. -- HONORATA: bkz. 22'de.

62. IN OMNI ORATIONE: 'konuşmam boyunca her yerde'. _Tüm konuşma_
'konuşmamın bir bütün olarak görülmesi' anlamına gelirdi. -- DEFENDERET: zaman kipi
Latin geleneğine göre dixi'ninkine uyum sağladı; görülen. 42'de
_verimli_. -- CANI: _sc. kapilli_; aynı üç nokta Ovid'de de bulunur.
Bkz. _calda (sc. aqua), laurea (sc. korona), natalis (sc. ölür), Latinae
(sc. feriae)_, vb.; ayrıca 44'te _cereo_. -- FRUCTUS ... EXTREMOS: 'alır
sonunda nüfuzun ödülü'.

63. APPETI: 'kurulmak'; _decedi_: kelimenin tam anlamıyla 'öncelik almak'
'Yolda bir esneklik olması gerektiğini'. -- ASSURGI: 'gösterilen onur
yükselerek'. Bkz. Iuv. 13, 54 _credebant grande nefas et morte piandum si
iuvenis vetulo non assurrexerat_, bkz. Belediye Başkanı'nın notu. --DEDUCI REDUCI:
'evden eskort ve eve dönüşte katılım'. Arasındaki fark
Çoğu zaman yanlış anlaşılan bu iki kelime Val tarafından gösterilmektedir. Maks.
2, 1, 9 _iuvenes senatus die utique aliquem ex patribus conscriptis ad
curiam deducebant, affixique valvis exspectabant donc azaltılmış etiam
resmi olarak fungerentur_. -- CONSULI: muhtemelen özel hukuk anlamına gelir
istişareler ve senatonun müzakereleri. -- UT QUAEQUE
OPTIME: Cic. sıklıkla _ut quisque_'i üstünlük ifadeleriyle birlikte kullanır, _ita_ takip eder;
görülen. Lael'de. 19. _ut ... ita_ 'orantılı olarak... yani' şeklinde tercüme edin. --
MORATA: _mos_'tan. -- MODO: 59'da. -- MEMORIAE PRODITUM EST: Verr'de. 5,
36 Cic. datif yerine _ad memoriam_ kullanır. En iyi yazarlar
_memoriae prodere_ ve _prodi_, '_sonraki_ nesillerin anısı için',
_memoria prodi_, '_gelenek_ yoluyla_ aktarılacak'; ancak _memoria
prodere_ kullanmaz. -- LUDIS: _sc. Panathenaicis_, zamanın. Panathenaea, Atina festivallerinin en büyüğüydü ve şehrin koruyucu tanrıçası olan Athene'nin şerefine dört yılda bir kutlanıyordu. Aşağıdaki hikaye, Val. Max tarafından neredeyse aynı kelimelerle anlatılıyor. 4 , 5, ext. 2.

S. 27. -- QUI: bu noktada _oratio obliqua_ kesilir, ancak
bir sonraki cümlede devam eder, _dixisse_ _proditum est_'e bağlıdır. -- LEGATI CUM ESSENT: 'büyükelçi olmak'. -- ILLI: 'onuruna'. --
OTURUM ALIMI: Val. Maks. aynı ifadeyi kullanıyor; bkz. Ailem. 10, 32, 2
_sessum çıkarım_; N.D. 3, 74 _sessum ire_.

64. PLAUSUS MULTIPLEKS: bkz. Verg. Aen. 1, 747 _ingeminant plausu_. Cic.
genellikle _plausus maximus_ der. -- FACERE NOLLE: bkz. tanınmış
Demosthenes'in sözü, Olynth. 3, Sek. 3 [Yunanca: pepeismai gar ta pleio ton
pragmaton hymas ekpepheugenai toi me boulesthai ta deonta poiein, e toi me
sinenai]. -- COLLEGIO: Cato'nun bağlı olduğu kolej veya kehanet kurulu
aitti. Onun zamanında dokuz üye vardı; daha sonra sayı şuydu
artırılmış. -- ANTECEDIT: _sc. Alios_. -- SENTENTIAE PRENSİBİ:
'tartışmada öncelik'. Meissner Verr'den alıntı yapıyor. 4, 142 _ut quisque aetate et
öncekileri onurlandırmak, ita primus solet sua sponte dicere itaque a ceteris ei
conceditur_. -- ONUR: _yani.geçmişteki veya şimdiki görevle ilgili. -- QUI
... SUNT: gerçek praetorlar veya konsüller. -- KARŞILAŞTIRMALAR: n. 50'de. -- FABULAM
AETATIS: bkz. 5, 70, 85. Hayatın bir oyunla, insanlığın ise bir oyunla karşılaştırılması
oyuncular, tüm literatürde ortaktır; _e.g._ 'Bütün dünya bir sahnedir,
vesaire.'. Augustus ölüm döşeğindeyken arkadaşlarına _ecquid eis'i sordu
videretur mimum vitae commode transegisse_ (Suet. Ağustos 99); bkz. Gay'ler
kitabe, 'Hayat bir şakadır, vb.'. -- CORRUISSE: _yani_ yorgunluktan; bkz.
_defetigationem_ 85'te.

65. AT: bkz. 21. -- MORUM: bkz. 7 _in moribus est culpa, non in
aetate_. -- EA VITIA: _ör. diğer adıyla vitia_. -- HABENT vb.: bkz. Thucyd. 3,
44 [Yunanca: echontes ti syngnomes]. -- OLMAYAN ... VİDEATUR: 'iyi temellere dayanmıyor'
gerçekten de, ancak izin verilmesinin mümkün olabileceği şekilde'. _Ille_ sıklıkla kullanılır
İngilizce deyimin gerektirmediği durumlarda taviz vermede _quidem_ ile
zamir. Roby, 2259; Madvig, 489, _b_; Kennedy, 65, n. 2; A.151, _e_; G.
292, Rem. 4; H.450, 4, n. 2. -- CONTEMNI ... DESPICI: bkz. 43 _spreta'da
ve saygısızlık_. -- MORIBUS BONIS ET ARTIBUS: kelimelerin sırası için bkz.
N. 1 _animi tui_'de. -- IN VITA: 'günlük yaşamda' -- ADELPHIS: _Adelphi_
= [Yunanca: adelphoi], Kardeşler; Terence'in bu oyunu hala mevcuttur. --
DIRITAS: 'sert öfke'; ama Suet. Tib. 21'de _diritas morum_ ve
Varro _scena quem senem Latina vidit dirissimum_ vardır. Hem _dirus_ hem de
_diritas_ Cicero'da nadirdir; ilk kelime konuşmaların tamamında bir kez bile geçmez, ikincisi burada ve Vat. 9'da pek istisna değildir; Tusc. 3, 29'da Cic. Euripides'ten çeviri yaparken kullanır.

S. 28. -- 66. SOLLICITAM HABERE: 'başı derde sokmak'. _Sollicitus_, kelimenin tam anlamıyla 'tamamen hareket halinde'dir, aynı köke sahip olan _sollus_'tan gelir,
[Yunanca: holos] ve _citus_; nadir bulunan _sollifides_,
_solliferreus_ kelimeleri ile karşılaştırın. _Habeo_ ile mükemmel katılımcı, üretilen etkinin devam ettiğini vurgular. Zumpt, 634; A. 292, _c_; G. 230; H.
388, 1, n. -- NOSTRAM AETATEM: bk. n. 26 _senectus_. -- ESSE LONGE: daha
genellikle _abesse_. -- O MISERUM: 'O, o yaşlı adam zavallı'. Cicero
çoğu zaman _O_'yu nominatiften ziyade accusative ile birleştirir: kişilere doğrudan hitap ederken nadiren,
eğer hiç, vocative ile ünlem kullanır. -- EXTINGUIT ANIMUM: ruhun ölümden sonra yok edilmesi doktrini, Cicero'nun çağdaşlarının birçoğu tarafından, iddia edildiği gibi
Epikürcüler (_örn._ Lucretius, De Rerum Nat. 3, 417 _vd._; ayrıca bkz.
Caesar'ın Catilinian komplocuların yargılanmasındaki argümanı, Sall. Bell.
Catil. c. 51, Cic. in Catil. 3, c. 4) tarafından, pratikte ise Stoacılar tarafından, sınırlı ancak belirsiz uzunlukta bir gelecek varoluşunun
olduğunu öğrettiler. -- DEDUCIT: bkz. 63. n. -- ATQUI: bkz. 6. n. -- TERTIUM ...
POTEST: 'üçüncü bir alternatif olarak hiçbir şey bulunamaz': Tusc.'da da öyle. 1, 82 _quoniam nihil tertium est._ 67. QUID TIMEAM vb.: yani Tusc. 1, 25 _quo modo igitur aut cur mortem malum tibi videri dicis? quae aut beatas nos efficiet, animis manentibus, aut non miseros, sensu carentis;_ ib. 1, 118 _ut aut in aeternam domum remigremus aut omni sensu careamus._ Ruh hali için bkz. A. 268; G.251; H 486, II. -- AUT OLMAYAN CİVAR ... AUT BEATUS: bir ikilem, ama sağlam değil ve kesin değil; çünkü cimri olmayan yok oluşa gönderme yapmak için kullanılır ve ruh ölümden sonra mutsuzluk halinde var olabilir. -- GELECEK TOPLAM: bkz. 6 _futurum
est_. -- QUAMVIS SIT: Cumhuriyetçi dönemin düzyazı yazarları _quamvis_
'i yalnızca subjonktif kipte kullanırlar; bkz. Roby, 1624, 1627; A. 313,_a, g_; G. 608; H.
515, III. ve n. 3. -- CUI: bkz. n. 38 _viventi_. -- AD VESPERUM ESSE
VICTURUM: 'akşam olduğunda hayatta olacak', _akşama kadar
yaşayacak' değil. _Ad_, _sub_ edatlarıyla
_vesper_ biçimi genellikle kullanılır, _vespera_ değil. Bu pasajla bkz. Fin. 2, 92
_an id exploratum cuiquam potest esse quo modo sese habiturum sit corpus. non dico ad annum, sed ad vesperum?_ Ayrıca bkz. Varro'nun Menippos Hicivlerinden birinin başlığı, nescis quid vesper serus vehat, muhtemelen bir atasözü. -- AETAS ILLA... ADULESCENTES: Bazıları bu cümlenin Hipokrat'tan ödünç alındığını düşünüyor. -- TRISTIUS: '_severioribus remediis_'. Manutius. Yani Kapalı.
1, 83 _leviter aegrotantis leniter curant, gravioribus autem morbis periculosas curationes et ancipites adhibere coguntur_. Düzyazıda üstünlük belirten ancak olumlu olmayan _tristius_ zarfı Fam'da geçer. 4, 13, 5. -- ERKEKLER ... ORANI ... CONSILIUM: cf. N. 41'de. -- QUI ... NULLI: bkz. N. 46 qui pauci'de; ama _nulli_ burada neredeyse = _non_. -- NULLAE... FUISSENT: _yani._ genç adamlar her ülkeyi mahvederdi; bkz. 20. -- CUM ... CUM: bkz. n. 4. 68. FILIO'DA ... FRATRIBUS'TA: bkz. Lael. 9. Cato'nun oğluyla ilgili olarak bkz. 15, 84. -- TU: _sc. sensisti_. -- EXSPECTATIS AD: nadir bir yapı, belki de paraleli olmayan; _exspectatis_ bir sıfattır ve 'onur konusunda umutların beslendiği' _aptus_, _idoneus_ vb. yapılarını alır.
-- FRATRIBUS: Paulus Macedonicus'un oğulları, ikisi yedi
gün içinde öldü (Fam. 4, 6, 1), biri Paulus'un M.Ö. 167'deki büyük
zaferinden hemen önce ve biri hemen sonra -- IDEM: n. on 4 _eandem_'e bakın. -- INSIPIENTER:
karşıt asyndeton. -- INCERTA ... VERIS: kiasmustan kaçınıldı.
Düşünceyle bkz. Off. 1, 18. -- AT ... AT: itiraz ve cevabı, burada 35'te olduğu gibi, _at_ ile tanıtılmıştır. -- AT ... ADULESCENS: bu kelimeler, bir cevap oldukları önceki cümleye geri döner. -- ILLE ...
HIC: burada _hic_ daha önemli olan kişiyi, _ille_ ise
konu için daha az önemli olan kişiyi belirtir; bu nedenle, ilki konuşmacıya daha yakın, ikincisi daha uzak olarak kabul edilebilir. A. 102, _a_;
G. 292, Rem. 1; H. 450, 2, n.

69. QUAMQUAM: bkz. n. on 2 _etsi_. -- QUID EST ... DIU: bkz. Tusc. 1, 94
_quae vero aetas longa est, aut quid omnino homini longum? ... quia ultra nihil habemus, hoc longum dicimus_. _est_ için bkz. n. 72. -- TARTESSIORUM ... GADIBUS: İspanya'nın tüm güney kıyısı _Tartessus_ adını taşıyordu, ancak bu isim genellikle baş şehir olan Gades ile sınırlıydı. -- FUIT: = _vixit_. -- SCRIPTUM VİDEO: Acad'da da öyle. 2, 129; Bölüm 1, 31; bkz.
ayrıca N.D. 1, 72 ut videmus in scriptis; Kapalı. 2, 25 ut scriptum legimus_;
ayrıca bkz. N. 26 _videmus_'ta. -- ARGANTHONIUS: hikaye Herodot 1, 163. S. 29'dan alınmıştır. -- ALIQUID EXTREMUM: bkz. n. 5'te; bkz. pro Marcello 27 -- EFFLUXIT: 'bir anda yok olması' anlamında oldukça aoristik. -- TANTUM: -- 'sadece bu kadar'.
-- CONSECUTUS SIS: 'elde etmiş olabilirsiniz'. Dilek kipi burada belirsiz ikinci şahısta fiilin ifadesine varsayımsal bir karakter kazandırmak için kullanılmıştır. Gösterge beklenebilirdi; ifade neredeyse = _consecuti sumus, consecutus aliquis est_. Roby, 1546;
G.252, Rem. 3; H.486, III. -- VIRTUTE ET RECTE FACTIS: Aynı görüş Tusc'ta da geçerlidir. 1, 109. -- QUID SEQUATUR: 'gelecek'; bkz. Lucr. 1, 459 _transactum quid sit in aevo, Tum quae res instet, quid porro deinde sequatur_. -- QUOD ... İÇERİK: tüm bağlamıyla birlikte bu pasaj Lucretius 3, 931-977'ye benziyor; bkz. özellikle 938: Cur non ut plenus vitae conviva recedis; 960 _satur ac plenus disedere rerum_. Bkz. ayrıca Hor. Doygunluk.
1, 1, 117-118.

70. UT PLACEAT: 'onay almak için'. -- PERAJENDA: bkz. N. 50 _comparandae_'da. - PLAUDITE: Latin oyunları neredeyse her zaman oyuncunun seyirciye söylediği bu sözle bitiyordu; bkz. Hor. A.P. 153 _si plausoris eges aulaea manentis ve usque Sessuri donec cantor 'vos plaudite' dicat_. --BREVE TEMPUS vs.: şairlerden biri şöyle demiş: 'Küçük ölçülerde hayatlar mükemmel olabilir'. Bkz. ayrıca Tusc. 1, 109 _nemo parum diu vixit qui virtutis Perfectae Perfecto Function est Munere_; Seneca, Ep. 77 _quo modo fabula, sic vita: non quam diu, sed quam bene acta sit refert_. -- PROCESSERIT: muhtemelen konu _sapiens_'tir, bu durumda _aetate_'nin de _aetatis_'ten sağlanması gerekir; ancak konu _aetas_ olabilir. -- OSTENDIT: 'söz verir'; bkz. Ailem. 9, 8, 1 _etsi munus_ (gladyatör gösterisi) _flagitare quamvis quis ostenderit, ne populus quidem solet nisi concitatus_. Pasajın tamamı için bkz. profesyonel Cael. 76. 71. UT ... DIXI: 9, 60, 62'de. -- SECUNDUM NATURAM: = [Yunanca: kataphysin] Stoacı bir deyim; bkz. N. 5 _naturam optimam ducem_'de. -- SENIBUS: referans verisi; _emori_ zımni bir _est_'e tabidir. -- KOŞULLU: bkz. 8. -- EXSTINGUITUR: Lael'de _opprimere_ ve _exstinguere_ arasında aynı karşıtlık vardır. 78. -- QUASI ... EVELLUNTUR: Cic.'de veya en iyi dönemin diğer nesir yazarlarında, _quasi_'ye doğrudan bağımlı olan, _sicut_ veya _quem ad modum_ anlamındaki
gösterge kipinde bir fiil bulmak nadirdir. İki şey _quasi ... ita_ ile karşılaştırıldığında,
gösterge fiili neredeyse her zaman ikinci cümleye konur ve cümlede _quasi_ ile
sağlanabilir; iki cümle için iki farklı fiil çok nadirdir. Bununla birlikte, Plautus, Stich. 539 _fuit olim,
quasi nunc ego sum senex_; Lucr. 3, 492 _agens animam spumat quasi_ ...
_fervescunt undae_. -- SI ... SI: daha yaygın olan _si ... sin_ için. --
ACCEDAM: bkz. A. 342; G. 666; H. 529, II. -- IN PORTUM: ölümden bahsederken,
Cic. Tusc.'da şöyle diyor. 1, 118 _portum potius paratum nobis et perfugium putemus: quo utinam velis passis pervehi liceat! Sin reflantibus ventis reiciemur tamen eodem paulo tardius referamur gerekli est_; bkz. ayrıca ib. 1, 107. S. 30. -- 72. MUNUS MEMURU: bkz. n. 29'da -- TUERI: 'onayla'. -- POSSIT: konu belirsiz. -- EX QUO FIT vb.: Tartışma, gençliğin ne kadar sürmesi gerektiğini bildiği ve bu nedenle ne zaman biteceğini bilmeyen yaştan daha az heyecanlı olduğu gibi görünüyor. -- ANIMOSIOR ... FORTIOR: Horace, Odes 2, 10, 21 _rebus angustis animosus atque fortis appare_; iki kelime Cic. Mil. 92'de de birleştirilmiştir: _animosus_, 'canlı'. -- HOC ILLUD EST vb.:
'bu Solon vb. tarafından verilen cevabın anlamıdır'. Bkz. Div. 1, 122 _hoc
nimirum illud est quod de Socrate accepimus_, ayrıca Yunanca ifade [Yunanca:
he tout' ekeino]. _Est_ = _valet_ 69'daki gibi. -- PISISTRATUS: M.Ö. 560'ta iktidarı ele geçiren
Atina'nın despotu. Hikayeyi anlatan Plutarch, 'An
Seni Sit Gerenda Respublica' c. 21, Solon'un
Pisistratus'un arkadaşlarıyla konuşmasını sağlar, P.'nin kendisiyle değil. -- QUAERENTI: bkz. 11 _dividenti_'deki not. --
AUDACITER: Quintil. 1, 6, 17, _audaciter_'i _audacter_ için kullananları kınamaktadır, bu son biçimin 'tüm hatipler' tarafından kullanıldığını söyler. Yine de
_audaciter_ biçimi, MSS tarafından burada ve başka yerlerde oldukça iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Cicero. [Neue, Formenlehre, 1 kare 662'ye bakınız.] İki biçim için bkz.
_difficiliter, daha zor. Audaciter_, _c_'nin
_i_'den önce, herhangi bir diğer konumda _c_ gibi telaffuz edilmesi gerektiğini göstermesi bakımından önemlidir,
modern İtalyanca'daki gibi değil . -- CERTIS SENSIBUS: Acad. 2, 19 _integris
incorruptisque sensibus_. -- IPSA ... QUAE: 26. H. 569, I. 2'deki nota bakınız. --
COAGMENTAVIT: Cic. bu tür metaforlardan hoşlanır; bkz. Orat. 77 _verba verbis quasi coagmentari_; Phil. 7, 21 docebo ne coagmentari quidempacem posse ("düzeltilmiş bir barış yapılamaz"). - CONGLUTINAVIT: coagmentare'den daha çok sevilen bir metafor. Cic. _conglutinare rem _'ye sahiptir (Or. 1, 188); _amicitias_ (Lael. 32 ve Ek. 7, 8, 1); _gönüllüler_ (Aile 11, 27, 2); _concordiam_. (Ek. 1, 17, 10); Phil'de. 3, 28 Cic. Antonius'un totus ex vitiis conglutinatus olduğunu söylüyor. -- IAM: 'ileri', yani aşağıda. --
CONGLUTINATIO: isim yalnızca burada ve Orat. 78 _c. verborum_. --
RELIQUUM: burada olduğu gibi, sıklıkla, sıfat
niteleyicisiyle özsel olarak kullanılır. -- SINE CAUSA: 'yeterli sebep olmaksızın'.

73. VETAT PYTHAGORAS vb. .: pasaj Platon'dandır, Phaedo 61 A-62 C.
Platon Sokrates'in orada Pisagorcu Philolaus'tan alıntı yaptığını iddia etmesini sağlar;
Cic. bu nedenle doktrini Pisagor'a yönlendirir. Bkz. Tusc. 1, 74; Rep. 6,
15. Stoacılar intihar hakkında aynı görüşü benimsediler ve bunu aşırı durumlarda yetkilendirdiler, ancak yaygın olarak varsayıldığından çok daha az özgürce; bkz. Sen. Ep. 117, 22 _nihil mihi videtur turpius quam optare mortem_. Bkz. Zeller, Stoacılar, Epikurosçular ve Şüpheciler, Bölüm. 12, C(2); bkz. ayrıca Lecky, Hist. Avrupa Ahlakı, I. s. 228 _ve devamı_. (Am. ed.) -- IMPERATORIS ... PRAESIDIO: burada Cic. Görünüşe göre Platon'un [Yunanca: phrourai] savaştan bahsettiğini anlıyor; Tusc'ta. ve Temsilci bunu bir hapishane olarak anlıyor. -- SAPIENTIS: Solon 'Yunanistan'ın Yedi Bilgesi'nden biriydi. - ELOGIUM: distich Plutarch tarafından korunmuştur ve şu şekildedir: [Yunanca: mede moi aklaustos thanatos moloi, alla philoisi Kalleipoimi thanon algea kai stonachas]. Cic.
böylece Tusc'a çevirir. 1, 117 _Mors, ne careat lacrimis, linquamus amicis Maerorem, ut ünlü eğlence ve gemitu_ anlamına gelir. Ennius'un kitabesinden de burada alıntı yapılıyor ve Solon'unkinden daha iyi olduğu belirtiliyor (çapraz başvuru Tusc. 1, 34). -- VOLT SE ESSE CARUM: 'sevildiğini göstermek istiyor'; volt esse carus'un oldukça farklı bir anlamı olurdu. Bkz.
Fin. 5, 13 _Stratophyscum se volt_, Madvig's n. --HAUD SCIO AN: bkz. 56. -- FAKS: konu _quisquam_'dan _nemo_'dan anlaşıldı. Form için bkz. A. 142, 128, _e_, 3; G.191, 5; H. 240, 4. Mezar taşının sonu Tusc. 1, 117'de olduğu gibi burada atlanmıştır, ancak Tusc. 1, 34 _cur? virüs başına volito vivas_. Aliterasyona dikkat edin.

74. ISQUE: bkz. N. 13 _vixitque_'de. -- AUT OPTANDUS AUT NULLUS: bkz. 66 _aut neglegenda ... aut optanda; nullus_ neredeyse = _non_ 67'deki gibi, ancak yalnızca Harflerde Cic var. (Plautus'u ve diğer oyun yazarlarını taklit ederek) bu anlamda belirli bir kişinin adına _nullus'u ekler; _örn._ Av. 11, 24, 4 _Philotimus nullus venit_. -- SED ... ESSE: 'ama bu dersi gençliğimizden beri almalıyız'. Meditatum'un pasif anlamı için bkz. N. 4 _adeptam_'da. Tusc'ta. 1, 74 Cic., Platon'u taklit ederek, "tota philosophorum vita commentatio mortis est" diyor. Yani Seneca, tota vita Discendum est mori. - SINE QUA ... NEMO POTEST: bu sözler, Cicero'nun ölümle ilgili konumunu Lucretius'unkine olağanüstü derecede yaklaştırıyor: Lucretius, insanın gönül rahatlığı için '_nullum esse sensum post mortem_'e inanması gerektiğini ileri sürüyor; ilkinin dersi '_aut nullum esse sensum aut optandum_'dur. -- TIMENS: = _si quis timet_; _poterit_'in konusu _timens_'de yer alan belirsiz quis'tir. A.310, _a_; G.670; H.549, 2. -- QUI: = _quo modo_, 4'teki gibi. -- ANIMO CONSISTERE: pro Quint'te de öyle. 77; ayrıca Phil'de tutarlıdır.
2, 68; Bölüm 2, 149; S. Fr. 2, 3, 2 _neque mente neque lingua neque cevheri tutarlı_. Kelimenin tam anlamıyla 'sağlam durmak', 'sağlam bir yer edinmek'.

S. 31. -- 75. L. BRUTUM: sürgündeki Tarquin'in oğlu Aruns'la teke tek çatışmada öldü; Liv'i gör. 2, 6. _Brutum_ vb. suçlama ekleri _recorder_'ın nesneleri değil, _profectas_'tan temin edilecek mastarların konularıdır. -- DUOS DECIOS: bkz. n. 43. -- CURSUM EQUORUM: _equos_ kelimesi yeterli olurdu; ancak bu tür bir pleonazm Latince'de yaygındır; görülen. Lael'de. 30 _nedenle çalışıldı_. -- ATILIUS: yani Regulus, onun hikayesi anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Bu konuda birçok çelişki ve olasılık dışılık var. -- SCIPIONES: bkz. 29. Paradoxa 1, 12 Cic'de. onlar hakkında Carthaginiensium adventum corporibus suis intercludendum putaverunt diyor. -- POENIS: tarih hakkında. bkz. A.235, _a_; H.384, 4, n. 2. -- PAULUM: n. 29 _L'de. Aemilius_. -- COLLEGAE: M. Terentius
Varro. Hannibal ile karşılaşan ve yenilen diğer birçok Romalıdan daha kötü bir general olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok; erken dönem tarihçileri, hepsi aristokrat olduğundan, Cannae'nin utancını demokratik konsül üzerine yıktılar. Varro'nun çağdaşları ona karşı daha adildi. Onu kınamaktan uzak,
Senato onun ruhunu övdü ve daha sonra birkaç kez ona
önemli işler emanet etti. -- MARCELLUM: MÖ 212'de Syracuse'un esiri
208'de bir pusuya düştü ve öldürüldü ; Hannibal onu
askeri onurlarla gömdü. -- CUIUS INTERITUM: somut için soyut = _quem, post
interitum_. -- CRUDELISSIMUS HOSTIS: bu, geleneksel Roma görüşü
Hannibal, mevcut tanıklıklara göre gerçeğin tam tersidir. Bkz.
Mommsen, Hist. Roma, Bk. III. Ch. 4; Evet, Hist. Roma, Bk. IV. -- SED ... ARBITRARENTUR: Bu sözler Tusc'ta neredeyse birebir tekrarlanıyor. 1, 89 ve 101. -- RUSTICI: bkz. Arch. 24 Militas'a yönelik rustik tarzdaki güçler; yine yukarıda, 24. 76. OMNINO: bkz. 9. -- NUM IGITUR vb.: bkz. 33 _nisi forte et seq._ -- SABİTLER: bkz. N. 33. -- NE ... QUIDEM: bkz. n. 27. -- SATIETAS ÖZGEÇMİŞİ: bkz. 85 _senectus autem et seq._ ve _satietas vivendi_ in pro Marc. 27;
ayrıca Tusc. 1, 109 _vita acta perficiat ut satis superque vixisse videoamur_.

77. CERNERE: Aklın da 82. Metni ile bkz. Bölüm 1, 63 _animus appropinquante morte multo est divinior; gelecekte de bir alamet olarak kabul edilebilecek kadar kolay. -- VESTROS PATRES: n. 15. Yaşlı Laelius hem general hem de devlet adamı olarak öne çıkıyordu. İspanya'da Scipio Africanus ile işbirliği yapan ve sonrasında Afrika'da onurla görev yapan filoya komuta etti. Cato'nun yakın arkadaşıydı.
Liv'e bakın. 26, 42 _ve devamı_ -- TUQUE: Lael'de de öyle. 100 _C. Fanni ve tu, Q. Muci_; ancak yukarıda, 4 ve 9 basitçe _Scipio et Laeli_. -- QUAE EST SOLA VITA: bkz. N. 7'de _vitam nullam_ hakkında - NAM DUM SUMUS vb.: bu doktrinin tamamı Platoniktir; bkz. Lael. 13. -- MUNERE NECESSITATIS ET ... OPERE: 'kader tarafından verilen işlev ve görev'.

S. 32. -- ÖLÜMSÜZ: Cicero bu sıfat olmadan tanrılardan nadiren bahseder.
-- SPARSISSE: Horace ruha "ilahi parçacık aura" diyor. -- TUERENTUR: yönetmek, korumak veya ilgilenmek. Çoğu editör yanlışlıkla _tuerentur_'u _intuerentur_, "bakmak" olarak alır ve onu kasıtlı bir arkaizm olarak görür. Ancak bkz. Temsilci 6, 15 (burada hiçbir arkaizm amaçlanamaz): Homines sunt hac lege generati, qui tuerentur illum globum quae terra vocatur; ayrıca 82'de aşağıda _tuentur_. -- CONTEMPLANTES IMITARENTUR: belki de Platonik'ten çok Stoacı; Stoacılar, evrenin düzeninin tefekkür edilmesi ve taklit edilmesinin ahlaki değerine büyük önem verdiler. Bkz. N.D. 2, 37 ipse homo ortus est ad mundum contemplandum et imitandum; Senatör Çevir. 8, 5, 1 Natura nos ad utrumque genuit, et contemplationi rerum et actioni_. -- MODO: burada _modus_ Platoncu [Yunanca: metrion] veya belki de Aristotelesçi ortalama doktrininin bir anısı gibi görünüyor (n. 46). 'Hayatın ılımlılığı ve tutarlılığı' olarak tercüme edin; ve bkz. Kapalı . 1, 93 _rerum modus_ 'her şeyde ılımlılık'. _constantia_ için 4. maddedeki n.'ye bakın. -- ITA: cf. 16. maddedeki n. _et tamen sic_ ile karşılaştırın.

78. PİTAGORAN: 23. maddeye bakın. Hiçbir antik filozof daha fazla Pisagor'dan daha sağlam
ruhun ölümsüzlüğüne inanmak; onun
Metempsychosis doktrininin bir parçasını oluşturuyordu. Ayrıca Astronomi ve Müzik alanındaki sayısal
spekülasyonlarıyla da dikkat çekmişti. Onunla birlikte
'ruhun uyumu' doktrininin ortaya çıktığı söylenir küreler'. -- QUI ESSENT: 'oldukları sürece'. Cicero sık sık Pisagor ile ilk Romalılar arasında bir bağlantı kurmaya çalışır; bkz. Tusc. 4, 2; ayrıca Liv. 1, 18. -- EX UNIVERSA MENTE: dünya ruhu. Diog. Laert 8 Pisagor öğretisini [Yunanca: psychen einai apospasma tou aitheros kai athanaton] verir. Benzer doktrinler Platon'da ve Stoacılar'da da görülür; bkz. Bölüm 1, 110 -a qua (yani a natura deorum) ut doctissimis sapientissimisque placuit, haustos animos et libatos habemus_; Tusc. 5, 38 humanus animus decerptus ex mente divina;
Sen. Dial. 12, 6, 7. -- HABEREMUS: İngilizcenin şimdiki zamanı gerektirdiği yerde kusurlu. A.287, _d_; H. 495, V. -- SOKRATES: Platon'un Phaedo'sunda. -- IMMORTALITATE ANIMORUM: 'ruhun ölümsüzlüğü' anlamındaki _immortalitas animi'den daha yaygındır; yani Lael. 14; Tusc. 1, 80 _aeternitas animorum_. -- DISSERUISSET: dilek kipi çünkü konuşmacı dışında başka bir kişinin ifadelerini içeriyor. A.341, _c_; G.630; H. 528, 1. -- IS QUI ESSET vb.: 'en bilge ilan edilecek kadar büyük bir adam'. Görülen.
Lael'de. 7 _Apollinis ... iudicatum_. -- SIC: bkz. _ita_ yukarıda. CELERITAS ANIMORUM: Eskiler zihni son derece hızlı hareket edebilen bir madde olarak görüyorlardı; bkz. Tusc. 1, 43 Yarışmayı kazanmak için mümkün olan hiçbir şey yok. -- TANTAE SCIENTIAE: _scientia_'nın çoğulu klasik Latince'de neredeyse bilinmediğinden, yeni editörler burada _scientiae_'yi genel olarak, 'çok fazla sanat çok fazla bilgi gerektirir' olarak alıyorlar. Bu yorumu destekleyen Acad gibi pasajlar vardır. 2, 146 artem sine scientia esse non posse; Fin. 5, 26 _ut omnes artes in aliqua scientia versentur_. Yine de De Or'da. 1, 61 _physica ista et mathematica et quae paulo ante ceterarum artium propria posuisti, scientiae sunt eorum qui illa Profentur_ _scientiae'yi genellik olarak almak çok gariptir. -- CUMQUE SEMPER vb.: Bu argüman Platon'un Phaedrus'undan (M. 245) çok yakından kopyalanmıştır. -- PRINCIPIUM MOTUS: [Yunanca: arche kineseos] Platon'da. -- SE IPSE: bkz. N. 4 _a se ipsi_ üzerinde. -- CUM SIMPLEX vb: Platon'un Phaedo'sundan, 78-80. Tartışmanın genel yönü şudur: Maddi şeyler parçalanan parçalardan oluştukları için çürürler; ruhun bu kadar karmaşık olduğunu gösteren hiçbir şey yok; dolayısıyla bu kadar bozulacağına inanmak için hiçbir neden yok. Yukarıdaki _persuasi_ zamanına uyarlanmış _esset ... haberet ...
posset_ kusurlarına dikkat edin, ancak cümledeki diğer
subjonktifler değil; bkz. n. 42 _efficeret_. -- NEQUE
... BENZEMEYEN: modern ifade biçiminde bu cümlenin tamamı
kısaca şöyle ifade edilebilirdi, -- 've homojendi'. -- POSSET: _quod si_
='eğer', _posset_ öznesi _animus_ ve _dividi_
anlaşılıyor. -- MAGNO ARGUMENTO: [Yunanca: hikanon tekmerion] Pl. Phaed. 72
A. Ruhun ölümsüzlüğüne inanç doğal olarak önceden varoluş doktrininin kabulünü izler. -- HOMINES SCIRE vb.: Bkz. Platon, Phaedo,
72 E-73 B. İnsanların ruhlarının, bağlı oldukları bedenlerden önce var olduğu fikri her çağda benimsenmiştir ve edebiyatta sıklıkla ifadesini bulmuştur. İngiliz şairler buna sıklıkla değinmiştir. Bkz. Wordsworth'ün Erken Çocukluk Anıları'ndan Ölümsüzlüğün İşaretleri Üzerine Övgü, 'Doğumumuz bir uyku ve bir
unutuştur' vb.; ayrıca, Tennyson'ın İki Ses'inde, --

'Ancak kesin olarak nasıl tutunabilirim ki,
Hafızam çok soğuk,
Önce insan kalıbındaydım?'

REMINISCI ET RECORDARI: Platon'un [Yunanca:
anamimneskesthai] kelimesinin Cicero tarzında çift çevirisi; ilk kelime anlık bir eylemi, ikincisi ise bir süreyi ima eder. -- HAEC PLATONIS FERE: 'öyleyse
uzak Platon'.

79. APUD KSENOPHONTEM: Cyropaedia, 8, 7, 17; _apud_ için bkz. 30; ne zaman Cic.
bir pasajın belirli bir yazarda olduğunu söylüyor (kitabın adını vermiyor) ve kullanıyor
_apud_, _in_ değil. -- MAIOR: 'yaşlı'; bkz. 59 _Cyrum minör_. -- NOLİT
ARBITRARI: ortak bir ifade. A.269, _a_, 2; G.264, II.; H.489, I. --
DUM ERAM: _dum_'un kusurlu hali yaygın değildir; bkz. Roby, 1458, c_; A.
276, _e_, n.; G.572, 571; H.519, İ., 467, 4 ile n.

S. 33. -- 80. NEC ... TENEREMUS: ölülerin ruhları bir etki yaratmaya devam ediyor
yaşayanlar üzerinde nüfuzları yoksa şöhretleri kalmazdı; zayıf
argüman. -- MIHI ... POTUIT: bkz. 82 _nemo ... iknabit_. -- CANLI...
EMORI: olumsuz asindeton. -- INSPIENTEM: Xen'de. [Yunanca: apron],
yani düşünme gücü olmadan. -- SED: 'ama daha doğrusu...'. -- HAMİNİLER
NATURA: _homo_ için bir kısaltma; bkz. Fin. 5, 33 _intellegant, öyle olsun
naturam hominis dicam, hominem dicere me; hiç bir şey farklı değil. -- NIHIL
... SOMNUM: Homeros'tan (Il. 16, 682) itibaren şairler ve sanatçılar
ölümü uykunun kardeşi olarak hayal ediyordu. Bkz. Lessing, Eskiler Nasıl
Ölümü temsil ediyordu.

81. ATQUI: bkz. 6. -- DORMIENTIUM ANIMI vb.: bkz. Div. 1, 60 burada bir
benzer öneme sahip pasaj Platon'un Devlet IX'undan çevrilmiştir; ib. 115.
-- REMISSI ET LIBERI: bkz. Bölüm 1, 113 Animus solutus ac vacuus; De Or. 2,
193 _animo leni ac remisso_. -- CORPORIS: tekil olsa da _animi_
önce gelir; Lael'de de öyle. 13; Tusc. 2, 12, vb. -- PULCHRITUDINEM: [Yunanca:
kozmon]; Cic. Acad'da _ornatus_ tarafından tercüme edilmiştir. 2, 119 burada _hic
ornatus_, biraz daha erken bir tarihteki _hic mundus_'a karşılık gelir. --TUENTUR: bkz.
77 _tuerentur_'da. -- SERVABİTİS: zorunluluk için gelecek. A.269, _f_; G.
265, 1; H.487, 4.

82. CYRUS vb.: bkz. 78. -- SI PLACET: bkz. N. 6 _nisi molestum'da
Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması_. -- NOSTRA: = _Romana = Domestica_ in 12. -- NEMO vb.: bu satır
argüman Cic.'de sıklıkla tekrarlanır; Tusc'a bakın. 1, 32 ve devamı_; Arch. 29. --
DUOS AVOS ... PATRUUM: bkz. nn. 29. -- MULTOS: _sc. Alios_. -- ESSE
CONATOS: _fuisse conaturos_ için gevşek bir ifadeyle, aşağıdaki gibi _suscepturum
fuisse_. Yani doğrudan anlatımda istisnai olarak da olsa şunu söyleyebiliriz:
_non conabantur nisi cernerent_ for _non conati essent nisi vidissent_. --
CERNERENT: bkz. 13 quaereretur'da. -- UT ... GLORIER: Arch'ta. 30 Cic.
kendisi hakkında hemen hemen aynı sözlerle aynı yansımaları yapıyor
başarılar. --ALIQUID: bkz. 1 _quid_ üzerinde.

S. 34. -- SI ISDEM vb.: bkz. Arch. 29 _si nihil animus praesentiret ...
dimicaret_. -- AETATEM: = _vitam_. -- TRADUCERE: bkz. Tusc. 3, 25 _hacim
hoc quod data bu hayat sakin sakin traducere_. -- NESCIO QUO
MODO: A.210, _f_, Uzak.; G.469, Rem. 2; H.529, 5, 3). -- ERIGENS SE:
Acad. 2, 127_erigimur, elatiores fieri videmur_. -- HAUD ... NITERETUR: içinde
Cicero'nun konuşmalarında zarflar ve fiilden önce nadiren görülür
_scio_; Felsefi yazılarda ve diğer pek çok şeyden önce Mektuplarda
fiiller. -- IMMORTALITATIS GLORIAM: yani Balb. 16 _sempiterni nominis gloriam_.
Bkz. ayrıca Arch. 26 _trahimur omnes studio laudis et optimus quisque maxime
gloria ducitur_.

83. NON VIDERE: _non videre_ veya _non item_ beklenirdi, çünkü
Cicero cümleleri veya yan tümceleri genellikle _non_ ile bitirmez. -- COLUI ET
DILEXI: bu nedenle 26 _coluntur et diliguntur_. -- VIDENDI: Cic. çoğunlukla bir isimle uyumlu olarak gerundiv'in genitif çoğulunu önler ve
burada gerund'u kullanır. Meissner, Latince'de 'tekrar görmek' anlamına gelen bir fiilin olmadığını, modern birinin burada bunu kullanacağını belirtir. -- CONSCRIPSI: _Origines_'de . -- QUO: = _ad quos_; 12'den önceki _n.'ye bakın. -- PELIAN: Cicero'nun bir
hatasıdır. Pelias değil, üvey kardeşi Aeson, Iason'un babasıydı, Medea onu parçalara ayırıp büyülü kazanında
kaynatarak yeniden gençleştirdi. Ancak, Pelias'ın kızlarını babalarıyla aynı deneyi yapmaya ikna etti ; konu, elbette,
çok farklıydı. Plautus, Pseud. 3, 2, 80 aynı
hatayı yapıyor gibi görünüyor. -- SI QUIS DEUS: şimdiki zaman kipi fark edilir; kesinlikle,
imkansız bir durum geçmiş zamanı gerektirir, ancak canlı
geçitlerde imkansız bir durum anlık olarak mümkün olarak ele alınır. Bu yüzden
Cic. genellikle _si reviviscat aliquis_ der, _revivisceret_ değil. -- DECURSO
SPATIO: 'yarışımı koştuğumda'. Bkz. n. 14. Lucretius 3, 1042 garip bir şekilde _decurso lumine vitae_'ye sahiptir. -- AD CARCERES A CALCE: _carceres_ şunlardı
arkasında yarışı bekleyen atların ve arabaların olduğu bariyerler;
_calx_ ([Yunanca: gramme]), kelimenin tam anlamıyla 'tebeşirle çizilmiş bir çizgi', yapmamız gereken şeydi
'kazanan gönderi' olarak adlandırın. Bkz. Lael. 101; Tusc. 1, 15 _nunc video calcem reklamı
quam cum sit decursum, nihil sit praeterea extimescendum._

84. HABEAT: imtiyazlı. A.266, _c_; G.257; H.484, 3. -- MULTI ET EI
DOCTI: Naegelsbach olarak, Stilistik Sec. 25, 5, açıklamalar, Cic. her zaman bunu kullanır
_multi docti_ değil, ifade. Kitaplardan biri Cic. hiç şüphe yok ki
Tusc'ta adı geçen Sirenaylı filozof Hegesias'ınki. 1, 84. --
COMMORANDI ... DIVORSORIUM: 'konaklanacak bir pansiyon'. Fikir var
edebiyatta binlerce şekilde ifade edilmiştir. Bkz. Lucr. 3, 938 _cur olmayan
ut plenus vitae conviva recedis; Hor. Doygunluk. 1, 1, 118 _vita cedat uti
conviva satur_. Cicero sık sık cennetin vera aeternaque olduğu konusunda ısrar eder
ruhun domus'u (krş. Tusc. 1, 118). Bkz. Epist. İbranilere, 13, 14
'Burada devam eden bir şehrimiz yok ama gelecek bir şehir arıyoruz'. -- CONCILIUM
COETUMQUE: Rep. 6, 13'te _concilia coetusque hominum quae civitates
vocantur_. Buradaki kelimeler gerçek _civitas_'ın yukarıda olduğunu ima ediyor gibi görünüyor;
insanlara _civitas_ gibi görünen şey sadece düzensiz bir kalabalıktır.

S. 35. -- CATONEM MEUM: bkz. 15, 68; bu yüzden Cicero mektuplarında sık sık
kendi oğluna _meus Cicero_ der. -- NEMO VIR: bkz. n. 21 _quemquam senem_. --
QUOD CONTRA: = [Yunanca: ho tounantion], 'oysa ki tam tersi'; bkz. n. on
Lael. 90, burada olduğu gibi, birçok editör
_quod_'u _contra_ tarafından yönetilen accusativus olarak alma hatasını yapıyor. --
MEUM: _sc. korpus cremari_. -- QUO: _ad quae_ için, istediğiniz sıklıkta koyun. -- VİZÜS
SUM: 'insanlar cesurca katlandığımı düşünüyorlardı'. -- NON QUO ... SED: bir akraba
Kategorik olarak olumlu bir cümleyle paralel olan cümle. Kullanım değil
nadir olsa da Cic. sıklıkla _non quo ... sed quia_ vardır. Ruh hali için
_ferrem_ bkz. A.341, _d_, Rem.; G.541, Rem. 1.; H.516, II. 2.

85. DIXISTI: 4.'de -- QUI: burada = _cum ego_, 'benden beri...'. -- EXTORQUERI
VOLO: n. 2 _levari volo_'da. -- MINUTI PHILOSOPHI: _minutus_ kelimesi için
bkz. N. 46'da; Cic. Acad. 2, 75'te _minuti philosophi_'ye sahiptir; Div. 1, 62; Fin.'de. 1, 61 minuti et angusti (hominler)_; Brut'ta. 265 _m. imperatores_;
bkz. Süet. Ağustos 83 _m. pueri_. -- SENTIAM: gelecek göstergesi. -- PERACTIO: ismin yalnızca burada Cic.'de geçtiği söyleniyor; bkz. ancak 64 _peragere_; 70. -- HAEC... DICEREM: Aynı sözler Laelius'un sonunda da geçiyor; _habeo quod dicam_ Cic için. Balb'da olduğu gibi sıklıkla _habeo dicere_ diyor. 34. [1] Horace, Ep. 2, 1, 156:-- _Graecia capta ferum victorem cepit, et artes Intulit agresti Latio._ [2] De Off. 1, 1 2: _philosophandi scientiam concedens multis_ vb.

[3] Cicero'yu doğru bir şekilde yargılamak için, onun
sadece tesadüfen bir politikacı olduğu hatırlanmalıdır: tüm doğal eğilimi edebiyata yönelikti.

[4] Bunun gerçeğini görmek için sadece örnek olarak, on altıncı ve on yedinci yüzyılların hararetli siyasi tartışmalarında Cicero'nun görüşlerine verilen ağırlıktan bahsetmek yeterlidir.

[5] Neredeyse her öğrenim dalı Felsefe başlığı altında sıralanmıştır. Strabo, bir dalı bile iddia etmiştir Felsefenin
Coğrafyasıydı.

[6] 2, 3 _interiectus est nuper liber is quem ad nostrum Atticum de
senectute misimus._ Editörlerin çok fazla yaratıcılık harcadığı _interiectus
est_ sözcükleri üzerine hiçbir argüman kurulamaz. Sadece 'çalışmalarım dizisine eklendi' demek istiyorlar.

[7] Bkz. 2, 23. [8] 14, 21, 3; 16, 3, 1; 16, 11, 3. [9] Bkz. Av. 14, 21, 1. [10] Kesinlikle Sommerbrodt'un varsaydığı gibi De Divinatione'nin yazıldığı zaman aralıklarında yazılmadı. Bu eserin 2 ve 7. bölümlerindeki sözler -quoniam de re publica consuli coepti sumus_ vb.- Cicero'nun Roma'ya döndüğü ve Filipin konuşmalarını yazmaya başladığı 44 Eylül ayının sonunu veya Ekim ayının başına işaret ediyor.

[11] Sn. 1.

[12] L. Brutus'un _in
liberanda patria_'daki cesaretinin 75. Bölümde anılması belki de sadece bir tesadüf değildir. Ülkesini özgürleştiren son Brutus'a bir atıf olabilir.

[13] Mart ayında, 45.

[14] Bölüm 12.

[15] Bölüm 84.

[16] Yukarıdaki s. iii'e bakın.

[17] Notlarda, belirtilen diğer pasajların orijinalde bulunabileceği yerlere kesin referanslar verilecektir. bulundu.

[18] Özellikle _Tusculan Disputations_'ın ilk kitabı, _De
Republica_ ve _Laelius_.

[19] Aşağıda 4'e bakınız.

[20] Bölüm. 3.

[21] Yaşlılık üzerine eserlerin Theophrastus ve
Demetrius Phalereus tarafından yazıldığı söylenir, Cicero bunlardan birini veya her ikisini de kullanmış olabilir.
67. Bölümdeki bir pasaj, _facilius in morbos ... tristius curantur_, Cicero tarafından varsayılmıştır birçoğunun Hipokrat'tan taklit edildiği düşünülüyor; ancak benzerlik muhtemelen
tesadüfi. Bkz. De Off. 1, 24, 83.

[22] Bkz. Bölüm 2.

[23] Bkz. Att. 16, 11, 3; 16, 3, 1; 14, 21, 3.

[24] Bölüm 2.

[25] Cicero'nun amacı yaşlılığı olumlu bir ışık altında göstermek olduğundan, Aristo Cius'un yaşlılık üzerine bir diyalogda Tithonus'a ana rolü vermesini küçümser.
Bkz. Bölüm. 3; bkz. ayrıca Laelius, Sec. 4. [26] Bkz. aşağıya (ii.), 1. [27] Aristoteles'in diyaloglarının tamamı hakkında bkz. Bernays'ın monografisi, Die Dialoge des Aristoteles.

[28] Sn. 32 _çeyrek yıl önce et octogesimum_. Bkz. Lael. 11 Memini Catonem ante quam est mortuus mecum et cum Scipione disserere_ vb. [29] Cicero her zaman bu tarihi belirtir; bkz. saniye. 14. Livy gibi diğer bazı yazarlar muhtemelen yanlış bir şekilde daha erken bir tarih verirler.

[30] Kendisi (Festus, s.28l) _ego iam a principio in parsimonia atque in duritia atque industria omnem adulescentiam, abstinui agro colendo, saxis Sabinis silicibus repastinandis atque conserendis_ diyor. Bkz.
Gel. _Noct. Ek._ 13, 23. [31] Bkz. Kat. M. 44. [32] Plut. C.1; Kedi. M. Sec.Sn. 18, 32: Cato'nun kendisi ap. Festival. s.v.
_ordinarius_ diyor ki _quid mihi fieret si non ego stipendia in ordine omnia ordinarius meruissem semper?_ [33] Sec. 10.

[34] Eğer Plutarch'a güvenilebilirse, Cato 30 yaşındayken kendisi için 'Romalı Demosthenes' unvanını kazanmıştı.

[35] Bölüm 10.

[36] Bölüm 10'da Cicero, quaestorluğun düşmesini sağlar 205, ancak o seçimden bahsediyor, gerçek görev yılından değil.

[37] Nepos (veya sözde Nepos), Kat. 1. [38] Cato daha sonra M. Fulvius Nobilior'a Ennius'u bir sefere götürdüğü suçlamasında bulundu (Tusc. 1, 3). Ancak Cato Ennius'u asker olarak kullanırken Nobilior onu şair olarak çalıştırdı.

[39] Ancak bu yasanın yürürlüğe girdiği tarihi belirlemek zordur. Bazı
yetkililer bunu Cato'nun İspanya'dan dönüşünden sonraya yerleştirir.

[40] Livy 34, cc. 1-8.

[41] Bkz. Livy, 34, 18.

[42] _yani_ o _legatus consularis_ idi. O zamanlar eski konsüllerin haleflerinin emrinde hizmet alması yaygın bir şeydi. Bu yüzden Liv. 36, 17, 1,
ancak Cic. Cat. M. c 10 _tribunus militaris_ diyor.

[43] Cicero'nun, özellikle Cato'nun düşmanını _amicissimus_ olarak adlandırdığı 77. Bölümde, Cato ile yaşlı Africanus arasındaki ilişkilerle ilgili tez boyunca yaptığı açıklamalar küstahça yanlıştır.

[44] Bkz. Cato M. Bölüm 42.

[45] Sansürü sırasında veya onunla ilgili olarak yaptığı 26 konuşmanın başlığına sahibiz.

[46] 44 kovuşturma geçirdiği ve sıklıkla savcı olarak görev yaptığı söylenmektedir.

[47] Bkz. Lael. 9; Cat. M. 12 ve 84.

[48] Bkz. Livy, 39, 40.

[49] Yaygın görüş, Cato'nun MÖ 509-266 arasındaki Roma tarihi hakkında hiçbir şey söylemediğidir.

[50] Bkz. Cic. pro Arch. 7, 16.

[51] Bkz. Coulanges, 'Antik Kent', Bk. II. Ch. 4.

[52] Bkz. Bölüm. 12, 41 vb.

[53] De Or. 2, 170; Ailem. 9, 21, 3; Qu. Fr. 2, 3, 3.

[54] _De Re Publica_2'de 1 Cicero, Scipio'nun abartılı bir şekilde
Cato.

[55] Bkz. Laelius'a Giriş, s. vi, vii.

[56] A. = Allen ve Greenough's Grammar, Gözden Geçirilmiş Baskı; G. = Gildersleeve'inki
Dilbilgisi; H. = Harkness's Grammar, Rev. Ed. 1881. Cicero'nun eserlerinden alıntı yaparken bölümlere değil, bölümlere atıfta bulunulur.

Marcus Tullius Cicero'nun Gutenberg Projesi'nin Cato Maior de Senectute'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATO MAIOR DE SENECTUTE ***

***** This file should be named 14945.txt or 14945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/4/14945/

Produced by Ted Garvin, Keith Edkins and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
