*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl at the Halfway House (Yarı evdeki kız)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: February 7, 2005  [eBook #14948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Girl at the Halfway House, by Emerson
Hough


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Girl at the Halfway House

Author: Emerson Hough

Release Date: February 7, 2005  [eBook #14948]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AT THE HALFWAY HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Yarı evdeki kız

Ovaların Bir Hikayesi

ile

Emerson Hough

_The Covery Wagon_, _54-40 veya Fight_, _North of 36_, vb.

Grosset & Dunlap
Yayıncılar New York

1900







Edward Kemeys'e,

Asker, avcı ve heykeltıraş,

Batı'yı bilen ve seven

Ve ruhunu bozulmaz bir şekilde koruyan,


Bu kitap birçok minnettar onayla yazılmıştır.




İçerik


Kitap I

Savaş Günü

Bölüm

      I. Yüzsüz diller
     İi. Oyunun oyuncuları
    III. Zafer


Kitap II

Buffalo günü

     IV. Rile İrlandalı Battersleigh
      V. Yolun Dönüşü
     VI. Edward Franklin, avukat
    Vii. Yeni Dünya
   VIII. Başlangıç
     İx. Yeni taşıyıcılar
      X. Chase
     Xi. Savaş
    Xii. El ne yapmalıydı
   Xiii. Pasta ve Etik
    Xiv. Ellisville'deki ilk top
     Xv. Başka bir gün
    Xvi. Başka Bir Saat


Kitap III

Sığır Günü

   Xvii. Ellisville Kırmızı
  Xviii. Hala bir asi
    Xix. Ne yapardı
     Xx. Yarım ev
    Xxi. Lucy Teyzenin Tavsiyesi
   Xxii. Yolculuk
  Xxiii. Mary Ellen
   Xxiv. Bir hizmetçinin yolu
    Xxv. Bill Watson
   Xxvi. Ike Anderson
  Xxvii. Suçun cesedi
 Xxviii. Yargılama
   Xxix. Karar


Kitap IV

Pulluk Günü

    Xxx. İzin sonu
   Xxxi. Battersleigh'in başarısı
  Xxxii. Çağrı
 Xxxiii. Büyük Soğuk
  Xxxiv. Sam'in sanatçılığı
   Xxxv. Rüyalar tepesi
  Xxxvi. Ağ geçidinde





Kitap I

Savaş Günü


Bölüm I

Yüzsüz diller

Grup Major bir şairdi.  Adı tarihe kayboldu, ama
Büyük başlıkları arasında bir yeri hak ediyor.  Sadece ruhunda
Şair, harika bir adam, bu düşünce
Triumph müziği insanın küçük zirvesini geçmeli
genişleme ve insan sempatinin daha yüksek düzlemine ulaşır.

Kırk siyah at, adım tutmak; kırk trompetçi, birlikte tutmak;
Bu alay, sadece bir müzisyen tarafından yönetilen, daha azı bir
Şair, harika bir adam, Louisburg tarlasını geçti.
yığınlar katledildi ve arayanların gruplarıyla da noktalı
öldürülmeleri; o keder alanını geçti, sadece nefretle karşılaştı ve
Umutsuzluk, ama sadece gözyaşları ve keder geride bırakmak.  Gözyaşları ve keder,
doğru, ama sempati bilen keder ve gözyaşları
diğer gözyaşları.

Uzun zamandır istila çizgileri eski şehir hakkında sıkılaşmıştı
Louisburg ve Louisburg bobinde zayıfladı.  Ne zaman clank
öne doğru ilerleyen güney süvarileri sokaklarda çaldı, birçoğu
Adamlar susturdular, susturmak istedi.
Ebedi zonklayan silahlar.  Sadece çok yaşlı ve çok genç
Louisburg evlerine bakmaya bırakıldı ve bunların sayısı
daha fazla malzeme için ihtiyaç arttıkça istikrarlı bir şekilde daha az büyüdü
ön.  Sonra Güney Piyade geldi, yalın, yumuşak dirençli adamlar
Gürcistan ve Carolinas, uzun siyah saçları boyunlarına düşük,
ayakkabıları ama ayaklarına bağlı deri parçaları, onların
Pamuktan yapılmış battaniyeler, ancak tüfekleri parlıyor ve matkapları
mükemmellik.  Buğday tarlalarına ve kokularına yeşil uzanıyor
Şeftali ağaçlarının çiçekleri havaya ağır asıldı; Ama hiçbiri yoktu
Fruit veya hasat düşünen.  Önünde, nerede
Silahlar nabız oluyordu, bu Grimmer hasatına devam etti.
Hepsinin ruhları yakından endişeliydi.  Atan çocuklar
Piyadeleri selamlamak için şapkalar,
Şeftalinin çiçek açması.  Savaş, daha az özel büyümüştü
yiyecek.  Bir çocuk bir mermiyi hızlandırabilir veya birini durdurabilir.  Henüz vardı
çocuklar.

Bu eski küçük şehrin tüm eski zaman ailelerinden hiçbiri tutulmadı
Fairfaxes'ten daha güvenli veya daha isteyerek daha isteyerek verilen konum ve
Beauchamps. Her zaman bir Albay Fairfax vardı, lider
Yerel bar, belki de yasama organındaki temsilci veya
henüz daha yüksek güven konumu.  Beauchamps'ın her zaman erkekleri vardı
mesleklerin saflarında veya sorumluluk istasyonlarında.  Onlar
büyük topraklara sahipti ve verdikleri zamanların neredeyse feodal inancında
karşılığında büyük hizmetler.  Siyasetin laneti henüz ulaşmamıştı
Bu doğumlu politikacıların ülkesi.  Sessizce, sorunsuz, ancak anahtarlı
yüksek bir yaşam standardı, bu eski topluluğun yolları, bunlardan itibaren
İki temsilci aile, nesilden çok az değişiklik yaptı
nesil.

Bu iki ailenin iç içe geçmesi bilinmiyordu, bir fairfax
Beauchamps arasında bir eş bulmak ya da bir beauchamp
Fairfax, kendi evi için bir metresi bulmak için ev.  Oldu
Elbette Albay'ın oğlu genç Henry Fairfax
Fairfax, eskideki çalışmalarını tamamladıktan sonra
William ve Mary Koleji Enstitüsü, babasının yasasına adım atın
Ofis, sonunda bara kabul edilecek ve babasının
ortak; Bundan sonra Bayan Ellen Beauchamp ile evlenmeli
Bir ailenin kızı güzel kadınları için not etti.  Bu çok şey
kabul edilmek için alındı ​​ve her ikisinin de onayını tam olarak karşıladı
Aileler, gençlerin planlarının gelgiti çok az sürdü
akımını rahatsız etmek için.  Sınıflarının cesurluğu ile genç
Plantasyonların adamları etrafında, titizlikle genç adamlar
en iyisi, Mary Ellen'in babasının mahkemeye ödeme yapması için izin istemek için içeri girdi
kızı.  Teker teker geldiler ve tek tek gittiler
yine, ama hepsi Mary Ellen'in sadıktan başka biri kalmadı
köle.  Onun reddi o kadar çok nedeni var gibi görünüyordu
Hayal kırıklığına uğramış dava kendi yenilgisini oldukça acıtsız hissetti.  Genç Fairfax
ailesinin geleneklerini temsil etmek için çok mükemmel görünüyordu ve
Gelecek çok güvenli görünüyordu; Ve Mary Ellen, uzun boylu ve ince,
görkemli ve asil lütuf olmak zorunda, çok uygun görünüyordu
Beauchamp güzelliği ve bir Fairfax gelini.

Gençlerin kendileri için henüz varsa şüphe edilebilir
gerçek, kişisel sevginin tutkusunu uyandırdı.  Tanıştılar ama altında
O toprak ve zamanın katı kodu, asla yalnız buluşmadılar.  Sürdüler
sargılı ülke yolları boyunca ağaçların altında birlikte, ama asla
denetimi olan bazı yaşlı akrabaların varlığı olmadan
Dikkatsizse geleneksel.  Hancı'nın altında buluştular
Havanın tatlı olduğu Beauchamp evinin galerisi
Yakın bahçelerin kokusu, ancak doğru gallan Henry ile
Fairfax, mahkemesini kızından ziyade anneye ödedi.  .
Aşıkların elleri dokunmuştu, gözleri anlık olarak
karşılaştı, ama dudakları hiç karşılaşmamıştı.  Genç kızın ruhu üzerinde
Hala hayatın kesintisiz gizemini oturdu; ne de saygılı
Çocuğun bağlılığı henüz aşkın ikonoklazmasını öğrendi.

İki yıldır Albay Fairfax alayıyla birlikte, savaşıyordu
Ülkesinin refahı ve kurumlar için ne düşündüğü şey
Adalette inanmayı öğretmişti.  Orada kaldı
Louisburg'daki eski Fairfax Home sadece Albay Fairfax'ın karısı ve
Oğlum Henry, ikincisi ona öyle görünen bir kısım
Açıkçası cahil.  Yoldaşları, kendisinden bile daha genç, teker teker
ayrıldı ve zonklamaya doğru ilerleyen orduya katıldı
silahlar.  Ruhlu ve gururlu, asla yapmadığı karşılaştırmalar altında dinleniyor
Hear ama her zaman duymak için korkmuş.  Henry Fairfax annesine yalvardı
Bırak gitsin, yine de "henüz değil" dedi.

Fakat düşmanın çizgileri Louisburg hakkında sıkıldı.  Sonra geldi
Gün-Ölümcül Bir Gün-Çifte görünen haberlerle dolu
ölüm.  Albay Henry Fairfax'ın karısı o gün Grande Dame idi.
Kocasını gömdüğü ve oğlunu gönderdiğinde.  Henüz vardı
desteklenecek gelenekler. Henry Fairfax, eski galeride Mary Ellen'e güle güle dedi
ev, ciddi, beyaz yüzlü bir ayın altında,
Sarkık hanımeli.  Mary Ellen'in gözleri altında saklanmamış olsaydı
Kapaklar Kendisi gibi soluk ve üzücü bir yüz görmüş olabilirler.  Oturdular
Sessiz, çünkü insan konuşması için zaman yoktu.  Saat geldi
ayrılıyor ve o yükseldi.  Dudakları yanağına hafifçe dokundu.  BT
Ona, zayıf bir "güle güle" duydu.  Yavaşça aşağı indi
Ay ışığında uzun yürüyüş ve eli yüzündeydi.  Dönüş
Son ayrılık anahtarının kapısı, bir sarkmaya geri döndü
Galeri üzerinde form.  Sonra Bayan Beauchamp geldi ve Ellen'in kafasını aldı
koynunun üzerine, şimdi bir kadın olduğunu ve onun
Acılar başlamıştı.




Bölüm II

Oyunun oyuncuları

Grup Binbaşı Louisburg'un önünde yirmi mil uzaktayken
Trompetler her zaman ilerledi.  General oyunu oynadı
sakince.  Yürüyüşün çizgisi ana yol boyunca olacaktı
kasabaya.  Bu ders belirlenirken, genel kitle onun
Saldırı sütununa gönderilen rezervler,
Wood, çatışanlarını konuşlandırdı, onları geliştirdi, geri çekti, geri çekildi
Ama yine gelişti, tahtayı karşı konulmaz bir şekilde süpürüyor
Louisburg'un Üssü, Şövalye Toplantı Şövalyesi, Piyon Toplantı Piyonu, Her El Tarafı
Kırmızı Savaş Kurulu'na parçalar ve alarak.

Louisburg'un savunmalarında dikilen ana izler
Kuzey ilerlemesi gelen yolda dik açılar ve
şehre en yakın ahşabın yanında.  Siperlerin arkası
Kırık tarlalar koyun, birçok çit tarafından kesilmiş ve ara sıra noktalı noktalı
ağaçlar.  Tarlalarda hem buğday hem de çiçekler şimdi çiğnenmiş
aşağı ve bin çalışkan ve şikayetçi arılar protesto etti
Ticaretlerinin kaybedilmesi.  Savunmaların kendileri
Earthworks, ustaca ortaya çıkmış olsa da.  Önleri boyunca iyi gizli
Orman büyümesi ile, bir dizi dolgu karma bahis aldı ve
Kesenli iç içe dallar.

Savunma hattının merkezinde rezervleri yatırıyor,
Louisburg, her iki tarafta gazilerin alaylarıyla çevrili, yalın
ve kararlılığı ve
İlgisızlık, birden fazla patlayan çocuksu kalbe rahatlık verdi.  .
Gaziler uzun zamandır savaş oyunu oynamıştı.  Uzun zamandan beri söylediler
kadınlarına güle güle.  Bir şeyin ne kadar küçük olduğunu görmüşlerdi, nasıl
kolay ve hızlı bir şekilde sona ermek.  Sarı-vahşi, dizleri yüksek duruyor
Önlerinde yerde çömeldiklerinde, uzun siyahları
Saçlar için asılı durmadan, çiğnediler, sigara içtiler, yemin ettiler ve pişirdiler
Sanki yeryüzünde sarsıntı yokmuş gibi,
hava.  Bir adam, küçük ateşinin üzerinde otururken, dönüşümlü olarak kaldırıldı ve
dudaklarını teneke bardağının isli kenarına dokundu, çünkü küfür çünkü
çok sıcaktı.  Hala daha yüksek sesle yemin etti ve tonlarda daha mağdur
Bir kurşun olduğunda, o çizgiyi bulmak, yukarıdaki bir ağaçtan bir uzvu kes ve
onu ateşine bıraktı, sahip olduğu kızartma tavasını üzdü
arzu edilen diğer şeylerin mağazası.  Tüm bu hasarı onarıyor
olabilir, borusunu yaktı ve ağaca yaslandı, onunla otururken
önünde dizler.  Başka mermiler geldi, şarkı söylüyor,
iç çekiyor.  Başka bir mermi, adamın orada oturmasıyla aynı çizgiyi buldu
sigara içmek.

Tepegöz küçük kuşlar, cıvıl cıvıl cıvıl, şarkı söyleme, Twittering vardı.  Uzun Siyah
kargalar çizgisi geçti, havada yuvarlandı, çok karışıklığı ile
Sohbet ve Clangour, hasatlarının da
rahatsız.  Meşgul olmuşlardı.  Erkekler neden bu oyunu oynamalı
Ciddi yaşam şeyler vardı?

General sakin bir şekilde oynadı ve her zaman puanları, kenarları ve cepheleri
İlerlemesi, tahtanın son sırasına doğru bastırarak geldi,
Louisburg'un çocuklarını bıraktığı çizgiye doğru.  Birçok çocuk soluktu
Ve o gün hasta, cesaret verici sakin veya ısırma jestlerine rağmen
Gazilerin. Havadaki garip iç çekişler daha fazla oldu
Ve daha acil.  Ara sıra dal, dal ve yapraklar geldi
aşağı eleme, görünmez makaslarla kesildi ve ara sıra bir fidan
Görünmeyen bir darbe ile kavruldu.  Siperlerdeki uzun çizgi
Hareket etti ve huzursuzca büküldü.

Siperlerin önünde, ormanda önde olan başka alaylar vardı,
Görünmeyen, o yere doğru bir yerde en istikrarlı sarsıcı geldi
topçu ve daha az kolların en yüksek çıngırak.  Çok
Yalan ve dinlemek, hayal etmek, şüphelenmek, korkmak zor.  Saatlerce
Oyun devam etti, siperlerdeki rezervler şimdi belirgin bir şekilde duruyor
Ve şimdi hafifçe çizgilerin kargaşası, şimdi geri çekiliyor, şimdi geliyor.
Ancak kargaşanın hacmi ve binlerce ayrılması
farklı ve dehşet verici sesler, ortalama bir
artan ve azalan bir şey değil.  Kraker-geçmesi
Müfe, daha az spor, anımsama oldu.  .
Yukarıdan geçen sızıntılar gittikçe daha fazla kişisel bir mesaj taşıyordu.
Ancak son zamanlarda kadınlarına güle güle diyen bu genç adamlar
Kin, savaşın ne anlama gelebileceğini öğrenmeye başladı.  Şimdiye kadar bir
Uzak, ölçülmemiş, unded bir şey, fethedilemez, korkulmamak için.
Çok tatlı görünüyordu ve zor olmasına rağmen ileri gitmek için uygun görünüyordu
Güle güle deyin!

Şimdi hendeklerden önce ormanda görünmeye başladı.
Erkeklerin ilk başta dağıldığı, sonra istikrarlı bir şekilde daha fazla hale gelmesi.
Kolları gevşek olan diğer erkekleri taşıyan adamlar geldi.  Bazı erkekler
bir kola sıkıca kavrulmuş bir elle yürüdü; diğerleri acı verici bir şekilde hobili.
İki adam bazen başı, ağır ve a-droop olan üçte birini destekledi.
Şimdi ve sonra zorlukla dik tutulurdu, gözler bakıyor
Korkunç, koyun gibi bir bakış, yüz dehşete kapılmış bir sürpriz görünümünde yer aldı.
Bu korkunç rabble, yenilmiş çizginin önündeki paraları düştü
ormanda geri döndü, uzanan genç rezervlere geri döndü
orada.  Bazıları daha ileri gitemezdi ama oraya düştü
ve sessizce yat.  Diğerleri,
Arıları protesto etmek ya da burada ve orada geniş bir ağaç barınak teklif etti.
Aniden tüm yaz havası acı ve korku ile doluydu.  Olmuş
Öyleyse bu savaş?

Ve şimdi ağaçlar arasında başka figürler ortaya çıktı, bir sıkıntı,
Geri düşen, durdurulan, duran ve her zaman sakin bir şekilde ateşlenen kırık çizgi,
Serin bir şekilde, önlerinde görünmeyen bir şeyde.  Ama bu çizgi çözüldü
kendisi ahşabın kenarına geri dönen bireylere,
metodik olarak abattis içinden geçerek, tırmanarak
müdahale eden çitler ve nihayet almak için toprak işlerine girer
Son stand için yerleri.  Sırıtarak saygılarla konuştular
Orada olan, devam eden.  Paltolarını attılar
ve kemerlerini sıktı, kendilerini saat kaçına rahatlattı
Orada henüz kaldı.  Bir adam bir ağacın altında oturan bir asker gördü,
Bagaja yaslanmış, dizleri önünde, borusu
dudaklarının arasında.  Kredi talebine cevap alamıyor
boru, izinsiz kopardı ve sonra gerçeği keşfetti,
bir dumanın lüksünün tadını çıkarmak için daha az gitmedi, ona görünüyor
Bunu henüz olasılıklar arasında kalırken pusula yapmak arzu edilir
hayatın.

Sonunda devam eden, boğuk, derin tezahürat, kükreyen bir dalga geldi
küçük seslerden oluşan tehditkar.  Bir memur tepeye çıktı
Göğüs işleri ve kılıcını salladı, hayır bir şey bağırdı
Biri duydu veya duymaya özen gösterdi.  Hendekler, erkekler ve
Savunma, Rose ve
voleyboldan sonra voleybolu, olabildiğince kalın ve
onlardan önce uzanan ormanları gizlemek.  Hiçbiri daha az, ortaya çıktı
Yakında uzun, tozlu, soluk bir çizgi, paça, koşma, yürüyüş, düşme,
Tökezliyor, ama devam ediyor.  Uzun bir yılan gibi süpürüldü
Çalışıyor, kıvranıyor, vurulmuş ama hayatta kalıyor. Ahşaptan geldi
Writhing, acımasız Abattis'i yırtmak onu tuzağa düşürmek için koydu.  Çıktı,
Kükredi, ama kırıldı.  Uzanan demiryolu çitlerini süpürdü
Çizgiler ve Abattis arasında ve hala geldi!  Bu değildi
Savaş, ama kader!

İntramanların yüzünü saklayan bir duman bulutu geldi.
Sonra Louisburg'un oğlanları bu boğulduğunu gördü
Birkaç yüz, birçok yüz, uzun yüz sıraları, bazıları soluk, bazıları perde perde
Kırmızı, bazıları gülüyor, bazıları dehşete kapılmış, bazıları bağırıyor, bazıları küfür ediyor-
bir çizgiyi takip ederek dumandan süpürülen uzun yüz sırası
Çelik-titreyen, el sallayan ve batırılmış bir çelik hattı.




Bölüm III

Zafer

Bandmaster, müziğini sütunun başında vurdu
Louisburg'a yürüyecek olan meslek.  Oyun olmuştu
takdire şayan oynadı.  Zafer tamamlandı.  Gerek yoktu
Siperleri işgal eder, içlerinde veya yakınlarında yatanlar asla
Başka bir savaş için ralli.  Birlikler ahşabın arkasına düştü
önceki gün ilerlediler.  Üzerine kuracaklardı
ilerlemenin anahtarı olan yol ve sonra yürüyüş yapmak,
Sütunda at ve ayak, Louisburg'a, onur yeri
son suçlamayı son suçlamayı yapanlara veriliyor
hendek ve Abattis aracılığıyla.  Ne yedikleriyle boğuştu,
Tozlu yılan şimdi tembel ve uykuyla doluydu.  Artık yoktu
Acele etmeye ihtiyaç.  Sabahın ortasından önce çizgiler başlayacaktı
Birkaç kısa milin yürüyüşünde.

Gecikme sırasında genç bir mühendis subayı, Kaptan Edward Franklin
İsimle, albayının hattı boyunca ilerlemesi için izin istedi.
Biraz vermek istediği Earthworks'e gelene kadar yürüyüş
sınav, alayın ötesine geçerken
Yürüyüşünde tahkimatlar.  Albay rızasını verdi, değil
tamamen isteyerek.  "Orada istediğinizden daha fazlasını görebilirsiniz
Bak, genç adam, "dedi.

Franklin, neredeyse olabildiğince takip etti.
Bir önceki günün saldırısı, çok cesurca işaretlenmiş bir parça
Dövüşün korkunç _debris_.  İlk kenarına ulaştığında
Muzaffer sütunun girişini yapmış olduğu ahşap, görünüşe göre
Savaş diye bir şey olamazdı.  Gri Tavşan
Sahada rahatça atlandı.  Merry sincapları dolandırıldı ve
Ağaçların tepesinde azarlandı.  Jays sallandı ve çekildi,
Doğru, ama tatlı sesli, huzurlu boğazlı kuşların bir puanı cesurca şarkı söyledi
ve memnun bir şekilde hiç bu kadar sağlam bir uyumsuzluk olmamışmış gibi
kendi konuşmalarından daha.  Hava yumuşak ve tatlıydı, yeterince soğuktu
Yaprakları ağaçların üzerine karıştırın ve yakından fısıldayarak koyun.  .
Gece düşen yağmurla yıkanan yeni gökyüzü temizdi
Ve bakılması parlak ve tatlı ve güneş ılıman bir şekilde parladı.
Her şey sakin, dinlenme ve mutluluk önerisiydi.  Kesinlikle
bir rüya olmuştu!  Burada hiçbir savaş olamazdı.

Bir rüya olan bu,
Genç subay tahtaya ilerledi.  Onun hakkında korkunç yatıyordu
kanıtlar.  Katlar, kapaklar, silahlar, dişli parçaları, hepsi işaretli ve
Birçok şekilsiz, korkunç şeyle vurgulandı.  Burada yatıyorlar
Çizginin bu tamsayıları toplandı, karıştı.  Hepsi vardı
bükülme, hayatta kalanların görmesi için kalan tüm dondurulmuş nihai aconlar
Ve unutmayın, böylece savaşa gitmemeleri gerekir.  Yine yatıyorlar
O kadar huzur içinde sakin ki tüm ders mutlu, acısız
savaş.  Biri yanına oturdu, kolu başının altında sanki
uyudu.  Bir ağaca karşı oturdu, başı hafifçe öne düştü,
Güvenli kolları ellerinin açık bir şekilde sarkmasına izin veriyor, avuç içi yukarı doğru ve
Sanki tamamen yorgunluk içinde oturmuş gibi yarı yayıldı.  Bazıları yatıyordu
Son mücadelede bir diz attıkları yere döndükleri sırtlar.
Bazıları katledilen düşerken aşağı doğru uzanıyor.  Birçoğu birlikte öldü
Aniden eller açık. Diğerleri toparlandı, kapalı el
Başparmak altına döndü ve parmakların tarafından kaplandı, kademeli bir şekilde betoke
Hayati kıvılcımın geçmesi ve fatihe yavaş bir şekilde boyun eğme.  BT
hepsi iğrenç ve acımasız bir rüyaydı.  Elbette başka bir şey olamazdı.
Gerçek olamazdı.  Kuşlar golged ve twitter oldu.  .
Sincaplar havladı ve oynadı.  Gökyüzü masumdu.  Bu bir rüya olmalı.

Ahşabın bu bölümünde, ölülerin her iki tarafından da karıştı.
Yarışma, soluk mavi ve soluk gri bazen az
ayırt edilebilir.  Sonra grinin kalınlaşması geldi ve
Gezgin çitlere ve abattis'e doğru ilerledikçe,
Kuzey ölüleri baskın olsa da, yine de birçok yüz vardı
Sarı-be, koyu çerçeveli.  Abattis'te ölü bir korkunç
Kütle, bazıları dolaşımdan yarıya doğru asılı duruyor,
Bazıları hala çaba tutumunda, hala çivili yırtılıyor
dallar, bazıları ilerlemeyi işaret ediyormuş gibi dik durur.  .
Uzun Sıra Ölüler Burada Prairie Rüzgarı'nın Haddeleme Gidildiği Yerde Yatırıyor
yabani otlar, onları geri tutan bir çitin karşısında yutuyor
daha uzak seyahat.

Franklin, kalan çitlerin üzerinden geçti ve
Nihai standın olduğu intrenkingler.  Ölüler kalın yatıyordu
Aralarında genç olan birçok kişi.  Kırık ve Trodden'in karşısında
Orada tarlalar yere dağılmış, sodden topaklar yatıyordu.
Franklin, tarlalara bakarak,
şehir.  Ve orada nihai korku olarak adlandırılacak bir manzara gördü
Tüm bunlardan gördüğü korkunç.

Louisburg tarlalarında korkutucu bir ses geldi, büyüyor,
Yükseliyor, düşüyor, şarkıları durduruyor ve kuşların Twitter'ı.
Toprağın karşısında, kısa bir süre içinde ilerleyen korkunç bir alay geldi,
Belirsiz, kırık duraklamalar-ileri, duraklatılmış, durdurulan bir alay,
gruplara ayrıldı; gelişmiş, duraklatılmış, durdurulmuş ve eğimli; Bir Alay
ellerin sıkışmasıyla, wailings ve acı çığlıklarla geldi
Şimdiye kadar kafaları desteklemek için başkalarının omuzlarına koydu; A
Belirsiz, korkunç bir şekilde eğilen alay.  Kadınlardı
Louisburg, katledilenlerini aramaya geliyor-en korkunç, çoğu
korkunç, medeni savaşın herhangi bir alanında bilinmiyor ve uygun olmayan
Düşüncede bile tolere edildi!  Tarlalarını eken erkekler için
Savaş, Reaping'e de katılmak için.

Franklin, bir
Küçük ağaç kümesi.  Ona iyi kaçamadığı anlaşılıyor
görülmeden ve bu düşüncede tereddüt etti, yine de dururken
İradesine karşı bile bir davetsiz misafir olması gerektiği ortaya çıktı.  O
ona yaklaştığını gördüm, yavaş ama neredeyse doğrudan çizgide, iki figür,
yaşlı bayan ve bir kız.  Diğerleri gibi, her zaman geldiler
Bu yavaş, arama tutumu, duraklamalarla kırıldı ve
Dikenler.  Görev çok açıktı.  Ve Franklin bakarken bile,
Belirsiz ve kaçamıyor, ikisinin sahip olduğu belli görünüyordu
aradıklarını buldum.  Kız biraz önceden koştu
Birkaç adım ileri, durakladı ve sonra geri koştu.  "Ah, orada! Orada!"
Ağladı.  Ve sonra yaşlı kadın kızın kafasını ona aldı
kucak.  Barlanmış kafa ve kendi eli gözlerinde, Franklin acele etti
Uzakta, kendini görmemeyi umuyor, ama silinmez bir şekilde resmedildi
Beyin tanık olduğu sahneyi.  Ağlamak istedi
Yakında burada olacak ilerleyen sütunları durdurun,
Bu alana gelmemeli, böyle bir kederli tarafından kutsal hale getirilmelidirler.

Meslek sütunu hareketine başlamıştı.  Gözün olabileceği kadar
Bakın, yol şimdi ilerleyen kuzey birlikleriyle doluydu
Mart ayında.  Kursları bu yol boyunca, bunların karşısında
toprak işleri ve ahşap ve kasaba arasındaki tarlaların üzerinde.  .
Çıngırak ve ilerlemenin gürlemesi başladı. Sabah havasında orada
Askerin düşünmediğini düşünen cesur ve unutkan müziği yükseltti
ne oldu ya da olurdu, ama sadece şimdiki zaman.  Bugles ve
Zafer notlarında ziller yüksek ve güçlü geliyordu.  Oyun
bitmişti.  Ordu sahip olduğu hakkında sahip olmaya geliyordu
kazanmak.

Kazanmıştı-ne?  Cevap bu keder korosu tarafından anlatılabilir mi?
Louisburg alanında mı ortaya çıktı?  Bu kazanmanın değeri olabilir mi
Bu sodden, şekilsiz form yığınlarının tahmini ile toplanıyor mu?  Burada
tarlalar mıydı ve burada hasat, yaşlı ve genç,
Buğday ve çiçek kesildi.  O zaman bu muydu
Fatih kazanmış mıydı?

Acı kapanışın olduğu ve orada olduğu intramanın yakınında
zafer ve unutkanlık notu için benzer şekilde ihtiyacım vardı, grup majör
Dört derin ve kırk güçlü müziğini açtı ve içine girdi
Bayrağın marşı.  Yürüyüş şimdi genel ve istikrarlı bir şekilde
başladı.  Sütunun başı ahşabın son kapağından kırıldı
ve açık ülkenin kenarında tam olarak görüldü.  Böylece
Alanın tüm panoraması, katledilenle noktalı olarak göründü
ve katledilenleri arayanlarla.  Zafer müziği
Keder ve kederin uyumlu sesiyle karşılaştı.  Ortaya çıktı
Bu ordunun ayakları için sadece bir yol değil, sadece bir savaş alanı değil,
Zemin kutsal, yüksek korunma yüksek, terbiyesizce ihlal edilemez.

Ama grup Binbaşı bir şairdi, harika bir adamdı.  Ona sipariş gelmedi
Ona ne yapması gerektiğini söylemek, ama şey ruhundaydı
yapılmalı.  Ona geldi, üzüntü alanından sallandı,
Hangisinin komuta olduğuna dikkat et
kendi pirinçlerinin, kettledrumların dokunmasının üstünde.  Bir jest
Komuta ve müzik kesinlikle durdu.  Bir an ve yeniden başlamıştı.

Bu alay grubunu oluşturan kırk siyah at
Bölünmenin gururu.  Dört derin, kırk güçlü, kemerli boyunlu,
Ön ayaklar uzağa ulaşıp yumuşak bir şekilde sarkırken, her atın her atı
Ünlü süvari grubu Louisburg alanına böyle
Taşıma, görevini duyduğunu gösterdiği gibi.  Dizginler gevşiyor
boyunları üzerine, ama hissettikleri müziğe adım attılar.
Kırk at yavaşça ileriye doğru ilerledi.  Kırk trompetçi,
sağ elini havada tutan, enstrümanını tutan her adam, solunu
Yanında el, kaldırdığı kapağı taşıyarak,
Louisburg alanı.  Müzik artık zafer ilahisi değildi.

Yumuşak ve ne yazık ki, tatlı ve yatıştırıcı bir şekilde, trompetler bir melodiyi söyledi
Diğer günler, eski zaman güneyde sevilen bir hava.  Ve Annie Laurie,
Ağlamak, duyulan ve dinlemek ve daha fazla ağladı ve Tanrı onun için kutsanmış
göz yaşları!




Kitap II

Buffalo günü


Bölüm IV

Rile İrlandalı Battersleigh

Albay Henry Battersleigh, kompozisyona katılan çadırında oturdu
endişe duyan bir belgenin.  Bu Albay Battersleigh
çadırını ofis ve ikamet olarak kullanmalı-çünkü
gerçek bile en rahat bakış belirlemiş olmalı-onun için bir
özel veya olağanüstü özellikler sunmayan durum.  Onun hayatı
tuval altında harcanmıştı.  Silah mesleğinde büyüdü
Dövüş ve yem iyi olduğu sürece, onun için çok az önemliydi
Evini ne buldu.  Hindistan'da İngilizlerle savaşmıştı,
Avusturya atında Sabre taşıdı ve özel hesabında delinmiş
Bir ülkenin iç kısmında, büyük sultan için alaylar
Sırlarını nasıl koruyacağını biliyordu.  Amerikan İç Savaşı başladığında
Metal olarak en yeni aktivite sahnesine bir mıknatısa sürüklendi.
Şans onu Birlik Ordusu'na gönderdi ve orada için fırsat buldu
bir süvari komutu. "Rile İrlandalı Battersleigh gibi bir gintleman
her zaman sürmek, "dedi ve doğal süvari ve eğitilmiş
Cavalryman Battersleigh, uzun boylu, yalın, düz destekli ve dövüştü.
Altmış kabul edilen yılı altında.  Sudanlıların olmadığı iddiasıydı
Mızrakçı veya Waddling Assegai-Thrower, olduğu sürece ona zarar verebilir
monte edilmiş ve silahlı ve yeryüzünde hiçbir atın altına alınamayacağını övdü
o.  Belki hiç kimse yoktu-ovalara gelene kadar.

Çünkü bu ovalardaydı.  Savaşın acı gelgiti arttığında,
Battersleigh kendini tekrar ev olmadan bulmuştu.  İle sürüklendi
Ülkeye dağılmış birliklerin parçalanan organları,
Ve zamanla kendini Amerika'nın tek bölümünde buldu
bu ona uygun görünüyordu.  Gerçekten de, tüm nüfus kararlıydı,
Yerleşik şeylerin tüm çapaları gevşek.  Dikkatini dağıtmış
Güney tüm aileler, yeni yaşam yollarını gözetlemek şimdi itiliyor
onları ve ülkedeki servetlerini almanın hiçbir yolunu görmüyor
onları doğurmuş, tamamen eski derneklerden ayrıldı ve
O günün garip, belirsiz Amerikan modasında başladı
Daha yeni ve belki de daha iyi bir ülke bulma umudu.  Taşındılar
Ray, tekne, vagon tarafından, olabildiğince.  Eski dağ
Virginia'dan gelen yol, bulan birçok cesaretsiz aile tarafından trodize edildi
Kentucky ayrıca vurulmuş, Missouri ve Arkansas daha iyi değil.  Batı,
Sonra bilinmeyen ve büyüleyici Batı, hala ötesinde kaldı,
Umut, belki de bir sığınak ülkesi.  Aşağı Güney'in adamları da
Karıştırılmış ve huzursuz, uzun sütunlarda batı ve güneybatıya taşındı,
Teksas'a eski göçün ardından.  Teksas Adamları,
Ham Ham İmparatorluğu Vatandaşları, aynı şekilde
huzursuzca.  Sığırları bir gün bir pazar bulmalı.  Ki
Onların kuzeyinde, hala bilinmeyen ve çekici, yeni üst ülkeyi yatırıyor
Batı olarak bilinir.

Kuzeyde hikaye aynıydı.  Genç adamlar,
Savaşın kamplarına ve yürüyüşlerine tarlalar ve Martlar kolayca
Daha önceki yaşamlarının istikrarlı yollarına geri dönün.  New England'dan
Michigan, Michigan'dan Minnesota'ya, birçok kuzey ailesi
En azından fırsat sunan o batıya doğru da
değiştirmek.  Böylece Batı'ya birçok farklı
talimatlar, ama esas olarak iki doğru açıdan
Ovalarda kesişen, tamsayıları
Daha sonra birleştirmek ve karıştırmak için olağanüstü bir hızlılık ile.  Savaşta olduğu gibi
En cesur savaştı, bu yüzden göçte en cesur seyahat etti ve batı
araziyi seçmişti.  Illinois ve Iowa'da savaştan sonra
Bitti, mavi ordu palto çırpınan bir adam görmüş olabilirsiniz Hewing
Unutulmuş çiftliklerde çitler için kereste veya pulluğa rehberlik etmek
Siyah Reaking Sod; Ama şu anda görmüş olmalısınız
Beyaz çadır alanlarının devamı, beyaz tepeli vagon akışları,
Devam etmek, Batı'ya doğru itmek, eylem ve macera,
Umut ve Söz Topası.

Tüm Amerika tuval altında olduğu için Albay'ın garip değildi
Battersleigh evini bir çadırda bulmalı ve bu çadırın
Batı ovalarına fırlatılın.  Doğrudan gittiği için değil
Alayından çıktıktan sonra Batı.  Aksine, onun
İlk mesken New York şehrinde bulunuyordu, burada özetinde
Kalın belirli bir tanıdık kazandı.  Albay Battersleigh
her zaman çarpıcı bir figür, kostümü nedeniyle o kadar çok
her zaman aynıydı.  Geniş süvari şapkası, düzgün vernikli
Botlar, eldivenleri, süpürme pelerini, onu oldukça tarihi yaptı
kulüpler hakkında.  Havası, yüce, güvence altına alındı, ancak her zaman suave,
Kendini neşeyle doğal aristokrasisi olarak sınıflandırdı.
Dünya.  Albay Battersleigh'in ismini imzalamak için fırsatları olduğunda
süreci görmek için yemeğe değdi, kendisi de cidden yaptı
gör. "Battersleigh"-bu yüzden tek başına durdu, desteklenmemiş ve
kendi kendine yeterli.  Hangi yazıtın ağır siyah çizgilerde olduğunu görmek, birçok
Adam merak etti, eski dünya geleneği keşfettiğini düşünerek,
ve tüm dünyanın adının sahibinin inancına katılmak
Battersleigh'in kimliğini bilmeli.

Buluştan sonra Batchsleigh'in finansal kaynakları nelerdi?
Bir süvari subayı olarak ücretinin en iyi arkadaşları bile yapamaz
doğru bir şekilde söyledim.  Komiser olduğu söylendi
Londra Times Amerika.  Bir adam olduğu için kredilendirildi
Kraliyet Coğrafi Derneği.  Kimsenin yapamayacağı bir geçmişi olduğunu
Geniş şapkasıyla caddeye indiğini gören şüphe, süpürme
Pelerin, eldivenleri, düzgün bir şekilde vernikli botları.

Gerçekte Albay Henry Battersleigh, şehir hayatı boyunca bir
Küçük, çok küçük bir oda, bir geceden fazla merdiven.  Bu oda,
Bir çadırdan daha büyük olmayan, düzgünlüğünde askeri oldu.  Battersleigh,
Lisans ve Asker, şu anki gerçeği unutuyordu.
Kişisel temizlik ve kişisel cesaret el ele gider.  Yatak, bir
çok dar olan, ancak daha yetersiz kaplama vardı ve kış aylarında
Tek battaniyesi dokunuşa koştu.  "Dünyada hiçbir şey yok
Gazeteler kadar sıcak, ben oğlum, "dedi Battersleigh. Masanın üzerine,
Bu bir kutudu, her zaman değişmez bir düzenleme gösterildi.
Albay Battersleigh'in Binicilik Kırbaçı (nadiren görüldü
ilk önce masaya yerleştirildi.  Kırbaç üstünde atıldı
Gauntletler, altmış dereceden geçti.  Kırbaç ve eldivenlerin üstünde dinlendi
Şapka, asla daha fazla ne de daha az girintili.  Bunların ötesinde, kişisel
Rile İrlandalı Battersleigh eşyaları en iyi ihtimalle azdı ve
mütevazı.  Büyük şehirde, ticareti canlandırmakla meşgul, çok azdı
Battersleigh'in nasıl yaşadığını umursadı.  Mart ayının vagrant bir rüzgarıydı
Bir gün şapkasını kaldırırken Battersleigh pelerini bir kenara bıraktı
Bir arkadaşa selamlama-vagrant rüzgar, alaycı ve acımasız bir
Battersleigh'in mücadele ettiği yoksulluğun bir kısmı gösterdi
Bir asker ve bir beyefendi gibi.  Battersleigh, fakir ve gururlu, o zaman
Batı'ya çıktı.

Albay Battersleigh'in şimdi yazdığı çadır, eskiydi,
Sarı ve yerlerde yamalı.  Boyut olarak
New York'taki yatak odası ve mobilyaları çok aynıydı.  Dar
Ranza, üzerinde tek bir battaniye yayılmış bir yatak tuttu.  Oldu
Çadırda sessiz, yazarın kaleminin çizilmesinden tasarruf edin; Bu yüzden
Arada ve sonra kolayca hafif bir hışırtı duyulmuş olabilir
kağıttan itibaren.  Gerçekten de, bu hışırtı küçük ayaklarından kaynaklandı
Arada ve sonra gazetenin üzerinden geçen kır fareleri
battaniyenin altında.  Battersleigh'in masası yine kaba bir masaydı
bir kutudan üretilmiştir.  Görünür koltuklar da iki veya
Üç sayı.  Bu satılan Battersleigh'ten birinin üzerine,
yazma.  Masanın üzerine kırbaçını, eldivenlerini ve şapkasını tam olarak
küçük odada takip edilenle aynı emir
şehir.  Bir tuval şeridi sert toprak zeminde bir halı yaptı.  A
Asma bez, çadırın arka ucunun bir kısmını gizledi.  Çok
farklı bayraklar altında birçok iklimde Battersleigh'in mahallelerine sahip olmuştu,
Bazen belki daha lüks, ama yine de kaba bir şekilde temiz,
Fortune şimdi olduğu gibi onu hizmetsiz bıraktığında bile.
Albay Battersleigh şimdi yazdığı gibi ve sonra açıktan dışarı baktı
kapı.  Vizyonu, kirli yolların vahşi doğasında değil, uzandı,
ne de benzer çadırlardan oluşan bir çizgi boyunca.  Orada kulağına gelmedi komşu
atların ne de kaptanları bağırması, ne de dinlenmedi
Meşgul, çorak şehir.  Tatlı bir mavi gökyüzüne baktı,
Herhangi bir bulut tarafından parasız.  Gözü hafifçe dalgalanan bir denizden geçti
otlar.  Bir mil yüksekliğinde gizemli bir plover sıvı çağrısı ona geldi. Çadır kapısından görme hattında görülmez
bir insan mahallesinin, ne de insanın sesi duyulamadı
hayat.  Tuval evi yalnız ve ayrı durdu.  Battersleigh baktı
Mektubunu katlarken kapının.  "Büyük, sadece büyük"
söz konusu.  Ve böylece rahatça farelerinin beslenmesine döndü, ki
Birçok topraktan oluşan birçok farenin olduğu gibi, parmaklarında yakından nibbled
Battersleigh.




Bölüm V

Yolun Dönüşü

Savaşın kapanışında kaptan Edward Franklin küçüldü
dünya.  Artık onun evi olan küçük Illinois köyü
Hırslarını bağlamaya hizmet etti, ancak sadece bir değirmen görevini sundu
Çok küçük, o kadar kısıtlı fırsatların bir ufku, onun içinde
Mutlak nefrete zaman zaman sıkıntı eşdeğeri bir his.
Her şeyin perspektifi değişmişti.  Bir zamanlar görünen adamlar
Bu küçük dünyada ona harika bir
Yargı, gerçekte oldukları gibi-küçük, övünür, görkemli, korkak,
aldatıcı, iddialı.  Franklin'in kendisi şimdi bir adamdı ve bir adamdı
çok hızlı olgunlaşan bu şiddetli ve titiz okuldan mezun oldu
bir nesil Amerikan gençliği.  Uzun boylu, ince inşa edilmiş, iyi kurulmuş,
Askerin kendine saygı duyan taşımacılığı ve doğrudan gözü
Beyefendi, adımında yaygın olarak bulunmayan bir salıncak vardı
bir tezgahın arkasında ve biraz mezar yüzünün görünüşünde
Erkeklerin konuşurken dinlemesine neden oldu.  Elini doğal olarak takmış gibi
silah, bu yüzden zihni doğal olarak onlardan daha büyük şeylere döndü
Bu uzun süreli yaşam alanlarında sunulmuştur.  Savaştan geri döndü
hayal kırıklığına uğramış, saygısız, sabırsız ve bu artışla dolu
tüm topraklara düşen korkuluk.  Binlerce genç adam
Yıllarca enerji, faaliyet ve belirli bir özgürlüğe alışkın
Tüm küçük sorumluluklar, aynı anda geri itildi ve ayarlamak istedi
kendileri daha eski ve daha sakin barış yollarına.  Birey
Toplamda sorunlar muazzamdı.

Franklin'den önce, diğer birçok genç adam aniden yaşlandı,
bir geçim kazanma, bir
meslek.  Hükümetin baba kolu, rehberlik etmiş ve
Çok uzun süre kontrol edildi, şimdi geri çekildi.  Genç adam düşünmeli
kendisi.  Geleceğini seçmeli ve orada yalnız yolunu çalıştırmalı
ve desteklenmemiş.  Bu seçimin gerekliliği ve mezar
Edward'ı seçerken, karşı karşıya kaldı ve ezilen sorumluluk
Franklin, hayat istihdamının sahip olduğu başka bir genç adam yaptıkları gibi
doğal olarak aile veya iş dernekleri tarafından belirlenmemiştir.  O
Yaşam yoluna bakarken durdu.  Onun ruhuna geldi
henüz tanışmayan genç adam tarafından bilinen belirsiz melankolik
hayatın gizemleri.  Franklin eşikte götürülmüştü
genç erkekliğin ve ona öğreten kaba bir müfredata kalabalık
Rezerv ve kendine güven, ancak onu bir kısmından soydu
Sıradan gençlik olan deneyimde doğal genişleme.  O
büyük şeyler görmüştü ve küçüklerin hoşgörüsüzleşmemişti.  O
tek bir saldırıda yaşam, başarı ve mutluluk elde etmek istedi ve
orada ne kadar inatçı bir direniş olduğunu öğrenmek için isyan etti
Dünya'nın sayısız kaynaklı engellerinin sürekli sessiz çizgisi.  O
kederlendi, ama neden üzüldüğünü bilmiyordu.  Özlem duydu, ama hiçbir sebep olarak adlandırıldı.

Bu genç adama, ateşli, enerjik, malcontent, ortaya çıktı
Kaba, aktif yaşamın geniş bölgelerinin vizyonu, tam bir çıkış sunan
Bir erkeğin tüm bedensel canlılığı ve daha az güçlü bir şekilde cazip değil
hayal gücü.  Bu batı-insan ondan geri dönmemişti
Tekrar geri dönmek için istekli!  Zayıf ve tembellik için yapabileceği
Eski topluluklarda kal, uzun süreli alanlarda toplamak için, ancak
Güçlü olanlar için, bağlı olmayanlar için, girişimci için, bu bilinmeyen,
Keşfedilmemiş, belirsiz bir ülke, olasılıkları yapılan bir sahne sundu
karşı konulmaz itiraz. İki yıl boyunca Franklin elinden gelenin en iyisini yaptı
bir ülke ofisinde hukuk okuma.  Her baktığında
Pencere Batı hareket eden beyaz tepeli bir vagon gördü.  Erkekler geri döndü ve anlattı
O batıdan.  Erkekler batıdan arkadaşlara mektup yazdı
doğuda kaldı.  Şu anda bu arkadaşlar da ele geçirildi
kontrol edemedikleri bazı büyük dürtüler, sırayla onların
işler ve batı için ayrıldı.  Franklin ona baktı
Küçük kasabanın çömelme binaları, monotonun siyah tınlı
ve davetsiz alanlar, Sordid'de, etrafta gelişmekte ve gelişmekte olan yaşamlar
o.  Güneşle birlikte hareket eden beyaz vagonlara da baktı.  BT
Missouri'nin ötesindeki geniş topraklarda bir yerlerde ona benziyordu
Orada ona güçlü bir el, bazı güçlü işaret parmağı çağırdı
Kuvvet, zorunlu, duraklatma.

Battersleigh mektubu arkadaşı kaptan Franklin'e düştü
Bu nedenle zaten iyi hazırlanmış toprak üzerinde.  Battersleigh ve Franklin
orduda arkadaş olmuştu ve ayakları henüz ayrılmamıştı
Barış günlerinde.  Arkadaşının kaprisliliğini bilmek ve
İş kararına hiç güvenmiyorum, Franklin daha az
dostluğunun gerçekliğine dolaylı olarak inandı ve sayıldı
Yoldaşlığı üzerine, başlangıç ​​hayatı için bir toplanma noktası olarak
Garip mahkumiyetle hissettiği yeni toprak onun geleceği olmaktı
Uygun yer.  Battersleigh'in sahip olduğu mektubu tekrar tekrar okudu
Biraz resmi diksiyon ve gayri resmi olarak
Ortografi aşağıdaki gibidi:


"_To Capt. Edw. Franklin, Bloomsbury, Ill._

"Sevgili Ned: Güvenli olduğumu size ifade etmekten onur duyuyorum
Bu yerde geldi ve köklü, Ellisville ve tamamen
kalmaya bırakıldı.  Şu anda demiryolu başka bir
Bu nokta ve şirket mühendislerinden sorumlu işçiler
nüfusdan en iyi şekilde yararlanın.  Henüz bir tane önemli var
Bina tamamlandı, bu vahşi doğada görülmesi en şaşırtıcı bir şey
Bölge.  Taş ve sonsuza dek sürecek gibi inşa edilmiş.  Büyük
Her zamanki kasabalarınızdan birinin adliyesi olarak ve saçma görünebilir
Bu ülke, bir yerine eski bir medeniyet önermedi
henüz gelmek için.  Birkaç bin kasaba için yeterince büyük
insanlar.  Bu, RY'yi inşa eden Co.'nun mülküdür.  BT
Co.'nun tam olarak donatacağı söyleniyor, böylece ülke
Yaklaşık rasyonlara bağlı olabilir.

"Bir otel için de tasarlanmış başka bir bina var, ancak
farklı tür.  Buna yazlık denir ve çok sık görülür
Alt türden arkadaşlar, işçiler ve diğerleri şimdi duruyor
Bu çevre.  İlgili birçok erkeğin özel buluşmasıdır
Sığırların işlenmesi ile.  Sana bunun bir
Bu Batı Beeves için harika bir pazar.  Bu sığırların çok sayıda
şimdi uzak güneyden ve RY'den beri bu ülkeye geliyor.
henüz bu hayvanları geldikçe taşıyamıyor
Ülkedeki sayısı ve birçok garip
merakla merakla kovboylar veya inek punchers olarak bilinen, aynı şey
Tamamen Heathan türü diyebilir.  Bunlar çoğunlukla tesiste
Cottage Hotel ve bu günümüzde kasabada barış yok
yazma.

"Kendim için yüz altmış dönümlük govt'a girdim.
Kara ve kasabadan biraz çıkış.  Burada benim mahallelerim var
Çadır altında, tüm erkeklerin örneğini takiben, henüz kıt bir
Elli mil içinde düzine ev.  Çalışmalar için çok fazla fırsat buluyorum
Bildiğiniz gibi hangi kağıt Londra Times'a sunulacak
temsil edin ve İngilizlerin işini büyük umutlarla kovuşturuyorum
Amerikan Kolonizasyon Derneği, hangi şirket olduğum yerleşik ajan.

"Bu noktayı seçtim çünkü henüz en ileri ulaştı
demiryolu ile.  Bunun arkasında, Missouri Nehri'ne temiz, yeni kasabalar var
en harika şekilde büyüdü. Bunun olduğunu tavsiye ettim
Eğer biri varsa, bu ülkenin başlangıçta olması son derece arzu edilir
Avda kalın, bu yüzden yeni başlamış bir kasabaya geldim.
İnanın bana, sevgili Ned, bu bir dünyanın başlangıcı.  Böyle şanslar
Burada, başka bir toprakta, bu arazinin arkasında var olmadığından eminim
para dökmeyi bekleyen ancak daha zengin ve daha eski parçalar
Ve erkekler bu kadar çabuk Ry. tamamen tamamlanacaktır.  Bende
Savaştan beri servet yapan birçok erkeği duydu.  Bu gerçekten bir
Hızlı toprak.

"Sevgili oğlum, burası geleceğin yer.
Saygın bir yaşam kazanabileceğinin yüz yol var,
Ve burada sınıf ayrımı bulamıyorum.  Olağanüstü bir gerçek
Hiçbir insan ve hiçbir meslek burada başka bir yer almıyor.  Bir adam oldukça iyi
bir diğer.

"Toplumun sana henüz çok şey sunamayacağını söylemem için pişmanım.
Yine de dört kadın ve erkekler için bir parça çoğunlukla meşgul görünüyor
Merak ettiğim kulübede viski tüketmek, çünkü buldum
Viski çok kötü.  Bırakın bu seni cesaretlendirmemeye izin ver, çünkü birçok şey
RY olduğunda değişin. tamamlandı.  Burada dükkanlarımız olacak ve ben
Bunun ilçenin koltuğu olduğunu anlayın.  Bundan bir yıl sonra, ben
Söylendi, burada yaşayan 2.000 kişimiz olacak ve beş yıl içinde
Burası bir şehir olacak.  Fırsatı bu arada düşünün.  Sığır
İş büyümesi gerekiyor ve tüm bu arazinin olacağı tavsiye ediliyor
Sonuçta çiftçilik ve geçtiğim kadar zengin olduğunu kanıtlayın
çıkıyor.  Rica ederim, sevgili Ned, bildiğin gibi, bildiğiniz gibi
Burada kaldığınızda battaniyelerimin ve rasyonlarımın yarısı, ancak aynı
olabilir ve en çok sizi çıkmaya ve buna bakmaya davet ediyorum
Ülke, ne de size görüneceğinden en küçük şüphem yok
Benim için olduğu gibi ve umarım bir vatandaş yaptığımızı umuyorum.

"Her şeyden önce bu bir erkeğin ülkesi. Spor için eşit yok
Hiç görüldü ve bildiğiniz gibi dünyanın bazı bölümlerini ziyaret ettim.  .
Buffaloes, bu noktanın birkaç milinde milyonlarca tarafından bulunacak,
Ve bazı Savidge kabileleri hala yaşıyor ama kısa bir yolculuk
Bu nokta, şimdi ordu onları azalttı.
Antiloplar binlerce ve birçok kurt.  Öyle,
Gerçekten de, oğlum, sana söylediğim gibi, tamamen yeni bir ülke.  Bende
bildiğiniz gibi çok seyahat ettim ve kendin kadar genç değilim, ama ben
Size arkadaşın Batty'nin tekrar bir çocuk gibi hissettiğini söylemeliyim.  Orada
bu havada garip bir şey.  Gökyüzü çoğunlukla açık ve hava
çok tatlı.  Rüzgar istikrarlı ama hoş ve bir adam yaşayabilir
Bana söylendiği gibi yıl boyunca rahat.  Ben henüz kendim kadar yeniyim,
ama buradaki garip dilde söyledikleri gibi,
Bahnemi sür.  Seni istiyorum sevgili oğlum, seninkini de yanına sürmek
Ben ve bu durumda, ne olursa olsun size uzatılmaya yalvarıyorum
Güç.

"Bu iletişimi usulüne uygun olarak alabileceğinizi ve
Aynı ve yakında tekrar buluşabileceğim her şeyin üstünde umuyorum
47.'nin arkadaşı, kendime abone olmaya yalvarıyorum, sevgili oğlum,
OBD'iniz. & Etkilemek. Arkadaş,

"Battersleigh.

"P.S.
lbs. En sevdiğin çayın, aynı olduğum için. "


Mektup, Battersleigh'in en iyi gelişmesiyle sona erdi.  Franklin çevirdi
tekrar tekrar elinde ve bir kereden fazla oku
mesajını düşündü.  "Sevgili yaşlı adam," dedi; "O iyi
Don Kişot anlaşması, ama asla bir arkadaşı unutmaz.  Buffalo ve
Hintliler, demiryolları ve oteller-en azından bir kontrast ülkesi olmalı! "




Bölüm VI

Edward Franklin, avukat

Edward Franklin hukuk çalışmalarını Yargıç Ofisi'nde almıştı
Bradley, küçük Bloomsbury köyünün önde gelen avukatı, nerede
Franklin doğdu ve hayatının çoğunu daha önce geçirdi
Orduya katılma zamanı. Yargıç Bradley başarılı oldu,
Bu tür meseleler bu tür topluluklara gidiyor ve açık övünüyordu.
Başarısını kendine borçluydu ve kimseye yoktu.  İnancı yoktu
Yaşam savaşındaki koşullar gibi efsanevi faktörler.  Bu
gelen tüm erkeklerin ortak doktrini ve Yargıç Bradley
Uzun zamandan beri, çevresinin olasılıkları kadar
itiraf ederdi.  Kasabadaki en büyük hukuk kütüphanesiydi.  O vardı
En heybetli ofisler-eke ile üç oda paketi
Resepsiyon odasında taban yakıcı.  Üç ipek şapkadan biriydi
kasabada.

Otuz beş yıl önce, Old Vermont, Hollis N.
Bradley, Bloomsbury'nin embriyonik yerleşimine girmişti.
Kolunun altında tek hukuk kitabı ve çenesinin üzerine boşa gitti.  O
ilk amacını devreye binen bir hakimin
Bölge şimdi üç kongre bölgesine ayrılmıştır.  O kazandı
İlk vaka, antagonisti için ondan daha cahildi.  Gibi
Medeniyet gelişti, daha az adamı domuz çaldığı için savundu ve
Cinayet ve zina için daha fazlası.  Uygulaması büyümesiyle büyüdü
Ülkenin nüfusu onun hakkında.  İlçe avukatı seçildi,
Demiryolu için yerel danışman ve Devre Mahkemesi Hakimi.  O öyleydi
Gubernatorial onurlar için bahsedildi ve belki de
Parti adaylığı ama iç savaştan kurtulmak için.  Olumsuz
Ordunun kişisel risklerini süsleyerek, bir yedek tuttu ve
Bu siyasi kaderini mühürledi; O zaman Illinois için koymadı
Savaşın ikamesi gönderen güç adamları.  Hiçbiri daha az, topraklar
ve yerin en önde gelen avukatının paraları onu güvende tuttu,
ve insan anıları kısadır; Böylece Edward Franklin ve diğerleri
Bloomsbury'nin genç adamlarından savaştan döndüler,
Küçük kasabanın sokakları, gitmeden önce gördükleri gibi,
Uzun form, portly cephesi, pürüzsüz traşlı yüz ve uzun ipek
Her anlamda savaştan kurtulmuş olan Yargıç Hollis N. Bradley'in şapkası.

Bloomsbury'de gençler için çok eski bir gelenekti
Hakim Bradley'nin ofisinde yasal bir kariyer için "hukuk okuma" özlemleri.
Öğrencilerinden ikisi tüfek almak için kitaplarını bırakmıştı ve
yerlerine geri dönmedi.  Unutuldular, yılda bir tasarruf,
Dekorasyon Günü'nde, Yargıç Bradley yukarıda etkili bir haraç yaptığında
Mezarları.  Böyle zamanlarda Yargıç Bradley her zaman gözyaşı döktü ve
Her zaman gururla gözyaşlarına inanıldı.  Gerçekten de lachrymal yeteneği
gurur duyma hakkı olan bir şeydi, iyi
Hukuk mesleğinde, ücretlerin doğrudan orantılı olduğu bilinen
ağlama yeteneğine.  Yargıç Bradley her zaman sağda ağlayabilirdi
Bir jüri öncesi zaman ve bu tesis ona birçok dava kazandı.  Hayır yoluyla
Boşta heves, olaydan sonra bile kamuoyu duyuyordu
yerine, onu önde gelen avukat olarak kabul etti
Bloomsbury.

Bu nedenle Edward Franklin'in içine girmesi gerektiği önceden belirlenmişti.
Yargıç Bradley ofisi, hukuk çalışmalarına başlayacak, karar verdikten sonra
yasanın mesleğinin ona en iyisini sunması muhtemel olan
kariyer.  Kararını verirken, Franklin tam olarak olduğu gibi
Kariyerleri hakkında kendilerini sorgulayan birçok genç adam.  Gördü
belirli bir çağrıda başkalarının hayatının ortalama sonuçları ve
Kendi doğal olarak kıskanç incelemeye danışmadan tasarlandı
bu çağrıda başarılı olabileceği fitness ve tercihler
Çünkü başkalarının bu kadar başarılı olduğunu gördü.  Zaten iki düzine vardı
Bloomsbury'deki avukatlar ve hepsinin yapıp yapmadığı sorgulanacaktı
Yerelin domuz çalan döneminde Yargıç Bradley gibi
tarih.  Yine de bir şey alması gerekliydi
meslek ve kendisini bir şekilde bir şekilde çözdü
iptal. Tıp mesleği için bir korku vardı, topraklandı
Savaş alanlarında sözleşme ameliyatı sahnelerinde.  .
Bakanlık bir kenara bıraktı.  Ticaretten, her zaman gördüğü gibi
Yerel kasaba, günde on iki saat pazarlık ve sırıttı, küçüldü
ruhunun tüm dürtüleriyle.  Abject Country gazetesi verdi
daha sonra ortaya çıkan dördüncü mülkün mürekkeplenmediğini
arazi.  Sevdiği kollar, ama şimdi silahlar için bir alan yoktu.  Orada
Deney mevsiminde onu gelgit edecek aile kaynağı yoktu,
Ve gerçekten, ama bitişikte yaşayan bir erkek ve bir kız kardeş için
Çiftçilik topluluğu, planlarında dikkate alınacak akrabası yoktu.
Perforce, o zaman Franklin yasaya girdi ve onunla biraz yüzleşti
gerçekleştirme görevinde olduğu gibi sessiz abattis vardı.  Kesinlikle, hepsinden
Öğrenciler, Yargıç Bradley hiçbir zaman bir yakışıklı, daha olgun veya
Bu aynı Edward Franklin'den daha isteksiz aday, geç kaptan
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda, şimdi yirmili yaşlarına doğru ilerliyor,
Mezar, sessiz ve meşgul, belki de üçlü bir rüya gibi.  Yapabilir ya da
Bir avukat için iyi bir malzeme olmayabilir; Buna gelince, Yargıç Bradley yaptı
kendini endişelendirmiyor.  Genç adamlar kendi başlarına ofisine geldi
sorumluluk.

Yargıç Bradley'in ofisinin değişmeyen kurallarından biriydi ve gerçekten
Hukuk öğrencisinin dayadığı tek kural bu idi.
Kapıları içinde, yaşı veya daha erken hizmetleri ne olursa olsun,
Her sabah ofisi süpürün ve istendiğinde kopyalamalı
Yinelenen herhangi bir hukuk belgesinin yinelenmesi gerekiyor.  Çok uzun
Öğrenci bunları yaptı, kalmayı umursadığı sürece hoş karşılandı.
Hakim, öğrencisinin çalışmaları konusunda asla kendisini rahatsız etmedi, asla
Ona bir soru sordu, gerçekten hangi kitapların olabileceğini hiç söylemedi
Bu tavsiye öğrenci tarafından gönüllü olarak sorulmadıkça, okumak en iyisi
kendisi.  Adaya bir süpürge, bir sandalye ve
Kütüphane özgürlüğü, ikincisi en iyi hukuk kütüphanesi
şehir.  Kimin hukukta kariyeri düşündüğünü daha ne sorabilir?  BT
kendi kurtuluşunu çözmesiydi; Ve her biri merdivenleri süpürmek için
Sabah.

Edward Franklin, Yargıç Bradley'nin ofisindeki yerini hiç olmadan kabul etti.
rezervasyonlar ve diğer tüm olduğu gibi günlük görev ücretini ödedi
Önündeki öğrenciler, süpürgeyi değil.  Gerçekten de vicdanı
Küçük şeyler iyi bir şekilde arttı, çünkü vicdanına küçük kuzendi
harika şeylerle.  Ateşli, hırslı ve kararlı, üzerine düştü
Blackstone, Chitty ve Kent, sanki bir
Redoubt.  Kafası vızıldayana kadar günde altı, sekiz, on saat okudu,
Ve ne okuduğunu unuttu.  Sonra tekrar, dişlerle
ayarlamak.  Böylece bir yıldan fazla bir süredir onun tarafından atıldı.
Kendi kararlılığı, uzun süre kadar bazı şeyleri görmeye başladı
Yasanın güzel ilk ilkeleri-bu yasa, bir zamanlar asil ve
faydalı, şimdi bozulmuş ve tartışmalı; Bir kez koruma için tasarlanmış
bireyin, şimdi toplum tarafından enstrüman olarak kullanılan
bireyin imhası.  Yani ikinci yılında Franklin gitti
sadece ilkelerin ötesinde ve notlara ve faturalara, haksız faturalara girdi,
sözleşmeler ve çareler.  Bir vaatin nasıl olabileceğini bir ürperti öğrendi
Yasal olarak kırılın, bir hediyenin şüphe ile nasıl kabul edilmesi gerektiği, nasıl
Kutsal Miras bir kenara bırakılabilir.  Bunları tekrar okudu ve
tekrar ve onları beynine zorladı, böylece asla olmayabilirler
unutulmuş; Yine de yasanın bu kısmı, büyük olduğu kadar sevmedi
Hakikat ve Adaletin İlk Prensipleri.

Bir sabah, Franklin süpürme görevini bitirdikten sonra
Merdivenler, onu Battersleigh'in mektubu ile pencerenin yanında oturdu
el; Çünkü bu, bu mektubu almasından bu yana üçüncü gündü,
Ve zihninde, sayfalarından daha canlı bir şekilde mevcuttu
daha sonra işgal edildiği sözleşmeler üzerinde çalışın.  Parlaktı
İlkbaharın başlarında taze sabah. Bir yerde küçük bir kuş şarkı söylüyordu
pencerenin yakınında.  Franklin'in oturduğu yerden yeşil otları görebiliyordu
Yeni başlayarak, adliye bahçesinde.  Uzun ve tembel bir sokak yatıyordu
Pencereden önceki perspektif olarak ve boyunca, sınırların ötesinde
Kasabanın karanlık kır toprağının düz monotonluğuna ulaştı.
Yumuşak akçaağaçların yaprakları orada gösterilmeye başlamıştı
Köy Kilisesi.  Bir köpek caddeyi geçti ve ortasında durakladı
Kulağını çizmek için geçiyor.  Önde gelen bakkalın arabası
Mağazasının önünde otostop ve boş bir vatandaş ya da iki durakladı
Sabah selamlama alışverişi yaparak.  Tüm küçük, olaysız gün
Başlangıç, daha önce bu küçükte çok kez başlamış olduğu gibi,
Dünyanın bittiği olaysız kasaba, asla daha fazla değişmek için.
Franklin ürperdi.  Öyleyse bu onun hayatı mıydı?  O döndü
Raflarında sürtünmüş destekli hukuk kitapları sıraları.  Sonra döndü
Yine mektubuna, pencereye, kuşlara ve çimlere.
Köpeğin arka bacağının ne kadar sürdüğünü, nasıl
Ön bacak ve omurga arasındaki açı, yarı oturduğu için imkansız
Pire ile uyumlu eğilimlerde.

Her zaman olduğu gibi, merdiven üzerinde düzenli bir çalışma geldi
Yıllar, sabahın yedi yarısında bu saatte, yağmur veya
parlamak.  Yargıç Bradley, uzun boylu, portly, pürüzsüz traş, ipek girdi
Şapka, modası gibi kaşlarını geri itti.  Franklin döndü
Her zamanki sabah selamını yapın.

"İyi sabah, Ned," dedi hakim, nazikçe.

"İyi sabah, yargıç," dedi Franklin.  "Umarım iyisindir."

"Evet, teşekkür ederim. Benimle ilgili mesele hiçbir şey yok. İşler nasıl
gelen?"

"Ah, tamam, teşekkürler."

Bu, ikisi arasındaki günlük selamlamanın klişeleşmiş formuydu.
Yargıç Bradley her zamanki gibi masasına döndü, ancak
Hala Franklin'in elinde tutuldu, dikkatsizce belirtti:

"Kızından bir mektup mu var?"

"O kadar şanslı değil," dedi Franklin.  "Bir arkadaştan."

Sessizlik sonuçlandı.  Yargıç Bradley masasını açtı, ceketini çıkardı ve
bir çiviye astı, daha sonra kendini oturuyor
Masa, kampanyanın kampanyasının olduğunu gösteren resmi öksürük ile
Gün başlamıştı.  Bir an için gazeteleri çevirdi ve belirtti
düşüncesizce yok ve kibar olmaktan daha fazlası
Onu ilgilendiren, "Arkadaş, ha?"

"Evet," dedi Franklin, "Arkadaş, Batı'da"; Ve her ikisi de tekrar nüksetti
sessizlik.  Franklin bir kez daha pencereden dışarı bakmaya düştü, ama
Uzunluk masaya döndü ve sandalyesini daha da yakınlaştırdı
konuşma mesafesi.

"Yargıç Bradley," dedi, "
Bar için sınav. "

"Şey, şimdi," dedi yargıç, "Umarım yapabilirsin. Bu güzel.
Kendi zona takın, ha? "

"Lisansımı alırsam yapabilirim."

"Ah, bu kolay," diye yanıtladı diğeri; "Bu çoğunlukla bir form meselesi.
Mahkeme, barın üç üyesinden oluşan bir komite atayacak, '
Seni sirk için ne zaman görmek istediklerini söyleyecekler-bazı akşam
Mahkemeden sonra.  Size nerede okuduğunuzu soracaklar,
ne kadardır.  Ofisimde okuduğunuzu söylersen, hepsi olacak
Sağ.  Onları okumuş bir öğrenciyi geçemeyeceğini hiç bilmiyordum
Ben-bu benim için profesyonel nezaket olmazdı.  Hepsinden geçeceksin
Doğru, endişelenme.  Bu tür birkaç soruyu yayınlamak istiyorsunuz,
'Yasa nedir?' ve 'Yedi-ya da sekiz mi?-
Hukukta eylemler? '  O zaman 'neydi
Shelley'nin davasında kural mı? '  Bir aptal ya da başka bir şey olacağından emin olabilirsiniz
Sana bu soruyu sor, sadece göstermek için-ne olduğunu hatırlamıyorum
D ---- şey kendimdir-ve bir daha asla duymayacaksınız; Ama alıyorsun
Onlara üç soruyu cevaplamak için düzeltildi, 'kabul edilebilirsiniz
Illinois eyaletinin herhangi bir yerinde ya da en azından
kontluk. O zaman sadece bara kabul edilen bir adam için
Mahkeme ertelenmeden önce ofisinde biraz sürahi var-
Profesyonel bir geleneğe uyun, bilirsiniz.  Bununla ilgili sorun yok-değil
en azından.  Seni göreceğim. "

"Kendi zihnimde yasa hakkında fazla bir şey bilmediğim açıkım" dedi
Franklin, "ve eğer bu muayene için yukarı çıkmayı düşünmemeliyim
meslekteki çalışmalarımı sona erdirdi.  Eğer girmeyi planlıyorsam
Burada pratik, efendim veya yakınında, başvurmayı düşünmemeliyim
en az bir yıl daha giriş.  Ama gerçek şu ki, düşünüyorum
uzaklaşıyor. "

"Uzak mı gidiyorsun?"  Yargıç Bradley düzeldi ve eğer ifadesi
Her şey rahatlamıştı.  Bu konuda kendi yanlışları vardı
Mezar yüzlü ve olgun genç adam,
Bloomsbury Bar.  Bu tür olasılıkları teşvik etmek için yeterince iyiydi
Testlerini başka bir bölgede ele alalım.  Yargıç Bradley bu nedenle
daha neşeli.  "Uzaklaşıyor, ha?" dedi.  "Nereye?"

"Batı dışarı," dedi Franklin, bilinçsizce ifadeyi tekrarladı.
Sonra ülkenin tüm genç adamlarının dudaklarında.

"Batı dışarı, ha?" dedi hakim, daha büyük neşeyle.
"Bu doğru, bu doğru. Gitmek için yer bu, yapabileceğin yer
Daha iyi bir şans elde edin.  Günümde batıya geldim, olmasa da
Batı şimdi; Bir 'Başımı böyle aldım.  Orada on şans var
Burada bir tane olduğu yere, yaptığınız iş için daha iyi ödeme alacaksınız.
Bunu tavsiye ederim, efendim-tavsiye ederim; Evet, gerçekten. "

"Bence daha iyi olacak," dedi Franklin sakince.

"Seni kaybetmekten nefret ediyorum," dedi yargıç, kibarca-"Seni kaybetmekten nefret ediyorum,
Tabii ki, ama sonra genç bir adam yoluna girmeli; Onu almalı
başlangıç."

Franklin birkaç dakika sessizce oturdu, müzikle bakarak
Pencere ve aktif bilinci olmadan dinlemek
Bir yerden gelen şarkı söyleyen kuşun müziği.  Uzun boylu
Ayağa kalktı ve yaşlı adama döndü.

"Eğer istersen yargılayın," dedi, "
Yapabiliyorsan geceye.  Sınavı şimdi alacağım. "

"Evet? Acele ediyorsun!"

"O zaman yarına gidip kız kardeşime güle güle diyeceğim;
Ertesi gün Vagonları Batı'yı takip edeceğimi düşünüyorum.  Girecek pek bir şey yok
Bir vagon, böylece demiryolu ile gidebilirim.  Yol Missouri'nin batısında
Şimdi ve mektubum son istasyondan geliyor,
izlemek."

"Bu yüzden?" dedi hakim.  "Şey, bu yeterince uzak olmalı, elbette,
Atlama yerine temiz gidin.  Sevgilini terk etmeye gidiyor
arkanda, ha? "

Franklin güldü.  "Şey, o zorlukla yüze ihtiyacım yok," dedi,
"Çünkü hiç tatlım yok."

"Sahip olmalı," dedi hakim.  "Yeterince yaşlısın. Ben sadece
Evlendiğimde yirmi iki yaşında, 'sadece yüzüm vardı
benim adımda dolar.  Sevgilim için Vermont'a geri gönderdim,
Çıktı, burada evlendik.  Geri dönmeyi göze alamazdım
Ondan sonra, o yüzden bana çıktı.  Bir 'sanırım' diye ekledi
derin memnuniyet duygusu, "asla pişman olmadığı."

"Şey, sevginin ve hukukun nasıl bir araya gelebileceğini görmüyorum," dedi Franklin
sagely.

"Yapmazlar," dedi yargıç çok.  "Aldığınızda bir
önünüzdeki hukuk kitabınızın sayfasında kızın yüzü
Yapabileceğin en iyi şey, kızla Lord'la hızlı bir şekilde evlenmek
izin ver.  Her neyse, bazı arkadaşların nasıl karıştırıldığı dünyayı yener
Ve bir kadının işlerinde onları engellemesine izin verin.  Şimdi, benim durumumda hiç olmadı
böyle bir sorun. "

"Ve umarım asla olmaz," dedi Franklin.

"Şey, görmüyorsun.
Bir yasa birlikte gitme.  İkisini de aynı şekilde incelemeye çalışma
zaman; Bu benim tavsiyem, bir 'senden hiçbir şey ücret almıyorum, görüyorum
Sensin. "Küçük jestinde bir sırıtışla, Yargıç Bradley geri döndü
masasına ve küçük dünyasına. Bölüm VII

Yeni Dünya

Franklin, Missouri Nehri'ni geçti, bu bölünme akışı bir
Batılı erkeklerin üretimi "nehir" olarak ve
Eski ve yeni, bilinen ve denenmemiş arasındaki sınır.  O
Müreffeh ile noktalı iyi yerleşmiş tarım bölgelerinden geçti
kasabalar.  Bir ülkenin üzerinde yuvarlanan tekerleklerle hareket ettirdi
Sadece burada ve orada bir çiftlik sahibinin evinin dumanı gösterdi.  Henüz değil
Demiryolunun cesur uçuşu sona erdi mi?  Bir kara genişliğinde geldi
sınırsız, görünüşe göre insan tarafından değiştirilmemiş ve görünüşe göre
insanın gezintilerinin sınırı.  Bu büyük grinin kalbinde uzak
vahşi doğa,
kıta.  Franklin kaba trenden indiğinde kimseye ihtiyacı yoktu
Ona Ellisville'e geldiğini söylemek için.  Sınırdaydı, kenar,
Sınır!  "Şey, dostum," dedi itfaiyeci,
Motor geçerken ve konuşurken kim sevgiyle sırıttı, "Eminsin
şimdi ön. "

Franklin, arkadaşı Battsleigh'e amaçlanan varışından tavsiye etmemişti,
Ama ona bakarken herhangi bir rehber için çok az ihtiyacı olduğunu gördü.

Gerçek bir kasaba olarak Ellisville henüz yoktu.  Kaba bir gecekondu ve iki
Bir çadır çizgisi, yaklaşan bir sokağın seyrini gösterdi.  İki otel
Battersleigh tarafından bahsedilen ve gerçekten de
kaçtı.  Bu genişliğin ortasından, ağaçsız sade büyük taş
Otel, görünür mazeret veya palyasyon olmadan ortaya çıktı, kasıtlı bir hakaret
uzak ve genişliğinde yalnızlığa.  İçinde daha az
Franklin'in öğrendiği ahşap binada akıl sınırları ortaya çıktı.
Yazlık.  "Elbette," diye düşündü, "Demiryolu şirketi deli olsaydı
Stone Hotel'i inşa ederken, çok daha kötüsü,
Bu başıboş ahşap yapıyı dikti, yapması gereken müşterileri umarak
bin mil gel. "
çok gözler.  Müşteriler gelmişti.  Kırktan fazla inek midilli
Cottage Corral veya yanında sokakta.  Uzakta şişti
Sabah revries sesi.

Franklin kahvaltı istedi ve içgüdüsel olarak taşa döndü
Depo'daki otel, öğrendiği Mühendisler ve
Demiryolu işlerinde müteahhitler.  Kendini birçok kişiden birine oturdu
Geniş, çorak yemek odasında masalar.  Görevlilerin yarısı kibirli idi
genç kadınlar ve yarısı oldukça sloven genç erkekler.

Franklin, onu selamlayan ikincisinden birinin bakımı altında kaldı
eski bir tanıdık sevgisi.  Yanına geliyor
sandalyesi ve Franklin'in omzuna dikkatsizce bir kol atıyor,
Garson, gizli bir ses tonuyla sordu, "Peki, Cap, sence
var mı, kambur mu yoksa dil mi? "Franklin'in şimdi üzerinde olduğunu keşfetti
Buffalo aralığı ve ayrıca yeni bir görgü kuralında.

Kahvaltıdan sonra Franklin bir an için otel ofisinde durakladı, neredeyse
Yemek odası kadar büyük ve boş.  Ara sıra farklı erkekler geldi
Ve onu geçti, her birinin kendi işleri var gibi görünüyordu.  .
Oteldeki katip ona biraz toprak bulmak isteyip istemediğini sordu.  Hala
Başka bir yabancı, hafif mavi olan florid ve gevşek kaplı bir genç adam
göz, ​​ona yaklaştı ve biraz sohbet etti.

"Mornin, arkadaşım," dedi genç adam.

"İyi sabah," dedi Franklin.

"Sadece ön tarafa girmene izin veriyorum," dedi diğeri.

"Evet," dedi Franklin, "Son trene geldim."

"Uzun kalmak mı?"

"Eh, buna göre," dedi Franklin, "Çok zor değilim ama bakacağım
biraz etrafında. "

"Bilmiyordum ama belki de buraya, erik merkezine güneye gitmek istersiniz.
Sahne çizgisini orada, yaklaşık kırk altı mil, haftada twict çalıştırıyorum.
Bu benim üniforma ahırım-kasabadaki saniyelik ahşap bina.
Sam benim adım; Sam Poston. "

"Erik Merkezi'ni hiç duymadım," dedi Franklin, eğlence ile. "
Bu kadar büyük bir yer mi? "

"Ah, hayır," dedi Sam aceleyle, "bu kadar büyük değil, ama bu iyi
Kasaba, tamam.  Oradaki ana caddede çok yüz satıldı
geçen hafta dolar.  Görüyorsun, yaşlı adam Plum bunu başardı
Kasabası Amerika Birleşik Devletleri'nin tam ortasında, ary yolu ölçüyorsun
BT.  Ellisville için de aynı şeyi iddia ediyoruz ve işte buradasınız.  Biz
Demiryolunu aldım ve sahne çizgisimi aldılar.  Orada Söyleyemez
Yine de diğerine çıkıntıyı elde etmek için gidiyor.  Aşağı çıkmak istiyorsan
Orada, gel ve seni düzeltirim. "

Franklin, ihtiyacı olması durumunda bunu yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.
ve geri dönmek üzereydi.  Durdurdu diğeri tarafından kesintiye uğradı
Patlayıcı bir "Söyle!"

"Evet," dedi Franklin.

"Yemek odasındaki kızın, midilli yapımı gibi, kayganlığını fark ettiniz mi?
Siyah saçlı, koyu gözler-geyik gözlükleri?  Söyle, bu en pürüzsüz kız
nehrin batısında.  Buradaki otelde bekliyor ama deyin "
(gizli olarak), "Okulu onct öğretti-evet, efendim. Biliyor musun, ben gittim
O kızda en kötü yol.  Benim için bir kelime koymak için bir chanct alırsan,
Yapıyorsun, değil mi? "

Franklin, tanıdıkların hızlılığından biraz etkilendi
ve bu yeni topraklardaki genel işlerin, ama kendi başına
Mümkünse dokunma ve kibar yardım güvenceleri yaptı.

Yeni bulunan arkadaşı, "Güçlü bir şekilde mecbur kaldım," dedi.  "Kaybetmişim gibi görünüyor
O kıza her kelime söylemeye çalıştığımda sinirim.  Şimdi ertelem unuttum
Ne yöne gittiğine bağlı kalacaksın.  Bir takım ister misin? "

"Teşekkür ederim," dedi Franklin, "ama pek düşünmüyorum.
Arkadaş Albay Battsleigh, ve çok uzakta yaşamadığını anlıyorum. "

"Ah, eski batty demek istiyorsun. Evet, biraz güneyde yaşıyor
Yollar-Bölüm No 9, Güneydoğu Mahallesi.  Sanırım yürüyebilirsin. "

"Sakıncası yoksa yürüyeceğime inanıyorum," dedi Franklin.  "Görünüşe göre
Çok keyifli ve binmekten bıktım. "

"Tamam, çok uzun," dedi Sam.  "Sana söylediklerimi affetme
o nora kızı. "

Franklin ona işaret edilen yönde geçti,
Ona garip, yeni bir ülkeye bakarak,
Erken keşif mülkiyeti.  Bir havanın derin nefeslerini çizdi
Nefissiz taze, omuzlarını karalayarak ve başını fırlatıyor
İçgüdüsel olarak ileri doğru ilerlerken.  Gökyüzü kusursuz bir şekilde netti.  .
Onun hakkında her şeyi, çeşitliliği olduğu gibi yoksun, daha az değildi
Göze bolca doldurmak.  Gözün ulaşabileceği gibi
Ayinılmaz, sarımsı deniz.  Yakın eldeki kısa, sert çim
Burada ve orada küçük, eşcinsel çiçekler ile noktalı olarak keşfedildi.  Geriye doğru
O, başını çevirirken, bir kare canlı yeşil gördü, hangi su
The Stone Hotel'de çim ve çiçek bahçesi olarak yaratılmıştı.  O
Bu medeniyetin bu yeşili daha teselli veya ilham verici bulamadı
önünde yatan vahşi toprakların doğal rengi.  İlk için
Hayatında zaman büyük ovalara baktı ve ilk kez
onların hayranlıklarını hissetti.  Ona ince, garip bir
Coşku.  Bir güven hissi, kesinlik, onun içinde ortaya çıktı
kalp.  Yeni alınan bir arazide fatih olarak trod.  Tüm Dünya
Mutlu ve bakımsız görünüyordu.  Bir çayır tüzbesi shilly'de yüksek sesle söylüyordu
hava; Başka bir şaka cevapladı, çimden memnun kaldı,
Parlak havada sarı göğsü parlak bir şekilde gösterdi.

Franklin yürürken, yeni dünyasının izlenimleriyle meşgul,
Arkasında gelen hızlı toynak atlamalarının bilincinde oldu ve döndü
bir süvari, açıkta,
görünen nesne, mümkün olan tüm gürültüyü yapmanın ötesinde
Bütün gece yukarı çıkmış olan çilli yüzlü bir kovboy tarafından yapılabilir ama yine de
Havalandırmaya ihtiyaç duyan biraz canlılık vardı.

"Eeeeee-Yow-heeeeee!" Kovboyu bağırdı, hem fırlattı hem de dizginledi
Esnek, steed. "Eeeeeee-yip-yeeeee!"  Böylece sesli, o
Görünüşe göre kasıtlı binmek isteyen doğrudan footman'da sürüldü
onu aşağı indirdi.  İkincisinin gününde süvari gördüğünü değil ve
kolayca rahatsız edilemezdi ve yaratamadığını bulmak
Bir panik, neredeyse Franklin'in üzerinde midilli burnuyla yukarı çıktı
omuz.

"Merhaba, yabancı," diye bağırdı binici neşeyle; "Nereye gidiyorsun
Bu parlak bir 'mutlu sabah' mı? "

Franklin, seçilen tanıtım yönteminden çok memnun değildi.
Bu genç, ama açık ve suçsuz yüzüne bir bakış düşünceyi yasakladı
suç.  Kovboy atını sanki hayır gibi oturdu
onun altında böyle bir yaratık.  Eli yüksek tutuldu ve ısırdığında sallandı
Büyük bir tütün fişinden bir çiğneme, yan yana koştu.

Franklin hemen cevap vermedi ve kovboy yeniden başladı.

"Chaw var mı?" Dikkatle dedi ve Franklin olduğunda şaşırmış görünüyordu
Ona teşekkür etti ama kabul etmedi.

"Yore Hoss nerede dostum?" diye sordu yeni gelen endişeyle.  "Nerede sen
Gidiyor, Plum South, bir '' Hoss no? '

"Ah," dedi Franklin, gülümseyerek, "Uzağa gitmiyorum; sadece güneyde bir mil
ya da öylesine.  Bir arkadaş bulmak istiyorum.  Albay Battersleigh.  Bence onun
Yer buradan sadece bir mil kadar. "

"Tabii," dedi kovboy.  "Eski batty-onu tanıyorum. Çeyrek aldı
Aşağıda.  Henüz onun kulübesini yok.  Ama söyle, bu tam bir mil
yerden.  Bir mil yürümeye gitmiyorsun, değil mi? "

"Binlerce mil yürüdüm," dedi Franklin, "ve yapmamalıyım
Acaba bunu aşabilir miyim? "

"Onlar dünyadaki her türlü aptallar," dedi binici ve
Franklin'in tekrar alamayacağı tonunda böyle sakin bir inanç
suç.  Sessizlik içinde bir zaman ilerlediler.

"Söyle," dedi kovboy, bir süre sonra-"Söyle, sanırım kin seni yalıyor."

"Sence öyle mi?" dedi Franklin sakince, omuzlarını yukarı çekerek ve
alarm hissetmiyor.

"Kısacası yapıyorum," dedi diğeri; "Sanırım kin seni yaladığımı, seni dövdüğümü
vur, seni aşağı at. "

"Arkadaş," dedi Franklin adli olarak, "Senin hakkında çok fazla şüphem var
tüm bunları yapabilmek.  Ama daha fazla almadan önce
Sana bir şey sormayı severim. "

"Peki, whut?"

"Sadece sana bunu ne zaman, mükemmel olduğumda ne söylediğini sormak isterim
Sana yabancı ve belki beni bir daha asla göremeyebilirsin? "

"Şey, şimdi," dedi kovboy, şapkasını geri itti ve onu çizerek
düşünceli bir şekilde, "Nedenini biliyorsam suçla, ama sadece 'düşürdüm,
sırter.  Bir 'i _kin_! "

"Ama neden?"

"Diyelim ki, gördüğüm D ---- Dest Feller'sin. Bir
Dünyadaki her şeyin nedeni var mı? "Tonu daha korkutuldu." İlk önce
Yer, 'başka bir sebebim yoktu, yeryüzünde adam yalamak adamım
yürüyor. "

"Arkadaşım," dedi Franklin, "o attan in ve ben sana bir
Kimin sürdüğünü görmek için küçük güreş.  Her neyse, adın ne? "

"Whoa!" dedi diğeri.  "İsim kıvırcık." Söylediği gibi yerdeydi
Bu son ve diziyi atın başının üzerine atıyor.  Hayvan
sanki demirlenmiş gibi durdu.  Kıvırcık şapkasını yere ve trod
üzerine bir tür savaş ecstasy içinde.  Franklin'e koştu
argüman veya premeditasyon.

İkincisi hiçbir şey için ülke okuluna gitmemişti.  Hafifçe adım
Bir yana, hazır rakibini geçerken yakaladı ve bir kolla yaklaşık
boynu, ona havaya gönderen bir "kalça kilidi" örneği verdi
kendi omzunun üzerinde.  Kovboy bir yığınla çok aşağı indi, ama
Şu anda oturdu, saçları biraz buruştu ve kumlu.  O ovuşturdu
Kafa ve sürpriz ünlem ünlemleri yaptı.  "Ha!" dedi.  "Kuyu,
Ben D ---- D!  Şimdi, bu nasıl oldu?  Bunu yapmıyorsun
Yine, "dedi Franklin'e, sonunda.

"Yapabileceğime merak etmemeliyim," dedi Franklin, gülerek.

"Bana bak bana-ben bir şeyim!" Kıvırcık ağladı. Bu sefer daha adil bir şekilde tanıştılar ve Franklin bir
Güreş oyununda çok az beceri antagonisti, ama şaşırtıcı
sırım, bedensel güç.  Kovboy defalardan uzaklaştı
tutun ve gözündeki savaş ışığıyla tekrar geri döndü.  Oldu
Sadece yenildiği birkaç dakika sonra, bu sefer sinsice
"dedikodu."  O kadar keskin bir şekilde düştü ki Franklin kırmakta zorluk çekti
Ona düşmemek için özgür.  Kovboy bir anlığına eğilimli yatıyordu,
Sonra kalktı ve şapkasını tozladı.

"Dağ arkadaşım," dedi, dizginleri atın boynuna geri atarak
başka bir kelime olmadan.  "Adil yaptın!"

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Franklin, elini uzatarak.  "Kuyu
Sakıncası yoksa, her ikisi de bir şekilde birlikte yürüyün.  Bana alacağım
Çok yakında at.  Görüyorsun, burada yeni bir adamım-sadece buna girdim
Sabah ve henüz etrafa bakmak için zamanım yoktu.  Ben olacağımı düşündüm
Dışarı çık ve arkadaşımla tanış, belki de böyle konuşabiliriz
Birlikte bir şeyler. "

"Kıyı," dedi Curly.  "Neden bana söylemedin? Söyle, Ole Batty, o
Çılgınca bir çok şey o 'vahşi hosses bir grup o'
Beaver Creek.  O her zaman bana yardım etmem için beni hosses.
Diyelim ki, çok şey var, sassafiddity, bir şey böyle, bir 'diyor
O şeylere biraz mısır emmeye gidiyor.
Em _loco_ yapacağını söylüyor, bu yüzden akrabın bir 'ip' onları yukarı çıkar.  Şimdi,
Henüz D ---- Dest Fool olayı değil mi?  Deyin, bazıları bu hacılar
Burada ortaya çıkıyor, gece boyunca dayanacak kadar mantıklı değil. "

"Battersleigh atlara düşkün," dedi Franklin, "ve o da bir binici."

"Öyle," diye itiraf etti kıvırcık.  "O Kin Ride. O zaman onu görüyorsun
Tam kıyafeti, kılıç _an_ 'tabancası yanında, uh-huh! "

"O zaman bir atı var mı?"

"Bir patronu var mı?
Bir hoss olmayan kimse var mı? "

"Şey, yapmadım," dedi Franklin.

"Bunu anladın," dedi Curly.

"Nasıl?" Dedi Frank, şaşkın.

"Neden, onu kazandın."

"Ah, Pshaw!" dedi Franklin.  "Saçmalık! Senin için güreşmiyordum
At, sadece bir yolculuk için.  Ayrıca, karşı koydum
senin.  Hiçbir şey kaybedemedim. "

"Öyle," dedi Curly.  "Bunu düşünmemiştim. Diyelim ki
Beyaz bir tür o 'Feller.  Seninle ne yapacağımı söyle.  O kurs,
Tüm kıyafeti kazanacağını düşünüyordum, her şeyden.  Bence
Yığınım, eyer, 'uzun zamandır sen hiç eyer yok
Alınırsan çok fazla fark yaratmaz, alıştım
başka bir eyer.  Ama bunu buraya götürüyorsunuz.  Hayır, hepsi bu
Sağ.  Kin, bana bu kadar iyi olan Corral'a geri dönüyorum
bir.  Jim Parsons, büyük bir grup o 'in ineklerde Feller
San Marcos Bu bahar, neden, son gece öldürüldü.  Ben sadece
Birini al, sanırım.  Kin, onu düzeltirim, bu yüzden akrabası onun
Eyer, eğer bir kavram alırsan. "

Franklin, bu sakinlikte bir etki olup olmadığını görmek için iki kez baktı
açıklama, ancak belirli bir dehşetle, yeni olduğuna inanmaya zorlandı
Tanıdık bundan aslında ve şaşırtıcı bir şey olarak bahsetti.
Bunu yapmamasının engellendiği zaman yorum yapmamıştı
İleride işaret eden kovboyun ünlem.

"Batty'nin yeri var," dedi, "bir 'Batty var. Git,
hızlı; Git Up, bir beyefendi gibi bir yolculuk.  Yürümek kötü şans. "

Franklin güldü ve dizginleri alarak kendini eyere salladı
Süvari montajının kolaylığı ile, eski moda kavrama ile
Kantinde, dizginlerin uçları sağ elinde.

"Şey, bu bir D ---- D ---- Diklik Bir Hoss'ın üstüne gitti," dedi Curly.
"Sele, senden uzaklaşmaya gidiyor mu?
Hoss hakkında 'Fraid'. -Git, bronş! "

Atı şapkasıyla kalçaya tokatladı ve ikincisine bir koşuşturma verdi
"WHOOOOP-EEE!" Kalan tek şey buydu
Atı bir dizi vahşi, sert bacaklara koymaya ihtiyaç duyar
Dalgalar-Franklin'in çok duyduğu "bubing"; bir manevra
Yarı salı batı atlarına özgü ve bir tanesi ilk başta
beceriksiz bir süvari için bile umutsuzca zor olanı yaşayın
üstesinden gelmek.  Belki de herhangi bir
yeni gelenlere yönelik zorluklar ve belki de gerçekten ne olduğunu tahmin etmedi
Atın ya da binicisinin izlediğini takip etti.  Franklin yapmamıştı
iyi bir biniciydi ve otururken başını tutmaya alışkın
Yarı kırılmış montajlar, neredeyse anlık yenilgiye uğramış olmalı
Bu ani karşılaşma.  At başını onun arasına attı
başlangıçta ön bacaklar ve sonra olta balıkçılığı ve zikzak yaptı
Kamburun vahşi bir kariyerindeki sert zemin, kavrulmuş
Franklin kemiklerinin iliğine.  Hava parıldadı ve
aydınlık kırmızı.  Başı gevşek sıvı ile dolu görünüyordu, omurga
sadece jelatin sütuna dönüştü.  Toynakların thudding'i öyleydi
Hızlı ve bir an için fark etmediğini duyularına çok cezalandırıyor
Aslında neredeydi.  Yine de binicilik içgüdüsü ile
Bir şekilde eyere yapıştı, sonunda oldukça zorlanana kadar
kas zorluğunu gevşetmek için ve böylece kazara sırrına düştü
Koltuk-döner, verim, gergin ve gergin değil.

"Git, git-whooop-e-e-e!" Kıvırcık, karanlık bir dünyada bir yerde ağladı.
"Ee-eikee-hooo! Onu adil koy, Pardner! Onu adil koy, şimdi! Bırakın
deri!  Onu doğrudan yukarı sür!  Bu doğru!"

Franklin'in Curly'nin bölgesi hakkında küçük bir fikri vardı, ama sesini duydu,
Yarı alay hareketi ve yarı cesaret verici ve tüm koparmasını çağırıyor
Başarılı bir sorun umudunu gördü, eğer yatıyorsa dışarı çıkmaya karar verdi
içinde yapmak için.  Duyduğunda kararıyla iyiydi
Açıkça tanıdığı başka bir ses.

"İyi çocuk, Ned," diye bağırdı bu sesi yürekten, aynı şekilde bazılarından
Yerellik henüz belirsiz.  "Divil'i bitirmek için sürüş, ben oğlum!
Kafa, Ned!  Başına git!  Öldüren Haythin 'Brute!  Onu öldür!
Onu dışarı çıkar! "

Ve onu dışarı at Franklin yaptı, belki de iyi bir servetle
Beceri, kurnaz bir atlıdan başka hiçbiri bunu yapmayı ummazdı
Feat.  İncinmiş ve kavrulmuş, henüz dik tuttu ve sonunda
At başı yükseldi ve vahşi performansı olduğu kadar çabuk gördü
başladı.  Midilli homurdanmasını durdurdu ve sert bir trot içine düştü
Gizli piroteknik kalitesini gösteren çok az şey.  Franklin onu döndürdü
Battersleigh ve Curly'nin şimdi katıldığı yere doğru sürdü.  O
Biraz solguntu, ama ulaşmadan önce kendini iyi bir şekilde çekti
ve ilgisizliğin iyi bir cephesiyle söküldü.  Battersleigh kavradı
eli hem kendi başına hem de onu karşılayan bir duşla selamladı
övgüler.  Kıvırcık onu omuzların üzerine yürekten tokatladı.

"İyisin, Pardner," dedi.  "Sen D ---- Dest En İyi Hacı
Burası bu yere çarptı, 'I Kin Yalan Ary Ary adamı.
Şimdi atlı at, kıyı. "

"Ve nasıl yapıyorsun, Ned? Tanrı seni korusun!" dedi Battersleigh bir dakika sonra,
İşler daha sakin hale geldikten sonra, at şimdi kırpılmaya düşüyor
Masumiyet öneren bir tavır ile çimende
Gözlemci hangisini seçerse seçin. "Seni gördüğüme sevindim;
Ivver, bir ruhu görmek için tüm hayattaydım!  Neden sana söylemedin
geliyordu ve bir cinayet gibi gelmiyordu 'cintaur gibi-ama ay, oğlum,
Sen bir binici-layık, kırk-yüzünü-evet, daha fazlası, diyelim diyorum
Muhafızlarda bir subay olabilir veya Rile İrlandalı, B'gad,
Evet, efendim!-Kıvırcık, sen divvil, böyle bir arkadaşın böyle bir arkadaşını ne demek istiyorsun
Bir kaba, karada ilk gün mi?  Ve Ned, nasılsın
Burada beğendin mi oğlum? "

Franklin, Battersleigh'in ateşine cevap verirken alnını sildi
selamlar.

"Şey, Battersleigh," dedi, "Şimdiye kadar oldukça meşgul olduğumu söylemeliyim
Buraya geldiğimden beri ve bu tarihte söyleyebildiğim kadarıyla çok
Bunun garip ve oldukça hızlı bir ülke olduğunu düşünmek için atılmış
Buraya geldin. "

"En iyi D ---- N hacı bu rodeoyu vurdu!" tekrarlanan kıvırcık,
mahkumiyet.

"Kapa çeneni, kıvırcık, sen divvil!" dedi Battersleigh.  "Eve gel,
İkiniz de.  Zavallı bir ev, ama hoş geldiniz.-
Sen de Ned, ben oğlum, yeni dünyaya. "




Bölüm VIII

Başlangıç

Franklin'in ayağı yeni toprağın toprağında tutuldu.  Onun ruhu
uzandı ve gökyüzü, sert çiçekler, rasping üzerinde tutuldu
rüzgâr.  Verdi ve içti. Böylece Batı halkını büyüdü.

Yeni ve kaba koşulların farklı erkekleri üzerindeki etki,
bireylerin kendileri olarak.  Hayalperest, teorisyen, adama
kim çok ileri doğru görünen veya çok uzakta
Geçmişte, çevrenin mesajı baskıcı bir şekilde düşebilir; oysa
pratik adam, şimdiki zamanda yaşamak ve tasarlamak için içerik
Hemen hastalıklar için acil çözümler, bir meydan okuma olarak tatlı gelebilir
enerji rezervleri üzerine.  Sivilden sonraki Amerikan sınırı
Savaş o kadar geniş, ama o kadar hızlıydı ki, zayıf ya da
Sadece korkunçtu.  Görev, bir
Bütün yeni dünya.  Çok yüzleşti, bazıları oturdu ve ağladı,
Kumaş başkalarının elinin altında büyür.  Bazıları güçlüydü ama bilmiyordu
güçlerini nasıl uygulayacakları; Diğerleri güçlü ama tembeldi.  Adam
inisiyatif, yönetici, yargı ve kaynak,
Daha sonra yönetmeye geldi.  Zengin ya da fakir olan tek bir sınıf yoktu,
tüm bu adamları sağlayan.  Daha önceki yaşamda fakir olan adam
bir kerede çalışmaya başlayabilir, kendini sınırda iyileştirmeye başladı; Ve
Onun yanında, eşit derecede müreffeh, daha önceki günlerinde
Asla bir dolar kazanmaya ya da bir adamı atmaya ihtiyaç duymamıştı.
Daha sonraki aşamalarında medeniyet, adamı bir köşeye iter.  İçinde
Başlamak, aynı adamı köşeden çıkarır ve ondan
büyük ve küçük şeyler için kendine güven, böylece
Nihayetinde, değerini bilen sağlam vatandaşları geliştirmek
aksiyom, "_ubi Bene, Ibi Patria_."  Büyük işler, büyük rüyalar
ulus veya birey için sadece sabit yolla mümkün olmak
Küçük işlerin performansı.  "Çünkü bu hayatın hatırlanması gerekir
Bir dizi ünlü eylemden veya zarif zevklerden oluşmaz.
Zamanımızın büyük kısmı, ihtiyaçlara uygun olarak geçer,
Küçüklerin kaldırılmasında günlük görevlerin performansı
küçük zevklerin tedarikinde rahatsızlıklar; Ve biz iyiyiz
veya ana yaşam akışı sorunsuz bir şekilde kayarken veya
küçük engeller ve sık kesintilerle karıştırıldı. "

Böyle bir felsefe Franklin'in formüle edilmesi içindi.  Bakım onun üzerinde değil
kalp.  İlk başta onun için tüm dünyada hiçbir sorun yoktu.  BT
bu sıcak güneşin yanağında hissetmek, iç çekişini duymak için yeterliydi
Çimlerdeki rüzgar, başını sallayan çiçekleri not etmek ve larkları duymak
sevinçleriyle meşgul.  İlkel insanın karışması güçlüydü,
sonuçta,
tüm ilerlemelerin ana yayını, ancak ikincisi tarafından düzenlenebilir
Birçok ara tekerlek.  Franklin'in hayatta olması yeterliydi. O
Düz durdu, derin nefes aldı.  Bu enfeksiyon onun kanındaydı.

"Seni düşün, Ned, ben oğlum," dedi Battersleigh, bir gün dururken
Çadır Kapısı-"Düşün seni, bu eski gri dünyada yer aldı
milyon yıl, milyarlarca insan tarafından ve yine de burada bir şansımız var
bir kısmına sahip, her biri kendisi için, burada, bu son dakikada
Dünyanın hayatı!  Bunun ne anlama geldiğini umursamıyor musunuz?  Asla düşünmüyorsun
Şans sonsuza kadar sürecek.  Yine de buradayız, yasadan önce ve
neredeyse sosyal ijee.  Bu başlangıç ​​adamı, bu
Burada durduğumuz şeylere çok başlıyor, bu çok kutsanmış
lütuf günü.  Batty tüm hayatı boyunca seyahat etti ve
Topraklar, ama Batty şimdiye kadar yaşamadım! "

"Büyük," diye mırıldandı Franklin, yarı rüya ve bilinçsizce
Daha önce yaptığı gibi arkadaşının sözlerini tekrarlamak.

Yine de Franklin, hırs mikropunu iyi ısırdı.  Ona hizmet ederdi
sadece ön sırada çalıştırmak için.  Hayal etmekten memnun değildi.  Gördü
Önümüzdeki harika şeyler ve aralarında yatan küçük şeyler.  Bir
Hafta Odd Ortaklığın işlerinde rehber zihindi
ki şimdi onun ve arkadaşı arasına fırladı.  Battersleigh olurdu
çadırında sonbaharda yaşadı, ancak Franklin bir ihtiyacın olduğunu gördü
Ev hemen oldu.  Kıvırcık avukatını aldı, Kovboy,
Guardian ve Yardımcısı.  Kıvırcık derhal bir işçi, bir dev üretti
Meksikalı, inek bantlarını takip eden yarı zekâlı bir _mozo_
uzak güneybatı ve Curly'nin kendi yerini bir tür
Menial, herhangi bir kıvırcık bade yapmak tartışmasız bir şekilde yapmak zorunda.  Bu meraklı
çok devasa bir güç, bir
bunun modasından sonra ev inşa etme konusunda belirli bilgiler
kara-yani, Sods ve Toprak Şakalı Tuğlalar-ve o zamandan beri
Efendisinin yönetimi altında uysaldan daha az servis edilemez,
Battersleigh'in "iddiası" nın bir
Kış veya yaz yerleşimi için rahat ev.  Franklin
bu arada yapmayı önerdiği arazi bedenini seçti
yerleşimcilerin girişi, bu mutlu bir şekilde arkadaşından uzak değil ve yakında bu
Evi de vardı-küçük, kaba, kahverengi, yetersiz, ama
Geniş toprağa bakan ve hiçbirini kendisinden daha iyi gören biri.
Sonra, yavaş yavaş, demiryolundan değerli kömür aldılar, bu
Yakın eldeki yetersiz yakıtlara sahip araziler ve büyük yığınlar inşa ettiler
_Bois des vaches_, o doğanın ovalara bıraktığı yakıt
Demiryolları kömür ve ahşap getirene kadar.  Her erkek, altında
Yasa, kendi topraklarında yaşıyor, ama pratikte bu zorluk değildi.
Her zaman kendisi için pişirme, kendisi için dik, güven
Bazı erkeklerin bu kadar keskin bir şekilde özlediği tüm bu küçük konforlar için
ve diğerleri bu kadar çabuk tedarik etmeyi öğrenir.  Bu ikisine bu ama
rahat kampanya.

Yerleşimcilerin zihinleri daha önce arzu edilebilirlik kaldı
Bu toprağı haraç altına almak, onu geçim sağlamaya zorlamak.
Franklin'in orijinal planlarından ayrılmak istemiyordu.  Baktı
Geride bıraktığı medeniyetin tüm yollarını gör
O zaman onu aramak için.  Yasasını terk etmekten memnun değildi
eyer için kitaplar, ancak henüz herhangi bir olasılık yoktu
Bununla birlikte, yasada pratik yapın, ancak basitçe yaşamak gerekir.  BT
hepsi kolaylaştırıldı.  Kaba engeller inşa eden vahşi doğa
Beyaz adamın gelişine karşı, onun isteksiz durgunluğu vardı
Beyaz adamın hakim olabileceği araçların geride kaldı.  Bile içinde
Yeni Batı'nın yerleşimcisi "ilk yıl"
yaşamak.  Bufaloyu hızlı bir şekilde öldürdü, ama onları öldürdü
Sayılar o kadar büyük ki kemikleri sayılmamış tonlarda yatıyordu
Desole edilmiş bir imparatorluk üzerinde.  Önce saklanıyor ve sonra kemikleri
Buffalo yerleşimciye toprağa tutundu, belki de
Başka kazanmadı. Franklin birçok vagonun geldiğini ve ağartılmış kargolarını boşalttığını gördü
Demiryolu raylarının yanındaki kemikler.  Kemik yığını genişledi,
Beyaz, korkunç, müthiş, bir evden daha yüksek, bir bowshot'tan daha fazlası
uzun.  O ülkede tüm bunlar için bir pazar vardı
Bu yolu çöl boyunca tasarladı.  Franklin bir vagon çıkardı
Bu endüstri, yakıtta ve hamun malları
ovalar.  Satmaya hazır olan başkalarının korkunç ürününü satın aldı
Ve daha önce tekrar dışarı çık.  Betimes'ın birden fazla vagonu vardı
kendi; ve Battsleigh, süvari, batty oldu, scouter
Franklin piyasada kalırken kemikler.  Franklin'di,
Kendini sert siyah boynuz arasındaki ticari farktan bantlamak
ve yumuşak, süngerimsi kemik,
Buffalo boynuzları, görmek ve çuvallara paketlemek için bir adam kullandı
Uzaklık düğme fabrikaları için hazır.  Yalnız bu ipuçlarının birçok ton
Gemiye geldi, inanılmaz bolluk ve
inanılmaz atık; ve böylece sebebi olan bir endüstri üzerinde gelişmek ve
Kimin olasılığını tüketti, önemli miktarlar ve
geçim sorununun hızla ilgisizliğe geçtiğini gördü.  Böylece
yeni ve denenmemiş dünyasında doğrudan ve
Etkili güç.  Gümrük ve bir giysi olarak ondan düştü ve
Geride bıraktığı dünyanın standartları ve bir keresinde yerini aldı
yeni bir şey düzeninde bir faktör olarak.

Bu arada küçük kasaba, binadan sonra bina ekledi.
Straggling Street, tek bir hikayenin bu evlerinin her biri, büyük bir
aldatıcı yüksek ve geniş öngörülen tahta ön karesi,
Doğrudan görüşten oldukça aşağılayıcı eksikliği kapsamak için hizmet vermek
gerçek binada önem.  Bu yeni yapılar için
Çoğunlukla iş yerleri olarak kullanılır, ticaret türleri var ama
esasen eyer ve ateşli silah anlamına gelen iki "genel ürün",
ve bu tür diğer yeni topraklar endüstrisi
Yalnız yıldız, mutlu ev, sessiz yer,
Kovboy'un rüyası ve böyle açıklayıcı isimlendirme.  On dört
İş evleri, dokuzu salondu ve tüm bunlar müreffehdi.
Para herkesin elindeydi.  Zamanlar henüz gelmemişti
Dolar değerli bir şey gibi görünüyordu.  Erkekler yaşamakla meşguldü, meşgul
tarih öncesi olma fırsatını kullanmak.

Tek tek, sonra bir vücutta, sanki panikle vurulmuş gibi, beyaz çadırlar
Demiryolu işçilerinin ortadan kalktığını, ancak Batıya daha uzağa geçti,
sadece Ellisville'de kalan ve
Cennet of the Stone Hotel Hattı devam ettirme işi.  Yeri
Çadırlar, gıcırdayan aşçı olan geniş beyaz tepeli vagonlar tarafından alındı
Sığır izinin arabaları ve daha az göçebe adamın minibüsü.  Oldu
Büyük sığır sürüşünün başlangıcı güneyden
Kuzey aralıkları, Amerikan hayatında garip, vahşi bir hareket
treninde bir dizi koşul taşıdı.
geçici idi.  Ellisville'de düzenli bir yaşam yolu yoktu.  .
Frontier henüz geniş bir kamptı.  Battersleigh'in dediği gibi,
şeylerin başlangıcı.

Beyaz tepeli vagonların çoğu doğudan gelmeye başladı, değil
Demiryolunun ardından, ancak daha yaşlı olanın izini gezerken
Bir nesil için bu şekilde gitti ve yolu olan maceracılar
Demiryolu kendi başına aldı.  Bu vagonlardan bazıları hala geçti
Sonrası, sınırsız.  Diğerleri ülkeye doğru eğildi ve dağıldı
Hint kabilelerinin şimdi olduğu güney ve güneybatı
tahrikli ve çiftçilik adamı için topraklardan daha cazip görünen
Batıda daha uzakta ve bu kademeli ve harika eğim
Missouri Nehri'nden Rockies'e ulaşır.  Tek tek, burada
Ve orada, bu yeni adamlar topraklarını seçtiler ve ilk kaba olduklarını
kendileri için kendileri inşa etme girişimleri ve
Kazanmak için çok ileri gelmişti. Ellisville ovalardaki bir girdapta yattı ve
O zamanlar ayakta olan garip oluklu odun.  Oluklar
Demiryolu meşguldü, ancak diğer sığır sürüleri Ellisville ve
Kuzeyde dolaştı, geçen Hintlilerin topuklarında kalabalıklaştı,
Şimdi kendi sığırlarının mahkum edildiğini görmeye başladı.  Ana sürüsü
Buffalo'nun şimdi üç veya dört günlük sürüş olduğu bildirildi
Ellisville ve demiryolu kampları için öldüren erkekler yüksek sesle söz verdi
Şikayetler.  Cilt avı hala devam etti.  Harika vagonlar,
Kaba adamların partileri, içsel uğraklara bağlı, burada
Hala avlarını bulabilirler.  Vagonlar geri döndü yüklendi
Cilt avcılarına para veren tüylü kahverengi elbiselerin balyalarıyla
İçme yerlerinde Cowmen'e katılacak.  Bazıları
cilt avcıları, bazıları demiryolu adamları, bazıları Cowmen, bazıları
Ev arayanlar, Ellisville'deki girdapta kaldı, bu kadınsız
kalıcı bir toplumun başlangıcı.  Bu toplumun günahsız değil
başlangıç.  Herhangi bir sosyal atmosferde iyi ve kötülük gereklidir
Eşzamanlar.  Günahsız erkekler en iyi ihtimalle bir topluluk oluştururdu ama
Bozulabilir.  Tolerans, boyun eğme, vatanseverlik, kardeşçe
Aşk çok adlandırılmıştır-tüm bunlar daha sonra geleceklerdi,
Toplulukların gelişiminde yapılan, esas olarak
Bireysel saldırganlık ve bireysel santrifüjin temeli.
Geldikten sonra, aramızda kokulu karşipler sallıyoruz.
Refahımızın böyle bir başlangıcı.  Köleler haline geldikten sonra alay ediyoruz
Her insanın olduğu ilkel, büyük ve mutlu bir dünya düşüncesi
bir usta.  Dünyanın dokunuşunu kaybetmiş, gözden kaçırmak
Gökyüzü, her birinin bulunduğu bir toprakta küçük bir augur olabiliriz
İnsan bir dünyada ve gökyüzünde kendisine ait görünen bir sevinç buldu.  Orada
o neşeyi bilen ve geçişini öngörenler miydi, ama
mutlu.  Edward Franklin hırsının loş yıldızını gördü; henüz
Onun için, o günlerde başka birçok insana gelince, sahip olmak yeterliydi
Bu dünyevi bu gökyüzü, geceleri kendi çatısının altına uzanmak
Dikkatsiz rüyalar, her sabah umutlu bir gün boyunca uyanmak.




Bölüm IX

Yeni taşıyıcılar

Uzakta, geniş gri ovanın karşısında, görünüşe göre küçük bir nokta ortaya çıktı
manzaranın önemsiz bir fikstürü.  Bir saat önce olmayabilir
en keskin göz tarafından bile gözlemlendi ve
bir gözlemciye güvenmek için daha fazla zamana ihtiyaç duyuldu, şimdi nokta bir
hareketli nesne.  Prairie Sun'ın değişen oyununun altında küçük
Nesne şimdi karanlık görünüyordu, şimdi hafif renkte, ama yavaş yavaş oldu
daha belirgin.  Her zaman istikrarlı bir şekilde sürünerek geldi.  Şu anda bir
Ara sıra yan şişmiş toz pufu belirli bir hanedanlık arışı ekledi ve bu nedenle
Sonunda beyaz tepeli vagon ve plodding ekibi tamamen girdi
Bakış, doğudan Batı'ya sürekli sürünerek.

Bu arada, kuzey yönünden, karşıya geçerek geldi
Prairie Bir başka toz bulutu,
Yavaş hareket eden göçmen vagonu.  Sam, sahne şoförü geçiyordu
Ellisville'den Plum Center'a normal kova tahtası gezisi ve şimdi
Yolculuğunun neredeyse yarısında.  Açıkçası bu ikisinin kursları
Araçlar kesişmeli ve bu kavşağın doğal noktasında
Daha hızlı sürücü yukarı çekildi ve diğerini bekledi.  "Hareketler"
o bölgede henüz o kadar yaygın değildi, sahne sürücüsü, doğal
Haber acentesi, soruşturma için duraklamamalıdır.

Vagonun sürücüsü, uzun boylu, karanlık bir adam, bir mezarla dizgin çizdi
Selam, yorgun atları oradayken sarkık kafalarla duruyor
Ovaların hamile konuşmalarından birini gerçekleştirdi.

"Mornin, arkadaşım," dedi Sam.

"Mornin ', efendim," dedi diğeri.

"Hangi yöne gidiyorsun dostum?" diye sordu Sam.

"Şey, efendim," Cevap geldi, yavaş yavaş, "Benden hoşlanıyorum.
Ben sadece dışarı çıkıyorum. Bulmak istiyorum ama ekibimi düşünüyorum
Gerekirse biraz daha fazla seyahat edebilirdi. "Bu belirli bir
Gülümsemesinde korkunçluk, sanki
O gün onun gibi görevlerde yönetilen ortalama güdü.  "
Bu sezon burada çok fazla seyahat var mı? "Devam etti.
koltuğunda ve hala tünemiş otururken bir ayağı direksiyonda dinlendiriyor
Yüksek vagon koltuğunda.

"Şey," diye yanıtladı Sam, "henüz çok fazla değiller, ama olacaklar
Çok yakında.  Görüyorsunuz, kara ofisi burada yaklaşık altmış mil doğusunda
Yine de, insanlar çoğunlukla orada duruyor.  Buralarda arazi güzel
Henüz çok açık.  Arazi ofisini pist ucuna taşırlarsa,
Tabii ki tüm bu topraklar daha hızlı bir şekilde alınacak. "

"Buralarda iyi bir çiftlik var mı?"

"Elbette. Daha iyi, daha uzak ve daha uzak olduğu kadar iyi
doğu.  Buğday burada iyi olacak ve mısır için çok soğuk değil.  En İyi İnek
yeryüzünde ülke. "

"Ellisville şimdi nasıl?"

"Bloomin '."

"Evet, efendim, bu yüzden daha geri döndüm. Gerçek bir kasaba olmak mı?"

"Bu her neyse! Nasıl yardımcı olabilir? Bir bölüm olmak için gidiyor
Yolda nokta.  Tüm sığır gemisi ticaretine sahip olmak.
Bir süre sonra tüm çiftlik ticaretine sahip olacak.  Olmak için gidiyor
Kasaba, tamam, bunu ihmal etme.  On beş bin kafa
şimdi burada sığır.  Kasabanın iki oteli var, iyi üniforma
Kararlı-bu benimki-bir düzine mağaza, bir düzine salona kadar,
Bir 'iki berber-atış.  Evet, efendim, Ellisville yer! "

"Hangi yöne bağlandınız, efendim?" diye sordu yabancı, hala oturuyor,
Görünüşe göre, çenesi elinde dinlenirken.

"Şey, görüyorsun, onlar burada yirmi civarında aşağıya doğru başka bir kasaba
Mile-All Man Plum'un Kasabası, Erik Merkezi.  Postayı çalıştırıyorum 'Taşıma Folk
Ellisville'den o yere aktar.  Bu burada hemen hemen yarıya
akraba. Ellisville'in yaklaşık yirmi veya yirmi beş mil kuzeyinde. "

Sam yeterince açık bir şekilde konuştu, ama gerçekten çok tüketildi
Merak, görmüştü, vagonun sürücüsünün arkasında bir yüz
gölgede özetlenmiştir. Yeni taşıyıcı kaç tane "kadın" diye merak etti
Bu gün her zaman hayati bir soru olmaktı.  Uzun adam
Vagon koltuğunda yüzünü yavaşça iç kısmına doğru çevirdi
vagon.

"Ne düşünüyorsun, Lizzie?" diye sordu.

"Sevgili ben, William," Karanlığın bir şekilde cevap verdiği cevap geldi
"Nasıl anlatabilirim? Her şey bana benziyor. Yapabilirsin
yargıçtan daha iyi yargıç "

"Ne diyorsun, yeğen?"

En son hitap eden kişi sorgulayıcının omzunun üzerine bir el kurdu
ve yanında koltuğa hafifçe tırmandı,
Kapak çerçevesinin alçak yayının altından geçti.  Dik durdu, uzun boylu
ve zarif figür, koltuğun önündeki vagon zeminde ve
ona bakarken gözlerini gölgeledi.  Onun varlığı Sam'in
İçgüdüsel olarak açık ve açık paltosunda çekin. Onu çıkardı
diğer günlerin anısına olan şapka ve onun "iyi doğ" dedi
Schoolboy öğretmenine-superior, saygı duyulan ve harika.

Yine de bu çıplak küçük sahnedeki bu yeni karakter,
korkutun.  Uzun ve düzgün bir şekilde, gençliğin tüm lütfu ile rahat
ve sağlık, henüz çok kahverengi olmayan kır rüzgarları tarafından bronzlaşmamış ve
Hala Güney'in teninin hafif saflığını gösteriyor.  Orada
dik ve kendine saygılı arabasında sarkma yoktu, vardiya yok
Gözünde, konuşmasında gariplik yok.  Sam'e
anında, burada yeni bir varlık türü olduğu, biri
ki sahipti ama en belirsiz kavramları onun herhangi bir deneyimiyle
sahip olmak.  Baş izlenimi, bir keresinde küçük, tozlu, büyümüş olmasıydı.
ve çok tıraşsız.  Değişirken ve bükülürken kızardı
Buckboard koltuğu.

Kız bir an sessizce baktı, gözlerini gölgeledi
Hala kavisli eliyle.

"Çok benzer, terk ettiğimizden beri gördüğümüz tüm bu ülke
Son çiftlikler. William Amca, "dedi" ama kasvetli görünmüyor
Ben. Düşünmeliyim-- "

Ama düşündüğü şey ani bir ünlemle kırıldı
Vagonda daha uzağa.  Büyük bir siyah yüz ortaya çıktı
Ön vagon yayının altındaki diyafram ve bunun sahibi bir
Belli kehanet canlılık.

"Fo 'Gawd, Mass' William, daha az jess sağ dur! Ben 'Clare, ben
Jess bir erik çılgınlığına giydi, bir '_a-travelin'_!  EF biz
Gwine Settle, neden, daha az _settle_, söylediğim tüm Thass! "

Vagonun şoförü bir an sessiz kaldı, bacağı hala asılı
koltuğun ucunda, çenesi kolun elinde duran
Diğer bacağının üzerine, vagonun gösterge tablosuna çıktı.  -Den
Uzunluk, sessizce ve yorum yapmadan, dizginleri açtı ve attı
vagonun her iki tarafında yerlerde dışarı ve aşağı.

"Whoa, çocuklar," diye seslendi atlara seslendi, ki
Artık daha uzağa gitmeleri istenmiyordu.  Sonra sürücü aldı
kasıtlı olarak aşağı.  O, uzun boylu bir adamdı, iyi bir rulman, içinde
omuzlar ama çiftçinin eğilmesinin azı ve ellerinde değil
sürekli olarak sürekli tanıdığına dair ikna edici bir kanıt
bedensel zahmet.  Yüzü ince, Aquiline, gururlu; saçları karanlık, onun
Gözler gri.  Bir ekici, bir çiftlik sahibi, boş zaman adamı olabilir
ya da bir iş adamı, olduğu gibi,
yer veya diğeri.  Biri ona beyefendi demiş olabilir, diğeri
Sadece bir "hacı".  Sam için o bir "taşıyıcıydı" ve hepsi buydu.  Kendi
Proelyter olarak görev belliydi.  Her yeni yerleşim savaş halindeydi
Diğerleri, nüfus ilk ihtiyaçtır.

"Buraya geleceğiz," dedi adam topuğunu yere çarparak
erkekler arasında bilinçsiz bir gelenek gibi önemli bir jestle
yeni bir bölgede kendileri için arazi seçen.  "Burada duracağız
Bir ısırık yemek için ve sanırım Batı'ya daha uzağa gitmeyeceğiz.  Nasıl
Su için bu ülke mi? "

"Tabii," dedi Sam, "Affedersiniz. Benimle birlikte bir sürahim var. Neredeyse
Her zaman biraz su taşıyın, çünkü onlar bir dere değiller ve
Wells değiller.
bir sürahinin ahşap tıpası ve içine atlayan bir el ile teklif etti
kendine rağmen.

"Teşekkür ederim efendim," dedi kız ve amcası nazikçe ekledi
Ayrıca teşekkürler.  "Sormak istediğim şey, efendim," diye devam etti, "
Ülkenin bu bölgesinde su alma olasılığı nedir?
buraya yerleşmek istiyoruz mu? "

"Ah, bu?" dedi Sam.  "Neden, diyelim ki, çok iyi vuramazdın
daha iyi.  Bu patikanın güneye doğru bir mil daha az daha az
Beyaz kadın deresinin lavaboları.  En çok her zaman biraz su
o dere ve on veya yirmi diggin ile herhangi bir yer için gidebilirsin
ayak.

"Bu iyi," dedi yabancı.  "Bu çok iyi."  O döndü
vagon tarafı ve karısına seslendi.  "Gel, Lizzie," dedi,
"Çık, canım ve dinlen. Yemek için bir ısırık olacak ve sonra
Bunu her yerde konuşacağız. "

Daha sonra konuştuğu kadın vagon cephesinde ortaya çıktı ve
yere yardım etti.  Uzun, ince, siyah kaplı, ince, soluk yüzlü,
Kocasından daha uygunsuz görünüyordu.
onlardan önce uzan.  Bir an için durdu, ona baktı
Uzun zamandır vagon çadırı tarafından görüldüğünden kapanmış olan arazi
döndü ve açıkça güvendiği adama yaklaştı
Hayatın sorunlarının çözümü.  Hemen arkasında
Birçok inilti ve şikayetle vagondan aşağı indi,
Daha önce tavsiyesinde bulunan siyah kadının büyük bir kısmı.  "Ayarlamak
Aşağı, Mis 'Lizzie, gölgede, "dedi, üzerine bir halı yayarak
Güneşten en uzak vagonun kenarındaki zemin.  "
bir 'bir ress.  Gawd hepimizin buna ihtiyacı olduğunu biliyor-bu fo'saken Kentry. 'Tain' Mizzoury kadar iyi, 'Yalnız Kaintucky Er Ole Vehginny-Hayır, Mam! "

Böylece, küçük şeyler şansı ile,
Bir evin yeri.  Bu vagon, sakinleri ile ileri gelmişti ve
Belirsiz bir şekilde seyahat etti, görünüşe göre hiçbir anlamı yoktu.  Bunun toplantısı
diğer araç, burada izlenmemiş kırın ortasında, belki
Yorgun bir negress şansının yardımıyla, belirleyici
durumlar.  Bitti.  Karar verildi.  Bir rahatlama vardı
bir kez her yüze.  Şimdi bu kişiler vatandaş oldular
Bu toprak.  Farkında olmadan veya en azından örtük olarak, bu ne zaman kabul edildi
Bu küçük partinin lideri kova tahtasının yanına doğru ilerledi
ve elini teklif etti.

"Benim adım Buford," dedi yavaş ve mezar nezaketiyle.  "Bu
karım; Yeğenim Bayan Beauchamp.  Adınız efendim, bilmiyorum ama
Sizinle tanışmaktan çok memnunuz. "

"Benim adım postonu," dedi Sam, şimdi ondan aşağı indi
konunun katıldığını ve bir
İlçesi için aile-"Sam Poston. Üniforma ahırını çalıştırıyorum. Eminim
Umarım burada durursunuz, çünkü daha iyi bir ülke bulamazsınız.  Yapıyor musun
Ellisville'e taşınıp orada yaşayacak mı? "

"Şey, biraz toprak almaya başladım," dedi Buford, "sanırım
ilk şey bunu bulmak ve giriş yapmaktır.  Daha sonra
Giriş yapana kadar bunun üzerinde yaşamak zorundayız.  Bunu bilmiyorum
Henüz Ellisville'de bize uygun.  Oldukça zor bir kasaba olmalı
Her şeyden öğrenebilirim ve bayanlara pek uymuyorum. "

"Öyle," dedi Sam, "bu sadece dünyanın en sessiz yeri değil
Kadınlar için.  Henüz sadece beş veya altı kadın, dışında
Bölüm patronunun karısı ve Depot Hotel'deki yardım.  Yine de, "diye ekledi
Özür dilerim, "millet yakında gürültüye alışıyor.
daha fazlası. "

Buford, yüzlerine tuhaf bir şekilde bakarken gülümsedi.
"Kadınlar."  Şu anda Sam yüksek bir ünlemle başladı.

"Söylemek!" Ağladı.

"Evet efendim," dedi Buford.

"Sana ne diyeceğim!"

"Evet?"

"Şimdi, beni dinliyorsun. Sana ne söyleyeceğim! Gördün, burası burada yer
Şimdi olduğumuz yer, beyaz kadın batar ve yaklaşık bir mil uzakta ve
Yani, dediğim gibi, Ellisville ve
Erik Merkezi.  Şimdi buraya bak.  Bu ülke patlamaya gidiyor.  Onlar
Çok insan olmaya devam ediyor, buraya buraya geliyor.  Bir
Ellis'ten Plum Center'a düzenli seyahat ve çok uzun bir yolculuk
yemekler arasında yapmak.  Yolcularımın hepsiyle birlikte yemek taşımak zorunda
`` Ve o kadar da tekmeliyorlar.  Şimdi buraya bakıyorsun.  Dinlemek
Ben.  Sadece beyaz kadına ineceğiniz ve hissinizi oraya götürün.
Her biriniz için çeyrek al.  Seni hızlı bir şekilde bir çim evi koy
Yapabilirsiniz-Bunun için yardım edeceğim.  Şimdi, eğer bir şey yapabiliyorsan
Pişir ve yolcuları taşırken sahne kıyafetime yemek verebilir
Burada, neden size söz verebilirim, iş yapacaksın ve
Git de yamalak.  Neden, diyelim ki, bu en iyi tür bir yerleşim olurdu,
her yerde.  Burada olabildiğince iyi bir iş başlayabilirsiniz.
Ellisville ve burada daha sessiz bir yığın.  Şimdi birisinin yapmasını istiyorum
Böylesine böyle bir yeme yeri başlatın ve eğer yaparsın
Bu, burada iki yıl içinde bir pay alacaksınız, eminim doğdun. "

Sam'in mahkumiyeti ona konuşma yaptı.  Şimdi işten bahsediyordu
derhal endişe duyan doğrudan, pratik şeylerin
Bölgenin hayatı hakkında.  Söylediklerinin gücü olmazdı
hayır görmüş olabilecek pratik olmayan gözlemcinin açık olduğu
burada olacağına dair geniş yalnızlıkta gösterge
insan nüfusu veya bir insan endüstrisi.  Buford olacak kadar eğitildi
daha fazla sadece tahmininde ve onun ne olacağının makul olduğunu gördü
Yeni tanıdık demişti.  Bilinçsizce gözü dolaştı
Kendini fanning, biraz ayrı oturan negressin portly formu
diğerlerinden. Yüzündeki tuhaf bakışla tekrar gülümsedi.
"Peki ya buna, Lucy Teyze?" dedi.

"Mass 'William," diye yanıtladı renkli kadını hemen
Mahkumiyet ve enerjik bir işaret parmağını genişletmek.  "Sen Jess
Bu erkek diyor.  Ef, pişirilecek paralar, kin yapıyorum
İstediğiniz tüm aşçılar, Ef-You-All Kin yemek pişirmek için her şeyi kandırır.
Yas, Suh! "

"Sen hata yapmıyorsun," diye devam etti Sam.  "İçeri gir ve git
arazi açıldı ve sizi birincisi için bir çim evi veya sığınağı koydu
Sezon, çünkü kereste burada çok yüksek.  Yapmak için oldukça geç
Bu yıl bir mahsulü olan herhangi bir şey, herhangi bir kırılma yapmış olsanız bile, ama
Bu sonbaharda ve kış ve kışın kemiklerini alabilirsiniz ve
Bu da seni iyi bir şekilde yapacak.  Biraz genç stok yapabilirsin
Trail Cattle Fer, vermek istediğiniz en çok her şey ve yapabilirsiniz
Başladığınızda grubunuzu beyaz kadına tutun.  Sen
Beyaz kadının üzerinde biraz saman kesebilir
takım, ya da tüm kış burada değişebilir ve tıpkı iyi yapabilirler
İnekleriniz yapabilir.  Çok geçmeden sizinle ilgili çok fazla stok yapabilirsin ve
Ne bir tür yein istasyonu ve ranchin 'onu biraz, sen
Mighty boyunca iyi gitmeli, söylemeliyim.  Ama-'Scuse Me, sen
Hiç çiftçilik yaptın mı? "

"Efendim," dedi Buford, "Mısır ve pamuk ekerdim,
Kentucky'ye geri döndü, Befo 'Savaş. "

"Ve buraya Kentucky'den mi geldin?"

"Tam olarak o kadar değil; hayır, efendim. Kentucky'den Missouri'ye taşındım
savaş ve Missouri'den geldi. "

Sam ona baktı, şaşkın.  "Asla çok fazla çiftlik yapmamana izin verdim,"
Dedi, belirsiz bir şekilde.  "Buraya nasıl çıktın?"

Tuhaf gülümseme yine Buford'un yüzünü geçti.  "Sanırım sahip olacağım
Bundan vazgeçmek için, onurumla, "dedi."
Batı'da ve buraya gelene kadar devam ettim.  Öyle görünüyordu
Moda-özellikle dünyadaki her şeyi kaybettiyseniz ve
Her şeyin seninle ilgili parçalara ayrıldığını gördü. "Bunu yavaşça ekledi
ve mizahın hafif izini ortadan kaldıran kasıtlı acı
zaman.

"Kentucky'den, ha?" dedi Sam yavaş ve meditatif.  "Şey,
Nereden geldiğiniz fark etmeyin; Burada iyi adamlar istiyoruz
Ve bunu iyi bir ülke bulacaksın, bunun üzerinde kumar oynayacağım.  Ben
ön temiz akrabayı izledi, son on yıl ve ben
Burada her şeyin tam olduğunu söyle.  Eğer doğru tutarsanız yapabilirsiniz.
Şimdi tekrar erik merkezine doğru ilerlemeliyim.  Görüşürüz
Yine burada beyaz kadın üzerinde durursanız-haftada birkaç kez görün,
Yeter gibi.  Doğrulduğunda Ellis'e gelmelisin
dışarı.  Orada pek çok kadın kankası yok, ama o zaman orada ne iyi
.  "Ve Buford'u ona fısıldarken bir tarafa çekti-"
Onlar çok iyi bir kız-Depot otelinde çalışır-Nory onu
İsim-kasabaya gelirsen onu göreceksin.  Ben çok kötü gittim
O kız ve eğer herhangi bir chanct'a gitirsen, eğer orada olursan, sen
Sadece benim için iyi bir söz ver, değil mi?  Senin için çok şey yapardım.  BEN
Bilmiyordum, biliyorsun, ama belki de bazı kadınlar senin
nasıl olduğunu bilmek, biliyorsun.  Onlara bir şeyler anlıyorlar, sanırım. "

Buford mezar nezaketiyle dinledi, ancak içinde bir pırıltı ile
göz ve elinden geleni yapacağına söz verdi.  Bu konuda cesaretlendirilen Sam adım attı
yukarı ve Bayan Buford ve kızla el sıkıştı, unutmadan
Lucy Teyze, geç sakinleri tek başına etkileyen bir eylem
farklı topraklar ve onu yaşam için hızlı arkadaşı yaptı.

"Şey, çok uzun," dedi genel olarak geri döndüğünde "ve
Sana iyi şanslar.  Burada Settlin'de hata yapmıyorsun.
Hepinizi tekrar görene kadar güle güle. "

Buckboard'a adım attı ve küçük ekibine, toza girdi
Yine tekerleklerin altından yükseliyor.  Kalanların gözleri
onu özlemle takip etti. Yarım saat içinde vardı
Bir evin yerini belirlediler, bir araç önerildi
geçim ve bir dostluk teklif edildi ve aldı.
Burada, büyük gri ovaların ortasında, herhangi bir belirtisi yok
Habitasyon, gözün ulaşabileceği gibi görülebiliyordu, bu iki beyaz adam
tanışmış ve el sıkışmıştı.  Yarım saat içinde bu şey mesele olmuştu
kompakt.  Yemin etmişlerdi.  Kendilerini taahhüt etmişlerdi
Toplumun üyeleri olun, birlikte çalışmak-düşündükleri gibi çalışma,
her biri kendisi için, ama aynı zamanda, belki de hayal etmedikleri gibi,
Bazı kaderleri yöneten bazı kaderlerin hızı, kendilerinden daha büyük.  Gibi
Buford döndü tökezledi ve ağartılmış bir manda kafatası kenara attı,
ayaklarıdaki kırmızı çimlerin yarısı gizlenmişti.




Bölüm X

Kovalamaca

Yaz ani sıcağa doğru alev aldı ve tüm otları canlandırdı ve
çekingen çiçekleri kesin.  Sonra yavaş yavaş zaman geldi
Daha kısa günler ve daha serin geceler.  Çim, sıkıca kıvrılmış
zemin.  Hava, çelik berraklığında bir donma şüphesi taşıdı
sabahları.  Altın destekli plover uzun süredir güneye geçmişti,
Derin mavi gökyüzüne karşı karanlık gösteren sallayan çizgiler.  Harika
Şimdi orman tavuğu sürüleri sabah veya akşam sallandı.  Üzerinde
Yetkili akarsular boyunca kum çubukları binlerce kaz toplandı,
Daha sıcak topraklara uçuşlarında duraklama.  Dairelerde
Çıngıraklı yılan, gölet astarlı bir dere, sayısız ördek, vinç, kuğu ve
Günlük her türlü vahşi kümes hayvanı karışmış ve uyumsuz koro yaptı.
Açıkçası tüm dünya kış için hazırlanıyordu.

İnsanlığın yarın için düşünmesi daha az ihtiyaç duyulmadı.
Ovalarda Kış, erken yerleşimciler için bir şiddet mevsimiydi,
yakıt ve gıdalardaki kaynakları çok kapsamlı değildi.
Franklin'in öngörü kendi evlerini sağlamıştı ve
Battersleigh uygun yakıt ile ve dinlemeye oldukça hazırdı
İkincisi onlar için iyi bir şey olabileceğini öne sürdüğünde kıvırcık
Her zamanki geleneği takip etmek ve manda sürüsü için bir ava çıkmak için,
Kış etlerini sağlamak için.

Yaklaşan beyaz adamlardan önce bu büyük hayvanlar şimdi hızla
vefat etmek, aydan aya geri çekilmek
yerleşimler.  Geri dönen cilt avcılarından gelen raporlar mesafeyi belirledi
Üç ila beş günlük yolculukta ana sürü.  Etinin eti
Buffalo şimdi demiryolu boyunca herhangi bir noktada pazarlanabilir bir emtia idi;
Ama bir takıma ve tüfeğe sahip olan yerleşimci, gitmeye çok daha yatkındı
Bir başkasını satın almaktan ziyade kendi etini öldürün.  Çok vardı
Ellisville'den düşen vagonlar
Franklin, Battersleigh ve Curly'nin yol açtığı parti.  Bunlar
Üçünün bir vagonu vardı ve ata bindi ve onlara bir
İkinci vagon, Sam, Liveryman'ın sahip olduğu, onunla birlikte Curly's
_Mozo_, Dev Meksika, Juan.  İkincisi takımı sürdü, bir görev
Kıvırcık, ona teklif edildiğinde küçümseyen bir şekilde reddedildi, kovboyu
Creed Derecelendirme Sele dışında herhangi bir nakil, onun altında
istasyon.

"Juan iyi sürebilir," dedi.  "Bir aşçı vagonunu tamamen druv
Buradaki kırmızı nehirden.  O ve Sam Drive ve Bize Üç
Fellers sürecek. "

Sürücülerin görevi, düz zemin olarak çoğunlukla basitti
Prairies'in mil sonra eşit mil uzanması, atlar
Kederli ama istikrarlı bir şekilde kırılmamış kısa gri üzerinde koşmak
Çim, cahil ve herhangi bir yol veya patikada dikkatsiz.

Geceleri yıldızların altında uyudular, herhangi bir çadır tarafından ortaya çıktılar ve
Vokalizasyonu olan sızlanan çakallar tarafından sürekli selamlandı
Betimes Smoarer tarafından kırıldı, Büyük Gri Buffalo'nun kükreyen notu
kurt.  Sabah bazı keskin iksir ile ek olarak eklenmiş bir havaya uyandılar
yaşam duygusundan zevk verdi. İnce kokusu
Ovalar, meyve veya çiçekten doğdu, ama şeffaf
Üç-saf havanın temizliği, burun deliklerine geldi.
Aslında günü enfiye etti.  Böylece güneşin kendisi geldi
Kırmızı ve altın alevli afişleri ile pembe ve kraliyet mor.  Buna göre
Coyotes selamladı, ancak daha shilly ve genel olarak.  Yalnız Gri
Wolf, komşu bir sırtta nöbetçi, aşağıya baktı, aşağılayıcı
onun bilgeliği.  Belki de bir krette bir grup antilop grubu.  Uzaktan
Sabah havası, vahşi kümes hayvanı, yükselen melodik trompetleme geldi
Bazı uzak bilinmeyen tünek yerlerinden ve ayak işlerinde ortaya çıkma
kendi başına.  Her yerde yeni bir dünya, vahşi bir dünya, bakire
Küre henüz insanla tanışmaz.  Dünyevi Denizlerin Fenikelileri,
Bu gezginler her gün kesinlikle yeni bölgelere gitti.

Yolculuklarının dördüncü gününün erken saatlerinde
Gezginler, ovanın daha uzun dalgalarda yükselmeye ve batmaya başladığını belirtti.
Şu anda kendilerini bir dizi kaba ve
vahşi görünümlü kum tepeleri, aralarında ikiye katlandıkları gibi yaralanırlar
sadece buttes ve yüce kumulları yasaklayarak sık sık karşı karşıya kalabilir
Bitki örtüsü işareti, düzensiz bir çim saçakta sergilendi.
Burada ve orada zirveler üzerinde kafa derisi kilit gibi salladı.  Birçoğu için
Miles bu zor ve neşesiz bölgede seyahat ettiler,
yakında sıkıntı belirtileri gösteren atlar ve tüm parti hissi ihtiyaç duyuyor
arzının tükendiği su.  Neredeyse öğlendi
Hala bu şaşırtıcı bölgede yer alırken ve hiçbiri
Partinin ülkeyi daha önce görmemişti, hiçbiri ne kadar sürdü
Ondan çıkmadan önce olabilir.  İçeri girdiler
Sessizlik, önde olabilecek şeylere niyet edin, böylece geldiğinde
Sessizliği altında olan yarı zekalı Meksika'dan ünlem
Çoğu koşul aralarında bir atasözü haline gelmişti, her yüz
bir kez ona döndü.

"Eh, bu ne, Juan?" dedi kıvırcık-"Söyle çocuklar,
Kum tepelerinden.  Prairie çok yakında, diyor. "

"Ve şimdi bana söyleyeceksin," dedi Battersleigh, "Haythen nasıl
Bizimden biraz daha fazla?  Daha önce hiç burada olmamıştı.  Ben
Düşünmek saf olduğunu tahmin et bizi bekliyor, ben oğlum. "

"Hayır efendim," dedi kıvırcık, olumlu.  "Juan böyle bir şey söylerse, o
bilir.  Nasıl bildiğini bilmiyorum, ama kıyı anladım ve ben
Her seferinde ona kumar oynayın.  Görüyorsun, o pek insan gibi değil,
Feller.  Daha çok bir yaratık gibi.  Senin bir yığın şey biliyor
Ve ben yapmam. "

"Bu meraklı," dedi Franklin.  "Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?"

"Akraba anlayışı," dedi Curly.  "Bunu hesaba katmaya çalışmıyorum, ben. Sadece ben
BİLİYORUM.  Görüyorsun, değil mi? "

Ve öyleydi.  Kum tepelerinin duvarı bir süredir görünüşe göre
Her zamanki gibi sonsuz ve geçirimsiz ve hala sessizce seyahat ettiler,
Meksika daha fazla ilgi gösterisi yapmaz.  Henüz şu anda
Kum tepelerinin alayı boşluklar ve açık yerler göstermeye başladı.  .
Tepeler daha az uzun ve daha düzenli olarak ortaya çıktı.  Sonunda küçüldüler
ve düştü, Prairie'nin uzun rulosuna tekrar yer ver,
hangi karşısında ve yanında kum tepelerinin kenarına, orada kesildi
Bir su yolunun açık ve düz yatağı, görünüşte oldukça kuru.

"Şimdi su için iyiyiz," dedi Sam.  "O küçük yığınını gör
Kayalar, 'kafan kadar yüksek, dere sağa doğru?
Orada su, elbette. "

"Evet," dedi Curly.  "O orada, elbette. Ya da kazı ile gitebilirsin '
Derek yatağında, dört veya beş fitin içinde herhangi bir şey burada
en."

Franklin yine hangi araçları sormak için kısıtlanmış hissetti.
Bu ikisi bilgilerinden çok emin oldular.  "Şey, şimdi kıvırcık"
"Bu sefer içgüdüsel değil, çünkü Juan
Seninle ilgili her şey.  Nasıl olduğunu bildiğini bilmek isterim
Önde su. "

"Neden," dedi Curly, "Bu ovalardaki su işareti. Eğer sen
Hiç onlardan birini gördüğünüzde dururken, güvenebilirsiniz
Orada su alabilirsiniz.  Bazen gitebileceğiniz bir yeri işaretler
dere yatağına olan molalardan aşağı ve bazen de
Yatakta kazarsan su bulabilirsiniz, 'Lowin' The Creek's
kuru."

"Ama bu işaretleri yapmak için kaya yığınlarını kim inşa etti?" diye sordu Franklin.

"Ey Tanrım! Şimdi beni anladın," dedi Curly.  "Daha fazla bilmiyorum
senden daha fazla.  Injuns bunu yaptı, belki.  Bazıları ilk diyor
Vahşi at avcıları onları ortaya koydu.  Her zaman oradaydılar, her yerde kuru
Ülke, duyduğum gibi çok geri.  Juan'a su olup olmadığını soruyorsun
Uzak değil.  Ne dediğini görün. --_ Oye, Juan!  Tengo Agua, Poco Tiempo_? "

Dev başını bile kaldırmadı, ama listesizce cevapladı, "_agua?
Si_, "sanki bu, mevcut olanların eşit olması gerektiği gibi
bilgi.

"Bu onu çözüyor," dedi Curly.  "Juan'ın onu kaçırdığını hiç bilmiyordum
Henüz su, onct değil.  Şimdi oldukça tadına bakıyorum.  Ama görüyorsun
Juan, hiçbir kaya kilosu işaretiyle gitmiyor gibi görünüyor.  O sadece görünüyor
Bir at veya bir yönlendirme gibi su kokusu al. "

Şimdi daha hızlı sürdüler, bu da cairn'e doğru yola çıktılar
Su işareti.  Hepsi Juan başını kaldırdı, bir
an ve sonra, henüz olduğundan daha fazla animasyon gösterisi ile
sergilenen ve sesinde pozitiflik ile: "_vacas_!" ("İnekler;
sığır ").

Kıvırcık eyerde elektrikli gibi düzleşti.  "_Vacas?
Onde, Juan _?-Herhangi bir inek nerede? "
Yerli sığırlar bu ülkeyi hiç zorlamıştı.  Yine de yaptığı gibi güven
Dev'in garip ekstra duygusunun diktumu, hiçbir yerde göremedi
Onlar hakkında geniş ülke turunda, manda belirtileri
Meksikalıların dikkatini çekmek istediğinden emindi.

"_Vacas! Muchas_," diye tekrarladı Juan dikkatsizce.

"Çok fazla, ha? Peki, nerede olduklarını bilmek istiyorum, zambakım
vadi, "dedi Curly, neredeyse inanılmaz. Ve sonra
Durdu ve dinledi.-"Tut, çocuklar, dinle" dedi.  "Bakmak
dışarı-dışarı bak!  İşte geliyorlar! "

Her kulak, hızlı bir şekilde büyüyen hafif uzak pastayı yakaladı
ve ısrarlı Rumble.  "Süvari, B'gad!" diye bağırdı Battersleigh.
Franklin'in gözleri parladı.  Gitebileceği gibi hızlı ilerledi, sarsıntı
Tüfeğini bacağının altındaki kınlarda hızlı tutan tanga kaybetmek.

Çalkantılı kükreyen gürleme istikrarlı bir şekilde geldi,
Bir gövdeyi bu şekilde genişletmek ve toz bulutu tırmanmak
Büyük hayvanlar, yatağından "molalar" ile geliyordu
Vagonların durduğu kıra akar.  Şu anda orada
Eşikte ortaya çıktı, beyaz toz bulutu arasında görünen bir karıştı
Kütle karışık, yükselen kahverengi, savurma, kıllı sırtların bir yüzeyi,
daha koyu cephelerle, her şeyin üzerinde ve tüm vurma ve
Birçok toynakların clacking.  Bufalo'nun izdihamıydı
aşağıdaki sulama yerinde rahatsız edildi ve
Uçuşta kaçışlarını daha iyi yapabilecekleri seviyeye kadar.
Rüzgara gidin, vahşi hayvanların tek başına manda koşarken, sürü
kaçmaya çalıştıkları tehlikeye dikkat etmeyin, ama
Şimdi tam cephede geliyorlardı.  Avcıların atları,
Boynuzlu kafaların ve tüylü sallanan bu korkunç görünüşte dehşete kapılmış
Manes, dalmış ve terörde horlanmış, ilk rütbenin
Buffalo sırayla paniğe düştü ve önlemek için geri döndü.
Önünde kötülük.  Arkalarındaki ezilme tarafından devrildi, bunlar yok
sürünün geri kalanının gidişatını daha az servis eder,
Şimdi akışın seyrine paralel olarak sağa doğru ayrıldı ve
Avcıların vagonlarını arkalarında ve sollarında bırakmak.  .
sürü şimdi yanında yapışan üç figürün üzerine taşındı ve
Keskin tozun dönen bulutuna keskin mavi duman jetleri döktü.

Üçü için boyun ve boyun idi. Kovboy, kıvırcık, biraz
diğerlerinin ilerlemesi, ancak devam etmek için zorlanması gerekiyordu
Kilo ve eller ile sürülen eski süvari, Battersleigh
Düşük, sanki Eski İrlanda'da krosmuş gibi.  Franklin
hem koşarken, adamın güveniyle binerek meydan okudu
Hayatta Young'ı öğrenen.  Biraz uzaklaştılar
Sürünün kanadını vurdular ve ateş etmeye başladılar.  Böyle bir aralıkta
özlemek için söz konusu değildi.  Franklin ve Battersleigh iki öldürdü
Her biri manda, ateşlerini teslim etmekle başka kafayı kaybediyor
Vücutta çok yüksek, bizon üzerinde yeni başlayanlar ile ortak bir hata.
Kıvırcık iyi bir ineğin yanında koştu ve üçüncü atışta görebildi
Büyük yaratık tökezliyor ve düşüyor.  Yine daha önce öldürdüğü bir tane daha
Revolver boştu.  Kasaplık ani ve çok tamamlandı.  Gibi
Sam'i bile gördükleri kovalamaca geri döndüler.
vagondan birine eyer alamadığı vagon
Koşmak için zaman içinde atlar payını öldürebildi.  Görme
Atlar dalıyor, Juan sakince başlarına gitti ve onları tuttu
Sam, ana güçle sessiz, her elden biri, Sam
Vagon ve ağır tüfeğinden uzun bir atışla iyi bir yağ devirdi
inek.  Avcılar, secde eden geniş bedenlere baktı
onlardan önce topraklanın ve onların içselliklerinde pişmanlık duydular.

"Av bitti," dedi Franklin, ölü hayvanlara bakarak.  "Biz
Hepimiz için yeterli. "

"Evet, efendim," dedi Curly, "kıyı aldık ve bolca aldık
aniden.-Juan, _vamos, pronto_! "İstediğini gösteren işaretler yaptı
Meksikalılar cilde ve manda ve ikincisini her zamanki gibi giydirir
anında ve tereddüt eden itaat etmeye devam etti.




Bölüm XI

Savaş

Vagonda diğeri ile birkaç dakika işgal edilen Franklin durdu
Juan'ı izlemek için, yavaşça gittikçe ama çalışmaları hakkında dini olmayan bir şekilde değil
Ölü manda giyinme.  Aniden bir ağlama duydu ve yukarı baktı,
Meksikalıların aceleyle vagona doğru koştuğunu ve bir
animasyon tamamen sıradan ilgisiz alışkanlığına yabancı.  İşaret etti
O zaman geldi ve heyecanla seslendi: "_indios!
Los Indios_! "

Küçük parti, ufka doğru uzun, dikkatli bir şekilde baktı,
şimdi ince, sallanan bir toz gibi görünüyordu.  Bir an sonra
İki vagon yan yana yuvarlandı, atlar sabitlendi
Mümkün olduğunca güvenli bir şekilde, eyerler ve battaniye ruloları içine atıldı
Barikatın uçlarındaki göğüs işleri ve tüm zayıf savunmalar
mümkün.  Dört tüfek istikrarlı görünüyordu ve her biri
Yüz ayarlandı ve endişeli, Meksikalıların
alarm.  Juan huzursuzdu ve tanışmak için ileri gitmek gibi
ilerleme hattı.

"_Vamos-me vamos_!" dedi, kıvırcık geçmeye mücadele ederek, kim itti
O geri döndü.

"Dönüş, D ---- N sen-aşağı inin!" dedi kıvırcık ve onun garip,
çocuksu itaat, büyük yaratık oturdu ve bir
Moment itaatkar sessiz.

Belirsiz toz hattı griden karanlığa dönüştü ve yakında
Gösteri-Slage, Red, Roan, Piebald-Midillilerle birlikte
Kaçak manes ve kuyrukların fırlatıcı bir denizinin etkisi gibi görünen şey,
derin süpürme tüy parkurları ile harmanlama ve komplo
Büyük Savaş Bonnetleri.  Eller yükseldi ve kamçılarla düştü ve topuklu kazma
Birliği korudu.  Toynakların acelesinin üstünde öne çıktı
ara sıra keskin bir ulülasyon.  Kırmızı kahverengi bedenler, eğiliyor, çalışıyor
ve midillilerin hareketiyle yükselen ve düşme,
Bakış, düzinelerce-skorları.  Moccasined ayakları
Atların karınlarının altına geri döndü, sinüs bacakları sıkıştırıyor
Vahşi biniciler geldikçe, bridle olmadan uyluktan ayak bileğine at
çene ipinin tek ipliği dışında steed'lerini yönetir.

"İyi süvari, B'gad!" dedi Battersleigh sakince, onları izlerken
mükemmel binicilik. "Bakın gel!"  Franklin'in gözleri çizildi
Sessiz kalmasına rağmen, kaşları daralmış bir kaşlarını çattı
Herhangi bir stres zamanında olmayacaktı.

Kızılderililer geldi, barikata yakın, burada gördüler
Onları istikrarlı bir şekilde takip eden dört tüfekten muzzles, onlara olan bir manzara
belli bir önem taşıyordu.  Çizgi kırıldı ve tekerlekli,
saçılma, çemberlik, hala yükselen ve düşme, saçta akma ve
tüyler ve şimdi yüksek anahtarlı bağırışlardan oluşan vahşi bir anlaşmazlık ile katıldı.

"Hareketsiz kal çocuklar; ateş etme!" diye bağırdı Franklin içgüdüsel olarak.  "Beklemek!"

İyi bir tavsiyeydi.  Biraz yüksek sesle itaat eden karışan, vites değiştirme çizgisi
Komando kelimesi tekrar barikatın önüne yaklaştı,
Sonra yerden ön ayakla aniden durdu.  .
Midilliler karıştı ve kıpır kıpır ve erkekler hala bağırdı ve seslendi
anlaşılmaz sesler, ancak çizgi durdu.  Ayrıldı ve orada sürdü
heybetli bir figür.

Devasa, vahşi, kıç, ırkının barbar dolaylarında kaplanmış, onun
vücut neredeyse çıplak, bacakları ve küçük ayakları boncuk yüklü ile kaplı
Buckskin, başı kartal olan boynuzlu bir savaş kapısıyla aştı
Tüyler midilli tarafını neredeyse yere indirdi, bu Hint
Havcan unutulmayacak veya hemen olmak için kolay bir resim yaptı
hor görülür.  Piebald aygırını dinsizliğine dikkat etmeden oturdu
şaka.  Dik, bir heykel olarak hareketsiz, onun haysiyeti böyleydi
taşıma, evcilleşmemiş gözünün inme, arkasındaki her adam
Barikat daha düşük battı ve silahını daha sıkı tuttu.  Bu bir
Kişilik, aceleci veya kötü niyetli bir hor görülmemelidir.

Hint atını doğrudan barikata, gözüne doğru yürüdü
Görünüşe göre kaba ayrıntılarını almak için küçümsüyor.

"Ben, beyaz buzağı!" Bir papağanın kavrası gibi İngilizce haykırdı,
elini göğsüne çarparak bir jestle
gülünç veya görkemli, ama hiçbiri değildi.  "Ben, beyaz buzağı!" dedi
tekrar şef ve göğsüne yatan madalyayı kaldırdı.  "İyi.
Beyaz adam gelir.  Beyaz adam gider.  Ben şimdi avlanıyorum! "

Ufku içeren bir jestle kolunu süpürdü ve
açıkça tüm toprağın kendisine ait olduğu ve
kendi insanları.  Böylece durdu, sessiz ve gerginlik olmadan bekledi
Diğerlerinin diplomasisi için.

Franklin, barikattan cesurca çıktı ve elini uzattı.
"Beyaz buzağı, iyi arkadaşım," dedi.  Hintli elini tuttu
Gülümseyin ve Franklin'in onun içinden geçtiğini hissettiği bir bakışla.  Sonunda
Şef bir şey homurdandı ve reddederek kendini oturdu
Zemin, genç adamlar atını alıp götürürler.  Diğerleri,
Görünüşe göre rütbe de geldi ve oturdu.  Franklin ve arkadaşları
gördükleri şeyin kaba çemberine katıldı.
Çelişkili Konsey.

Beyaz buzağı ortaya çıktı ve beyaz adamlarla yüzleşti.

"Beyaz adamlar gidiyor!" Sesi yükseliyor dedi.  "Injun yığın çekimi!"

"B'gad, Haythen'in bizi korkutabileceğini düşündüğüne inanıyorum" dedi.
Battersleigh, sakince.

Franklin, Buffalo'nun karkaslarına işaret etti ve işaretler yaptı.
Buffalo'nun etini aldıktan sonra giderlerdi.  Görünüşe göre
Anlaşıldı.  Hintliler arasında yüksek sesler ortaya çıktı ve beyaz buzağı
cevap verdi, heyecanla gesticing:

"Yığın iyi at!" Dedi, partinin atlarına işaret ederek.
"Beyaz Adam Git! Injun Heap Horse Get! Injun Yığın Çekimi!"

"Bu D ---- Gözdağı!" diye bağırdı Battersleigh, başlangıç ​​ve
Beyaz baldırın yüzünde bir yumruk sallamak.

"Atlarımızı bırakın? dedi kıvırcık.  "Yapabilirsiniz
Gevşemek istersen yığın çekimi, ama beni asla ayağa kaldırmayacaksın
Burada, ben bildiğimde değil! "

Durum gergindi ve Franklin kalbinin attığını hissetti, asker
O olmasına rağmen.  Onunla vagonlara doğru geri adım atmaya başladı
Arkadaşlar.  Kızılderililer arasında karışık ve tehdit edici bir kargaşa ortaya çıktı,
şimdi ileriye doğru kalabalık yapmaya başladı.  Bu kenarlı bir andı.  Herhangi bir saniye
doruk getirebilir. Ve aniden doruk geldi.  Oradaki arkadaki barikattan
Bir ağlama, yarı kükreme ve yarı meydan okuma.  Dev Meksikalı Juan,
Curly'nin komutlarıyla sessizleşen bir zaman, şimdi bazı dürtülerle ele geçirildi
artık kontrol edemedi.  Arkadan sıçradı
Vagonlar, meşgul olduğu uzun bıçağı markalayarak
Düşen Buffalo.

"_İndios_!" Ağladı, "_indios_!" Ve konuşmasını takip eden şey
Sadece tutarsız vahşi babalar.  Yalnız daldırırdı
Grubun kalınlığı Franklin ve Curly onu her birini bir bacakla yakaladı
O geçerken.

Şef Beyaz Buzağı, onu gördüğü gibi yüzünde asla bir kas hareket ettirmedi.
zorlu düşman geliyor, ne de mırıltılara katılmadı
halkı arasında ortaya çıktı.  Daha ziyade gözüne bir parıltı geldi
Ağır yüzünde varlık gölgesi.  "Büyük Şef!" Basitçe dedi.
"Yığın dövüşü!"

"Suçlu hayatına bahse girerim, dövüşecekti!" dedi kıvırcık, ondan
Onu tutarken Juan'ın kaslı göğsüne yerleştirin.  "O iyi
Herhangi biriniz, korkak çığlık atıyorsun! "

Curly'nin sözleri belki de tam olarak anlaşılmamıştı, ancak onun ithalatı
Ton açıktı.  Hat boyunca bir karıştırma vardı, sanki
Bir yılan çimlerde hışırdadı.  At sahipleri kalabalıklaşıyordu
daha yakın.  Birçok gencin omuzlarına öne doğru yaylar vardı
Erkekler ve oklar kaşıntılarının altındaki ipin üzerinde titremeye başladı
parmaklar.  Franklin bir kez daha son anın geldiğini hissetti ve
Ve Battersleigh hala tüfeklerin yattığı vagonlara geri döndü.

Hint şefi elini kaldırdı ve yüzüne biraz öne çıktı
sadece vahşetten kaldıran tarif edilemez duygu, bazıları
Belki de barbar bir bencillik ve
özgüven, belki de o aptalca ve boşuna risk sevgisi
Halkının beyaz buzağı şefi yapmış ve onu böyle tutmuştu.  O durdu
Bir an sessizce, kolları bununla göğsüne katlandı
Dramatik içgüdü asla Hint'in zihninde bulunmaz.  Konuştuğunda
Sesindeki küçümseme ve bravado belirgindi ve sözleri
konuşması kırılmış olsa da anlaşıldı.

"Büyük Şef!" Dedi, Juan'a işaret ederek.  "Beyaz buzağı, ben büyük
Şef, "kendine işaret ediyor." Yığın dövüşü! "Sonra ellerini taktı
Ve onları öne doğru itin, aşağı doğru eklemler, Hint Ölüm İşareti,
ölmek ya da vurulmak için.  Onun teslimatı ile bu
açık.  "Ben," dedi, "Ben ölü; beyaz adam gidiyor. Büyük şef"
(Juan anlamına gelir), "O ölü; injun yığınını al",
Beyaz adamların tüm kıyafetlerini hareket ettirir.

"Juan ile kendi başına savaşmak istiyor," diye bağırdı Franklin.

"Evet, ve B'gad onu saf bir kavga aşkı için yapıyor ve yaşıyor
O! "Diye bağırdı Battersleigh." Yaşasın, çocuklar!  Ona bir tezahürat verin! "Ve,
Battysleigh'in kendi cesareti tarafından şu an uzaklaştı
Bir erkeğin koparma hayranlığı gibi, yükseldiler ve ona bir
Şimdiye kadar, şimdiye kadar sıraya girmiş, ama çok sessiz olan Sam'e bile tezahürat.
Eski beyaz buzağı, kendi kendine verilen şampiyonu alkışladılar,
Sırtında yüz battaniyede ölüm.

Beyaz adamların anlamı da açıktı.  Beyazın korkunç yüzü
Buzağı bir an için yarım bir gurur gibi bir şeye dönüştü.
"Yığın dövüşü!" Basitçe tekrarladı, gözleri geniş formuna sabitlendi
Dövme devi.  Battaniyesini tamamen vücudundan düşürdü
ve gözleri düşmanında sıkıcı olarak durdu, kolları geçti
Kibirli bir şekilde çıplak, Ridging Bagaj, gururlu, kendine güvenen, mükemmel, bir
Hiç tanık olan hiçbirini bir daha unutmayan donuk renkli heykel.

Parley veya karar vermek için zaman yoktu.  Kader hızla hareket etti
Yarım zekalı bir zihnin ajansı.  Juan Meksikalı
Hint dikkatle.  Belki topladı ama gerçek anlamının çok az
geçişli olan, ancak eylemde veya görünümünde bir şey
Chieftain onu uyandırdı ve öfkelendirdi.  Gördü ve anladı
meydan okumak ve başka bir şey saymadı. Bir hızlı ayaklanma ile
Dev vücudu, ellerini kısıtladı ve öne fırladı.  O
kendi ışık üst giysisini çıkardı ve çıplak ve daha fazlası olarak durdu
düşmanından daha muazzam.  Kendi silahı yoktu, ne de umursamadı
herhangi.  Antagonistinden bile daha ilkel, hiçbir şey istemedi
ilk primval adamın ilk silahından daha mektup, bir kulüp,
Kendi kolunun süpürülmesini uzatın.  En yakın Hintlinin elinden
Beyaz asılı olana benzer olmayan bir savaş kulübü kaptı.
Buzağının bileği, taş başlı bir böcek, yivli ve hızlı bağlanmış
uzun, ince, sert ahşap bir sapa, sırayla
Ağır bir çiğ kaplama kaplamasında kılıflı, çelik benzeri bir içine küçüldü
Yeniden uygulama.  Silahlı, hem çıplak, vahşi ve tamamen
Kör savaş arzusunda hayvan, ikisi bir
El onları kalabilir.  Tüm gecikme veya ayırma şansı gitti.
Hem beyaz hem de kırmızı adamlar geri döndü ve benzersiz ve korkunç bir arena yaptı
savaş.

Bir ölçüm anı vardı, bu korkunç ilerleme dengesi ne zaman
İki güçlü adam, her ikisi için de tek başına bitebilecek bir mücadele için buluşuyor
ölüm.  Hintli Mien'de muhteşem, güvende mükemmeldi.  Korku
onun içinde değildi.  Onun geniş figürü, tatlı eti besledi
Saf hava ile beslenen ve sürekli egzersizle geliştirilen ovalar,
Küçük bir herkesin gövdesi gibi, güçlü ama halsiz değil
güç.  Geniş ve derin göğsü, burada ve orada beyazla görüldü
Hayati organlar için geniş bir şekilde kemerli, ancak tıkanma yağ göstermedi.
Bacakları kablolu ve inceydi.  Kolları da inciydi, ama gösteriyor
Hızlı ve zarar görmemiş gücü ile kolay oynayan kaslarla dolu
kuvvet.  Altı metrelik işaretin iki veya üç inç üzerinde durdu
Savaş kaputunu attı ve ayakta duran kartalın üzerine bir eli geri çekti
Tüyler, örgülü saçlarına hızlı çırpıldı.  Beyaz buzağı kendisi
devasa.

Yine de çok büyük ve tehditkar, ona karşı olan figür hala
daha zorlu.  Juan, _mozo_ onu neredeyse yarıya kadar geçti
kafa ve omuzda geniş veya daha genişti.  Vücudu, sıkıcı
Kahverengi renkli, düşmanı, kaslardan daha pürüzsüz gösterdi
Azaltılmamış egzersizle ortaya çıkarılmamış.  Henüz bunun altında
Besten büyük bir şey, hiç kimse ne kadar korkunç bir canlılığı söyleyemezdi.
Savaş kulübünün döngüsü büyük elinin üzerinden geçmeyecekti.  Yakalandı
parmaklarında ve silahı kafası hakkında çekti, bazıları gibi
unutulmuş ataları, uzun navajo veya unutulmuş mağara sakinleri
İspanyol gelmeden önce yaptım.  Silah ona gibi görünüyordu
oyuncak ve onunla daha orantılı bir başka göze çarptı
Güç, ama hiçbirini görmek, isteği unutmadım ve cehalet içinde
Cesaretini yapan korku, savaşa tamamen başladı
Sonunda dikkatsiz.

Beyaz buzağı, şefi olan insanının önünde idi.
Kişisel yetenek ve türünün tüm kibiriyle birlikte
Onun yerine uygunluğunu sergileme fırsatı.  Henüz onun içinde
Doğal cesaretin uygun bir uyarı vardı, bu da burada iyi
haklı.  Meksikalı doğrudan saldırı yaptı, savaş baltasıyla acele etti
Sanki hepsini bir acil darbe ile bitirmek için hazırlandı.  Bekçi ile ve
Parry o, ovaların vahşi boğasından daha dikkatsizdi
Direktif saldırıda düşmanını karşılıyor.  Beyaz buzağı o kadar döküntü değildi.
Saldırıdan hızla geri döndü ve _mozo_ daldıkça
Kontrolsüz darbesinin dürtüsünden ileri, Hint süpürdü
Uzatılmış kolunun tam gücü ile sert bir şekilde ona.  Uyarı
Şef ve küçük bir şeyin şansı, her biri de
Savaşın başlangıcında sona erdi.  Yarı ileriye düşüyor, Meksika
Sert gri çimlerin bir tutamını kaydırdı ve baş dikti.  A
Murmur, ilk başta liderlerinin
Blow ölümcül olmuştu.  Kıvırcıktan keskin bir çağrı,
Meksika aynı anda ayağa kalktı. Hintler yarım anı kaybetti
kendi.  Yine iki nişanlı, beyaz buzağı şimdi rahatsız olmaya çalışıyor
Kendisinden daha az çevik olduğunu keşfettiği Meksikalı.  Dart
içeri ve dışarı, hızla yandan diğer yana atlamak ve
Savaş çağrısının keskin staccato, Meksika'dan geçti, yarısı
Çember ve geri dönen, gözü doğrudan diğerine sabitlendi ve
Savaş kulübü tekrar tekrar tehlikeli bir şekilde ona yaklaşıyor
Rakipler başı.  Bir gölge daha fazla cesaret, bir dokunuş daha
Ona tek bir ayağı daha yakın taşımaya ve zafere dayanmak için gerekli
onunla birlikte olmuştu, çünkü hiçbir insan kafatası etkiyi dayanamazdı
Çok güçlü bir kol tarafından çarpılan bir kiloluk çakmaktaşı.

Juan _mozo_ neredeyse hareketsiz durdu, kendi kulübü yarısı yükseldi,
kolunun büyük kasları şimdi kahverengi cildin altında gösteriyor
Silahın küçük sapını sertleştirdi.  O rahatsız değildi gibi görünüyordu
Chieftain'in tehditleri ve ikincisinin olması gerektiğini bilmese de
Zamanla kendi eforlarının şiddetinden muzdariptir, yine de
sadece bunu bekleyerek kendi güçlerinin tam ustası olarak kaldı
bir pozisyon.  Suça hazır olması,
teklif edildi.  Kaba cesaretinin zihinsel tarafı yoktu.  Bunun ıslık çalması
Tehdit etmek, ona zarar vermediği için silahsızdı.  O baktı
Hintli öfkeyle, ama her zaman kolu yarısı kaldı, onun
ayak, ama kaymış, yan basamak ve sadece onu tutacak kadar dönüyor
ön cephesi antagonistine doğru.  Çaresiz, istekli beklemek
Tutum korkunçtu.  Ölüm kanatlarının fısıltısı yayında idi
Bu yer hakkında.  Gösteriye tanık olan beyaz adamların yüzleri
çizilmiş ve haggard.  Bir yudum, bir iç çekiş, yarım inilti
ayrılan dudaklarından geldi.

Beyaz Buzağı hızlı taktiklerini bazı anlar ve bir düzine izledi
Times hala yetersiz kaldı.  Güven kazandı ve
daha yaklaştı.
küçük zemin.  Halkı amacını gördü ve onay mırıltıları
onu çağırdı.  Görünüşe göre bir anda ölümcül darbeye inmeli
Görünüşe göre yarı çıtırlı rakibinin üzerine.  Sonunda aradı
Bu darbeyi teslim edin, ancak çaba harabesini kanıtlamak için yakındı.  Sadece
İleri doğru sallanırken, dev, ani bir daralma ile
Geniş çerçeve, dışarı fırladı ve savaş baltasını aşağı doğru indirdi
Yarım kol uzunluğunda üfleyin.  Yıldırım hızına sahip beyaz buzağı değişti
Kendi savunmaya saldırı, başını savunmak için silahını süpürdü.  Açık
Kolu dövüldü.  Onun yanında çaresiz kaldı
Balta sadece döngü ile eline asılı
bilek.  Bir ağrı spazmı, yüzünü raflı acıdan geçti.
Kolunun sinirleri, yine de geri dönecek kadar enerji korudu ve
Yine de dik durdu.  Takipçilerinden dehşete düşme
kırmızı şampiyon ve beyazlardan gelen keskin bir bağırış,
Genişleme, ancak bir sonraki anda her ikisinin de partizanları
sessiz; çünkü Hintli engelli görünse de, _mozo_ daha önce duruyordu
onu silahsız.  Onun sapını yapan sert, ince çubuk
Savaş baltası, darbesinin gücü altında bir pipestem gibi yakalanmıştı ve
Çiğhit kaplaması bile taş başından gevşedi.
Yağmak, hala bağlı kırılmış sert ahşap personelin bir ayağı,
iki antagonist arasında yer.

Juan hala elinde çubuk attı ve ilerledi
Düşmanına karşı, çıplak parmaklarıyla onu kısmak için.
Beyaz buzağı, ikisinden daha hızlı zekâlı, savaş kulübünün tanga salladı
Sakat sağ elinden uzak ve silahı kavrayarak
Sol, hala başı hakkında onunla oyun oynadı.  Dev hiçbiri daha az
acele etti, omzuna sol elinden bir darbe aldı
Etini yakalı kemiğe temizleyen Hint, büyük bir çürük
Bir kerede kan hamlesi ile örtülen yara. Sonraki
anında ikisi bir araya geldi, Hint güçlü düşmanının altında ve
İkisi korkunç bir kucaklamada kıvranıyor.  _Mozo_ elleri
Hint'in boğazını kavradı ve rasping, vahşi bir kükreme söyledi
zafer, insandan daha canavar gibi, göğsüne sert yerleşirken
hayatını boğuyordu düşmanın.  Yine vahşi doğada yükseldi
Bakıcıların çığlıkları.

Henüz sonu gelmedi.  Bir kaldırım mücadelesi vardı, keskin
ağla ve Juan geri döndü, elini yanına bastırdı, burada
Kan parmaklarının arasından kan geldi.  Hintli solunda çalışmıştı
bıçağının kılıfına el koyun ve böyle olan devi bıçakladı
Neredeyse onu aşıyor.  Şaşırtıcı, ikisi yine dik durdu ve yine de
Yine birçok kırmızı adamın çığlıkları ve küçük grubu
Bu barbar ve acımasız mücadeleye tanık olan beyazlar.  Fıskiye
battaniyeler arasında bükülüyordu, ama dört tüfek şimdi işaret etti
sürekli dışarı.  Bir hareket birçok kişi için ölüm anlamına gelirdi, ama
Hareket, hala daha hızlı olaylarda
bitmemiş savaş.  Yarım saniye boyunca iki dövüş adamı durdu
Ayrı, biri beklenmedik yarasında sersemletti, diğeri bunu şaşırttı
Yaranın ölümcül olduğunu kanıtlamamıştı.  Antagonistini hala onun üzerinde görmek
ayak.  Beyaz buzağı ilk kez cesaretini kaybetti.  Bıçakla
Hala sol elinde tutulduğunda,
karşılaşma ya da kendisi bir düşman saldırısına karşı korunmak için
incinme.  Yarısı döndü ve bir hız için geri verdi.

Bir düşman tarafından takip edilen adam o silah için ona hızlı bir şekilde bakıyor
kendi eline en yakın.  Çeliğin dehşeti Juan'ı bethink'e sürdü
kendisi bir silah.  Ayaklarında gördü ve yine kükredi
Kızgın bir boğa, cesareti ve amacı değişmedi.  O eğildi
Ve kırık savaş baltasını tuttu, taş kafayı avucunun içinde kavradı
Büyük eli, aralarında yansıtan pürüzlü ve demir benzeri şaft
Ringer'ları bir hançerin bıçağı gibi.  Vahşi bir canavarın sıçramasıyla
Düşmanına tekrar fırladı.  Beyaz buzağı yarısı döndü, ama sola
Devin eli onu yakaladı ve ölümcül felçe karşı tuttu.
Keskin ahşap şaftı, kalçanın üstündeki yanda Hint'i vurdu,
taş başı ete karşı batana kadar
korkulu ses.  Bir çığlık ile kurban düzeldi ve öne düştü.
Korkunç gösteri bitti.




XII. Bölüm

El ne yapmalıydı

Batı'nın bu geniş, yeni dünyasında çok az yapay vardı
ihtiyaçlar ve endüstrilerin farklılaşması birbirine benzemiyordu ve
istenmeyen.  Her adam kendi aşçısıydı, kendi terzisi, kendi tamircisi
Çevrenin onun hakkında talep ettiği basit şekillerde.  Her adam
komşusu kadar iyiydi, komşusu ve kendisi için
Perforce yarım düzine el sanatları uyguladı ve bundan da acı çekti
kendi saygısında ne de onun hakkındaki kişilerin.  Uzmanları
ticaret, zanaatkâr, sanat, henüz talep edilmedi
gerçekte her insanın "kendine baktığı" ve
başkalarına küçük bağımlılık.

Kadınsız ve bir kadınsız ve kendi kendini rahatlatmanın tüm sanatlarında
Dolayısıyla hem Franklin hem de Battersleigh, evsiz bir toprak, deneyimli
Kampanyalar oldukları gibi, kendilerine çok yardım ettikleri
Kıvırcık, Franklin'in ilk olan toprağın kendine güvenen yerlisi
o toprakta tanıdık.  Onlara yardım eden kıvrımlıydı
evler ve ev malzemelerinde.  Şimdi onlara söyleyen oydu
ve sonra kemik mahsulünün henüz tam olarak olmadığı yeni bir bölgenin
toplanmış.  Onlara küçük sayıya nasıl bakacaklarını gösteren oydu
onlar hakkında toplanmaya başladıkları hayvanların; Ve kısacası kim,
Onlara bir geçim sağlamanın en iyi yolları hakkında tam bilgi verdi
istila ettikleri topraktan. Bir sabah Franklin, ek bir manda bornozuna sahip olmayı düşünüyor
Önümüzdeki kış ve gizlemeyi alabileceği hiçbir şekilde bilmiyor
kendi çabaları dışında bronzlaşmış, bu işi yapmak için yola çıktı
kendisi, görevinin kapsamından cahil ve kıvırcık için güveniyor
prosedürle ilgili tavsiyeler.

Kıvırcık atına oturdu ve Franklin fırlatırken hor görmeye baktı
zeminde çiğ cilt aşağı.

"Shore, hakkında bildiğinizden daha büyük bir işle uğraştınız, Cap,"
Dedi ki, "Ve bunun yanı sıra, bir adamın yapması gereken bir iş değil.
Bunu sizin için yapmak için biraz squaw almalısın. "

"Ama görüyorsunuz, etrafta herhangi bir squaw yok," dedi Franklin.
"Bana Kızılderililerin nasıl yaptığını söylersen, ne kadar iyi olduğunu görmeye çalışacağım
Yapabileceğim bir iş. "

Kıvırcık bacağını eyerine ve ağzına koydu ve
şapkasını alnına geri itmek,
amir.

"Şey, seni uzun zaman alacak," dedi.
Başlamamaya söyle, her neyse iyi bir saklanacaksın.
Yaptığın ilk şey, yere saklanıyorsun, kürk tarafı
Aşağı ve yaklaşık altı yüz mandal ile orada tutun
kenarlar.  Bunu yapmak bir hafta sürecek.  O zaman bir bıçak al
Ve tüm etleri saklayın.  Kulağa kolay geliyor, ama alacak
Yaklaşık bir hafta.  O zaman sana biraz çapa gitsin, bir parçadan yapılmış
çelik ve sen kazın, kazarsınız ve biraz gitene kadar bu gizlemeyi kazarsın
Daha fazla et çıkarın ve traş olmaya başlayın, ince.  Git yapmalısın
tüm gres, 'tüm azgın yerleri yapmalısın
yumuşak.  Gittiğin zaman doğru kazındı, seni yaklaşık bir yıl alacak
Hesaplayın ve sonra yapmadın.  Git beyinler yapmalısın-bufalo beyinleri
en iyisidir-ve her tarafına bulaşır ve kurumaya bırakın. O zaman yapmalısın
Saklanmanızı al ve erik yumuşak olana kadar ovalayın.  Bu seni alacak
Birkaç hafta, sanırım.  O zaman akrabınız varsa akraba duman
sigara içmek için bir yer, bir hafta sürecek bir 'yakmazsın
yukarı.  Bazen akrabın, beyaz kil ile ovalayarak bir saklamayı beyazlatırsın
Herhangi bir kil gitebilirsiniz.  Bu sizi birkaç gün daha uzun sürebilir.  Oh, evet,
Yeterince uzun yaşıyorsanız, kin Git Git Git Git'i düşünüyorum.  Sen olur
Bir işaret koymalı, 'Yüzbaşı Franklin, avukat,' saklanıyor
Tanner. '"

Franklin, Curly'nin alayına yürekten güldü.  "Emin bir şey var,
Kıvırcık, "dedi.
Kendim çalış, çünkü hiç kimse bir ata binmekten başka bir iş yapmanızı bilmiyor.
Şimdi, sanırım bu gizlemeyi bronzlaştırabilirim ve bir yıldan daha kısa bir sürede yapabilirim ve
Bir haftadan daha az.  Papalayabilirim ve beni demir yapabilirim
çapa ve saklanmayı beyinlerle yumuşatabilirim ve onu ovalayabilirim
bitti.  Bahsettiğiniz tüm malzemeler hakkında var ya da alabilirim
kil hariç.  Beyaz boru kilim olsaydı, yapabileceğime inanıyorum
Gerçekten beni yatağım için bir karşı sayfa için güzel bir bornoz yap
kış."

"İstediğin tek kil ise," dedi Curly tembel bir şekilde, "Sana bolca gitebilirim
bunun. "

"Nerede?" dedi Franklin.

"Küçük bir holler içinde, Crick O 'kasabasına," dedi Curly.  "Sen
Git 'Saklığınızı yap,' bineceğim ve sana biraz giteceğim. ”

"Nasıl taşıyacaksın," dedi Franklin, "eğer at sırtına gidersen?"

"Kerry!"  dedi kıvırcık aşağılık bir şekilde.  "Nasılsın Kerry
BT?  Neden şapkamda, o 'kurs! "Ve tenezik etmeden çıktı
daha fazla açıklama.  Franklin bu bölümle ilgili meraklı kaldı
Bir saat sonra, kıvırcık tekrar eve dönene kadar
Şapka tarafından, önündeki iki elle ve midilli ile rehberlik ediyor
dizleri.  Gerçekten de, büyük bir beyaz, yumuşak kil vardı,
şapkasının tacına girerek ve kilin içine girerek
içi boş.  Kili attıktan ve şapkayı tokatladıktan sonra
Dizinde zamanlar, başlığının bununla yaralanmadığını düşünüyor gibiydi
işlem. "Kil suçladı," dedi; "Senden önce iyi olacak
İhtiyacım var, ama işte orada. "

İkisi bu noktaya gelmiş olan Battersleigh tarafından katıldı.
Bir sabah ziyareti ödemek ve şimdi biraz ilgi ile bakarak duran
devam eden hazırlıklarda.

"Seni bir bornoz mu yapıyorsun, ned, ben oğlum?" dedi.  "Ben bağlandım
İyi bir şey yapacaksın.  Eğer o kadar çok yaparsan dört dolar vereceğim
Benim için.  Soğuk uyumak için eski bir batty olmazsın, şimdi, şimdi,
Wud Ye, Ned? "

"Ah, git kendi cüppelerini bronzlaş," dedi Franklin neşeyle.  "Ben değilim
toptan hat. "

"Juan'a bir ya da iki tanesini bronzlaşmaya gitebilirsiniz," dedi Curly.  "O KIN
Tan Ez Good Ez Ary Injun hiç oldu. "

"Ama bu arada, kıvırcık," dedi Franklin, "Bu sabah Juan nasıl?
Bir iki gündür ondan haber almadım. "

"Oh, o?" dedi kıvırcık.  "Neden, o iyi. Sadece yatıyordu
Biraz yuvarlak, kurt kavgasında biraz kesilmiş bir köpek gibi,
Ama şu anda hepsi.  Omuz iyi, '
Bıçak kes, asla çok şey ifade etmedi.  Zarar veremezsin
Greaser çok, şimdi Juan gibi büyük bir tane değil.  Ama gitmedi mi
O küçük zorlukta eylem mi?  Bütünü kırabilirsin
Cheyenne kabilesi, eğer onlardan önce a-bettin 'yapabilseydin
kavga."

"Oranlar bize karşı yüze bir idi, Shure," dedi Battersleigh,
Kendini kulübenin kapısında oturuyor.  "Büyük çocuğu arayabilirsiniz
Loco ya da Whativer hoşuna gidiyor, ama ona olabileceğimiz için minnettar.  Bir'
Söyle bana, eğer yapabilirsen, neden Haythins 'hepimizi Polonya'da yığılmadı
Kapalı, şefleri numarasını kaybettikten sonra?  Hayır, işlerimizi acele etmiyorlar
Ama kapalı izler, sanki 'Twas'ın kendilerine karşı olasılıkları vardı
'Em, och-honin' seni delirtmeye uygun, sanki ölülerini taşıyor '
Kayıp bir adam, kabilenin geleceğini sona erdirdi.  İnanç, yapabilirler
Var- ned, asla doğru saklanmazsın. "

"Onları Cheyennes, avlarına geldiğimizde çok sıcaktı.
Gerekçesiyle, "dedi Curly," bir 'kıyıda bize sahipti.  Sanmıyorum
Şefleri onlara söyledikleri buydu.
Biz, kavga bitmişti.  Bir suçlama manzarası daha olası
Juan'ın kötü ilaç olduğu konusunda başlarında bir tür fikri var.  BT
Bir adamın _loco_, '
ruhlar, 'bu tür bir şey, onunla savaşmayacaklar, korku o'
En kötüsü.  Bu yüzden oradan çıktık, ben
tahmin temek.  Hosses'imizi bir 'silahlarımız' etimiz, bir '
Eğer Idee'ye sahip olmasaydı, saçlarımızı da azaltmamaya uygun suç
Juan'ın çok fazla olduğu.  Bahse girerim oraya gelmeyecekler
Yine yüz yıl içinde "

"Onlar için üzüldüm," dedi Franklin ayık bir şekilde.

Kıvırcık yavaşça gülümsedi.  "Şey, Cap," dedi, "onlar bir şey
bu ülkede, alışkın olana kadar çok zor görünen ülkede
'.  Ama burada veya orada ölü bir injun hakkında ne var?  Onlar
Bir seferde bir veya daha fazla bir grup içinde gitmelisiniz.  Ama şimdi biliyor musun
Ole Bay White Buzağı ile ne yaptılar?  Neden onu dışarı çıkardılar
onlarla birlikte, yeterince uzak olduğumuzu düşünene kadar
'Em, bir' o zaman muhtemelen çok fazla kutup bağladılar, ya da başka bir
Ağaç, 'onu sarsıntılı sığır eti gibi bir iskelenin üzerine diktiler'
onu orada kurutmak için orada bıraktı, tüm savaş kıyafetleri ve onun
onunla birlikte silah.  Aksi halde, iyi bir yer alamazlarsa
Bu, muhtemelen onu yüksek bir tepeye götürdüler, biraz kayalık
bir yer, 'orada onu iyi örtdüler' kayalarla derin, bu yüzden
Kurtlar onu rahatsız etmezdi.  Bana Bury 'Hills olduğunu söylüyorlar
Harika yerler, onların gözlükleri, 'bazen onların millet' devam edecek
Onları tepelerde üstlenin ve birkaç gün ya da belki bir gecede ayarlayın,
a-hopin 'bir şeyler hayal edecekler.  Olacak bir şey hayal etmek istiyorlar
Onlara Bütün bir Cavvie-Vard O 'Beyaz Nasıl Koşmak İçin Daha İyi Bir Çizgi Verin
Erkekler hosslar, bir dahaki sefere bir chanct gittiler. "

"Sen bir D ---- D ---- Diz, kıvırcık," dedi Battersleigh sakince.

"Onlar için özür dilerim," diye tekrarladı Franklin, düşünceli bir şekilde oturduğu için
ayaklarının arasına uzanan kil yığınını parmakla.  "Sadece düşün, biz
sahip oldukları dünyadaki her şeyi bu insanlardan uzaklaştırıyorlar.
Biz olduğumuz için mutlular-belki de-belki de-küçükleri vardı
Hırslar, bizimkilerimizle aynı.  Onları uzaklaştırıyoruz
eski ülkeleri, batıda, nerede olduğunu görmek zor olana kadar
Kendilerini aramak için bir dayanak alabilirler.  Onları sürüyoruz ve kavga ediyoruz
Onları ve onları öldürün, sonra-o zaman onları unutuyoruz. "

Curly'nin belirli bir nezaket duygusu vardı, bu yüzden bir süre sessiz kaldı.
"Şey," dedi uzun zamandır, "bir injun bronzlaşabilir bir beyaz daha iyi
Adam Kin-en azından bazı beyaz adamlar. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Franklin.
"Beyaz adam sorunu atlayarak kazanıyor. Şimdi bak, Hint
Bana söylediğin guaw, muhtemelen bu gizlemeyi hackleyip hackleyeceğim
eti içeriden çıkarmak için ana güçle.  Eminim ben
daha iyi yapacak, çünkü kasların hangi şekilde çalıştığını inceleyeceğim,
Ve böylece eti bu çizgiler boyunca çıkarın, onların karşısında değil. "

"Bunun herhangi bir fark yarattığını bilmiyordum," dedi Curly.  "Ayrıca, nasıl
Kin mi söylüyorsun? "

"Şey, şimdi, belki de bilmediğin bazı şeyler var, sonuçta,
Kıvırcık, "dedi Franklin." Örneğin, bana kaç patron söyleyebilir misin?
Kaburgalar bir manda kamburunda var mı? "

"Şey, hayır-O," diye itiraf etti kıvırcık.  "Ama fark nedir, çok uzun EZ
Hepsinin yemek iyi olduğunu biliyorum? "

"Açıkçası, bir D ---- D ---- D Filistine," dedi Battysleigh tekrar,
Borusuyla eşleştir.  "Ama emin değilim ama seni orada tuttu, Ned, ben
erkek çocuk."

"Sana göstereceğim," dedi Franklin hevesle.  "İşte saklanıyor.
Kambur buraya geldi.  İşte diz eklemi-koşuşturma tarafından görebilirsiniz
Saçtaki kıvrımla olabildiğince açık kaslarda
Orada-bir kurt bacağının altında, aynı şekilde görebilirsiniz; saç
Kasların çizgilerini takip ediyor, biliyorsunuz.  Bekle, neredeyse yapabilirdim
Kilden bir kukla.  Şimdi buraya bakın-- "

"Sen komik bir tür sensin, Cap," dedi Curly, "ama
Git to ten the gizle, peggin 'o dışarı bitirse iyi olur, bir' git
üzerinde çalış. "




Bölüm XIII

Pasta ve Etik

Bir sabah Battersleigh, küçük masasında işteydi, nişanlandı,
Daha sonra açıklandı, Londra Times'a bir mektubun kompozisyonu üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarım durumunun tanımlayıcısı,
Kapısında bir vuruşla kesintiye uğradığında.

"Gel, gel, Ned, ben oğlum," diye bağırdı kapıyı açarken
ve ziyaretçisini tanıdı.  "Bu sabah haberleri ne?"

"Haberler?" dedi Franklin Gaily, ellerini arkasından tutarak.  "Ben
Tahmin edemeyeceğiniz haberler-iyi haberler. "

"Bana arazi ofisini Ellisville'e taşıdıklarını söylemek istemiyorsun,
Sen, Ned? "

"Ah, hayır, bundan daha iyi."

"Çeyrek bölümünüzde altın keşfetmedin, Perchance?"

"Tekrar tahmin et-bundan daha iyi."

"Vazgeçeceğim. Ama bana ellerine bir göz at."

"Evet," dedi Franklin, "Sana bir göz atacağım ve bir tahmin daha."  O
Battersleigh'in yüzünden önce küçük bir çanta tuttu.

"Patates değil Ned?" dedi Battersleigh, ses tonunda.
Franklin güldü.

"Hayır; bundan daha iyi," dedi.

"Ned," dedi Battersleigh, "O çantadan biraz kokuyorsam mı?"

"Kesinlikle," dedi Franklin, "bir kokunuz olabilir, eğer söz verirsin
Ellerini uzak tut. "

Battersleigh yüzüne çantaya yaklaştı ve bir kez enfekte oldu,
İki kez, üç kez, sanki duyularının onaylanması gerekiyordu.  Düzleşti
yukarı ve Franklin'e baktı.

"Ned," dedi, sesi neredeyse bir fısıltıya batıyor, "
Elma! "

"Doğru," dedi Franklin.  "Ve bu haber değil mi?"

"Olabilecek en iyisi ve inanması en zor olanı," dedi Battersleigh.
"Nereden geldin ve nasıl?"

"Diplomasi ile," dedi Franklin. "Morrison, transit adamlardan biri
Mühendisler, ziyaret için Missouri'de evdeydi ve dün geri döndü
ve onunla bir çuval elma getirdi.  O kadar dikkatsizdi ki izin verdi
Sır ve yarım saatten daha kısa bir sürede üçte ikisini kaybetmişti
Elma çuval-çocuklar onları ondan çıkardı ya da çaldı.  -Den
En son çantayı, elmalardan geriye kalanla, kasaya koydu.
otel ve kimsenin onlara bakmaması gereken emirleri bıraktı.  BEN
Dışarı çıktı ve katipe istendiğini söylemek için bir adam gönderdi
Depot, ve o uzaktayken kasayı yağmaladım-kilitlenmedi-ve koştu
bunun için.  Meşru, değil mi?  Sam'e büyük kırmızı elma verdim
Garson kızına Nora'ya vermeyi tercih ettiğini biliyordum.
menzildeki en iyi at ve eyerden daha.  Dinlenme-Onlara!
Söyle bana, nasıl turta yapacağınızı biliyor musun? "

"Ned," dedi Battersleigh, ona yaralı bir hava ile bakıyor, "
Varsayalım ki tüm bana hayatı kampanya yaptım ve en basit biçimini öğrendim
Yemek mi?  Pie?  Neden adamım, sana bir eyere bir yarım bölümü koyacağım
Battaniye, seni hepinize koyduğun en iyi turta yapacağım
hayat.  Pasta, gerçekten, değil mi? "

"Şey," dedi Franklin, "bazı riskler alıyorsun, ama şanslıyız.
ilerde.  Hemen için iki veya üç elma tasarruf edeceğiz
tüketim ve tüm yumurtalarımızı bir sepete koymamak. "

"Akıllıca konuştum, ben oğlum," dedi Battsleigh.  "Sen bir muhafazakarsın.
Ama şimdi, işe giderken Batty'yi izliyorsun. "

Battersleigh, dolabını yapan küçük kutu hakkında kendini meşgul etti,
Ve kısa süre sonra "Ingraydeyints" dediği şeyi vardı.

"Tabii ki, biraz un almalısın," dedi. "Bu
tabiri caizse kemik yapısı.  Biraz gres eklemelisin
sıralama, domuz yağı veya tereyağı, 'biz nayther; Pastırma yağ yapacak, methinks.
Tabii ki, fırın tozu var.  Ne zaman fark ettim
UYUNUZU AYRILMAK TÜP.  Tuz?  Hayır, eminim hayır
Tuz hiç girer; Bu amaca aykırı, 'fark edeceksin
Felsefe ilkeleri tüm yaşam biçimlerine girer.  Ve son olarak,
Makin ', dediğim gibi, kas ve yağ dokusunun yuvarlanması
Boya, turtanın altlığı olarak elmalara sahip olmalıyız.  Bu bir
günahı boşa harcamak; peelin '; Ama bence onları da soyuyorlardı.  Ve
Şeker koymalısın, Lastte'ye birkaç kaşık dolu.  Şimdi gözlemleyin.  BEN
Bu hamuru açın-bu garip aktin 'şeyler, ama bu sadece özdeyişli
Kendi adına-bunu bir şişe, düz ve ince ile çıkarıyorum; Ve ben koydum
Bu tava, burada göreceksiniz.  Sonra intayrior kontintleri gider, kesip
Parçalar, göreceksin.  Şimdi, ince, bütünün üstünde bunu burkuyorum
Böylece ince hamur battaniyesi.  Ve beni kenarlardan uzaklaştırdığını gör
Benimle teneke bıçak.  Ve şimdi başparmak ile şiritlik yapıyorum,
Trelawney'in Oudl Tinth'de yaptığı Temmuz aynısı.  Ve oradasın
bitti, ben pasta, bir 'Tanrı'nın yakınına merhamet etsin!-Ned, inşa et
ateş."

Biraz endişeyle bekleyen küçük sobanın yanında oturdular
Battersleigh'in işçilerinin sonucu.  Arada bir Battersleigh
Fırın kapısını açtı ve içeri baktı. "Sadece bana uyacak şekilde Brownin değil,
Ned, "dedi," ama bu baca hatası. "
Bu kaygının dehanın kesinliği yaratmadığı, ancak sessiz kalmadığı.  "Ben
Battysleigh dedi.
"Şimdi çok geç mi, düşünüyor musun?"

"Bu benim turtam değil, Battersleigh," dedi Franklin, "ama bir şey varsa
Bu elmalarla yanlış gitti, küçük bir diplomasiden daha fazlasını alacak
Seni beladan çıkar. "

Bir an sessiz otururken yaklaşma sesi geldi
toynaklar ve şu anda bir ayakların çatlaması ve patlaması
Galloping atı, sert zeminde daha dullar bir çıtırtı içine düştü
kapı ve yüksek sesle seslendi

"Whoa-hope, bronş! Merhaba, evde!"

"Gel, kıvırcık," diye bağırdı Battersleigh.  "Girin. İşimiz var
Bu sabah yoksun. "

Kıvırcık bir dakika sonra kapıyı açtı, dikkatli bir şekilde baktı, güneş ışığı
Yere kaba bir taslak dökmek ve figürü içindeki kişilere
Işığın arka planına karşı siluhoueted gösteriliyor, kuşatılmış,
zanaatının modasından sonra halledildi ve beegled.

"Nasıl! Fellers," dedi alçak kapıya girmek için eğilirken.  "Nasıl
Dünya sizi bu parlak ve mutlu sabahları kullanıyor mu? "

"Oldukça iyi arkadaşım," dedi Battsleigh, gözleri ocakta,
Önemli olarak.  "Aşağı otur."

Kıvırcık, gazetelerin battaniyesinin altında yatağın kenarına oturdu
Hala dokunuşa sarıldı, "Görünüşe göre hepiniz çok meşgul
Mornin ', "dedi.

"Evet," dedi Franklin, "şimdi elimizde işimiz var. Tahmin edemezsin
Ne pişiriyoruz. "

"Hayır; ne?"

"Pie."

"Uzun sür!"

"Evet efendim, pasta," dedi Franklin sıkıca.

Kıvırcık dirseğinin üzerine yatağa yaslandı, saygılı ama çok
inanılmaz.

"Bizim aşçımız bir turta yaptı," dedi.
dünyevi deneyim.  "Bu cimarron'da düştü,"
evvel.  Biz et.  Daha kötü pastam var, 'daha iyi bir' var.  Ancak
Asla istediğim tüm turtayı yeme şansı vermedim, bütünümde değil
hayat.  Burada pastaya girdiğimi söyledin mi? "

"Kesinlikle sen. Bekleyin. Çok yakında bitecek" dedi
Franklin.

"Eğer bir pipetin içine bir pipet atabilirsen, bitti," dedi Battersleigh
kehanette.  "Kıvırcık, bana süpürgeyi ver."

Süpürgenin üzerinden kıvırcık geçti ve ikisi, kaygı ile karıştırılmamış
Sinizm, Battysleigh'i izledi.
Pastanın zırhına nüfuz edin.

"Bana kötü fikirli heleziler gibi bakmayı bırak," protesto etti
Battersleigh.  "Şeytanın kendisini gerginleştireceksin, bir zekâ
Bir nesne gibi o 'şüphe.  Dikkat edin, onu çıkarmaya gidiyorum.  Var
Hiçbir şey, bir pipetle yapışmasıyla ilgili.
Dahası, bu pipetler utanç verici. "

Diğerleri sıcak tenekeyi fırından çıkarırken onu hevesle izledi
ve çıplak masanın üzerine koyun.

"Biraz çöplük ortalamaları, Ned düşünüyorum," dedi Battersleigh
şüpheyle.  "Ama bir şey var, tüm elmaları bulacaksın
O, soba kapısını izledim ve yoktu
kaçma olasılığı.  Ve elbette bunu unutmayacaksın
Elma, elmalı turtadaki ana şeydir.  Kabuk sadece bir
ikincil madde. "Battersleigh bunu havadar bir şekilde söyledi
Silahsız eleştiri.  Kıvırcık toka bıçağını cebinden çekti ve kesti
kendisine atanan kısmına.  Franklin ayrılmıştı ama kıvırcık
İkinci ısırıkta coşku elde etti.

"Rile İrlandalı," dedi, "Bir ordudan böyle o kadar emin değilim
Dostum, ama bir aşçı olarak bir başarı sensin.  Bizimle akraba imzalıyorsun
İstersen kıyafet tomorrer.  Adamım, eğer böyle turta pişirirsem, olur
Sezon bitmeden çubuğu kır!  Bir 'yapabilseydim
Yemek istediğim tüm turta git, bundan sonra ne kadar çabuk umursamadım
kaplandı.  İşte gerçek bir şey.  Aşçımızın yaptığı o turta
Cimarron-neden kurutulmuş elmalardan yapılmıştı.  Neden bana söylemedin
Gerçek elmaların mı oldu? "

Bazı açılardan olduğu gibi şaşırtıcı olan turta, uzun zamandır hayatta kalmadı
üzerine kararlı saldırı. Kıvırcık bıçağını bacağında sildi
"Chaps" ve ağzı elinin arkasında.

"Ama söyle, arkadaşlar," dedi, "Ben buraya ne için geldiğimi unuttum.
Kasabaya bir dans olmaya gidiyorlar, 'Sana bunu anlatmaya geliyorum.
O 'Tabii Geleceksin. "

"Ne tür bir dans olabilir dostum?" dedi Battersleigh.

"Neden, bir çeküllü züppe dans; reg'lar yüksek adımlı kıyafet; _Mucha baille_;
Şimdiye kadarki en iyi şey bu yerleşimde idi. "

"Bayanların nereden geleceğini merak ediyorum," dedi Franklin.

"Asla endişelenme," diye tekrar katıldı kıvırcık.  "Onlar çok kadın-çörek.
Neden, patronu, karısı-onu tanıyorsun-
Çoğu herkes için yıkama. Nora, Sam'in kızı, baş garson;
Bir 'Mary, kırmızı başlı kız; bir 'kedicik, en küçük garson kız; BİR'
yeni bakkal adamının karısı; Bir 'Hank Peterson'ın karısı, aşağıdan ona
Çiftlik.  Oh, bayanlar olacak, asla şüphe etmeyin.  Neden,
Sam, dedi, bana son kez erik merkezine gitti, gitti '
Binbaşı Buford'a bir 'karısı,' ile kalan bir gal 'sormak
Onları-Gal, güzel bir görünüm-neden on, neden Sam, onları ast yapacağını söyledi, bir '
Belki dansa gelirlerdi-kim bilir?  Sam, o gal diyor
Yaygın bir tür değil-Whole kıyafeti onun için bir şaşkınlık, diyor Sam. "

"Ve bunlar ne zaman oluyor, kıvırcık, oğlum?" diye sordu Battersleigh.

"Neden, Morrer Gecesi'nden sonra, Big Stone Hotel'e.
bizim için dinin odasını temizlemek için.  Üç zenciler, iki kemancı, bir
'Cordion-Oh, müziğe sahip olacağız!  Elbette bitecek misin? "

"Yapacağımız, ben oğlum," diye yanıtladı Battersleigh.  "Mesilf Will
Inthrojuce Kaptan Franklin ilk Haythin Ball'a.  Bizim hayatımız
İddia, çünkü düşünce için zaman bırakıyor, ama biraz yavaş
zaman zaman.  'Gelecek miyiz?  Dostum, ilk olacağız. "

"Şey, o zaman çok uzun, arkadaşlar," dedi Curly.  "Birlikte hareket etmeliyim
biraz.  Dansda görüşürüz, elbette. "

"Şimdi, bir topa gelince, Battersleigh," dedi Franklin, tartışmalı olarak, ne zaman
Yalnızlardı, "Nasıl gidebilirim? Giyecek ilk iyi şey değilim
Böyle bir yere. "

"Tut, Tut!" dedi Battersleigh.  "Orada gençliğin coxcombry'sini konuşuyor.
Şüphesiz orada en iyi giyimli adam olsaydın, eğer dururken gidersen
Şimdi.  Peki ya Batty?  Benim için onur, Ned, hiç bu kadar düşük olmamıştım
Bu sezon burada olduğum gibi kit, Lance Çavuşta olduğumdan beri değil
Tinth.  Mavi üniformanı çıkarabilirsiniz, biliyorum, bir 'B'gad! .
Bir memurun üniforması tam giyinmiş worlld!  Batty'ye bak, yarısı
Müftü ve ödeneği biraz geç, ben oğlum.  Ama batty umutsuzluğu var mı?  İle
Yok yok.  'Gaynius'un vesilesiyle yükseldiği zamanlar böyle. "

Franklin dostça sırıttı.  "Hakkında öneri için teşekkür ederim
Üniforma, en azından "dedi." Şimdi, eğer seni de düzeltebilirsek. "

Battersleigh geldi ve önünde durdu, uzun bir işaret parmağı salladı.

"Beni dinle Ned," diye başladı. "
Temel Davranış Kuralları ve RaP'l.

"Bir gintleman asla yalan söylemez; bir gintleman asla hoş olmayan bir acele kullanmaz;
Gintleman her zaman sevgiye hazır ve savaşa hazır-ned, ben çocuk,
Sevgi ve savaş olmadan hayatın sadece iki sevincini özlerdik.  Buna göre
Gintleman ateş etmeli, çit, binmeli, dans etmeli ve Anny'den
Gintleman.  Dışarıdan görünmek için, onu içeride görüyorum, ben çocuk, bir
Gintleman, onun hakkında bulduklarından en iyi şekilde yararlanmalıdır.  Uyudum
Türbanda tatlı veya yanımda yanık.  Elbise yapabileceğimiz hiçbir şey değil
Daima kontrol edin.  Ama eğer Yef'i kitte biraz düşük bulursanız, Batty olduğu için
Bu gün ne dersin, Ned, ben oğlum, ilk göze çarpan-ne
Bir gintleman elbisesindeki ilk essenttial, ben oğlum? "

"Keten," dedi Franklin, "yoksa eldiven mi?"

"Ned," dedi Battersleigh ciddiyetle, omzuna bir el attı,
"Sen dünyanın en sevgili çocuk. Lance Çavuş olmaya uygunusun
ough tinth rigiment'de Yersilf.  Doğru, oldukça haklı.  Beyaz,
Beyaz, ben oğlum, bir gintleman'ın ilk rengi!  Beyaz, göstermek için
Onurunun bütünlüğü ve liyakat rulosunun klanı.  Shure, o
Silahları olmalı ve atı-bir gintleman için her zaman sürüyor-ve
Şapkası ve eldivenleri elbette önemlidir.  Ama her şeyden önce,
Sabun ve kaza olarak, beyaz, efendim-evet, beyaz!  Beyaz Dokun
Boyun ve Bilekte Anny Gintleman, kimin kendisini bir araya getirdiğini göstermelidir.
top."

"Ama şimdi nasıl?"

Battersleigh, Franklin'e uzun bir parmağı işaret etti, sonra açtı
kendisi, alnına ithalatla dokunuyor.  "Batty'de bana bak"
dedi.  "Gaynius'un geldiği yer, arkadaşım. Uzak olabilirim
beni sıkan ev-Tanrı onları şimdi bilen onları zenginleştiriyor!-ve ben olabilirim
Benim ödenekle biraz geride; Ama henüz kollar olmadan Batty olmadı
ve bir gintleman'ın görünüşü.  Ned, benimle gel. "

Arkadaşını kolundan kavrayan Battersleigh,
ev ve çayır boyunca uzun adımlarla yola çıktı.  "Gel"
dedi, benzer gizlilik ve sevkiyat emretti.  Onu mırıldanıyor,
Franklin dörtte bir mil izledi.  Sonra bakışlarını bükerek
yürüyüşün yönü, uzaktan gördü, sıkıntı sinyali gibi çırpındı
Yenilen denizde, biraz kırbaçlanan beyaz bayrağı,
düzensiz bir bilge çalının eli tarafından onamlandı.  Bu, yaklaşırken,
Eski bir un çuvalının bir parçası olduğunu keşfetti, temiz ve solda
güneşte ağartma ve bir renk daha fazla bir renk kabul edene kadar rüzgar
Orijinal pisliğinden daha saf.

Battersleigh dramatik bir yaklaşım yaptı.  "Orada!" dedi, işaret ederek
Çırpınan bez için muzaffer haysiyet.

"Evet, anlıyorum," dedi Franklin, "ama bu çuvaldan ne istiyorsun?"

"Çuval!" diye bağırdı Battersleigh, kırıldı.  "'Çuval!' Seni söyle ama diyorum
'Beyaz!'  Bak, bir erkeğin tarihi kutsal bir şey.  'Çuval!' söylemek
Sen, ama diyorum ki, 'Beyaz!'  Bana boyun ve bana bilekte bir şerit; Ben
Şapka, bir 'ben kılıç ve ben' kırbaç-ben dure kadar sürüş.  BEN
sök.  Beni adama atıyorum.  Salona giriyorum ve bana şapka koyuyorum
ve eldivenler olması gerektiği gibi.  Görünüyorum-Battersleigh, bir
Gintleman, ortaya çıkıyor, durur, hepsinin gözleri.  BEN
Bow, Salutin ', orada dur, yalnız, ödenek kısa, ama Nate ve
Benimle kendi SILF saygısı.  Battersleigh, kitte biraz düşük ve
Boyun ve bilekte beyaz olan ödenek, yaylar ve 'bayanlar ve
Gintlemen, Battersleigh burada! ''




Bölüm XIV

Ellisville'deki ilk top

Bölüm patronunun karısı bilinçli bir haysiyete oturdu,
toplumun lideri.  Mor, yeni nişastalı ve üzerine elbiselendi
Koynu yükseldi ve Jerry'nin ona uzun zaman önce verdiği haç düştü.  Altında
İstasyon sırasına göre Nora, baş garson ve kızıl başı geldi
garson kız ve en küçük garson kız ve yeni karısı
Bakkal adam.  Bunlar uzun sıranın bir bölümünde sessiz ve mutsuz oturdu
salonun tarafını sıralayan sandalyelerin.  Onların tersi, eşit derecede
Sessiz ve eşit derecede mutsuz, küçük bir adam oturdu.  Jerry,
Bölüm patronu, sosyal ayrım için hiçbir iddiada bulunmadı.  O basitti
asıl endişesi işinde olan ve
Büyük gurur, karısının sosyal zaferlerinde idi.  Jerry kısaydı
Ve geniş ve sağlam ve yüzü çok, çok kırmızıydı.  Jerry'ye yakın
Yeni bakkal adamı ve Curly the Cowboy ve Del Hickman, bir diğeri oturdu
Kovboy ve diğer birkaç kovboy ve Sam, sahne sürücüsü.  Onlar
hepsi sessiz ve çok sefil.  Büyük asılı ışıklar
Gazyağı lambaları titredi ve kadınlara hepsini gösteren harika gölgeler attı
Kafalar çok yüksek ve sırtları düz ve sert bir şekilde, erkekler çeşitli
Denizanasının tutumları, kafaları asılı ve ayaklarının altında vidalı
ahlaki destek arayışında sandalyeler.

Topun başlangıcıydı.  Bunlar ilk gelenlerdi.  -Den
Salonun başı, çok uzakta, üç müzisyen oturdu, negroes iddia edildi
kemanlar ve bir akordeon oynayın ve bu liyakat ile kötü bir
Eminence.  Kasvetli, kibirli, üstün, bunlar daha önce sert bir şekilde dışarı bakmış
Onlar, en kötüsüne hazır.  Ara sıra birine yaslandılar
ve diğerine doğru, biraz korkunç, korkunç bir açıklama yaptı.  Bir kez
Eski ve gri saçlı bir adam olan lider, yanlışlıkla söylendiği duyuldu.
Nefesinin üstünde, uğursuz ifade, "Yass, gerçekten!"  Her şeyi hesaba katarak,
Durum aşırı oldu.  Başka bir konuşma yoktu
yukarıda belirtilenden.

Geniş bir aradan sonra ana girişteki kapı dikkatli bir şekilde çekildi
Açık, her seferinde biraz.  Açıkçası bazıları içeri bakıyordu. .
Bunun bilinci, iki veya üç erkeğin ayaklarını karıştırmasına neden oldu.
Yerde önemsememek, sanki ölüm yürüyüşünü bekliyormuş gibi
başlamak.  En küçük garson kızı, sinir suşuna dayanamıyor,
Baş garson olan Nora'nın ona parlamasına neden olan Tited sesli duyulabilir.
Gözlüklerinden.  Uzun zaman kapı açıldı ve iki figür
komşu bir çiftlik sahibi olan Hank Peterson'ınkine, affedilen bir şekilde girdi,
ve karısı.  Hank zamanın kostümünde giyinmişti ve
Botlarının yüksek topuklu ayakkabıları,
Geniş içi boş zemin, ayakları sallanıyor ve onu geçiyor
dehşet.  Hiçbiri daha az, hemen erkeklerin sırasına kadar tuzağa düşmüş
Duvara karşı sessiz otururken, o limana ulaştı ve battı
Aşağı, yüzünü silerek ve elini ağzına geçti
belirsiz bir şekilde.  Karısı uzun boylu, açısal bir kadındı, kıyafetleri gibi
Diğer kadınların çoğunun-cotton baskısı.  Yine de saçları tarandı
ölüm noktasına kadar ve boynunda ne bir yaka vardı
Dantel olabilirdi, ama değildi.  Hepsinin muayenesinin bilincinde
Orada toplandı, Bayan Peterson'ın davranışı onunkinden farklıydı.
eş.  Kafa çok yüksek tutulur ve bir bakış açısıyla,
Biraz obloku sözünü geri çekerek, salondan aşağı doğru yürüdü
bayanlar tarafından işgal edilen taraf; Hayır, hatta tam çizgiyi olduğu gibi geçti
cesur inceleme ve kendini daha uzakta oturdu
Dik, anında hücum için hazır olarak.

Kapı tekrar açıldı.  İki veya üç mühendis, bir Rodman,
Bir düzlük ve bir balta geldi, arkalarında daha fazla sığır.
Otelin konukları arasında birkaç tane geldi ve şu anda
Otelin kendisi katibi.  Erkeklerin çizgisi istikrarlı bir şekilde büyüdü, ama
Odanın karşı tarafındaki vücut sabit kaldı, hareketsiz,
ve değişmeden.  Bu sadık varlıklarda birçok göze baktı
odanın karşısında.  Gittikçe daha sık bir ayağın kazığı geldi
zemin boyunca veya kısa pertürbasyon öksürüğü.  Bir veya iki çok
Cesur genç adamlar eğildi ve gizlilik içinde biraz açıklama yaptı
Elin arkası, bunu bir dürtme ve bilen bir görünüm,
Belki bir snicker tarafından bile, ikincisi hızla bastırdı.  Küçük
Bu cesaret patlamalarının çok az etkisi oldu.  Fısıltılar oldu
Spazmodik, hatta sık sık.

"Söyle, kıvırcık," diye fısıldadı del Hickman komşusuna, "
Bir şey yakında gevşemeyin, burada ölmek üzere kaldım.  Ben
Susa, eğer bu zemin bu katlanmış ovalardı. "

"Burada da aynı," dedi Curly mırıldanmış bir alt tonda.  "Ama sanırım biz
Burada toparlanana kadar.  Gevşediğinde beni izliyorsun
Halat o küçük garson kız.  Gözümü aldı, Fer Shore. "

"Sorun değil dostum," dedi Del, rahatladı.  "Yapmadım
Bilin ama kızıl başlı garson kıza çekilirsin.  Ben sıraladım '
Başladığında oda sürüklenin. "

Şoför Sam, Rapt oturuyordu, Büyük Körfez'e mükemmel bir şekilde bakıyordu
Baş garson olan Nora ve Nora arasında düzeltildi.  Nora, onun için
Pozisyonda otorite, beyaz kostüm giyme hakkına sahipken
Alt rütbenin garsonları, ev kurallarına kıyasla mecbur kaldı
Koyu eteklerde kendileri.  Sam'in gözlerine, bu nedenle Nora, dizildi
Bu ayırt edici kıyafet, bir kerede daha adil ve daha fazla ortaya çıktı
ulaşılamaz.  Otururken, ışık gözlüklerine parlıyor, onu
Chin iyi onaylandı, tüm tutumu sade ve komuta, Sam hissetti
Cesareti, nefret edip atlanana kadar alçak ve alt lavabo.
Curly onu keskin bir şekilde dürtene kadar daha az, daha az baktı, baktı
belirtildi:

"Bir mola vermek için hangisine gidiyorsun, Sam?"

"Ben-ben bilmiyorum," dedi Sam, ürküyor ve rahatsız etti.

"Nory ile biraz karıştırmak istediğini düşünün, hey?"

"W-w-well--" Sam'i defansif olarak başladı.

"Ama bu şekilde görmüyor. Yüzde değil. Neden olacak
Cap Franklin veya Batty ile Dancin '
Hat, görüyorsun.  Neden H ----
Bunch, gibi? "Kıvırcık sadece yargı demekti, ama acımasızdı.
Sam çöktü ve suskun oturdu.  Uzun zamandır hırsının
saf bir varsayım mıydı.

Saatler büyüdü.  Salonun başında müzisyenler tezahür etti
Onların acımasız amaçlarının daha fazla işareti.  Üzücü, protesto eden bir gıcırtı geldi
akordeondan.  Kemanlar inledi, ancak sağlam tutuldu.  En kötüsü
Her an çökeltilebilir.

Ama yine de genel dikkatin
Salonun üst ucu.  Kapı bir kez daha açıldı ve bir
Üç kişilik küçük bir grup, üzerinde bir saygıyı düzeltti
kararlı ve o kadar sessiz ki,
herkesin yabancıları vardı.  Gerçekten, bir ses duyulabilirdi
Bu üçü odaya girerken düşen ani sessizlikte.  Sam,
Sürücü, bir ayağı farkında olmadan yere kazdı.
öne doğru eğildi ve ilerledikçe onlara hevesle baktı.

Üçünden biri uzun boylu ve ince bir adamdı, kendini taşıyan
Kendisi bilinçsiz, bunlarda öz-bilinçlere neden olan bu kolaylık
Hala bazı nesiller.  Bu beyefendinin kolunda
Ayrıca uzun boylu, ince, soluk, şimdi açılan geniş, karanlık gözlü bir bayan
Sürprizle yarı şoktan daha fazlaydı.  Son olarak, kafa yukarı ve
Gözler de geniş, yeni bir şey gören bir geyik gibi, orada
varlığı henüz görülmemiş olan genç bir kadın geldi
Ellisville'deki otelde.  Yanında yaşlı bayan kadar uzun, dik,
esnek, asil, açıkça ürküyor ama korkmuyor, hakkında
Ellisville için yeni olan bu kız, her birinin gözüne neden oldu
adam ona ve her kadının başına bir dereceye çıkmak için düşecek
küçümseme ve onaylamama konusunda daha yüksek.  Bu başka bir dünyanın varlığıydı.
Burada biraz ziyaret vardı.  Ölümlü kadın, ovaların kadını,
Henüz böyle büyümedi.  Ne de bunlar gibi önlükler yoktu-yumuşak, yapışan,
Tanımlama, örtme-tarihte meydana geldi.  Bazı hatalar vardı.
Bu yaratık buraya yanlışlıkla düşmüşken,
başka bir dünya.

Şaşırmış, çünkü onların önündeki gösteri tarafından
Hepsi kararlı bir şekilde bakan iki sıra ayrılmış seks
yön; Konuksever bir el tarafından karşılandı, uygun koltukta kalmadı,
Bu üçü, ne olduğunu tam anlamıyla uzun, yarı aydınlatılmış odaya karşı koydu
Garip bir durum olarak adlandırılmış olabilir.  Yine de karıştırmadılar
ya da öksürük ya da biriyle konuşun ya da diğerleri gibi acı içinde gülümseyin
aynı şekilde aynı çileyle karşı karşıya.  Belki de yaşlı bayan bastırdı
Beyefendinin tarafına daha yakınken, genç elini üstüne koydu
omzu; Yine de üçü yavaşça yürüdü, sakin, kasıtlı olarak aşağı indi
şimdiye kadar en tekil sahnelerden biri olması gereken şey
hayatlarında tanık oldu.  Adam arkadaşlarını bırakmadı
Talihanlar sırasına katılın.  Sosyalin başına ulaştıklarında
Rütbe, Bölüm patronunun karısı Bayan McDermott ve
_Arbiter Elegantiarum_ Tüm Ellisville için beyefendi eğildi ve
Birkaç kelime konuştu, açıkçası tam bir yabancıya-çok
Cevaplamak için çok şaşırmış sert ve şüpheli yabancı.

Bayanlar, bölüm patronunun karısına ve diğerlerine eğildi
Sırayla geldiler.  Sonra üçü ve birkaç sandalyeden geçti ve
evin o tarafının diğer sakinlerinin ötesinde, böylece
Bayan McDermott'un farklı bir koklama ve
Kızıl başlı kızı gururla çizdi.  Yeni gelenler yakın oturdu
Müzisyenlerin standından ikinci lamba ve öyle bir şekilde
Bu düzensiz ışıkla dökülen derin gölgelerde yarı saklandılar.

Artık çok fazla gerginlik vardı ve mutsuzluk ve gerilim olabilir
katlanmış ama biraz daha uzun. Yine akordeon protesto edildi ve
keman ağladı.  Kornet, hafif bir kederli notu verdi.  Yine de bir kez daha
Bu sevinç zamanında bir duraklama vardı.

Yine kapı açıldı, çekingen bir şekilde değil, ama cesurca geri döndü.
Salonun başında ve yerine iki figür vardı
en büyük ışık.  Bunlardan biri uzun boylu ve çok inceydi, ancak
Çam şaftı.  Omzunun üzerinden bir kenara süpürdüğü bir pelerin astı
Dikkatsiz ve serbest bir ilgisiz jestle kolunun üzerinde.  O öyleydi
koyu giysilerle kaplanmış; Böylece çok şey söylenebilir.  Yüzü, temiz traşlı
Ancak uzun ve sivri bıyıklar ve keçi sakalı için yüksek ve cesurdu,
Bakışları kendinden emin ve neşeli.  Yeleği yüksek ve yakın oturdu.  -Den
Bilek ve boyun orada beyaz ve biraz beyaz bir dokunuş gösterdi
ceketinin koynunda çıkıntılı görünüyordu.  Sırığı esnekti ve
Yirmi yaşındaki bir çocuğunki kadar kolay.  "Ned, ben oğlum," diye fısıldadı
Girdikleri gibi, "Gece iyi hissediyorum; ve gelince
Yerself, bir diplomat topunda St. James mahkemesine uygun. "

Franklin, gerçekten de iltifatı hak etti.  O buydu
spor salonu için kaplı olup olmadığını iyi görünen nadir adam figürü veya
Giysilerin sadece asıldığı, aynı zamanda doldurduğu top
ve giyilebilecek kıyafetleri haykırır.  Yükseklikte eski kaptan
altı metrelik işaretin hemen altındaydı, bu da sık sık anlama geliyor ama
güç ve boyutunun her santimini oranlarla taşıdı
Belirtilen canlılık ve aktivite.  Şimdi uzun, kolay yürüdü
Yan ve arkası zayıf değil, güçlü ve
sertleşti.  Boynuna iyi ayarlanmış başı, çene ile taşındı
Bilinçsiz olarak doğru, kolay, sert değil.  Omuzları genişti
Kalçaların üzerine güzelce asmak için yeterli ve hala kurulumu sürdürdüler
Ordu tatbikatı.  Bir kaptanın tam üniformasıyla giyinmiş, baktı
Yine de Amerika Birleşik Devletleri Genç Ordu Memurunun resmi
tamamen ordudan gelebilecek kibirden yoksun olmak
hayat.  Basitçe, kolay, hemen küçük grup olduğu gibi
Kendinden önce ve arkadaş, Franklin salona geçti,
Duvarları kaplayan piller arasında.

Herhangi bir acil durum kendi çaresini öne çıkarır.  Times üretiyor
Dostum, her savaş kendi generallerini, kahramanlarını, çözücülerini ortaya çıkarır
büyük problemler.  Böylece şimdi toplanan bu kişilere geldi,
Kilitlenmemiş, kılavuzsuz, mutsuz, başka sonsuza kadar kök salmış olabilir
Bu noktaya, onları kurtaracak olan adam
Onların vahşi doğası.

Hiçbiri Liderliğe Battersleigh'i seçmemişti.  Sadece misafir olarak geldi
diğerleri gibi davet edildi.  Usta için hiçbir seçim yapıldı
Törenler ne de Battersleigh'in henüz nasıl olduğunu tam olarak anlayacak zamanları vardı
Bu halkın düştüğü bu boğazdı.  Ortaya çıktı
Sadece ona göre, kendisi gelmiş, başka bir şey yoktu
Gecikme neden.  Odanın ortasında, başının yanında durdu
Sağdaki pozisyonu sağlayan sert kadınlık sütunu
Biri salona girdi.  Burada Battersleigh durakladı, derin ve
süpürme yay ve duyulan ilk açık konuşmayı dile getirdi
o akşam.

"Bayanlar ve gintlemenler," dedi tonlarda kolayca ayırt edilebilir
Odanın bazı bölümleri, "Tüm bu eşitle tanışmaktan mutluluk duyuyorum.
Hepiniz Battsleigh'i bilirsiniz ve umarım hepsi benimle tanışırsın
Franklin, yanımda.  Bu çatının bozulmasını iddia ediyoruz, iyi
Arkadaşlar ve herkesi Ellisville'deki ilk dansa davet ediyoruz.
Bayanlar, çok saygılı hizmetçi!  İyi görünüyorsun, Bayan
McDermott; Ve Nora, Gyurl, elbette geceyi büyütüyorsun.  Kittie,
Darlin ', nasılsın?  Kaptan Franklin'i hatırlıyor musun, hepiniz?
Boru, sen naygurs-bu doğru.  Şimdi, ince, tüm eller, yer seç
Ortaklar GR-Rand Martında.  Bayan. McDermott, Darlin ', liderlik edeceğiz
Mart, elbette, Jerry'nin izniyle-nasıl yardım edecek, ben
Merak et, bayan Yis diyorsa?  Teşekkürler Bayan McDermott ve ben
kol-yani. "

Müzisyenlerin koyun figürleri şimdi bir an için bir araya geldi.
Kemanlar, Anlaşmayı, Asistan'ı üzücü bir arayışta bekledi
enstrüman daha az belirsiz.  Hepsi bir kerede gevşek omuzlar
Sıkı, güvenle düzleşti ve sonra ayakları dövüldü
Yerdeki bir araya gel, yüzleri set, sert ve amansız, üç
Müzisyenler işe düştüler ve açılış çubuklarını sardılar.

Meclis'ten bir iç çekti.  Genel bir karışık vardı
Ayakkabılar, geniş bir patiska hışırtı.  Ayaklar ileri itildi, vücut
ancak onları sahibinin isteğinde takip edemedi.  Sonra yavaşça,
Ne yazık ki, sanki kıyametine gidiyormuş gibi, kıvırcık uzun çizgiden çıktı
Odanın yanında mutsuz.  Aradan geçenleri geçti
Uzay, dizlerinin altındaki uzuvları merakla etkilenerek ayaklarını sarsarak
melodi ile yarı zamanlı.  En küçükten önce çok düşük eğildi
Boyun fularının göğsünden öne düştüğü garson kız
Ondan önce bir kalkan gibi.  "Şeref verebilir miyim, Bayan Kitty?" O
boğuldu; Ve en küçük garson kız yükseldi ve kolunu alırken
Büyük bir ilgisizlik havası, kıvırcık uzun bir nefes aldı.

Koltuğunda Sam yazdı, ama yükselemedi.  Nora doğrudan baktı
ön.  Onu öne süren Hank Peterson'dı ve
Bu vesileyle bitmişti, bunu yapmamasını diledi, çünkü karısı oturdu
Sıralı son.  Bu korkunç şeyin gerçekleştiğini görmek, elini görmek
Nora başkasının koluna koydu Sam
acıtmak.  Sonra, sessizce, karışıklıkta gözlemlenmemiş,
kader sahne ve kendini düştüğü ahırına yönlendirdi
Atlardan birini köreltmek için şiddetle.

"Ah, tekme!" Diye bağırdı, bu çevrede konuşma yaparak.  "Tekme atmak!
Bunu hak ediyorum.  Tüm alçaktan, D ---- N Korkakları doğdu
Eminim en kötüsü!  Ama o Feller Peterson'ın safra!  Bir '
Elemenli adam! "

Sam balo salonunu terk ettiğinde orada kalmadı
Şimdi gölgenin altında oturan küçük grupla tanışmayı iddia edin
salonun alt ucundaki sallanan lambanın
kapı.  Sam'in kendisi daha nazik olabilirdi
Zihinsel pertürbasyon çok harikaydı.  Olduğu gibi, "büyük yürüyüş"
ve Battersleigh yine şirketteki hatlar boyunca yürüyordu
arkadaşı Franklin ile, her ikisi de söylenmeden önce
kimsenin bilmediği ve kimin oturduğu bu yabancıları tam olarak fark etti
Oldukça ayrı ve etkisiz.  Battersleigh, Törenlerin Ustası
Doğal sağ ve kalbinde rahat beyefendi bunları gözetledi
Üç ve gerekli ama kendisini kimliklerini tatmin etmek için bir bakış.
Halk o ülkede çok azdı ve Sam genellikle çok açıktı
onun açıklamaları.

"Efendim," dedi Battersleigh, yaklaşıyor ve hitap ederken eğiliyor
Stranger, "Intocece Meself-Battersleigh Of
Ellisville, efendim, hizmetinizde.  Yanılmıyorsam, olacaksın
Aşağıdan, bir sonraki şehre doğru.  Çok iyi bir karşılama teklif ediyorum ve biz
Hepsi sizi sık sık görmeyi umuyor, efendim.  Henüz burada çok fazla değiliz ve
Bir gintleman ve ailesi her zaman gintlemenler arasında hoş karşılanır.  İzin vermek
Ben, efendim, bana arkadaşım Yüzbaşı Franklin, Kaptan Ned Franklin'den
-Illinois geç unsurness.-Ned, ben oğlum,
Albay-Te'm beni affedecek mi? "

"Benim adım Buford, efendim," dedi diğeri yükselir.  "Çok Mulum
seni görmek için beyler.  Albay Battersleigh, Kaptan Franklin.  Ben
Kentucky birlikleri olacak kadar şanssız, efendim, aynı
tatsızlık.  Karım, beyler ve yeğenimi tanıtmak istiyorum,
Bayan Beauchamp. "

Franklin, konuşmacının söylediklerinin bir kısmını gerçekten kaybetti. O öyleydi
Gölgelerde yarı gizlenmiş bu forma bakma, elleri olan bir figür
sarkık, yüz yukarı çıkmış ve sadece bir vagrant ışını tarafından zar zor yakalandı
kütle tonlarını bırakan ışığın ağırlığı güçlü bir şekilde yığılmış
saç.  O anda ona geldi, bir sel gelgitinde olduğu gibi
hafıza, tüm belirsiz özlem, huzursuzluk, teşvik
O kadar uzak topraklara gelmeden önce onu zorlayan hayat,
Swift etkinliği unutmasına yardımcı olmuştu.  Yine de burada bile olmuştu
huzursuz, mutsuz.  Kaçırdı, eksikti-ne olduğunu bilmiyordu.
Bazen belirsiz rüyalar, tekrarlayan, genellikle bir figürden gelmişti,
bilincinde izleyecek kadar uzun süre tutamadığı
herhangi bir kesin deneyim veya dernek-bir rüya bayanı,
STRED ve Kimin yasaklamaya çalıştığı.  Kimi sürdü!  O kim
unutmuştu!  Hiç bilmediği!  Hayatında kim olmuştu
Belirsiz, lezzetli bir gizem!

Genç kadın ayağa kalktı ve gölgelerden bir veya iki hız gösterdi.
Eli büyük hanımın koluna dayanıyordu.  Yüzünü çevirdi
Franklin'e doğru.  Bakışlarının mavinin üniformasını aldığını hissetti, hissetti
üniforma için zihinsel hoşnutsuzluğun inme-bildiği bir hoşnutsuz
vardı, ama onun kavrayamadı.  Kızın daha fazla döndüğünü gördü
tamamen ona doğru, yüzünde bir sorgu harikası gördü,
Kendi hayallerinde biliyordu!  Garip, yarı titreşimli bir jestle
Kız yarım adım ilerledi ve başını neredeyse üzerine koydu
Yaşlı kadının omuzu, bir an için dururken, kolları
İkisi bilinçsizce, bazen kadınlarla birlikte olduğu gibi, iç içe geçti.
Franklin, ikisinin bu tutumuna bakarken kabalık yaklaştı,
Hala şaşırtıcı, hala bu rahatsız edici problemi çözmeye çalışıyor
geçmiş.

Müzikte bir değişim geldi.  Hava neşeli melodiden süpürüldü
Negro'nun asla müzikal olarak özgür olmadığı reşit olmayanlara.  O zaman bir
Flash Franklin hepsini gördü.  Resmi gördü.  Kalbi durdu!

Bu müzik, trompetlerin bekletildi!  Bu adımlar, sipariş edildi,
Ölçülen, yürüyen adamlarınkilerdi.  Bu sesler, yüksek, komşu,
Onlar hızlı bir şekilde geçen bir günün sesleriydi.  Bu ikisi, bu
Bir-bu resim-burada değildi, ama buğday alanında ve
Şimdi tekrar gördüğü çiçekler-bu kadar sonsuz kederin resmi
üzgün.

Franklin gördü ve bakarken, istekli, yarı ilerleme, kararsızlık ve
Tutulmazlık sonsuza dek ondan düştü.  Gölgelerden çözüldü,
hiçbir zaman en samimi kendi arayışında hiç alınmamıştı
gerçek form, o formüle edilmemiş rüyanın imajını gördü
bilinçaltını çok uzun süre rahatsız etti ve şimdi onu rahatsız edecekti
Açık ve sonsuza dek.




Bölüm XV

Başka bir gün

Ellisville'deki ilk resmi toptan sonraki sabah,
başka bir dünya.

Prairies boyunca yola çıkan vagonların sakinleri,
onları takip eden atlılar, ertelenen ve giten vatandaşlar
Yazlık için her zamanki-bunların hepsi az ya da çok
belirsiz bir şey olduğunu fark etti
Ellisville'e yeni bir haysiyet verildiğinde, ona yeni bir
önemi.  Gerçekten bu Magna Charta idi.  Yorgun ve
Uykulu, ancak sığır eti ve havanın canlılığı ile neşeli, eve gidiyordu
topu takip eden sabah, ruhlarında bir şey olduğunu biliyordu
yapılmıştı.  Her biri size yeni bir ağın
İnsan ilgi alanları ve insan düşmanlıkları artık tezgah üzerine düzenlendi.
Yeterince hızlı dokuma olacaktı ve Ellisville yeterince erkendi
Sevinç ve üzüntüler, zorluklar ve
Başarısızlıklar, organize insanlığın mutluluğu ve acıları.

Batı topluluklarında küçümseyenler var ve
kırsal her şeyi kaba ve değersiz olarak sınıflandırın, sadece
Tolerans, eğer hor görürlerse. Onlar ama iller
kendileri böyle bir tutumdan suçlu olan ve sadece bir
kendisinin çağrılma haysiyetine sahip olmayan cehalet
hoşgörüsüzlük.  Şehir kasabadan daha iyi değil, kasaba hayır
Ülkeden daha iyi ve gerçekten de biraz farklı
diğeri.  Her yerde sorunlar aynı.  Her yerde
Görülecek olan hayat, yaşanacak, dayanılacak,
zevk almak.  Belki Ellisville'in erkekleri ve kadınları ifade etmedi
Böylece, ama elbette onları ısıtan güçlü akımı hissettiler.
onlara umut ve inanç ve kendine güvenme veren damarlar,
Diyelim ki,
Bazen onlardan önce ölenlerin kazançları üzerinde yaşıyor veya
onlara köleleştirilenlerin emeği üzerine.

Ellisville, ilk toptan sonra, ovaların tüm kurallarına aitti
Kuşkusuz bir kasaba.  Bir güneş batmıştı ve bir güneş doğmuştu.  Oldu
başka bir gün.

Edward Franklin'in zihninde, bir çocukken, sık sık geldi
Tüm melankolik ciddiyetle düşündüğü sorunlar
gençlik ve genç erkekliğe büyüdükçe her zaman daha fazla sorun buldu
Hayal gücüne meydan okumak için düşüncelerini meşgul edin.  Çocuğa söylediler
Bu dünyanın büyük bir planın bir parçası olduğunu, aralarında bir nokta
sayısız yıldız.  Memnun değildi, ama her zaman nerede olduğunu sordu
Kenar.  Onun için tekrarlayan hiçbir bölüm olmazdı; O istedi
Rakamlar kesindir.  Ona olumlu ve olumsuz olduğunu söylediler
kutuplar ve iki yarım kürenin bitişik çizgilerini görmek istedi
güç.  Sorularını gençliğe ve erkekliğe taşıyarak,
Onu-adamlar ve kadınlar ona söylediler, kuşlar ona, çiçeklerin söyledi
O-evlilikte evlenmek ve verilen,
Aşk.  Bunun üzerine çalıştı ve ona baktı, bir dünya keşfederek
gerçekten iki yarım küreye ayrılmış, o zamandan beri her zaman katılmak üzere
Her zaman başladı.  Ama ona bu birliğin asla olmaması gerektiği gibi görünüyordu
sadece şans.  Bir yoldan sadece bir yol olabilir ve uygun olabilir
Hayatın iki yarısının toplantısı.  Küçük içinde ona baktı
büyüdüğü köy ve erkeklerin evlendiğini buldu
Onların evlenmeleri için orada olan kadınlar.  Hiç yelken açmamışlardı
Seas, yıldızları hiç aramamıştı, kendilerini hiç sorgulamamıştı
Ruhlar, "Bu, o zaman diğeri mi?"  Bunun olduğunu görmek
İnsanların yolu, utanıyordu.  Duyması onu uyandırdı
bu adam ya da belirli sayıda sığır veya
Ev eşyaları verildiğinde, şimdi kendini evlenmeye hazır olarak tasarladı,
ve bu nedenle komşunun kızına mahkeme yapan ve
Dahası onunla evlendi.  Hayalperestinin kalbine orada görünüyordu
bir işaret olması gerektiğine dair arama olmalı, böylece
Elbette anın geldiğinden, diğerinin bulunduğu.  İle
Bazı erkekler bu yanılsama çok geç sürer.  Bazı kadınlarla dayanıyor
sonsuza kadar.  Bunlar için, sonuçta, bir yerde başka bir dünya olabilir
Yıldızlara süresiz olarak dışarı çıkan tekrarlayan bölüm.

Bu belirsiz filozofizlerle, bu morbid kendi kendine sorgular, orada
Franklin'in daha sert ve daha pratik tarafı çatışmaya girdi
Doğa, kendisi zorunlu ve taleplerinde olumlu.  Böylece buldu
Kendisi, ovalardaki kaba çevresinde, hala huzursuz bir adam
Ve huzursuz, başarı için hırslı, ama en önemlisi
Kendi denklemini savunmak için bu ölümcül iç tutkun
kendisi, kendi standartlarına ulaşmak için; Bu kadar çok gönderen bu hırs
Kırık kalpler, mezar taşları hiçbir tarih söylemeyen mezarlara.  Franklin
Kasıtlı olarak başarılı olmak için ne olması gerektiğini, ne olması gerektiğini merak etti
başarmak. Ve kasıtlı olarak sevmenin ne anlama gelmesi gerektiğini merak etti
İyi bir servetle veya sadece çöllerle bulun,
Tüm bu hareketsiz olanların ağır denizlerinde yaşam denizi.
Yıldızlar, diğer varlık, kendini bulduğu anlamına geliyordu.
Bu kadar keskin arayan aramacıya,
verim; Ama hayalini kim hak etti, ne zaman yanlışlık olamaz
Görüntü geliyor.

Bu nedenle Edward Franklin'e sabah tawdry otel salonu
Ellisville'deki toptan sonra sadece dört metrekarelik bir yerleşim yoktu, ama
Yıldızlar Odası.  Pis sandalyeler ve kanepeler ona makalelerdi
sevinç ve güzellik.  Pencerelerdeki perdeler, çatladı ve dikişli,
ona yapıldı ama hayatın olması gereken birçok sapkın mutluluğun haritası
Bundan sonra şov.  Sokağın sesleri müzikti, sesler
Aşağıdaki odalardan başka bir mutlu dünyanın konuşması vardı.  Ondan önce
Radiant, belirsiz bir şekilde aradığı buydu.  Onunla evlenmesi için değil
Sadece komşunun kızı!  Bu diğer yarısı, ayaklarla
kayıp arkadaşı bulmak için uzak koşmak, onu hepsinden aradı
Yıllar, tüm mil boyunca, tüm küreler boyunca!  Bu
kader ve bu düşünce kalbinin parladığını, gözleri parladı, çok
Boyu artmış gibi görünüyordu.  Doğa değil ve onun yolları
cazibe.  Sadece burada, eli olan diğer olduğunu biliyordu,
acımasızca aranan, şimdiye kadar karanlığının karanlığını kaçırmıştı
Öngörülen günler.  Şimdi düşündü, hepsi mutlu bir şekilde sonuçlandı.  .
Bölüm belirsiz bir şey değildi; bir sonu vardı.  Burada sona erdi,
aradığı sonsuzun kenarı; Bunun zirvesi üzerine
öğrendiği evren; Burada, bu parlak odada
zevk, bu ışınantlık mesken, bu asil salon, mücevherlerle bedecked ve
İpekler ve yıldızlar ve birçok, birçok gününün tüm çözgü ve woof'u
Hayaller!

Bay ve Bayan Buford, o zamanlar kendilerini mazur gördü.
Bayan Buford'un yorgunluğu ve o zamanın ve yerin kolay yollarından sonra
Gençler kendilerini yalnız buldular.  Böylece Mary Ellen,
Geçici bir çaresizlik hissi ile kendini yüz yüze buldu
O zamanlar en azından görmeyi umursadığı adamla.




Bölüm XVI

Başka Bir Saat

"Ama sanki seni hep tanıyormuşum gibi görünüyor," dedi Franklin,
Yine penceredeki uzun figüre doğru.  Cevap yoktu
Bu, ne de başın tutumunda titriyordu?
Parlak sırt o anda ona döndü.

"Unutulmuş bir müzik türü gibiydi!" Hissetti
Ne kadar umutsuz, tüm konuşması ne kadar saçma.  "Kesinlikle yapmalıyım
Seni her zaman tanıyordum, bir yerde! "Sesi açık bir şekilde aldı
bir başkasında devredecek ve sahip olacaktı
yenilginin kabulü olarak kabul edildi.

Mary Ellen hala pencereden dışarı baktı.  Zihninde bir
Sahne garip bir şekilde farklı.  Hatırladı
Yeşil Ormanlar ve Louisburg'un Sarı Çiftlikleri, Droning Arılar,
Kırık çiçekler ve o sodden, sıkı tarlanın tüm detayları.
Bir ürperti ile burada toplantıda hızlı bir kızgınlık geldi,
Yakınlarda, bu ıssızlık sahnesinde payı olan biri.

Franklin dezavantajlı olduğunu yeterince hissetti, ama hiç kimse
Bir kızın kalbinde ne olduğunu bilin.  Mary Ellen'e göründü
üç yol açık olmak.  Bu adama acı bir şekilde hitap edebilir veya
haughtly veya mizahi bir şekilde.  İkinci kurs en çok
Ölümcül, belirli bir şövalye ile temperlenmemiş olsaydı
Mary Ellen'in kalbinde yer alan.  Sonuçta, düşündü, işte bir
Bu garip, vahşi olarak birkaç tanıdıklarından biri olan adam
ülke.  Kalbinde kötü bir adam olmayabilir ve
Elbette, sahip olduğu diğerlerinden daha az imkansızdı
Burada görüldü. Kadınsız bir ülkenin adamlarının
Bazen aniden kadın görünümü üzerine rahatsız edildi
ufukları.  Bu adam hakkında belirli bir kalite vardı.
Hepsi, onu beyefendinin sınıflandırılması içinde belirgin bir şekilde bıraktı.
Dahası, onun için ağrılı bir kalp bırakması kötü bir şey olurdu.
Bu kasabada tanıdıklarının ilk günü,
görünüşe göre çok yakından bağlantılı olacaktı.

Mary Ellen uzun süre döndü ve kendini pencerenin yanına oturdu.  .
birçok kadının korktuğu ışığı, çift pencerelerin çapraz ışığı
Bir geceden sonraki sabah dans ettiği, onun için terörü yoktu.  O
Göz netti, derisi taze, omuzları çekiliyor.  Franklin'den
Onun karşısındaki koltuğu bu görkemli genç varlığa hevesle baktı.  Ondan
Bakış açısı, sürdürülecek çok az ön hazırlık vardı.  Bu
Tasarım, şema.  Hayatın onun için sakladığı buydu,
Ve neden mülkiyete girmekten çekinmeli?  Neden o
Ruhunda en başta olanı,
Bu an, birbirine geçen tüm endişe olmalı
Dünyaların Evreni?  Modasından sonra düz gitmişti.  Yapabilirdi
gelmediği, onun
İddiası, arzusunun etkilemediğine ikna etmedi.

Mary Ellen yavaşça ona doğru döndü ve şimdiye kadar görünmekten uzak
Ciddi, özellikleri bir gülümsemenin izlerini taşıyordu.  "Biliyor musun," dedi
O, "Sanırım bir sahne sürücüsü duydum-dışarıda bir yerde değil miydi
Batı-Demiryolundan bir okul öğretmenine götüren
Okul binası-ve o-yani, yani--

"Bir şeyler söyledi--"

"Evet, işte bu. Bir şeyler söyledi, biliyorsun. Şimdi hiç görmemişti
daha önce okul öğretmenleri. "

"Evet, o hikayeyi duydum," dedi Franklin, gülümseyerek
Sam ve garson kızın biraz farklı hikayesini hatırladı.  "BEN
Sadece her şeyi hatırlamayın. "

"Bana öyle geliyor ki sahne sürücüsü bir şey söyledi-
Ona 'unutulmuş müzik gibi' olduğunu söyledi.

Franklin renkli.  "Hikaye, diğerleri gibi bir saçmalıktı
Batı, "dedi." Ama "parladı", sahne sürücüsü asla
Okul öğretmenini daha önce gördüm. "

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Mary Ellen.  "Benim ülkemde
Beyler için bayanlara tanıştıklarında söylemeleri geleneksel değildi
ilk kez 'unutulmuş bir müzik zorluğu gibi'-değil
ilk kez. "Ve kendine rağmen şimdi özgürce güldü, hissediyor
Kadınsı avantajı ve biraz da olsa, görmeye rağmen
burada bile sınırda bir fırsat vardı
Kadının eski zanaatının istihdamı.

"Müzik asla unutmadı!" dedi Franklin aceleyle.  "Bu
En azından ilk tanıştığımızda değil. "Küçük bir düelloda
Konuşun bu kadar kötü bir saldırı olmamıştı, ancak şimdi sonuçlar
İkisinin de öngöremeyeceği bir şey.  Kızın zihnine
Kelimeler şok edici, kaba, acımasızdı.  Bütünü tekrar gündeme getirdiler
Savaş alanının sahnesi.  Gerçekten olmayan bir müzik hatırladılar
Unutuldu-kalbin karşısında yürüyen bu alayı müziği
o uzak ölümcül günde Louisburg.  Ürküttü ve onun üzerine
Yüz orada alışkanlık bir üzüntünün gölgesine düştü.

"Bundan daha önce konuştun, Kaptan Franklin," dedi.
Söylediklerin doğru ve eğer gerçekten beni gördüysen-var-
Yer-bu konuda hiçbir önem göremiyorum, ders dışında
Dünya çok küçük.  Seninle tanışmayı hatırlamıyorum.
Ama Kaptan Franklin, gerçekten tanışmıştık ve gerçekten umursadıysan
Toplantı hakkında hoş bir düşünce getirmek için, kesinlikle
O gün benimle tanıştığın gerçeğini asla hatırlama! "

Franklin kalbinin durduğunu hissetti.  Bir kenara baktı, yüzü
Tonlar bile devam etti:

"Hayatım boyunca en üzücü, en korkunç gündü. Ben
o zamandan beri unutmaya çalışıyordum. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum.
Her şeyi kaybettiğimde-hayatım sona erdiğinde-gündü.
Dünyadaki her şey vardı. "

Franklin sessiz protestoya döndü, ama devam etti:

"O gün yüzünden," dedi acı bir şekilde, "
Meraklı veya hoş bir düşünce olmasına rağmen,
O zamanlar orada-çünkü o gün içinde kaldım
Dünya, her umut ve her rahatlık gitti.  Louisburg yüzünden-neden,
Bu-Ellisville!  Bu günün sonucu!  Ve sen ona atıfta bulunuyorsun
hevesle. "

Zavallı Franklin bu konuda inledi, ama söyleyecek doğru kelime olmadığını düşündüm
On saat sonra, çoğunlukla insan yolu.  "Biliyorum-ben
bilebilir olabilirdi, "o yırtıldı-" varsayalım kadar kaba olmamalıyım
Bu-Ah, hatırladığım sadece _You_ idi!  Savaş geçmiş ve
Gitti, dediğin gibi dünya çok küçük.  Sadece bendim
memnun--"

"Ah, efendim," dedi Mary Ellen ve sesi şimdi bir sorun tuttu
bu, şefkatle kıvrımların düşmesinden daha güçlüdü
Dudaklar-"Ah, efendim, ama hatırlamalısınız! Akrabalarınızı kaybetmek için, hatta
Doğru ve prensip için bir savaş-ve güney haklıydı! "(Bu bir
Gözün Geç Gözü Var)-"Bu yeterince zor. Ama benim için bu
bir şey değildi; Bin talihsizliğin toplamıydı.
Yaşadığımı merak ediyorum.  Bana öyle geliyor ki sanki bir
Uzun, uzun bir süre hayal edin.  Bizimlerin ayrılması şaşırtıcı değil
Canlı gitti, her yerde, olabildiğince, bizden vazgeçtik
Ülke-buraya bile geldik! "Kahverengiye el salladı
Pencereden görünür monoton.

"Beni kişiselmiş gibi suçluyorsun!" Franklin'de kırıldı; Ama o
onu görmezden geldi.

"Biz, ailemiz," diye devam etti, "orada bir düzine yaşadı
nesiller.  Dünyanın küçük olduğunu söylüyorsun.  Gerçekten çok küçük
Aile yine bizimki gibi yırtılmış kök salmak.  Benim
Baba, annem, iki erkek kardeşim, neredeyse her akraba, öldürdü
Savaşta veya savaşla-evimiz yok edildi-mülkümüz tarafından alındı
Önce bir ordu, sonra diğeri-ben olup olmadığımı merak etmemelisin
acı!  Bana her şeye mal olan Louisburg alanıydı.  BEN
Hatırlamamı istediğin o gün-hepsini-kaybetti.  Bana diliyorsun
O zaman beni gördüğünü hatırlamak için, belki de seni gördüğümü.  Neden efendim, eğer
Senden nefret etmemi istedin, daha iyisini yapamazsın-ve istemiyorum
herhangi birinden nefret ediyorum.  Burada olabildiğince çok arkadaşımız olmasını diliyorum
yeni ülke; Ama hatırlamak için-neden başka hiçbir şeyi hatırlayamıyorum, gün
Ya da gece, ama Louisburg! "

"Öyle durdun," dedi Franklin, doggly ve şişkin bir şekilde, "tıpkı senin gibi
Dün gece.  Annenizin koluna yaslanıyordun ... "

Mary Ellen'in gözleri genişledi.  "Bu benim annem değildi," dedi.

"Bir arkadaş mı?" dedi Franklin, hissediyorum olabildiğince.

"Bir arkadaşımın annesi," dedi Mary Ellen, düzleşti ve
çaba ile konuşmak.  Ve sözlerinin tüm anlamı Franklin'e çarptı
Tamamen bir dart koynunda eve batmış gibi.

"Arkadaşım, oğlunu arıyorduk," dedi Mary Ellen.  "I-Kaptan
Franklin, böyle şeylerden bahsetmemiz için hiçbir neden bilmiyorum
Hepsi, ama bu benim-Bizimle evli olmalıydım
Arıyorduk ve kim bulduğumuz!  Louisburg'un benim için anlamı bu.
Bu sınır kasabası, bizim için yeni, kaba bir hayat anlamına geliyor.  Toplantı demek
Hepiniz burada-yapmaktan memnun ve gurur duyduğumuz gibi, efendim-ama her şeyden önce
demek-bu! "

Franklin başını ellerinin arasına eğdi ve yarısı inledi
maliyeti olan acı.  Sonra yavaş ve ezici bir şekilde kendi acısı geldi
O'nun evine.  Varlığının her lifi,
Bu kayıp arkadaşın bulunmasında zaferle ağlamak-her
Fiber çok keskin bir şekilde gerildi-şimdi rag uçlarına geri döndü ve geri fırladı.  İçinde
Beyni, ayrılmayı bir tane olarak hissedebiliyordu, ama
şimdi birlikte şarkı söyledi.  Anlaşmazlık, karanlık, dehşet, tüm dünyaya oturdu. Buford'un yavaş ayağı merdivende geliyordu ve neşeyle çaldı
Girerken kapı reçelinde.

"Şey, yeğen," dedi Bayan Buford başlamamız gerektiğini düşünüyor
hemen şimdi eve dön. "

Mary Ellen yükseldi ve odadan ayrılmak için geçerken Franklin'e eğildi;
Ama belki ne o ne de Franklin
izin alma.  Buford yoldan hiçbir şey görmedi, ama döndü ve tutuldu
elinden çıktı.  "Bu arada, Yüzbaşı Franklin," dedi, "Ben kudretliyim
Tanıştığımıza sevindim, efendim-çok sevindim.  Aşağı inmeni isteyeceğiz ve
Bizi sık sık gör.  Çok uzak değil-sadece yirmi beş mil güney.
Yerimize yarı çiftlik diyorlar ve bu kötü bir isim değil
Sadece senin kadar iyi bir yer ve ben her zaman
eskiden; Ama bu bizim ve orada hoş karşılanacaksınız.  Yok olacağız
Burada bazen ve aşağı inmelisin.  Seni görmeye güveneceğiz
ara sıra. "

"Arkadaş olacağımıza inanıyorum," diye mırıldandı Franklin.

"Arkadaşlar?" dedi Butord neşeyle, kendi ince gülümseyen kırışıklıklar
Samimiyetini ifade eden yüz; "Neden dostum, işte bir yer
Arkadaşlara ve arkadaşları olabileceği yere ihtiyaç duyar.  Yeterince zaman var ve
Yeterince oda, ve-Geleceksin, değil mi? "Ve Franklin, Dazed
Ve yakın zamanda dünyayı seven tüm ışığı kaçırıyordu,
Kızın evini ziyaret edeceğine söz verdiğinin belirsiz bir şekilde bilincinde
ona kesinlikle ona daha ileri gelme davetini vermemişti
hayat, ama karşılama sözü için her zaman uzun sürmesi gerektiğini biliyordu.




Kitap III

Sığır Günü


Bölüm XVII

Ellisville Kırmızı

Kabmo, Ellisville bir gecede büyüdü.  Öyle değil ve lo! oldu.
Birçok sigara ortaya çıktı, tepelerin tepelerinin tepesine taşınmadan
Geçmiş, vahşi erkek grupları birini diğerine işaret ettiğinde, ama
Kararlı bir şekilde yükselen, kombine ciltte, bir medeniyet ışığı seti
Ovalarda, güvence, çağırma.  Sessizce, istikrarlı bir şekilde insanlar
Bu toplanma yerine geldi, her köşesinden düşerek
yıldızlar.  Long Street hala daha uzun süre döndü Toylake dizisi
ahşap evler.  Kırıldı ve kendi üzerine ikiye katlandı, verdi
Ellisville başlığı, tüm şehirler arasında benzersiz bir ayrım
Nadiren tek bir caddeden daha fazlasına sahip olan ovalar.  Büyük otel
Depoda huzursuz ve hırslı bir yaşam kolonisi korundu.  İtibaren
Doğu, her ikisi de üniversiteden taze olan karısıyla bir bakan geldi.
Bir hafta kaldılar.  Cottage Hotel uzun zamandan beri anahtarını kaybetmişti,
Ve gece gündüz vahşi adamlar arasında geniş bir eğlence oldu,
Geniş Batı, sonra ilk kez onlara neşe gibi göründüğünü görüyorum
ve yaşamın ihtişamı.  Erkeklerin küçük partileri sürekli olarak ortaya çıktı
Güney, sığırlarını satma fırsatı arayışı içinde.  Küçük Partiler
Erkekler doğudan geldi, sığır ve toprak almaya çalıştı.  Tanıştılar
Yazlık ve büyük bir şekilde neşelendirdi, bunun bir
Büyük arazi ve yeni ve sınırsız.

Kara ve sığır, sığır ve kara.  Bu temalar dudakların üzerindeydi
Hepsi ve o günlerde barış ve uyum konuları vardı.  Cattleman
Hala göçebe ve çekinmeyen batı, vahşi doğanın batısında duruyordu ve
Görkemli gelenek.  Toprak için arayan adam henüz tanınmadı
Homesteader, demiryolu zanaat adamı, yerleşmiş mahkumiyetler,
Maceralar sona erdi.  Bir kısa, görkemli sezon için göçebe ve
Ana Sayfa Dweller, nerede olduğunu düşünmek için duraklamadan, dostça el sıkıştı
İlgi alanları farklı olabilir.  Her ikisi için de bu batı, özgürdü,
Sınırsız, sınırsız, egzozsuz Batı-Homerik, Titanik, küçümseyen
Küçük şeylerin bir ölçeği olmayan metes ve sınırlar.

Burada ve orada küçük, alçak evler, topraktan yapılmış ve sert bir şekilde yapışan
Toprağa, geniş gri ovalar üzerinde belirsiz noktalar yaptı.  Küçük
Corrals düzensiz kollarını kaldırdı.  Her adam Kine sürüsünü iddia etti. Yavaşça, yerleşimi daha yavaş olan uzak güneybatıdan sallanıyor
ve yine de daha kaba, yıllar önce puanlara girmişti
İspanyollar ve Aşağı Ovaların At Hintlileri nihayet dövüldü
_Rancherias_'dan geri döndüğünde, Gaunt'un büyük sürülerine geldi,
Geniş boynuzlu sığır, footsore ve yavaş ve yorgun yürüyüşleriyle
bin milden fazla.  Bu geniş sürüler sırayla konuşlandırıldı
Ellisville kasabası, bunu yaptıkları Mekke
benzeri görülmemiş hac.  Her yeni başlayan alanı çiğnediler,
ve her ilçe düzenlenene kadar tüm otlayan toprakların üzerine yurtdışına yayıldı
Binlerce, yeni binlerce kişi tarafından kalabalık.
Bu sığırların uzun tren yükleri, vahşi ve şiddetli,
yürüyüşlerinden sonra sürüldükleri oluklar
Range'in İzli İmparatorluğu, günden güne doğuya doğru yuvarlandı.  Sürü
Sürü hala kuzeye doğru bastırdıktan sonra Ellisville'den geçiyor, devam ediyor
Üstün Ellisvilles'i bulmak için yorgun bir bin mil daha
menzil, eski beslemeden sürülen manda yerini almak için
gerekçeler.  Yüzlerce ve puan ve onlarca dağılmış, yerel pazar
Ellisville yerleşimcilerinin de ucuz sığırlarından payını aldıkları
Güney ve onları ucuz toprakların üzerinden gönderdi.

Gerçekten de şeylerin başlangıcıydı.  Servet herhangi bir adam için oradaydı.
Kasaba, şimdiye kadar kalabalık olan huzursuz nüfus için bir yük taşı oldu
en çok sınırda.  Uzak Doğu'dan gelen adamlar düştü
Ellisville'deki yelekleri ve dar şapkaları.  Tüm Dünya
Geniş keçe altına girdi ve bir jingling mahmuzu taşıyordu.  Her erkek silahlıydı.
Yaşam sahası yüksekti.  Böyle bir yıl yaşamak ölüme değerdi
Bir toprak!  Pettiness'ler insanlıktan uzaklaştı.  Hayatın ufku
genişti.  Küçük kesinlik için zaman yoktu.  Bir gazete, yani
arandı, çeyrek dolara mal oldu.  Postmaster ne zaman değişiklik yapmadı
Biri bir posta damgası satın aldı.  Bir tıraş çeyreği bir dolar değerinde idi,
Ya da bir buçuk ya da bir dolar, olabileceği gibi.  Tek bir içeceğin fiyatı
Asla kurulmamıştı, çünkü bu hiç çağrılmadı.  İçin
Cottage Bar'da yüz dolar harcayacak ve kaybedecek bir cowman
Aynı akşam daha sonra kartlarda on bin dolar, bir başarı değildi
olağanüstü.  Teksas'ta güneyde daha fazla sığır vardı.  Menzil-adam,
tehlike ve risk, sevgi dolu heyecanla tanışmak, hayır
Tehlike.  Yerleşmiş yaşam tarzını bilmemek, bir çatıdan habersiz, dikkatsiz
Diğer toprakların yollarından, bu kasaba onlar için bir oyuncaktı, bir jest, sadece
Tüm yaşam, evsiz, kadınsız, bir jestti.  Gündüz ve
Gece, durmak bilmeyen, kaba, barbarca, sürekli bir atlıkarınca gitti,
bu daha az mükemmel bir canlılık tarafından sevinsiz bir şekilde desteklenirdi,
daha az genç yaşayın.  Para ve hayat-en çok koruduğumuz iki şey
Kutsal olarak yaşlı toplumlarda, ilk kıskançlık, ikincisi
daha az bakım ile.  Ellisville'de bunlar en azından emtialardı
saygı.  O toprağın felsefesi ya daha cahil ya da daha fazlasıydı
bizimkinden derin.  Tüm dünya üzerinde, sansasyonel bir
basın ve henüz yerleşik olmayan literatür bile olmadan
Daha sonra Ellisvilles gittikten sonra Ellisvilles'i keşfetmek için,
Orada Ellisville'in evcilliğini yaydı, şehvetli,
söylenemez.  İşte yaşam yoğunluğunun bir isyanı, bir isyan
Fiziksel adam, ilkel insanın doğuştan gelen vahşetinin son salgını
Prangalar ve boyun eğdirme gününe karşı.  O kaba günün adamları
şiddetle yaşadı.  Öldüler ve kaçtılar.  Dünya çiğnenmiş
cesur kalpleri üzerinde ve yeryüzüne geri döndüler,
Hava, gökyüzü ve vahşi çiçekler.  Mezarlarının üzerinde şimdi bunlar
boynu eğen ve yükü taşıyan ve tekerlekleri besleyen ve
Kalpten umut taşıyan medeniyetin umutsuzluğu.  .
Biri ve diğeri geldi, ayrıldı ve ayrılacak. Tek ve
Diğer, bağ ve özgür, evcilleşmemiş ve kırılmış, piyonlar
Kader Demir Oyunu.

Ellisville'in geçici nüfusu, sığır satıcıları ve sığır
alıcılar ve arazi arayanlar, ikamet eden kişiden üçe bir sayı veya
Bu yüzen ticarete hitap eden ve
ticari veya profesyonel isteklerini sağladı.  Sakin üçte biri
gerçek Ellisville'in çekirdeğiydi.  Sosyal
Kompakt hala embriyodaydı.  Hayat çok basitti.  O gündü
Birey, yasadan önceki gün.

Bu kaba ortamla hızlı bir dramın yürürlüğe girmesi gerekiyordu
Dünya gibi maddi ilerleme başka bir yerde hiç görülmedi; ama ilk
Batı'nın vahşi prologu, asla hiçbir zaman oynanmalı
Birin yarı evinde olduğundan daha korkunç bir sahneye sahip olmak
Kıta, Büyük Transkontinental parkurların kesişim noktasında,
Ovaların kanlı açısı.  Günde sekiz adam, bir haftada bir puan,
Ölümle şiddetle karşılaştı.  Mezarlıktaki sokak bundan önce iki katına çıktı
kasabanın.  Evlerden daha fazla mezar vardı.  Bu mükemmel
Acevlif gün, gelecek olanı nasıl öngörebilirdi?  Bunda
Riotous istila ordusu,
takip etmekti, maceracı ama inatçı, önce çözüldü
bağımsızlık ve bir sonraki bilgi ve sonra meyveleri
bilgi?  Hayır, belki de, sonuçta, bu önümüzdeki zamanın önsezisi
Ellisville'i kırmızıya yatırın, böylece daha fırtınalı bir şekilde kükredi
Kısa, yüzsüz günü boyunca.




Bölüm XVIII

Hala bir asi

İnsanlığın hızlı akımında, sığırlardan yukarı ve aşağı akıyor
Menzil, yarı evin itibarı çok uzak ve yakın taşındı;
ve elli mil doğu ve batı için, beş yüz mil kuzey için ve
Güney, yarım evdeki kızın güzelliği önemliydi
Genel hikaye.  Bu yeni bir varlıktı, bu yabancı
başka bir toprak ve ona uygulandığında, zamanın tüm standartları
kısa veya geniş düştü.  Onun hakkında inek aralığının bir destanı büyüdü ve
Brazos'tan maviye huşu ile konuşuldu.  Birçoğu kaba
Cowman, duyduğu söylentileri doğrulamak için uzun hac yaptı
kişisel güzellik, doğanın kişisel tatlılığı, kişisel
Kalbin nezaketi ve yine de bu yeninin kişisel rezervi ve haysiyeti
Tanrıça, benzeri tüm geniş alemlerde bulunamayacaktı
menzil.  Böyle şüpheciler şüphe duydu, ama sessiz kaldılar ve
Ayrılmış Rezent.  Daha geniş ve daha geniş, sadık çemberini büyüdü
Arkadaşlar-nadiren bir çatıyı tanıyan ve elleri
hiçbir tapuda kalmadı, ancak bir doğrulukla kim bilen bir
gerçek kadın.

Bekleyen bu kaba, sessiz, garip menzil binicilerinin her biri için
Erkekler veya atlar hariç ve tüm hareketlerde tökezleyen tüm konuşma
Ama eyerinki, Mary Ellen'in ruhunda bir tür bir yeri vardı, asla
Gümrük ve geleneklerinde olduğu gibi merak etmekten vazgeçmek
hayat.  Pinky Smith, yarı evinde kırık bir bacakla düzenlendi
(elli milden fazla eyerle gelmişti)
Blither hiç masada olduğu gibi yatakta.  Ike Wallace, aşağı
aynı yerde ateş, şafak vakti eyer içine girdi
neşesiz gün ve o gün içinde kendini ve bir at öldü
Bir izdiham durduruyor.  Bilmedikleri acı, sahip olmadıklarından korkuyorlar ve görev
onların tek tanrısıydı.  Ona, sadece çocuk olarak, tapulardan söylediler
Şimdi bir ürperti, şimdi tam bir coşku kanını karıncaya soktu,
ve bilinçsizce onun görüşüne açıldı
ilkeleri en iyiyle garip bir şekilde yakın oturan şövalye
Kendi daha önceki toprakları ve zamanının gelenekleri.  Şövalyeler-sertti,
Ve Ellisville Trail'de herkes için bir bayan vardı.  Bu yüzden
Aralarında tartışacakları her biri için umutsuzdu
kendileri.

"Orada Broadhorn yok," dedi Pinky Smith, iyi olduktan sonra ve
Oracle'ın yarı evdeki konularda kıskanç pozisyonu. "O
Aralık stoğu yok, hepinize anlatmak istiyorum.  H ---- L'de ne yapıyor
dışarıdan vazgeçiyorum, ama onu işaretleyebilirsin o ortak değil
düzenlemek."

"Ah, Amerika'da yeterince beau almasını seviyor," dedi diğeri,
homurdanarak.

"Evet, Ellis'e kadar," dedi Pinky, sagely.  "Avukat Feller
Orada, ben oradayken çiftlik twict'e geldi ve ben alçak
Biraz etrafında dolaşıyor. "

"Pekala, bilmiyorum," dedi diğeri, tartışmalı olarak, sanki sınıflandırıyormuş gibi
Aynı kategoride avukatlar ve inek punchers.

"Ama Pshaw!" Devam Pinky.  "Hiçbir kenarı tutmuyor gibi görünmüyor,
Kürk görebiliyordum.  Tüm tahminleri yapmıştı.  O
Sadece her zaman bir standu-stander, onu herkesle aynı şekilde aynı.
Beau yok, 'hiçbirini istemiyorum'.

"Bea D ---- D!" dedi arkadaşı.  "Beau hakkında kim bir şey söyledi?
İlk olarak, Feller fitten olmalı.  Kim fitten? "

"Bu doğru," dedi Pinky.  "Yine de umarım yer fer
tutar.  Feller, 'Onlar ev gibi bir yer değil' diyor ve birkaç mil
Bunun gibi başka bir çiftliğe, onun gibi başka bir gal. "

"D ---- N Avukat!" diğeri, bir sessizlik döneminden sonra, onlar
birlikte sürüldü; Ve Pinky cevap verdi.

"İşte bu!" dedi.  "D ---- N onu, her neyse!"

Edward Franklin'in kendisine gelince, en çılgın anlarında yapamadı
Egotizm, kendisini her biri verilenden daha iyi bir yere atayın
Bu güney bayan hakkında toplanan klanların üyesi nakledildi
Batı ovalarına.  İlk vasıfsız, aceleci
ilerlemek; Yaralı, sokulur, kendi sakarlığıyla hızlıca kesilmiş
ve gerçek inzivaya çekildiği gibi kendini anlaşılamaması
kabul edilmiş.  Franklin hiçbiri daha az zaman içinde geri kazanılmadı
Kendini hala bu tür avantajlardan yararlanmaya çalışmak için eşitlik
kaldı; Ve en azından devam edeceğine dair korkunç bir şekilde karar verdi
Gözlükleyen bir Boor'dan daha iyi bir şey olarak kabul edilmişti.  Altında
Binbaşı Buford'un davetiyesi Halfway Ranch'te ara sıra aradı.
Ve binbaşı onu her zaman görmek için memnundu, çünkü
deneyimleri kendisine biraz paralel olan birinin toplumunu
ve tercihleri ​​doğal sınıfının tercihlerine bakan; Ve,
Dahası, her zaman garip bir yoldaşlık vardı.
Sorunlar aynıydı, seyrek batıya yerleşti.
Bayan Buford ayrıca Franklin'i zevkle ve Mary Ellen'i aldı
Kesinlikle her zaman nezaketle.  Yine de ölümcül işaret, Mary Ellen asla
Franklin'in geldiğini bildiğinde aynası için koştu.  O ama
Yarı evine gelen birçok kişiden biri; Ve Franklin, daha sonra
bir sessiz itici bir daha, bunun bir kayıtsızlık olduğunu bilmeye başladı
varsayılan garip kibirden daha derinlemesine topraklanmış
neredeyse kadınsız batıdan birçok kadın tarafından,
kendilerine verilen saygısız arz ve talep yasasının bir
ani değer.

Aşıklar Mary Ellen hiçbirini duymazdı ve bu Franklin'in tek idi
teselli.  Yine de bütün gün, onun içinde mevcuttu
bilinçaltı bu gururlu ve tatlı yüzlü kızın kişiliği.
Adı gökyüzüne büyük hecelendi, tüm kuşlar tarafından dile getirildi.
Basılı sayfadan bakan gerçekten onun yüzüydü.  Cesaret etti
umut değil, ama yine de yapmaması gerektiği düşüncesinden küçüldü
Ne uyuşukluğun ruhunu başka bir şekilde içmesi gerekir.  Gündüz tatlı, çekici bir
Görüntü onu uykuda rahatlatana kadar onu izledi.  Geceleri öyleydi
Yine hayallerinin gölgeli görüntüsü. Neden ve içgüdü
Onun için çerçeveli mazeretler ve tekrar tartışarak kendini yakaladı
Burada kader olan dünya, burada kaderdi!  Her şeyden körü körüne dolaşıyor
Yorgun müdahale eden miller, zayıf ve barındırmak için güç ihtiyacı var
O, ihale ve asil ve nazik, sevgiye layık ve sevgiye ihtiyaç duymaya layık ve
çok uygun olmadığı bu kaba koşullarda bakım-
Yıldızlar onun için hayatını düzeltmiş ve ona ne yapacağını söylemişti!
İkinci olan tatlı, zorlu çağrıları çok net bir şekilde duydu
Animasyon Doğa Üzerine Komuta: Birincisi, hakim olmak, yaşamak; İkincisi,
Hayatta kalmak için seviyorum!  Hayat ve aşk, ilk değersiz
İkincisi, çorak, çiçeksiz, meyve kesilmiş, işareti ile markalı
ulaşılmamış.  Ağacın ağaca fısıldadığı gibi, çiçek
çiçek, bu ölümsüz konuşmada varlığının yetkisi geldi
Başından zamanın sonuna kadar bir değişiklik bilmiyor.

Bu ezici bir sevginin bu ezici arzusuna karşı yükseldi
Ama bir bariyer-bir kadının iradesinin kalıcı direnci, sessiz, değil
Yorulu, koruyucu ama değişmeden.  Tüm yenilenen yalvarmalarına
Kız basitçe verecek kalbi olmadığını, umudunun
Mutluluk, Louisburg alanına gömülü, uzak karada
daha genç ve daha az sorunlu günlerde bildiğini.  Ayrılmak
kara, yetim, parasız, hayatı çok portalda ezildi
Kadınlık, arkadaşları dağıldı, ailesi kırıldı ve yok edildi, onu
Bütün dünya devrildi, daha sonra bir umut bırakmıştı
mutluluk.  Ona sadece bir geçmişin anısı kaldı, onur
Ödülü vermesi, sürdürmesi gereken gelenekler.  O idi
Acı bir şekilde itiraf ederken "yeniden yapılandırılmamış".  Dahası, dedi ki,
sevgilisine sadakatsiz olduğunu kanıtlamak için kalbinde bile yatabilirdi
Görev alanında kim ölmüştü, asla olamazdı
onu öldüren, onu öldürenlerden birini umursardı
Evini mahvetmiş olan mutluluk, halkını yok etti ve sürdü
Onu taşıyan topraktan bu kadar uzaklaşıyor.

"Providence beni evlenmek için buraya getirmedi," dedi Franklin'e
keskin bir şekilde, "ama sana asla evlenmeyeceğimi söylemek-asla değil,
Seni sevmeme rağmen, benim sevmediğim gibi.  Ben hala bir Güneyliyim, hala bir
'isyancı.'  Dahası, dersimi öğrendim.  Asla sevmeyeceğim
Tekrar."




Bölüm XIX

Ne yapardı

Zavallı ilaç olduğu gibi, iş her zaman en iyi salve idi.
kalbi incitmek.  Franklin onu günlük işine betoke ve gördü
Başarı işçilerine katılır.  Zaten açık barbarlığa karşı
Sığır günleri orada "kanun ve sırayla" elini itmeye başladı
element, güçte sürekli artıyor.  Tüm ilkel olmasına rağmen
Ona vahşi, o beyaz sıcak günlerin çağrılarına her biri
Virile, cesur doğa, Franklin hiçbiri kalbinde daha az hissettiriyor
Mülkiyet Adamının İnatçılığı, Toprak Sahibi Adam, Adam
Bilinçsizce bir ev planlayan, ona yapışmaya karar verdi
kendi yüzeyini kendi başına aldı.  Kalıtım, medeniyet,
Sağduyu dediğimiz, zaferi kazandı.  Görmesine rağmen
Buradaki ilkel aynada kendi yüzü ona doğru tutuldu, Franklin döndü
uzak.  Etkisini buna karşı koyması gerektiğinden emindi
örgütlenmemiş atık ve isyan günü.  Bu perfervid olduğunu biliyordu
Zaman dayanamadı, Amerikan medeniyetinin süpürüldüğünü biliyordu
Alleghenies'ten tüm topraklara sahip olduğu için tüm bu toprakları işgal etmelidir
ovalara.  Bu kaba yeni bölgede bir sahneyi öngördü
Büyük malzeme aktivitesi, geniş bir endüstriyel gelişme.  Hızlı
İlk günlerin eylemi, güçlü doğasının beğenilmesiydi ve
Sığır ticaretinin süpürülmesi, ani ve beklenmedik olduğu gibi
Hiçbir bilge, bir tamsayı olarak kalma niyetini değiştirmedi
Bu topluluk. Bütün bunların farkına varmak için büyük bir öngörü gerekmiyor
Şimdi çok vahşi ve ucuz olan kara, uzun zamandır vahşi ve ucuz kalamıyordu, ama
Kenara kadar yazıldığı gibi değerlerin geçmişini takip etmelidir
o zaman ve yerin.

Gerçek bir tür hukuk işi, Ellisville'de hiçbirinin yanında yoktu,
Vahşi topraklarda ve vahşi sığırlarda olan tüm işlemler, ama
Zamanın tüm avukatları, Franklin büyümeden önce broker oldu
profesyonel adam.  Demiryolunun ele alınmasını sağlama şansı
topraklar, vahşi toprak bloğundan sonra blok sattı.
Çiftlikler ve sığır çiftlikleri arayışında "cepheye" çıktı.  Kendi
Kârlar tekrar karaya yatırım yaptı.  Böylece kendini yaparken buldu
bir geçim kaynağından çok daha fazlası ve daha sonra temelini koymak
talih.  İddiasını "kanıtladığı" ve kasabaya taşındığından beri
Kalıcı olarak, Great Depot Hotel'de ofis ve ikametgahı
Hukuk ve Düzen, İlerleme ve Düzen güçlerinin kalesi ve
o toprakta medeniyet.

Ellisville'i kuran demiryolu şirketi,
yönetmenler sözde "arazi ve iyileştirme şirketi"
Şirket doğal olarak önerilen yerler hakkında ilk bilgiye sahipti
ilerleyen hattı boyunca farklı kasabalar.  Ne zaman kasaba satışı
Potlar halka açık atıldı, her zaman keşfedildi
Arazi ve İyileştirme Şirketi zaten en iyisini sağlamıştı.
Mülkiyet kasabanın iş kısmı olacaktı.  İçinde
Ellisville davası, bu iç şirket olması gerektiğini biliyordu
burada bir demiryolu-bölme noktası bulunur, sonuçta
Araba dükkanları ve uzun ücretli çalışanlar.  Böyle bir kasaba emindi
sadece tarıma bağlı olarak birden fazla gelişmiş
destek, bunların çoğunun veya çoğunun daha sonraki tarihi gibi
Batı kasabaları.  Franklin, dostça bir yetkili tarafından bir ipucu verildi, yatırım yaptı
Ellisville köyünde şehir mülkünde mümkün olduğu için
Gerçekten İnanç Gözü'nün büyük bir ihtimalini görmesi gerekiyordu
geliştirme.  Betimes burada bir çeyrek arazinin sahibi oldu
Ve orada, satış komisyonlarında.  Almaya dikkat ediyordu
Sadece çiftçilik için uygun gördüğü ve düşündüğü topraklar,
Ve her zaman araziyi mümkün olduğunca demiryoluna yakın olarak güvence altına aldı.
Böylece sessizce ve
hızla daha sonra onları bunlara yerleştirecek planlar yapıyorlardı
İşlerin kontrolünde yüksek.  Her yerde başkaları vardı, daha az kurnaz,
Konuları karşılamaktan memnunlardı, çünkü gelmesi gerektiği gibi, bunu unutarak

        "İkiyüzlü günler
    Ellerine diadem ve ibne getirin;
    Her birine iradesinden sonra hediye sunarlar. "

Her yerde Anglo-Sakson toprak aşkı gösterildi.  Her erkeğin vardı
çeyrek bölüm veya daha fazlası.  Oteldeki garson olan Nora bile
"Çeyrekte dosyalandı" ve belki bir ay içinde "ikamet eder"
orada bir gecede, toprakta birkaç hafif oluk (onun sadık tarafından yapılır
hayran, Sam) daha sonra yapılacak yasal "iyileştirmeler" olarak geçiyor
Başlığını dünyanın bir kısmına verin.  Toprak geçiyordu
Birkaç kez, onu bastırmış olan insanların ellerine geliyor,
bir zamanlar sakinleri olanları sürmüştü.  Kızılderililer
Şimdi temizlendi, sadece Ellisville hakkında değil, kuzeyde ve çok uzak
Batı.  Cilt avcıları, büyük sürülerin sonuncusunu yok etmişti.
Buffalo.  Doğanın yüzü değişiyordu.  Muazzam draması
Batı tüm dev eyleminde devam ediyordu.  Bu kaba bu torrent
Yasanın ellerinin hala çok zayıf olduğu ve
yok olmak, bunun için seli için bir sınır için ayarlanmıştı
ve geri çekilmesi için bir zaman.

Batı asil bir ülkeydi ve her adama ne asalet sordu
Ruhunda vardı.  Franklin büyümeye başladı. Serbest bırakıldı
ordu yaşamının cüce etkileri ve bastırma
Eski ve sınırlı bir topluluğun monotonluğu, geniş ufukta buldu
Yeni çevresinden de genişlemesi gerektiği talebi.  O gibi
Sığır gününün ötesine baktı ve pulluğun zamanını öngördü, bu yüzden
Ayrıca kendi hayatının yollarına çok ileriye baktı, şimdi açılıyor
ondan önce daha açık.  Olanakların olasılıklarını hızla tahmin ediyor
seçtiği meslek ve acımasız kendine güveni ile onları hissetti
onun gücü içinde.  Bunun ötesinde, o zaman kendi kendine sordu.
Meraklı kendini sorgulama tarzı, ne olacaktı?  Ne olacak
Ellerini katlayabileceği ve şunu söyleyebileceği hayatının zamanı
kazandığı başarı veya başarısızlık olsun,
Kadin içinde olanı yaptı mı?  Nerede bunu kazanacaktı
her insan ruhuna katılması gereken sakinlik ve bu memnuniyet,
Ve "aferin" kelimelerine hak kazanıyor?  Bunlardan bazıları yeterince garip
Bunun küçük ofisinde betimes'e devam eden kendi arayışları
Plainsman avukatı; Ve Franklin'in zihnine en garip olan
bunu hissediyorum, kalbi henüz kazanamamıştı, doğru olanı,
İkisi de elini henüz yapamayacağı için düşmemişti.

Franklin, yasanın teknik tarafından isyan etti, çok fazla değil
Kabul edilen zayıflığın küçümsemesi gibi kuru zorluğunun nedeni,
Uzlaşma'dan daha fazlasını yapamaması; saygısızlık yoluyla
taklit edilen faydalar ve sık sık verimsizliği ve zararlılığı.
Yasada, görev yöneticisinin kirpiklerini açıkça gördü ve tüm bunları sürdü
Bir Üstat Keyifli Toplumun Korkunç Kompaktında birlikte bir araya geldi,
taş yüzlü, acımasız.  İçinde hiçbir anlayış bulamadığını gördü
insanlığı ya kölelerin bir sürüsü ya da bir kurt olarak gördü ve
Emekli, acı çeken, ortak bir kader yapmak gibi değil,
ortak bir kadere ulaşır.  Yasada gerçek bir tanıma görmedi
birey, ama sadece sosyal bedenin kabulü.  Böylece,
Güçlü karakterler arasına yerleştirilmiş, mucizevi bir şekilde net bir gün içinde yer almak
Henüz ruhlarını vermemiş olan, o zamana tanık olan
İnsanların ruhunun son yangını kesinlikle özgür biliyordu.  Franklin
O günün devamı için kendi ruhunun bir duaya girdiğini hissetti.
O zaman bunun olmayabileceğini görünce bazen rüyaya düştü
Yazık ve anlayışla kutsanmışsa, bir gün nasıl olabilir
şeylerin ruhu, bu türleri ortaya çıkar, bu zamanları sürdürün, vb.
Sonunda onları en azından merak edebilecek bir dünyadan önce sevgiyle koydu,
Anlamasa da.  Bunlar belirsiz rüyalardı
formüle edilmemiş; Ancak, mutlu bir şekilde, bu arada sadece hayal etmekten memnun değildi.




Bölüm XX

Yarım ev

"Bayan Ma'y Ellen," diye bağırdı Lucy Teyze, başını kapıya itti,
"Ah, Bayan Ma'y Ellen, keşke hemen çıkmasaydın.
İki o 'onları prai' köpeği dışarı at a-chasin 'ouah hens agin-nasty, kirli
şeyler!"

"Çok iyi, Lucy," diye cevap verdi bir ses.  Mary Ellen ortaya çıktı
Pencerenin yakınında koltuğu, genişliğe bakıyordu,
Düz kır toprakları ve mavi, isteksiz gökyüzü.  Adımı özgürdü
Ve güçlü, ama endişe acele etmedi.  Bunlar için yeni bir şey değildi
"Prairie Dogs", Lucy Teyze, Coyotes'u çağırmaya devam ederken, kovalamaya devam etti
Tavuklar cesurca kapıya kadar.  Bu yağmacı kurtlar vardı
İlk olarak onu dehşete düşürdü, ama hayatında çaylaklardaki
Onları daha iyi tanıyın.  Her birini biraz sopa toplayarak, o ve Lucy Teyze
Düzinelerce yaptıkları için iki sırıtan gün ışığı hırsızını uzaklaştırdı
akrabalarından önce, hepsi bu yeni tüylü bir tadı için istekli
Aralıkta gelen oyun. Çok sözlü
Uyarı, ikisi heyecanlı ama terörle kaplı olan benekleri korudu
Sorun vesilesiyle onu geri çeken tavuk
Kapanış kapılarında bir zorunluluk bulmuşlardı
"Hen Çiftliği" nin kümeslerinin korunması.  İçinde bir kez
Duvarları koruyarak, hataları tüylerini büyük öfkeyle yükseltti ve
Bir ülkeye karşı anathemas çıkararak yüksek dudgeonda uzaklaştı
Yasaya uyan bir tavuğun çeyrek milden çeyrek giriş yapamayacağı yer
Ev, hatta böceklerin en sulu olduğu mevsimde bile.

"Aynı Dominek, değil mi Lucy?" dedi Mary Ellen, eğilerek
Çitin üzerinde ve kümeslere bakma.

"Yess'm, aynı ole tavuk, aptal ruhunu suçla! O mo 'rahatsız
O wuf.  Ben 'Clare, hiç zaman onları alıyorum' tavukları dışarı çıkar
Ole Sar 'Ann Hen, Herse'f tarafından gitmek için bıçak'
Bazıları, o Briggotty; Bir 'ilk bildiğim şey, sevgilim o
Tekrar başı belada-aşağı inmek, 'sayım bir şey yok, diyorum! "

"Zavallı yaşlı Sarah!" dedi Mary Ellen.  "Neden Lucy Teyze, daha çok büyüdü
sahip olduğumuz tavuklardan daha tavuklar. "

"Tamam, Bayan Ma'n Ellen, tamam, bu yüzden var ama
O da aldığımız herhangi bir tavuk kadar sorun yarattı.  Biz Kin Git iki
Dollahlar onu pişirmiş, 'gibi görünüyor ki o erlive o
Fer ter beni ondan sonra tutuyor.  Clare, şaka tutuyor
Ouah tavukları bir frazzle giydi, o traipsin 'roun'
Her zaman, bir 'Onlar onu follering'.  Jess bazı kadınlar gibi.
Onlar o kadar çok gad o kadar çok kain değil onlar ontoe on.  Bir ',
co'se, "tartışmalı olarak ekledi," hepimiz devam etmeliyiz
Ouah Cookin 'ınpytasyonu.  Kain bu erkeklere bir Dillah a sormuyorum
Yemek-Yalın Ole Hen Wif yok eti ontoe Ontoe'sini kemikleri-hayır, hanımefendi. "

Lucy teyze profesyonel gururla ve belirli bir hak ile konuştu
otorite.  Yarı evin itibarı çifte koştu
Brazos'un çatalları kuzeyde Abilene'ye ve erdeminin çoğu
Tablo, şöhreti olan bu "Hen Ranch" in kaynaklarına bağlıydı
karaya yurtdışına yayıldı.  Aşan lütuf tarafından kurtarıldı
Pasta ve "Tavuk Fikirleri", durma yeri çok hafif seçildi
Buford ve ailesinin nedeni, kalıcı bir mesken haline gelmişti,
Birçok gezgin için minnetle ve bir yaşamaktan daha fazlasını üretken
onu kurmuş olanlar.  Sonuçta, finansal deha
Lucy Teyzeden, tüm hayatı boyunca mutfak sorunlarına alıştı,
Yüce sevinci kaydettiğinde yumurta ve tavuklarda ön öngörülen kar
aç inek punchers bu tür bir yemeğe düştüğü
Sezon tuz domuz eti, sert sığır eti ve Hollandalı ekmek.

İlk başta Binbaşı Buford, hanımcılık düşüncesine isyan etti.  Onun
Aile savaştan önce açık evi tutmuştu ve bir topraktan geldi
misafirperverlik ve fiyat düşüncelerinden bahsedilmeyecek
Aynı gün.  Yine de onun hakkında her şey bir çiğin kaba koşullarını bıraktı,
Yeni ülke.  En iyi ihtimalle birçokları için topraktan hiçbir ürün alamazdı
aylar, ve sonra sorunlu bir tane.  O bir bölgedeydi
Her adam birçok şey yaptı ve önce en yakın görünen şey
Yapılacak el.  Eski Lucy Teyze'nin sağduyusuydu
bir erkeğin ne yapacağına dair ticari önerinin gerçeğini keşfetti
Belirli bir fayda için ödeme ödemesi gereken şeydir.  Lucy teyzesi sordu
İnek-punchers, ödeyecekleri bir pasta için tarifesinin iki katı bile
memnuniyetle.  Mary Ellen onlardan mahmuzlarını ve eyerlerini istemiş olsaydı,
İkincisi döşenmiş olurdu.

Güneyindeki yarı evden Kızıl Nehir'e kadar yenilebilir bir şey yoktu.
Ve bu kırmızı nehir üzerinde şimdi binlerce sayılmamıştı.
Hardy, güneş yanığı birçok cesedi tarafından sürülen geniş boynuzlu sığırlar,
şaşkın, aç adamlar. Ellisville'de, şimdi hızla bir
Önemli sığır pazarı, otel konaklama birimleri daha iddialıydı
rahat ve birçok cowman,
Yarı evin izine çıkıyor, atını monte edip geri dönecekti
Akşam yemeği için günlük yirmi beş mil.  Mısır cazibe merkezleri bunlar
Gerçek bir dahinin elleriyle hazırlandığında ekmek ve tavuk gitti
Bu çok fazla dolandırılmış dünyaya yoldan sapıyor.

Diğer birçok konuk, bu "konumlandırıcılar" arasındaydı.
Ellisville ve "İddialar" arayışı için güneye gitti.  Bunlar genellikle
Postayı taşıyan sahne sürücüsü Sam'in rotası üzerinden seyahat etti
yaşamı boyunca erik merkezine ve
Yarı evin övgüleri.  Böylece küçük güney ailesi hızla
Kendini kesin, karlı ve büyüyen bir iş sahibi buldu.
Buford yakında iyileştirmelerini yapmak için yardım istihdam edebildi.  O
en çok konutun modasından sonra büyük bir sığınak inşa etti
o sırada ülkede yaygın, bu konut,
Pratik olarak çatılı bir mahzen, yan duvarları gösteriyor ancak birkaç metre
Dünya seviyesinin üstünde, çok
bu yerleşimciler tarafından pratik ve rahat bir yaşam yeri
Pratik olarak kısır bir bölge buldu ve henüz sağlanmamış
tuğla veya tahtalar.  Ana sığınağa ek olarak kaba bir ahır vardı
Çimenlerden yapılmış ve çömelme binalarının üzerinde yükselen yükselen
Sığır Yolu'ndaki ilk yel değirmeninin çerçevesi, birçok kişi için bir dönüm noktası
mil.  Bunların onun hakkında büyüyen, öneride ve
kısmen onun çok dağınık ama iyi kalpli yardımıyla
Komşular, Binbaşı Buford Grace'in kalbini üstlenmeye başladı.  O öngör
Halkı için bağımsızlık, kaba ve eski uçaklarının çok altında
Hayatın, bu doğru, ama gururlu bir umutsuzluktan sonsuz daha iyiydi.

Belki de en çok daha büyük olan geçişte acı çeken kadınlar
Bu yeni, vahşi bölgeye topraklar.  Çorak ve monoton beklenti,
yüksek anahtarlı hava ve sürekli rüzgarlar, inceltilmiş ve yıpranmış
Bayan Buford'un kırılgan biçimi.  Bu aceleci, sinir giyen hava
Çiçek yüklü güneyin yumuşak, sıcak rüzgarlarından çok farklı.  -Den
gece uyurken, müziğin çınlamasını duymadı
Kızlığının sahnelerinde gece parçalayan kuşların sesi
tanıdık seslerdi.  Kısa, sert bir rüzgar inilti
Çim, şeftali ağaçlarındaki fısıltısından farklıydı ve
Yapılan çakalların büzülmesi, ancak
Sayısız şarkısını eski olarak söyleyen aşk patlayan alaycı kuş
Virginia.

Teyze Lucy'nin Soliloquing şarkıları, onun ilahilerini durdurduğunda
ateşli metodizm, her zaman hayatın olduğu o uzak, nazik toprağa döndü
kaygı veya bakımdan çok özgür olmuştu.  Dixie, Potomac,
Tennessee topraklarının "Mississip" ından yaşlı Kentucky-bir puan-
Sürgün şarkıları dudaklarından bilinçsiz akar, sonunda,
Kendi kendine bükerek, yüzünü kaplayarak ağlamaya düşecekti
önlüğü ile ve herhangi bir el tarafından rahatlamayı reddederek
Mary Ellen, servetleri takip ettiği "genç Bayan Beecham"
dünyanın sonuna kadar.

Bazen geceleri Bayan Buford ve yeğeni, şarkılarını bir araya getirdiler.
Eski Güney, Mary Ellen gitarıyla eşlik ediyor.
Birlikte şarkı söylediler, burada bu süpürme denizinin yüzeyinin altında
Evlerinin kırmızı gözünün harika göründüğü topraklar.  Ve
Bazen Mary Ellen sadece gitarına şarkı söyledi, çok sık şarkılar
onu morbid, zihinsel bir duruma geri taşıdı, ki
Bu memnun, yeni toprakların yüksek sesi ona meydan okuyabilir.  Çok uzak
Louisburg'un mezarları bile görünüyordu. Baba, anne, kardeşler,
Ona en yakın dünyanın her akrabası olan sevgili, ölüm iddia etmemişti
Tümü?  Orada ne kaldı, burada umulması gereken ne vardı
Bu toprak denizinde, asla evlerin ülkesi olamayacak olan bu ülke?
Üzücü doktrin, bu, yirmili yaşlarının başlarında genç bir kadın için, beş metre
Beş, yanan rüzgara rağmen yanağında şeftali ile ve
Her küçük hasta tavuk için uzanan eller, her biri için
Keden veya rahatlatıcı isteyen köpek yavrusu.

Ama sabah geldiğinde ve güneş doğduğunda ve mavi gökyüzü gülümsedi,
Ve tüm dünya, bazı yüksek anahtarlı çağırma ile canlı görünüyordu
Not-Ne kadar zor o zaman üzücü olacaktı!  Gerçekten ne kadar uzak görünüyordu
Bir zamanlar tanıdık sahneler!  Burada umut etmek ne kadar zor değildi
Kendine güven ve inanç ülkesi!  Mary Ellen'in dehşetiydi
Bu güneş parladığında üzücü olamazdı.  Bu toprak, bu
Ham, yasak, büyüleyici toprak-süpürülen bu konuda ne vardı
onun iradesine karşı mı?




Bölüm XXI

Lucy Teyzenin Tavsiyesi

Bir gün Lucy Teyze, Üç Aylık Toplantı Eksik ve Eke Kendini Beethinking
bu ağrıların ve bedenin ağrılarının ve zihnin önsezilerinin
negro asla sorunsuz değil, onun melodisinde kederli oldu ve
İç çekerek yatağa gitti ve rahatsız oldu.  Mary Ellen sesini duydu
uzun ve acilen yükseltilmiş ve nedenden şüphelenmek,
onun kapısı.

"Nedir, Lucy Teyze?" diye sordu nazikçe.

"Hiçbir şey, Mam; Taht Tahtası O 'Grace er l'L bit.
Hepinizi tortu. "

"Biz de seni rahatsız etmek istemiyoruz, Lucy Teyze," dedi Mary Ellen.

"Thass Hit, Bayan Ma'n Ellen, Thass _HIT_!
Nigger 'ooman Whah Beyaz millet.  Kain görünmüyorsun
İyi bir 'özgür bırakmak için; 'n ef kain, iyi bir' özgür ', armut bırakmıyorum
Sanki kurtuluşa gitmiyorum.  Hepimiz zayıf günahkarlar, özledim
Ma'n Ellen. "

"Evet, biliyorum Lucy."

"Bir 'biliyor musun, Bayan Ma'n Ellen, ben sıradan kanlar bazen dışarı çıktı, dışarı çıktı
yer, fer fear mer supplercashuns gitmiyor
Sağ.  Beyaz insanların dua ettiği bir yolu var, ama er Nigger Kain değil
Erlone-Hayır, Mam, Jess Kain Dua Et Erlone. "

"Oldukça iyi gittiğini sanıyordum Lucy."

"Yass'm, oldukça iyi, ama hit useter gibi hiçbir şey değil ole
Vehinny, 'Bout er Hunderd Niggers'ın hepsini dua etmeye gittiğinde.
Thass, insan ruhunu yakalayan Powah'ı fothing yapmaya gitmeye devam ediyor-evet, hanımefendi! "

"Şimdi, Lucy Teyze," dedi Mary Ellen Sagely, "yanlış bir şey yok
ruhun ile hiç.  Her zamanki gibi iyi bir şeysin, ben
Bundan emin olun ve Rab seni yaparsa seni ödüllendirecek, beyaz
veya siyah. "

"Bunu düşünüyor musun tatlım?"

"Gerçekten yaparım."

"Pekala, bazen Lord'un beni her şeyden fergerce etmesi için gittiğini düşünüyorum
L'Il'ken yaptığım şeytanlık.  Bilirsin, Bayan Ma'n Ellen, vur bir
ouah transgresshuns'u silmek için hayat dua.  Şimdi, nasıl dua ediyorum, değil
_pray_, dışarı, bu lan 'demek için?  Onlar bir chu'ch değil
hunderd mil o 'yer, bu yüzden fer ben akrabalar,' Shoh'lar 'hayır değil
Chu'ch fer CullUD millet.  Law Me, Bayan Ma'n Ellen, onlar ary nother değil
Nigger dışarı çıkıyor, 'sen' ne kadar yalnız gittiğimi bilmiyorsunuz!
Bana öyle geliyor ki, Ef Jess'in Sengle Nigger'ı bilirdim, bu yüzden buluşuruz
ER'de onct, bir 'So't Jess'in togetheh'e diz çöktüğünü bir' dua et
Comberi'ble Like, aynı Ef 'twus Ole Vehginny'ye geri dönüyor-neden Bayan Ma'y
Ellen, gördüğün en mutlu ole ole olurdum.  Güçlü kötü sır
O 'Feelin', bir Pusson doğru kıyı değilse, onlar ruh.  Bir 'ne zaman
Erlona dua etmek zorundayım, asla doğru kıyı olmaz! "

Mary Ellen yükseldi ve gitarıyla geri dönerek odasına gitti.  O
Lucy Teyze'nin yakınındaki yatağın kenarına oturdu-
Eski Virginia'ya inançsız olurdu-ve
Birkaç düşük akor.  "Dinle Lucy Teyze," dedi; "Oynayacağım ve sen yapabilirsin
şarkı söylemek.  Bu seni daha iyi hissettirecek, sanırım. "

Sadece bu negro karakterinin mükemmel bir şekilde anlaşılmasıydı.
Teklif gelebilir ve sadece mükemmel bir haysiyet bunu gerçekleştirebilir
lütuf; Yine de, geniş kır denizinin tabanının altında, bunlar
Tuhaf egzersizler yapıldı, dizelerin düşük zonklaması
teyzeye kadar eski zaman ilahilerinin quavering küçüklerine göre
Lucy gözlerini sildi ve gülümsedi.

"Teşekkürler. Bayan Ma'y 'Ellen," dedi; "Bin kez teşekkür ederim.
Sen Shoh'ly, ayak parmağının nasıl rahat olduğunu biliyorsunuz, hatta bir gözenek ole bile
zenci.  Yasa korusun, tatlım, cad c't olmadan yaparım, ben
Erlone?  Görünüşe göre Lord gitti 'yoldan çıktı,' n i Kain't fotch
o şimdi; Ama Bayan Ma'n Ellen Beecham gibi beyaz insanlar geldiğinde
sağ tarafta o bana bir 'şarkı söyle bana, tanıyorum Tanrım, o ayakta'
dinleyerek.  Yas'm, o onun etini eğmeye gidiyor! "

Kadınlar kadındır.  Eşanlamlı yok.  Kadınlar, beyaz ve beyaz, siyah ve
Siyah, veya gerekirse beyaz ve siyah, sempati duyar ve
Karşı cinsiyete asla taşımadıkları anlayışlar ve açıklamalar.
Hiçbir insanın o tatlıın son karmaşıklığını araştırmamış olması muhtemeldir.
Ve harika bir labirent, bir kadının kalbi; Yine de evlenen ve
onunla bir kocası var, kendini çemberin dışına koyar.
Onunla ilgili olabilecek diğer tüm koca kadınlar.  Böylece
Bu-bir tarafa veya herhangi bir kendine saygı kaybı olmadan veya
Siyah ve
Her ikisinin de eski inancının bir parçası olan beyaz-Many Ellen ve
Lucy Teyze, arkadaşsız olmak, bazen birlikte sürüklendi
şeyler.

Lucy Teyze'nin adanmışlık egzersizlerini takip eden sabah iyi ruh
tamamen mutlu ve memnun gibi görünüyordu ve hiç şüphesiz
gelecekteki refahı.  Yiyeceklerin hazırlanmasıyla kendini meşgul etti
Tavuklar için, bu arada yarısı bilinçsizce bir şarkıyı mırıldanıyor
anımsatan minör.  "Muhallebi turta-pastalar," diye bağırdı yumuşak bir şekilde,
Zarifçe, malzemeleri onun önündeki karıştırıp karıştırırken; "muhallebi
Pasta --_ muhallebi_ pasta.  Umarım ye ye hit twell i ölmek-ölüyorum. "

Mary Ellen açık havada, kaputsuz ve tüm A-up'taydı.  Bu bir
Görkemli, güneşli bir gün, hava hayati uyaranın bir özü ile suçlandı.
Uzun ve düzgün, parlak, henüz yirmi üç yaşında değil ve
Mistress of Earth'in en iyi nimet, mükemmel sağlık-Mary Ellen nasıl olabilir
Üzgün ​​mi?  Tüm Dünya ve Gökyüzü ve Küçük Twittering Ground Kuşları,
Ve hareketli tavuklar, yasakladı.  Hayatın çok heyecan verici
her yer.  Yürüdü, ama vahşi geyikleri hafifçe, hafifçe adım atarken
güven, yüksek başlı.

"Chick-Chick-Chick-Chickee!" Mary Ellen olarak adlandırılan, çitin üzerinde eğiliyor
Tavuk avlusu ve acele eden, clacking throng zevkle dikkat çekiyor
onun hakkında cevap veren ve sürülen kümes hayvanı.  "Civciv, civciv, civciv!"

"Ben feed ther ther feed olacağım, Bayan Ma'y Ellen," dedi teyze
Mutfaktan Lucy.  Ve şu anda ortaya çıktı ve metresine katıldı
Corral'da.

"Lucy Teyze," dedi Mary Ellen, "
bahçe?"

"Whut, Dat, Şili-Raise Er Gyarden?
Şimdi. "

"Sadece bir bahçemiz olabileceğini düşünüyordum, sadece küçük bir tane,
gelecek yıl. "

"Bu ülkede Şili, Şili'nin asla yağmur yağmasına hit '."

"Biliyorum, ama kuyudaki suyu kullanamaz mıydık? Yel değirmeni
Her zaman pompalıyor ve sadece boşa gidiyor.  Düşünüyordum, biz
Birkaç bezelye, fasulye ya da bunun gibi şeyler vardı, bilirsiniz-- "

"Uh-huh!"

"Ve bir gül çalının büyüyeceğini düşünüyor musunuz-gerçek bir gül çalı,
Evin tarafı? "

"Yasa, hayır, Şili, ne konuşuyorsun?
yer, 'daha az vuruş küçük bir süpürge cohn, biraz o' o alfalafew, er
o soht işleri.  Birkaç fasulye olabilir, EF onları kötüleştirdik. Benim lanım! "İle
Ani bir ilgi, "düşünceyi kavradığı için"
sağ fraish fasulye, gerçek telli fasulye, ben wondeh yapıyorum!  Sakes, Ef C'd
hev string fasulyesi bir 'elma turtası, ben shoh' c'ly er foh'tune, değil
hızlı.  Neden, bana söylediler, bazı insanlar ontoe'nin dumanlı
Nehir, las düşüşü, 'Nefret ER peck o' ekşi yeşil
Crabapples, 'Onlara Nefret Ticaretinden Ticaretler' Sığır eti
Critter-'Tapu yaptılar.  String fasulyesi-neden, hukuk, şili! "

"Bir gün bu bahçe sorusunu düşünmemiz gerekecek," dedi Mary
Ellen.  Corral Post'a yaslandı, genişe baktı
Prairie turunun genişliği.  "Bunlar bizim antilopumuz mu?
Lucy? "Diye sordu, birkaç küçük nesneye dikkat ederek ince ve
Kısa siyah çatal ipuçlarıyla taçlandırılmış, karşı ortaya çıkan
Uzak bir sırt üzerinde gökyüzü çizgisi.  "Sanırım olmalılar. Yapmadım
Onları bir süredir fark ettim. "

"Yass'm," dedi Lucy Teyze, adli bir bakıştan sonra.  "Onlar L'Il keçileri suçluyorlar.
Thass um.  Keşke hepsi o kadar güçlü bir peart olmasaydı
Zaman, bu yüzden Majah Buford o bir şey şimdi bir 'o zaman bir' o sonra yemek için.
Antilop Tennerline Shoh'ly Mighty Fine, Briled.  Şimdi EF We Jess
Birkaç tatlı taters.  Ama hukuk! Ne diyorum? "

"Evet," dedi Mary Ellen pratik olarak.  "Henüz antilop yok."

"Ben Mighty Well Cap'n Franklin bizi nasıl gönderdi
An'lope, "dedi Lucy Teyze." Güçlü güzel et, Wuz'a çarptı.  Bir 'düşünmek için, ben
Bir parça, alçak beyaz çöp inek sürücüsü ne geliyor
yer yemek!  Onu ruther tavuğu ruther tutardı, çünkü o büyüttü
Bir şey!  Wuz thet wuz thet?  O kudret gibi konuşuyor
yaygın.  Yine de Cap'n Franklin Toe git ole Bay An'lope alır.

"ER-MISS Ma'n Ellen," şu anda Lucy Teyze ve görünüşe göre bir
belirli rezervasyon.

"Evet?"

Lucy Teyze geldi ve çenesini oturarak bir çim yığının üzerine oturdu
eli ve hala yaslanmış olan kıza sabit bir şekilde bakıyor
yazı.

"ER-MISS Ma'n Ellen--" Tekrar başladı.

"Evet. Nedir, Lucy?"

"Biliyor musun--?"

"Ne biliyor muyum?"

"Kimin Jess Erbout Ther Ther Ther Ther" ve Likeies Adam How Live
Bütün bu yer Pahts erroun 'yer mi? "

Mary Ellen, tavuklara ekmek parçalarını atmayı bıraktı.  "Hayır, teyze
Lucy, "dedi." Bunu düşünmemiştim. "

"Evet, var!" Lucy Teyze, yükselen ve bodeful bir işaret parmağı sallayarak ağladı.
"Evet sen _has_, bir 'evet sen _does_!' Sen bir 'sen' 'onu ön plana çıkar, thass
whut.  O bir Wushshippin "Seni!"

Mary Ellen tekrar ekmek atmaya başladı.  "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Nasıl biliyorum?-Yasa beni, Jes şili dinle! Nasıl biliyorum?
Beni tole yaptı, bir 'yo' bir 'lizzie,' Majah Buford-bir _you_?
Seni bir düzine kez yaptı mı?  Don 'Herkes vuruyor musun?  O EZ
İyi bir adamın ayağa gittiğine gidiyorsun, hemen görüyorum, sana söylüyorum.  Uzun Ez yo 'Fatheh
Wuz, 'güçlü bir Ez er li'n.  Kin git ole Bay An'lope.  O akrabalar
Ary Beastis bu yeryery ülkesinde.  Ther için bir 'onu a-wukkin'
Demiryolu, bir 'bir Lawyeh, bir' hepsi.  O Shoh 'Boun' Toe Zengin Olur, Bir
O 'Bu günler.  O da bir Gemman, Mo'OVEH; O bir Gemman!
Kaliteyi bildiğimi düşünün!  Yas, efendim, cap'n franklin, o
Bestes 'Adam Seçilecek Gerçek Bir Kadın Fer-' Tüm bu yer Lan'da '.
Uh-huh! "

"Onu hiç düşünmedim-bu şekilde değil," dedi Mary Ellen,
Bu konuşmaya son verebilir.

"Bayan Ma'y Ellen," dedi Lucy Teyze, "Sana" Yo 'wukked
Fam'ly hayatım boyunca, 'Ary'nin fitten olmayan ne olduğunu söylemekten nefret ediyorum.  Ancak
Sana söylemeliyim, bana _trufe_ bana söyle '
Siyah Mamm, şu anda. Sana söylüyorum, 'biliyorum, bu' hain değil
Gal on yeryiya şimdiye kadar _no_ adama bak, kiminle umursamıyorum, 'Thout
Düşünmek 'ona,' 'Cidin' 'de' '' '' Cidin '
Mah'y gibi insan değil!  ER 'ooman bunu yaparsa
Farklı f'om thet, o trufe o the trufe, hepsini thass!
Onu düşündü!  Git 'Uzun!
İnanılmazlığının şiddetinde şiddetle.

Mary Ellen'in yüzü eski melankolinin iziyle ayıkladı.

"Lucy Teyze," dedi, "nazikçe demek istiyorsun, eminim ama konuşmamalısın
Bana bunlardan.  Eve dönen eski günleri hatırlamıyor musun?  Olabilmek
Ustası Henry'yi unutuyorsun, Lucy Teyze-Günleri unutabilirsin-bunlar
günler--? "

Lucy teyze yükseldi ve Mary Ellen'e gitti ve onun arasına elini tuttu
büyük siyah olanlara sahip.  "Hayır, hiçbir şey yapmıyorum, Bayan Ma'y Ellen,"
Dedi ki, kızın gözlerini hala bebekmiş gibi silerek.  "BEN
Fergit Mas 'Henry, Gord onu korusun!  Ben ona hiç mo'n
Sen yaparsın.  Nasıl Kin I, işini yaptığımda onu çok sevdim EZ?  Ben değil miyim
Gitmek için 'uzun zamandır bir' canlı wif seni, bir 'keer o' yu, aynı ben
Eski yere mi gitti?  Ben bir 'mas'
Henry wuz a-goin '  Ama şimdi dinle yo 'ole black
Mammy, bir yığın bilir, sen yaparsın, '
Çünkü gerçek bir anneniz yok o 'yer yok.  Dinle dinle
Ben.  Şimdi Fo Husban's, ben yaptım.  İki kez bitti, bir '
Wah'daki Aramde, 'O'nun Yok' sayımı.  Şimdi ben
Kain sevmiyorum Othehi adamım yok mu? "

Mary Ellen bir gülümsemeyi kısıtlayamadı, ancak bu
diğerinin ciddiyeti.

"Yas'm, Bayan Ma'n Ellen," diye devam etti, yine kızın yüzünü aldı
elleri arasında.  "Gord, diyor ki, bu iyi değil adam ayak parmağı erlone.
Bir 'Gord bilir, bu gibi speshul' bu gibi, hit bir yığın mo 'fitten
Bir adam ayak parmağı erlone olacak sonra bir 'ooman.  Bazı Wimmen-Folks,
Fer Grievin ', All Time, Frettin', 'Worr'in', Bir '
Er-Mopin '' roun '.  O zaman, agin, bazıları fer _lovin _'- Fer demiyorum
Mo'n bir adamı sevmek için sevmek; Hiç iyi bir şey yok ooman hiç yapmadı
thet.  Ancak bazıları fer _lovin_ 'yapılır.  Onlar sech er yığın o 'hayır' sayımı
Worl'da millet, hit bir utanç gibi görünüyor.
Kimseyi sevmez, 'kimsenin onları sevmesine izin vermez!'

Mary Ellen sessizdi.  Eski olanı durdurmak için kelimeyi tam olarak söyleyemedi
Hizmetkarın garnitiği ve ikincisi devam etti.

"Ne diyorum, Bayan Ma'n Ellen," diye devam etti, ciddiyetle bakarak
kızın yüzü sanki konuşmasıyla inanç taşıyormuş gibi-"whut ben
Kendi iyiliğine vurduğum bir 'dedim' diyor, bu; Mas 'Henry, o
Daid!  O bir 'buh'ied,' bir 'flowehs büyüyor' mezarını, evet
'N evet.  Bir 'asla onu ayağa kaldıramazsın.  Bir 'sen _wan't_ nothin' ama
bir gal.  Şili, hiçbir şey bilmiyorsun '_Bout_ Lovin' Yit.  Şimdi diyorum
Ayak parmağı, ne kullanıyor?  Thass Hit, Bayan Ma'y Ellen, Whut kullanıyor mu? "




Bölüm XXII

Yolculuk

"Keşke Sam," dedi Franklin bir sabah kapısında dururken
Livery Barn-"Keşke beni iyi bir takım bulsaydın. Ben
güneyde biraz gün sürmeyi düşünmek. "

"Tamam, kap," dedi Sam.  "Sanırım seni düzeltebiliriz. Ne kadar uzakta
Gidiyor mu? "

"Belki de yaklaşık yirmi beş veya otuz mil."

"Hangi seni getirecek," dedi Sam meditatif olarak, "
Yarı ev.  Gördün ki orada duracaksın.
Sana yeni arabamı versan iyi olur.  Bir çeşit saklıyorum, biliyorsun, özel için
'Casions. "

Franklin bu narin gerçekten kavramak için çok fazla emildi
Dikkat, Sam, devletin taşımasını piyasaya sürdüğünde bile, sevgiyle
Konuşmalardan tozlanıyor ve yeni turu yaymak için gösterişli
elbise.  Ama sonunda Sam'in bilincinde oldu, bir ayağı ile duruyor
Bir tekerleğin merkezinde, bir pipet çiğniyor ve belirli bir zihinsel ile
Yürütme, onun karşısında kendini gösterir. "Cap," dedi, "Nasıl hissettiğini biliyorum."

"Bu da ne?" dedi Franklin.

"Eh, yani bana izin veriyorum ve sen hemen hemen aynı teknede."

"Eh?" dedi Franklin, şaşkın.

"Neden, her iki biz de Fellers da aynı şekilde düzeltildi."

"Korkarım seni tam olarak anlamıyorum."

"Şey, şimdi ER-yani, bilirsiniz, ikimizin de bir kızımız var, biliyorsun-ben
demek, her birimizin bir kızı var-"

Franklin'in yüzü davet etmiyordu, Sam'in fark ettiği gerçek, acele ediyor
özürüyle.

"Ah, suç yok, Cap," dedi aceleyle, "ama ben sadece düşündüm.
Nory Girl'i otele doğru biliyorsun.  Pekala, şimdi devam ettim
Kız, en kötü tür.  Dürüst, Cap, mutlu değilim.  TER kullandım
Bir tür sorun yok, ama şimdi hepimiz işe yarıyorum.  BEN
Doğru değil.  Bir 'Nory. "

"Neden onunla evlenmiyorsun?" diye sordu Franklin sakince.

Sam nefes aldı.  "Ben-ben-bu, sadece bu! Ben-ona ast yapmıyorum!" O
dedi, sesinde umutsuzluk ve inançla.  "Denedim ve ben
Ona bir kelime söyleyemem, Mebbe'den daha fazla şey yapmaz.
Bana tereyağını geç.  Anlamıyor gibi görünüyor. "

"Peki, ne bekliyorsun? Sence sana soracak
Kendisi? "

"Tanrım, baş, bilmiyorum! Hiç yaptım, çok iyi biliyorum
Söyleyebilirim.  Ama yapmayacak ve yapamam.  Ve işte buradayız.  Kaybediyorum
Onunla her konuşmaya çalıştığımda sinir.  Şimdi bunu sana söylüyorum dostum
Adamım, biliyorsun ve hiç kimse daha akıllıca; Başka biriyle konuşabilirim
Bu, sadece Nory'den ama herkese.  Şimdi buna iniyorsun
Burada yarım ev uzun zamandır yıpranmış ve senin gibi bilmiyorum
Ben birim boyunca çok daha fazla görünüyor.  Bu yüzden belki de bağlanmış olmana izin verdim
Olduğum gibi iyi bir anlaşma.  Oraya gidiyorsun, 'set ve ye'
Gibi yola çıkıyorsun, ama hiçbir ara veremiyor gibisin-
Ne söylemek istediğini söyle.  Böylece?"

Franklin, ilk dürtüsü farklı hoşnutsuzluktan kaynaklandı; henüz
Diğerinin sözlerinin mükemmel iyi niyetini fark etti ve döndü
Cevapsız uzakta.

"Söylemeye gittiğim şey," diye devam etti Sam, sonra sonra "
bunun gibi.  Şimdi, Nory'den korkmuyorsun, '
Beecham.  Turn Arag'ın adil oyununu döndür.  Miss Beecham ile senin için konuşacağım
Eğer bunu sıralayacaksın, bunu burada benim için Nory'den önce bırakın.  Gerek yok
Çok söyle, anla!  Eğer başlarsam, bilirsin, olacağım
Elbette.  Ona her şeyi anlatabilirim, o zaman yeterince kolay.  Şimdi söyle,
Kapak, bir buçuk diğerinden altısı.  Bir gitmek mi? "

Franklin bir gülümseme tutamadı.  "Şey, yarısımla ilgili olarak
"Dedi," Ne teyit edemem ne de inkar edemem.  Ama eğer ne diyorsun
doğruydu, konuşmayı çok zor bulabileceğini düşünmüyor musun?
Bayan Beauchamp bu konuda? "

"Yüzde değil!" dedi Sam hevesle.  "Miss ile konuşur konuşurum
Beecham değil.  Ruther olur.  Buralarda bende hiç bir arkadaş değiller
Senden daha beyaz olduğunu düşünüyorum.  Bir Lord bilir, oradaki kız
her zamanki gibi yakışıklı bir dizginle bakıyor ve olduğu gibi nazik
Yakışıklı.  Onu şimdi gördüm, reg'lar, orada gezilerimde oldukça
Bir süre, bir 'Söz veriyorum, o bir for -kan,' yüksek bir bükülmüş, ama
Her zamanki gibi yürüyüşe çıkmış gibi.  Evet efendim! "

"O, sanırım Sam," dedi Franklin ayık.

"O zaman bir git, kapak mı?"

"Şey, sana söyleyeceğim Sam," dedi Franklin nazikçe, "belki daha iyisi olurduk
Olduğu gibi biraz çalışmasına izin verin.  Biliyorsun, kızların tuhaf
kendi kavramları.  Belki bir kız bir erkeğin konuşmasını tercih eder
Kendisi bu tür şeyler hakkında.  Ve sonra, bazen sormak
en kolay kısmı. "

"O zaman benim için Ast Nory?"

"Şey, eğer bir kelime söyleyebilirsem, sadece bir ipucu, biliyorsun--"

"Yapmayacaksın!" diye bağırdı Sam acı ve tonlarda; mahkumiyet.  "Sen
alışkanlık!  Kimse olmayacak!  Denedim, bir 'kimse olmayacak!
Bir gün içinde bir gün içinde bir D ---- D inek-puncher darbesi olacak ve evlenecek
O nory kız, 'Asla ona nasıl hissettiğimi söylemem.'

"Ah, evet, yapacaksın," dedi Franklin. "Sana bir süre gelecek; ve
Yaptığında arkadaşım, "diye ekledi, Sam'in üzerine bir el koydu
Omuz, "Umarım sana sonsuza kadar hayır demez."

"Sonsuza dek, Cap?"

"Evet, bazen bu şekilde olur."

"Sonsuza dek? Peki, Nory bana onct bana hayır dediyse, o kıyı
Yerleştir.  Ne yapacağımı biliyorum: Ahırımı satardım ve
Trail Mighty Hızlı.  Hiç bu şekilde mi yapıyorlar? "

"Evet," dedi Franklin, "bana bazen yaptıklarını söylüyorlar.
Garip yaratıklar, Sam. "

"Bir 'yalan değil!" dedi Sam.  "Ama burada, senin aralığını unutuyorum."

Ahır içinde kayboldu, bu yüzden şu anda sesler ortaya çıktı
kargaşa.  "Açık", kurucu parçalarının yarısı ile ortaya çıktı
Arka bacaklarında yürür ve önündeki kısır bir şekilde fırlatır.

"Şey, o siyahı bilmiyorum," dedi Franklin eleştirel.  "O
Biraz Bronco, değil mi? "

"Ne, o?" dedi Sam.  "Naw, o iyi. Sanırım
Üzerinde herhangi bir vahşi stokta koş, değil mi?  O seviye tutuldu
Zamanlar, bir 'Çiçeği naziktir.  İlk başta biraz nadir olabilir, ama o
Elbette.  Tabii ki, senin hakkında küçük bir stile sahip olmak istiyorsun, git '
aşağıda. "

Franklin arabaya girdi, Sam "Plumb'un başını tutarken
Nazik "at. Gevşediğinde, ikincisi tekrar yetiştirildi ve aşağı indi
ön ayakları boyun boyunduruğu üzerinde.  Etkiyle iyileşmek, bir
Gösterge tablosunda tekmelemeye çalışır.  Bu eşini karıştırdı
Eski günlerin bir düşüncesi ve ikisi pençeye ve dalmaya gitti.
"Çok uzun!" diye bağırdı Sam, elini sallayarak.  "İyi şanlar!"

Franklin bir süredir ekibini patikada tutmakla meşguldü, ama
Yakında istikrarlı, karışan bir tırısa yerleştiler.
Hard Prairie Yolu üzerinde mil sonra mil boyunca tutuldu.  Gün oldu
Parlak ve berrak, hava tatlı ve destekleyici.  Bir saatlik sürüş
kasaba ve gezgin bakir bir dünyada görünüyordu.  Meraklı bir çakal oturdu
bir tepede, bir adamın gösterdiği göstergiyle ilgili olarak
Bir atın bacakları yerine altındaki tekerlekler.  Bir grup antilop
Bir sırtın tepesinde dizilmiş ve sabit bir şekilde bakarak durdu.  A
Gri kanatlı şahin, dünyanın yüzeyi boyunca geniş ve kolayca süpürüldü
Sabah av gezisinde.  Yüzlerce neşeli
Prairie köpekleri havladı ve durmak bilmeyen selamlarını sarstı.  Bir Kadim
ve yaşamın her tarafına uzanan şeması, ona hitap ediyor
tazelik ve cazibesi.  Neden bir adam, uzun boylu ve güçlü bir adam olsun
Sağlık yanağında, burada düşünceli ve mahzun gözüyle otur,
Altında bükülmüş bir şerit gibi arkasından kayan millerden hiç dikkat
Tekerlekler?

Franklin, tüm yaşam yollarının ne kadar hızlı olduğunu öğreniyordu.
eski bir değişmez yol.  Kendisi ve arkadaşlarının bu yeni toprakları
İğrenç, neden bu kadar arzu edildi?  Sadece üzerinde, tüm üzerinde olduğu gibi
Arkasında dünya, inşa edilmiş evler olabilir.  Çünkü yansıttığı gibi,
Dünyanın maceracıları daima ev sahibi olmuşlardı;
Ve orada, tüm onun
Macera nihai olarak ev olmazsa boşa çıktı
ödül.  Belirsiz gözü onun hakkında geniş, gri deniz üzerinde yüzdü ve
Kendisi, anlaşılmamış ve yaşam çizelgesi olmayan gibi görünüyordu.




Bölüm XXIII

Mary Ellen

Öğlen güneşinde gizemli bir şekilde kaldırma ve parıldama, sanki
Bu geniş arazinin herhangi bir şansını bir potansiyel müşteri ile cezbetmek
Çekici, ama imkansız, şimdi yarı istasyonun binaları
büyük ve karanlıktı, şimdi birkaç kırık nokta görünene kadar battı ve
Geniş gri ovada görülebilir.  Yakında uzun çerçeve
Yel değirmeni, dünyanın üstünde, en önemli dönüm noktası gösterildi
Bir mil ve son olarak Corral direklerinin düzensiz kolları ortaya çıktı
Kesinlikle ve sonra ana binanın çatısının alçak zirvesi. Miles için bunlar daha yakın görünmüyordu, ama istikrarlı bir
Küçük atlar mesafeyi yedi ve Franklin kendini tekrar buldu
Zaten bu kadar iyi tanıştığı yer
Detay, her alçak bina ve budaklı odun biraz, tablo haline getirildi
Elbette onun aklında.  Yel değirmeninin gıcırtısı şu anda ona geldi
tanıdık bir ses olarak kulaklar, ancak güçlü bir şekilde rahatsız edici ve tahriş edici
Yaşlı kaderin kroak olarak sinirler.

Franklin, ana binayı yapan büyük sığınağa gitti.
önünde toprağın birçok toynak tarafından çıplak ve tozlu giyildiği.
Halfway House şimdi güvence başarısının bir işletmesi oldu.
Göze alışkın olan göze birçok refah belirtisi ortaya çıktı
sınırın sadeliği.  Uzak güneyden gelen bu göçmenler,
Bu sert yeni ülkede göründükleri gibi uyumsuz ve ünsüz,
görünüşe göre çok ötesinde maddi bir başarıya dönüşmüştü
ortalama komşuları.  İlk yıllar, en zor olanları
Mücadele, geçmişti ve varoluş sorunu çözüldü.  Onlarda
Birinci günler her zaman kendisini daha karmaşık sorunlarla ilgilendirmedi
Ve daha uzak.

Buford onunla bahçede tanıştı ve ikisi birlikte kendilerini meşgul etti
takıma bakmak, birincisi hala yoktu
Bu tür çalışmalar için hizmetkar, "Bir süredir burada bir zenci var mı?" Dedi.
"Ama hiçbir hesap çıkmadı ve ilk olarak bir
İzi patikası aşağı inin.  Seni tekrar gördüğüme sevindim kaptan,
Çünkü bizi terk etmiş gibi görünüyordu.  Kesinlikle bir rahatlık
Arada bir kendiniz gibi bir beyefendi görmek.  Bolca tanışıyoruz
Cowmen ve Movers, yeterince iyi bir halk, ama eksikleri var efendim,
eksiklik var.  Efendim, hiçbir beyefendinin onsuz gelişemeyeceğini
onun türüyle olan akıllı sosyal ilişki
Yaşamının bir kısmı, efendim, günlük ekmeğinin yemek yediği gibi.  Şimdi ben
General Lee hakkında söylerdi, efendim-ama belki de içeri girsek iyi olur
Ve bayanlara katılın.  Seni görmekten memnun olacaklar ve daha sonra yapabiliriz
Savaş hakkındaki tartışmamıza devam edin.  İtiraf etmeye hazırım efendim,
Savaş bitti, ama asla itiraf etmedim ve efendim, henüz iddia ettim, Lee
dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük general miydi-
Kaynakların emrinde olan Grant, sonsuz üstün.  Şimdi,
Daha sonra--"

"Ah, amca, amca!" arkasında bir ses ağladı.  "Savaşa başladın mı
Çok yakında tekrar mı?  En azından Bay Franklin'in girmesine izin verebilirsin
ev."

Mary Ellen sığınağın kapısında durdu, sadece cepheden uzak,
ve merdivenin ikinci adımında ve eli yarısı onu gölgede bırakıyor
gözler.  Güneş kahverengi saçlarının üzerine düşerek kestanesini bir
Kırmızı bronz, hayati ve sıcak, sanki nefes almış gibi bir bakışla
kendi kokusu.  Biraz vagrant kilit tapınakta patladı,
Ve Franklin, bu küçük okçulu gördüğünde her zaman yaptığı gibi, özlem duydu,
yerine geri dönmek için.  Güneş ve açık hava öpüştü
Sağlıklı kahverenginin altındaki yanağına pembeye.  Eğrisi
Kızın çenesi dolu ve sağlamdı.  Uzun boylu figürünün tüm lütfu vardı
normal varlık.  Yüzü, tatlı ve ciddi, simetrisini gösterdi
Mükemmel ve dengeli fakülteler.  O, doğal ve
Güzel, zinde ve tepenin üzerindeki antilop gibi görünüşte
hazır ve elbette, başı yüksek ve özgür, hayatını tutuyor
Görünüşe göre kendinden emin.  Orada durması vizyonu neden oldu
Franklin heyecan ve sifon.  Bilinçsizce ona da yaklaştı
olası bir başarının görünür jetonunu fark etmek için emilir; çünkü
Yaklaştı, elinde şapka, kız sanki korkuyormuş gibi geri çekildi.

Bu uzun adamda kolayca reddedilemeyecek bir şey vardı, onun
hala ordunun kendine saygısında ordusu, geniş
Omuzlar, kompakt gövde, sert çene ve düz mavi göz
tapu adamı. Illy'nin herhangi biri haline geldiği gevşek batı elbisesi
Ama erkeksi bir figür, dikkatsizce ama ona iyi oturdu.  Çok zinde görünüyordu
Ve erkeksi, kalbi çok temiz ve o geldiğinde doğrudan amaç
Şimdi bu sürprizde Mary Ellen'in bir titreme hissetmesi
kendini tesis ettirme.  Geri adım attı, tüm tanıdık ruhları çağırdı
geçmişin.  Kalbi durdu, çift hızda devam etti.  Görünüyordu
Sanki karıncalanma sıcaklığı bir yerden bir yerden geldi
Hava-bu zaman, bu gün, bu saat, bu adam, çok zorunlu, bu yeni
toprak, daha önce onunkinden geldiği bu yeni dünya
Bekler!  Henüz çok gençti!  Bilinmeyen bir şey olabilir mi, bazıları
Tatlılık henüz dışı mı?  O dinlenme ve içerik olabilir mi?
Mümkün olduğu gibi çabalayın, hayatında hala kayıp mıydı?  Var olabilir mi
Bu-ve onur?

Mary Ellen kaçtı ve odasında ani bir panikle bakarak oturdu.
Belli bir soluk resmi araması gerekiyordu.  Neredeyse bir
İnce omuzları, şekillendirilmemiş çeneyi, göz
Gürcten ziyade betoking gurur, Petulans'ın kaş göstergesi
Kıta kadar.  Mary Ellen resmi yanağına koydu ve
Yine de onu sevdi.  Zavallı kız, henüz yapmadı
Bunun bir kadının kalbinin anne sevgisi olduğunu bil, acıma,
İhale ve hatırlama, emin olmak için, ama bu aşk değil
Sabah yıldızları dünyanın başında birlikte şarkı söyledi.




Bölüm XXIV

Bir hizmetçinin yolu

Yarı ev çölde bir vaha idi.  Günümüzde bir vaha
ve bir savaş alanı.  Franklin sessizce geçerken Mary Ellen'i izledi
uzun, alçak oda hakkında, ev görevleri ile uğraşıyor
herhangi bir hizmetçi olarak ustaca gerçekleştirildi.  Bu kaba ihtiyaçları karşılaştırdı
Bu kızın beslendiğini bildiği dernekler ile,
Ve düşünce ona memnuniyetsizlik ve isyandan başka bir şey vermedi.  O
ona kendi gücünün tüm yardımını vermeyi ve onu yerleştirmeyi özlemiş
Yine, bir gün olabileceğini hissettiği gibi, eski kolaylıkta ve
Aynı çevrede olmasa da konfor.  Yine de, kendini betonladığı için
Tüm bunların görünen umutsuzluğundan, dişlerini zihinsel olarak koydu
Öfkeye benzeyen protesto.  Koltuğuna kaydı ve boğuldu
Boğaz Yarı inilti olan bir ses.  Şu anda yükseldi ve mazeret
Kendisi, Corral'da Buford'a katılmaya gitti.

"Gel," dedi ikincisi, "ve ben de etrafımızda göstereceğim
Bir ısırık yemek için beklerken iyileştirmeler.  Biz gidiyoruz
Bir gün burada harika bir yer var.  Kendi topraklarımızın yanı sıra Bayan Beauchamp
ve hizmetçimizin her biri batıda bitişik bir çeyrek bölümüne sahip.
Bu toprak hiçbir şeye değmezse, büyümeliyiz
zamana değer bir şeye. "

"Evet," dedi Franklin, "seni zenginleştirecek" ve yürürken
Batı coşkusuyla ülkenin esasına dikkat çekti
dolambaçlı.

"Yemek ısırığı" zaman içinde yüksek sesle, sonous bir notla ilan edildi
Bu havada şişlik ortaya çıktı.  Lucy teyze mutfakta ortaya çıktı
kapı, şişman yanakları şişti, sanki bu gibi bir kabuklu üfleme
Tidewater tekrar.

Uzun masa, genel kurulun büyük odasına yayıldı, bu
Oda, belirtildiği gibi, yeryüzünden kazılmış, böylece,
Masaya otururken, başları belki de neredeyse seviyedeydi
zeminin yüzeyi.  Kısa yan duvarlar, ağır bir şekilde tepesinde
Bu tür bir evden yapılmış toprak çatı, ikametgahı kaba ve beceriksiz bir
Yeter, ama biri belirli bir rahatlıktan yoksun değil.  Kışın
Doğal olarak sıcak ve yaz aylarında havalı, hava yakalandı
Ya çatının gable tarafından bitiyor, geçiyor ve
Biraz mahzen benzeri iç mekana tazelik.  Ana'dan kes
Oda, teyzeden mutfak da dahil olmak üzere üç küçük odadır
Lucy büyük bir sırtla ileri geri geçti.  Masa hayır
cilalı maun, ancak kaba çam tahtalarından inşa edildi ve boyunca
sandalyeler yerine uzun banklar durdu. Onun "beyaz millet" teyzesi için Lucy
Bu uzun masanın bir ucuna bir bez yayın, sırayla da yerleştirerek
Vicissitues hayatından kurtulan birkaç Çin ve gümüş parçası.

"Zavallı olabilirim," dedi Buford, kaba görünüme sert bir şekilde yorum yapıyor
tahtanın "ve sanırım her zaman fakir olacağız, ama zaman
kahvemde gümüş bir kaşık alamıyorum, o zaman istiyorum
öl. "

"Ana!" dedi Bayan Buford, masanın başından yeniden düzenleyerek, nerede
Eyalette oturdu, "Bu şekilde konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum. Biz
Rab'bin elinde. "

"Oldukça doğru," dedi Buford, "ve ben de affetiyorum. Ama gerçekten bu
Ülke bazı değişiklikler getiriyor ve kendimiz kesinlikle değişiyoruz
BT.  Kimse geçmişi burada düşünmüyor. "

"Yapma 'B'lieve' Asla geçmişi düşünmüyorum!" derin bir şekilde kırıldı ve
davetsiz ses, Bayan Buford'un rahatsızlığı için çok.  "Bu yer sho'hly
yarın bir lan 'o' sodom.  Dey,
Hull Country Roun 'yer.  Mer Lan'ı yüz dolaş sattığımda,
FUST ŞEYİ A-GOIN 'DO bana bir fiahplace inşa etmek, bir' git me er güzel
Büyük bir yerleşim, öne doğru atmak için, bu yüzden Kin Mer ekmeğini yükseltmek için ayarladım
Befo 'fiah, tüm ekmek gibi sot gibi.  Bir Pusson nasıl yemek pişiriyor
Yine de-demek değil, _cook_? "

"Bu yapacak, Lucy," dedi Bayan Buford.

"Demoralize edildik," dedi Mary Ellen umutsuzca, "diye kızdım.
Bizi tanımak veya hayatlarımız hakkında bir şey bilmeye kızın.  Eğer olsaydı
Bizim hakkımızda hiç bir şey duymadım, bu kadar kötü olmayabilir.  Biz
Her birinden uzaklaşmak için buraya geldi. "

Franklin dudağını ısırdı.  "Mary Ellen, çocuğum!" diye bağırdı Bayan Buford.

"Bu pek adil değil," dedi Franklin.  "Hepimiz bu konuda yeni başlayanlar
"Yine de konuşmada garip bir mola vardı.

"Providence tüm yollarımıza rehberlik ediyor," dedi Bayan Buford, biraz
ilgisiz bir şekilde ve geleneksel iç çekişiyle.

"Amin!" Mutfaktan doyurucu bir ses ağladı.  "'Scuse meh!"

"Beni mecbur edeceksin, kaptan," dedi Buford sonunda yükselirken
Masa, "Bayan Beauchamp'ı yönlendirecek kadar iyi olacaksan
Bir süre sonra talebi gecekondu.  Sadece devam edeceğim
at sırtında.  Bir misafiri işe koymayı sevmiyorum ama gerçekten bir
O çatı hakkında çok az yardım.  Bir köşeye düştü ve ben
Bayan Beauchamp'ın uğruna tamir edilmesi gerektiğini varsayalım
Kanıtlamak için kara ofisine gittiğinde vicdan. "

Franklin bu öneride öyle bir hevesle kabul etti ki
Bu fırsattaki zevkinin ne kadar belirgin olduğunu görünce kızardı
Bir an için yalnız konuşan kızla çok yakın ama yine de öyle
ulaşılamaz.  "Memnun olacağım," dedi.

Mary Ellen hiçbir şey söylemedi.  Yanağındaki pembe nokta açıkça
Daha derine.  İkisini mücadeleyi izlerken durmadı
Erkekler tekrar vahşi siyah at arabasına otçuk yapmıştı.  Tutukluk
Bir el ile römorkör ve diğer eliyle tekli olan Franklin
Obducat Canavarı dengesinden oldukça süpürdü.
direğe yerleştirin.  Onun gücü açıktı.

"O atın arkasına binmekten korkuyor musun?" diye sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı basitçe ve amcası ona yardım etti,
Franklin takımı durdururken.  Yine de Franklin vahşiden nasıl nefret ediyordu
Şimdi siyah at!  Kısa sürücü sırasında kırın karşısında
Bekarda, canavar onu içinde tutmak için yapması gereken çok şey verdi
koşum takımı ve tek bir kelime için zamanı yoktu.  Kız sessiz oturdu
Onun tarafı, doğrudan ileriye bakıyor.  Franklin kolunun fırçalandığını hissetti
Aracın sırada sarılması.  Elini, kahverengi ve düzgün,
kucağına yat.  Franklin dizginlerin gevşemesini toplarken
Eline yaklaşıyor, ona gerçek bir yayılma gibi görünüyordu,
ince sıcaklık, elinden ona çalındı, bazılarından söylenmemiş bir çekicilik
hayati kaynak.  O'nun üzerinden belirsiz, lezzetli bir mutluluk duygusu geldi.  O
Çok sessiz düştü. Atları hiçbiri görmüyormuş gibi yönlendirdi
ne de onun arasında ve bazı uzak ufuklar arasında başka bir şey.  -Den
Shanty ona yardım etti.  Cahil, bir koynunun hikayesini görmedi
yanağındaki pembenin hikayesini doğru bir şekilde okumak.  O
daha ziyade bir yüzün ithalatına ve özelliklere inanıldı
Bir yasa maskesinde.  Henüz hiçbir kelime yoktu.

Gecekondu iddiası gerçekten bir miktar onarıma ihtiyaç duyuyordu.  Bir köşesi
Çatı düşmüş, çim duvarının bir kısmını taşıyarak
kapanmayı yaptı ve yatakta bir miktar toprak dökülme
Burada şirkette "ikamet ettiğinde" Lucy Teyze tarafından işgal edildi
Mistressiyle Masum Yüzü Alma Sürecinde
ve çifte bir konutla birlikte altmış dönümlük bir arazi.
Karşı tarafta, bir ekranla korunan Franklin,
Diğer yatağın bir köşesi.  Ayrıca kulübenin o tarafında da vardı
küçük bir masa, bir sandalye ve zarif görünümlü bir cam, birkaçı
Böyle kadınsı ekler.  Havzalı iki yıkama standı uzağa gitti
kalan mobilyaları tamamlamak için.  Kabul edilmelidir
Masanın üzerinde ve havzalarda toz vardı.  Temizlikçi
Mary Ellen onları temizlemeye başlarken özür diledi.  "Burada uyumuyoruz
Çok sık, "dedi.

"Ve korkmuyor musun?" dedi Franklin.

"Şimdi değil. Eskiden çakallardan korkuyorduk, ancak elbette onlar
Bize zarar veremez.  Bir zamanlar amca gecekondu içinde çıngıraklı yılan öldürdü.  Vardı
kapıda sürünerek.  Yine de Lucy'yi alabileceğini sanmıyorum
Kapılar dışındaki tüm araziler için burada yalnız uyumak. "

Çatıda gerekli onarımları yapmak için
Kırık duvarın bir kısmını tekrar bırakın, sonra düşmüş olanı kaldırmak için
Bütünü derin bir katmanla tekrar örtmeden önce kirişler yerine
Dünya.  Franklin, bir sandalyenin üzerinde dururken, omuzlarını altına koydu
sarkan kirişler ve onları ve dağınık toprak yüklerini kaldırdı
Duvarın üstündeki uygun seviye, Buford altlarında inşa edildi
Sods ile.  Onayladığı küçük bir ağırlık değildi.  O dururken
Yakın bir Telltale bakışını yakaladı, saf kadınsı hayranlık görünümü
Güç için, ama bundan emin olamadı, çünkü Fleetly
geldiği gibi.  Sadece ilgisizliğin görünümünü gördü ve sadece
Geleneksel teşekkürler.

"Şimdi, o zaman kaptan," dedi Buford, "sanırım bu kulübe
Yine yeni kadar iyi.  Ne kadar az zaman olacağını sürdürmeli
gerekli.  Şimdi eve dönebiliriz.  Size zorla zorunlu
Efendim, yardım için. "

Mary Ellen eve dönüş için arabaya adım atarken yüzünün vardı
Pembesini kaybetti.  Kadınlığın gizemli tiksinimlerinden biri
İçinde. Aniden ona görünüyordu, kendini eşiğin üzerine yakaladı
felaket.  Ona, tüm iradesinin gittiğini, içinde
Kendine rağmen büyüleyici bir şeye doğru ilerliyordu
bu onun zarar anlamına geliyordu.  Bu uzun ve erkeksi adam, vermemeli
Onu dinlemek için bu dürtü!  Bu vahşi doğaya yenilmemeli
başını geniş bir omzun üzerine koyma ve yalan söylemesine izin verme cazibesi
Ağladı ve dinlenirken.  Ona cazibe demekti
kişisel utanç.  Bütün gücüyle direndi.  Mücadele
Onu solgun ve çok sakin bıraktı.  Sonunda görev yolu açıktı.  Bu
Gün herkes için bir kez yerleşmeli.  Bunun yenilenmesi olmamalı
adamın kıyafeti.  Gitmeli.

Mary Ellen'in eve hızlı bir şekilde sürülmesi isteğiydi, ama o
adam olmadan hesaplandı.  Tekerleklerin ani bir çıtırtı ile
Buggy döndü ve hızlı bir şekilde döndü, doğrudan evden uzaklaştı.
"Seni sadece tepenin etrafında döneceğim," dedi Franklin, "ve sonra
İçeri gireceğiz. "

"Tepe" sadece daha uzak tarafında kırılmış bir toprak şişmesiydi.
_Coulees_ Serisi, seçkinliğin kenarına doğru ilerliyor. Bunlar
Derin yıkama kesimleri küçük depresyon seviyesine doğru düştü
Keskin bir damla sunan beyaz kadın nehrinin lavaboları olarak bilinir
Alternatif bıçaklı sırtlar ve derin oluklar tarafından.

"Eve yolu bu değil," dedi Mary Ellen.

"Yardım edemem," dedi Franklin.  "Sen benim esirimsin. Ben gidiyorum
Seni dünyanın sonuna götür. "

"Beni bu şekilde alman çok asil!" dedi kızı küçümseyen.
"Halkım ne düşünecek?"

"Düşünmelerine izin ver!" diye bağırdı Franklin umutsuzca.  "Bu benim
şans.  Sana bir kez daha kendim sunduğumu düşünmelerine izin verin-benim
Aşk-hepim, ve şimdi benden bin kat daha fazla demek istiyorum
Daha önce hiç yaptı.  Sensiz yapamam!  İkimiz de doğru.  Sen
Bundan daha iyi bir hayatı hak ediyor.  Sen, eski Virginia'dan bir Beauchamp
Beauchamps-İyi Tanrı!  Kalbimi kırıyor! "

"Kendine cevap verdin, efendim," dedi Mary Ellen, sesi değil
İstediği gibi sabit.

"Diyorsun ki--"

"Ben bir Beauchamp'ım, eski Virginia Beauchamps. Burada yaşıyorum
Prairies, evden uzak, ama ben eski Virginia'nın bir Beauchampıyım. "

"Ve daha sonra?"

"Ve Beauchamps vaatlerini, kadınları ve erkekleri tuttu-her zaman
onları tuttu.  Her zaman yapacaklar.  Onlardan biri hayatta kalırken,
erkek ya da kadın, bu beauchamp vaatini koruyacak, ne olursa olsun
oldu. "

"Biliyorum," dedi Franklin nazikçe, "Sözüne sonsuza kadar güvenirdim.
Hayatımı ve onurumu ellerinde riske atar.  Sana inanırdım
Tüm hayatım.  Benim için o kadar çok şey yapamaz mısın?  Benim için leke yok
isim.  Seni dünyanın sonuna kadar seveceğim.  Çocuk-sen değilsin
Bilmek--"

"Bunu biliyorum ve daha önce söylediğimi duydun, Bay Franklin; benim
Söz uzun zaman önce verildi.  Bana asla sevemeyeceğini söylüyorsun
başka biri. "

"Seni nasıl gördüm? Hafızanı asla bozmayacağım
başka birini sevmek.  En azından buna güvenebilirsiniz. "

"Söz verseydim, başka birini sevmemi bekler misin?
Seni seviyorum?"

"Yapmazsın. Sözünü tutarsın. Sana güvenmeliyim
hayatım. "

"Ah, o zaman cevabın var! Sözlerimi tutmamı bekliyorsun
sen, ama başka kimseye.  Bu onurlu şey mi?  Şimdi dinle
Ben Bay Franklin.  Beauchamp olarak sözümü tutacağım-
Beauchamp yapacak.  Sana uzun zaman önce bu sözün ne olduğunu söyledim.  BEN
Sevmeye söz verdi, onunla evlenmeye-mr. Henry Fairfax-yıl önce.  BEN
Yaşadığım sürece asla başka kimseyi sevmeyeceğine söz verdim.  He-o
Şimdi sözünü tutarak-orada-şimdi eski Virginia'da.  Nasıl yaparım
benimkini tutuyor ol-şimdi benimkini nasıl tutuyorum, şimdi, seni bile dinliyorum
uzun?  Beni geri al; Beni eve götür.  Yapacağım-tutmaya devam ediyorum
Söz ver, efendim!  Ben tutacağım! "

Franklin'in kalbi soğuk durdu.  "Sözünü tutacaksın"
Yavaş ve soğuk bir şekilde dedi.  "Bir kızın sözünü tutacaksın
Hangi ölüm sizi ag- Sizi onurlu bir şekilde serbest bıraktı.  Sen
Ne yaptığını bilmek için çok genç --- ne aşkın bilmiyordun
Bu sözden serbest bırakıldığınız anlamına gelebilir.  Ve şimdi,
Sadece bir duygu uğruna, hayatımı benim için mahvedeceksin ve
Kendi hayatını mahveteceksin, atacaksın, burada yalnız kalacaksın,
senin hakkında sahip olmanız gereken hiçbir şey olmadan.  Ve sen buna diyorsun
onur?"

"Peki, o zaman seçim deyin!" dedi Mary Ellen, olması için aldığı şeyle
Dudaklarının üzerine asil bir yalan.  "Bitti!"

Franklin soğuk ve aptalca oturdu, tüm dünya ona görünüyor
oldukça boş oldu.  İlk başta bu cümleyi kavrayamadı
Tam etkisi, onun için çok şey ifade ediyordu.  O titredi ve iç çekti
ondan bir acımadan dolayı kırdı ve acısının
ölümcül.  Yine de, modasından sonra sessizce savaştı, bazıları için mücadele etti
Sesi veya duygularına güvenmeye cesaret etmeden önce.

"Çok iyi," dedi.  "Sürünmeyeceğim-dünyadaki hiçbir kadın için değil!
Bitti.  Üzgünüm.  Sevgili küçük kadın, senin arkadaşın olmak istedim.
Seninle ilgilenmek istedim. Seni sevmek ve görmek istedim
ikimiz için bir gelecek yapamadı. "

"Geleceğim bitti. Beni bırak. Sevmek için başka birini bul."

"Teşekkür ederim. Bana gerçekten çok yüksek değer veriyorsun!" diye cevapladı,
Çeneler birlikte sert.

"Bana erkeklerin her zaman en yakın kadını sevdiğini söylüyorlar.
bir--"

"Evet, tek sensin," dedi Franklin yavaş yavaş "
tek kişi olacak.  Güle güle."

Ona bir nefes duymuş gibiydi, bir fısıltı, yumuşak bir kelime söyledi
"Güle güle."  Boğazına bir yumru koyan bir hassasiyet vardı, ama
neredeyse aynı anda daha sakin bir sıradan takip edildi.

"Geri dönmeliyiz," dedi Mary Ellen.  "Karanlık büyüyor."

Franklin takımı keskin bir şekilde eve doğru çevirdi, ki
Gerçekten de düşen alacakaranlıkta belirsiz hale geliyor.  Araç olarak
Döndü, tekerleklerin ezilmesi büyük bir gri kır başladı
Atların burunlarının neredeyse altına yükselen ve yavaşça çırpılan baykuş
kapalı.  Görünüş, vahşi siyah atı ani bir simülasyona koydu
Terör, sanki daha önce Prairies üzerinde bir baykuş görmemiş gibi.
Yetiştirme ve daldırma,
tek ağaçlar ve bir flaşta yarısı serbest duruyordu, şimdi dik açılarda
Araç önünde yerine ve gevşemek için mücadele ediyor
Boyun-gömme.  Şu anda başını geçiyorlardı
_Coulees_ ve atın mücadelelerinden biri,
Gully'nin yanındaki taraf, eşini hızla aşağı sürükledi.  Bir
Flash Franklin, takımı jantın üzerine geri alamadığını gördü,
ve çirkin bir kaza ile karşı karşıya olduğunu biliyordu.  Seçti
Sadece olası kurs, ancak durumu mümkün olan en iyi şekilde ele aldı
yol.  Kırbaç keskin bir kesimi ile bağlı atı aşağı sürdü
Yarı özgür olan ve ikisini vahşi bir yarışta başlatan
Dik _COULEE_, Saf siyahlık ve hemen görünen şeylere
felaket.  Hafif araç yukarı ve aşağı ve yandan diğer yana
Tekerlekler kaba inişin ardışık eşitsizliklerini yakalarken,
Ve her an kesinlikle devrilmeli gibi görünüyordu.  Yine de
Buggy'nin ağırlığı, direği o kadar güçlü bir şekilde itiyor ki
Serbest atı boynundan düzeltti ve onu zorladı.  İçinde
bir şekilde, tökezleyen, sınırlayıcı ve zorlanıyor, hem atlar hem de araç
dik inişten aşağı doğru dik tuttu,
Franklin daha sonra oldukça mucizevi görünüyordu.  Alanın tam eteğinde
Kara At düştü, buggy kiriş yaparken ona tam koşuyor
dışarı.  Bu karışıklıktan, bir şekilde asla kendi kendine sade,
Franklin kızı kollarında yakaladı ve bir sonraki an
mücadele eden atların başı.  Ve çok iyi onun eğitimi olmuştu
Böyle konularda, yöntemi olmadan geçmedi
takımı susturmak ve kısmi sırayla tekrar ayarlamak için
viteste yaratıldı.  Hasarlı Singletree'nin sonu
mendiliyle yeniden güçlendirildi.  Zamanla tekrar takımı vardı
koşum takımı ve zemin eğimli _Coulee_'nin dibinde
Açık vadiye kolayca aşağı inerler, bu nedenle altta ortaya çıkabilirler
Çayırın seviyesi.  Takımı bir mesafeye götürdü
_Coulee_'nin bu katı, daha iyi olanı görene kadar
Gully benzeri çıkarken onları selamlayan ışığı iyileştirmek
Defile.  Kötü servetini lanetlemek ve düşüncesinde sefil
Tehlike ve rahatsızlık vermişti.
En memnuniyetle korundu, Franklin baştan beri bir kelime olmadığını söyledi
atları tekrar içine alana kadar _Coulee_
tesisat.  Arkadaşına ne kadar büyük olduğunu itiraf etmekten hoşlanmadı
Neyse ki kaçmış olsa da, gerçek tehlike yeni ortaya çıktı.  Kız
kendisi kadar sessizdi.  O zamanlar bir ağlamamıştı
En büyük risk, bir zamanlar koluna bir el koydu.  Franklin
Bir adam her zaman bir kaza bittiği için aşağılanmış ve utanmıştır. "Ah, üzgün olduğumu söylemek iyi değil," diye başladı sonunda.  "Bu benim
hata, o kaba arkaya binmenize izin ver.  Tanrıya şükür, incinmedin!
Ve daha kötü olmadığına çok sevindim.  Her zaman biraz yapıyorum
Talihsiz, cahil şey.  Seninle ilgilenmek ve seni yapmak istiyorum
Mutlu ve hayatını tehlikeye atarak başlardım. "

"Cahil değildi," dedi kız ve yine elini onun üzerine hissetti
kol.  "Büyüktü. Düz gittin ve bizi getirdin.
Ben incinmiyorum.  Korkmuştum, ama incinmedim. "

"Kopardın," dedi Franklin.  O zaman, daha fazla bir şey istemek için küçümseme
Dezavantajının bu zamanındaki takımının, garip bir şekilde hissetmesine rağmen
Bu sıkıntıyı gördüklerine göre, ona yeni yakınlık duygusu
Yaygın olarak, toplantı alacakaranlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde eve sürdü,
Şimdi sadece rahatlığı için endişeli.  Evde onu kaldırdı
Buggy ve bunu yaptığı gibi yanağını öptü.  "Sevgili Küçük Kadın"
Fısıldadı, "Güle güle."  Yine duyup duymadığından şüphe etti
hafif bir "güle güle!"

"Ama içeri girmelisin," dedi.

"Hayır, gitmeliyim. Mazeretlerimi yap," dedi.  "Güle güle!"  Atlar
keskin bir şekilde ileri fırladı.  O gitmişti.

Tekerleklerin rulosu ve ritmik toynak atlamaları hızla azaldı
Franklin karartma gecesine girerken kulak.  Kendi başına
Küçük oda Mary Ellen oturdu, yüzü görülmüş olabilir
Profil bir ışık olmuş muydu veya uzak sürücü etrafına bakmış mıydı
görmek için.  Mary Ellen dinledi-toynak duyana kadar listeledi ve
artık tekerlek yok.  Sonra kendini yatağa attı, yüzü aşağı doğru ve
Hareketsiz ve sessiz bırakın.  Küçük şifoniyer üzerine soluklaşmış
Fotoğraf, yüzüne de öne düştü, fark edilmeden yalan söylüyor ve
Görünüşe göre unuttum.




Bölüm XXV

Bill Watson

Ellisville şerif, ofisinde oturdu.
kanun; yani tabancasını temizlemek.  Henüz yoktu
Adliye.  Şerif yasaydı.  On iki yeni höyük
Cottage Hotel'in yamaçlı arkası, ne kadar sadakatle olduğunu gösterdi
görevini üstlendiğinden beri yargıç ve jüri olarak görevlerini yerine getirdi.
Ellisville "İnek Bom" başında.  Sağ eli vardı
Biraz yapmayı buldu ve bunu gücüyle yapmıştı.

Ellisville, kötü saygınlığının zenitine yakındı.  Tüm ülke
geniş boynuzlu olmuştu.  Para özgür, viski daha az değildi.  .
Yazlık çubuğu sürekli olarak dizilmişti.  Menzilden vahşi adamlar
atları basamakları ve bar odasına, servis edilmeyi talep ederek
Eyerde otururken, beyler gerektiği gibi.  Cam çok cazipti
Bu meraklıların altı atıcılarına ve barkarcı yalvardı
aynasının parçalarını uzaklaştırarak ve en çok koruyarak
Şişelerinin gözden kaçması.  Bir kereden fazla ondan tutması istendi
şişe viski, böylece bazı inek puncher yeteneğini kanıtlayabilir
Boynu şişeden vurur.  Barmen takitçiydi ve
Bazen glum, ama yüzü barda herhangi bir
tahriş veya üzüntü.  Bu demiryolu kasabası için parlak, yeni bir şeydi
Yolun atlıları-çok neşeli bir şey.  Hiçbir cenaze kontrol edemez
onların komikliği; Hiçbir viski boğazlarını gözetleyemez, uzun zamandır kurutulmamıştır
alkali.

İç Savaştan sonra insan hayatının çok
Amerika'nın her yerinde ucuz, bir şeyin ne kadar küçük olduğu görüldü,
Ne kadar az kaçırılan bir milyon adam bedensel olarak alınabilir
nüfus.  Hiçbir yerde sınırdan daha ucuz değildi ve hayır
Bu kötü küçük şehre göre daha az değerli sınıra yerleştirin.
Hırsızlık bilinmiyordu ve cinayet bu isim tarafından tanındı, her zaman
"öldürme" olarak adlandırılır.  Bu "cinayetlerden" çok şey vardı.

Ellisville şerif, makineyi test ederken düşünceli görünüyordu
yasa. Gelen yeni bir kötü adam için bir emri vardı.
Hindistan ülkeleri ve kasabadaki ilk gününü kutlayan
Kaldırımdan inmeyi reddeden iki adamı vurmak, böylece yapabilmek için
Atını daha rahat bir şekilde sür.  Şerif emri bıraktı
Masa, onun geleneği gibi, bu makale genellikle
soruşturmada ceset.  Şerif onu temizlerken bir melodi mırıldandı
revolver.  O yasaydı.

Ellisville'in şerifi Bill Watson, çok inşa edilmiş bir adamdı,
Kumlu saçlı, kırmızı ve katı.  Bacakları eğildi ve onun
Taşıma garip.  Kalın, beceriksiz görünümlü parmakları vardı,
Görünüş onların ustalıklarına inanıyordu.  Bill Watson geçti
Quantrell zamanında baskın yaptı.  O ne zaman onun için hiçbir şey değildi
öldürüldü.  Böyle bir adam çekiminde dikkatli, çünkü dikkatsiz
vurulmak, bu nedenle umutsuz bir avantaja sahip olmak
iki veya üç kurban, henüz kendi başına olduğu gerçeğini kabul etmeyen
Günler numaralandırılmıştır.  Bu yeni kötü adamla ilgili tek sorun
Aşağıda, bu noktadaki zihinsel tutumu,
Şerif Bill Watson.  Bu nedenle şerif son derece
Silindirin yağlanmasına dikkat edin.

Büyük sığır sürüşü yüksekliğindeydi.  Bölgeden alıcılar
Kuzey ve kuzeybatı aralıkları, şimdi açılmaya yeni başlıyor, teklif
Doğu pazarlarından erkeklere karşı piyasada.  Fiyat
hızla ilerledi.  Erkekler cebinde binlerce dolar taşıdılar
Yağlı "Chaps".  Gümüş artık sayılmadı.  Vardı
Saddles satan silah ve koşum takımı satan donanım mağazaları.
Taşma toplantıları düzenleyen twoscore salonları vardı
Yazlık barı tutmayacak olanlar.  Üç vardı
Sadece çok yorgun olan berber mağazaları.  Corral
Drovers'ın durduğu yazlık, iki tane tutacak kadar büyüktü
Halat için rahat alana sahip yüz at ve snubbing
Post, birçok halatın aşınmasıyla yivlendi.  Merkez Sokak
Hiçbir asfaltlama gerekmiyordu, çünkü Flint gibi sert giyildi.  Uzun Sığır Sırası
Demiryolu bahçelerini sıraladı, o zaman sürekli dinlendi
Körük, kalabalık, delinmiş sığır, kolayca işlenmiş ve belli bir
Bu şeyden başka bir şey incelemeyen erkeklerin varlığı.  Atlılar
Sokak gündüz ve gece yukarı ve aşağı sarıldı-Sarhoş olsun
veya en büyük atın eşsiz güveniyle ayık
Ülke dünyanın bildiği ülke.  Her yerde bir karmaşaydı
Benzersiz ticaret, muazzam bir yaşam sevinci ile karıştı.  Sigara içiyor
Sığınaklar ve kulübeler şimdi hala daha fazla büyümeye başladı.
Bölge yuvarlak, ama çok fazla ev yoktu, çünkü
Çok fazla kadın değil.  Bu nedenle erkekler her zaman birbirlerini çok öldürür
bulunduğu ülkelerde olduğundan daha memnun ve düzenli olarak
Birçok kadın, belki de kadınsız bir ülkede görünüyor
Hayat yaşamaya değmez.  Birkaç "saman çiftliği", birkaç alan bile
"Sod mısır", şimdi burada ve orada gösterilmeye başladı,
Gel, ama çoğunlukla bu henüz bir cinsiyetin bir ülkesiydi
meslek.  Sığır ticareti sahneyi tekelleştirdi.  Yığınları
Buffalo kemikleri şimdi ihmal edildi.  Beyazın uzun boylu sığırları
Erkekler kavisli boynuzlu sığırların yerini almaya geliyorlardı
Hintliler.  Batı'nın sığır dramasının perdesi şimdi bastı
tam dolu.

Şerif altı atışçısının temizliğini bitirdi ve attı.
Masanın çekmecesine yağlanmış, varantları tuttu.  O
ağır silahı sağ bacağındaki kın içine kaydırdı ve gördü
ipin kını pantolonunu sıkıca tuttuğunu, böylece
Silahı sorunsuz ve kılıfından engel olmadan çekebilir.  O
Yeni kötü adamın her biri benzer bir şekilde ayarlanmış iki silah giydiğini biliyordu
biçim; Ama her zaman Bill Watson'ın çekişmesiydi (hayatta iken)
Bir silahı olan bir adamın iki adam kadar iyi olduğu. Şerif Watson
İki elle bir atış olduğu konusunda hiçbir iddiada bulunmadı.  O basitti
iddiasız adam; dururken kahramanca bir figür değil, ağırlığı dinleniyor
Ayaklarının kenarlarında, pencereden uzun süren ve
Ellisville Rüzgarlı Sokak.

Yavaş yavaş şerifin bakışları odaklandı ve
Sabit sürüşü başka bir amacı olan bir süvari figürü
sadece yaşam ve sürme sevincini gösterenkinden.  Bu binici
Duraklamadan diğer binicileri geçti.  Sokakta dörtnala geldi
Ofis kapısının karşısına kadar, atını keskin bir şekilde sarstı
ve eyerden fırladı.  Odaya geldiğinde onu çıkardı
şapka ve yüzünü onun köşesine ulaşabildiği kadarıyla mope etti
boyun atkısı.

"Mornin ', Bill," dedi.

"Mornin ', kıvırcık," dedi şerif hoş bir şekilde.  "Bir doktor mu arıyorsunuz?
Hızlı bir şekilde kurtuluyorsun. "

"Hayır," dedi Curly.  "Bir doktor çok geç bir gölge olduğunu düşünün."

Şerif ağır bir şekilde sessizdi.  Bir süre sonra sessizce dedi: "

"Herhangi bir sorun var mı?"

"Evet. Bol."

"DSÖ?"

"Neden, bu Cal Greathouse. Biliyorsun Cal. Bu onun ikinci sürüşü.
İnekleri şimdi çıngıraklı yılan diplerinde.  Orada kamp yapıldı
İki hafta, benim yerimden kürk değil.  Geçen hafta batıdan bir yoldan çıkıyor,
Çok kalabalık olmayacak bazı kış aralığı.  O gidiyor
yalnız.  Şimdi, bugün atı geri geliyor, sürüklüyor.  Biz
`` Sana gelseyiz iyi olur.  O 'Tabii ki, at yok'
Uzakta kalma, hayatta değilse değil. "

Şerif bir süre sessiz kaldı, ziyaretçisine düz bakıyordu
Oxing Gözleri ile.  "Cal'ın onunla çok parası var mıydı?" diye sordu,
Sonunda.

"O kadar korkunç değil, yakınlar The Boys'un söyleyebileceği. Mebbe birkaç yüz, fer
Para harcama, beğen. "

"Son zamanlarda orada Ary Feller ile herhangi bir kürk vardı mıydı?"

"Hayır, kimsenin bildiği değil.
Bir 'fatikalandırılmış, özel bir sebep olmadan görünüyor.'

Şerif tekrar düşünmeye düştü, yavaşça bir kıymıkta çiğnedi.
"Sana söyleyeceğim," dedi uzun süredir, "Ben çok iyi gitmiyorum
şu anda uzakta.  Sen bir Git Cap Franklin'in üzerinden geçiyorsun.  O iyi bir adam.
Seninle birlikte gitmek istediğin başka birini al, o zaman başlıyorsun
Cal'ın izinde, gitebileceğiniz gibi yakın.  Birlikte alsan iyi olur
o d ---- d greaser o, o büyük juan, o fer o kin trail gibi
bir houn '.  Geldiğiniz tüm kıyafetlerde duruyorsun, elli mil deyin.
Daha fazla sorma, o zaman devam et.  Bir kıyafete gelirsen
Bu onu görmedi, o zaman bir başka kıyafet daha gördü
O, hain olmayan olanı hatırlıyorsun.  Eğer izlemezsen
Elli mil, güneydoğuya doğru sallanın, 'Ana Drive Trail'i kesin
Bir 'o kadar da bir şey duyup duymadığına bakın.  İzlemiyorsan
Bununla birlikte, bir 'söyle bana', o zaman göreceğiz
Bu konuda ne yapmalı. "

"Pekala Bill," dedi kıvırcık, yükselen ve tütün çiğneme, içinde
Şerif ona katıldı.  "Pekala. Bizi herhangi bir kağıt var
Birlikte almak için? "

"Kağıtlar?" dedi şerif aşağılayıcı bir şekilde.  "Kağıtlar? Cehennem!"




Bölüm XXVI

Ike Anderson

Ike Anderson sarhoştu-cadmly, muhteşem, tatmin edici bir şekilde sarhoştu.
Zaman almıştı, ama gerçekleştirilmiş bir gerçekti.  Gerçek durumu
işler en iyi Ike Anderson tarafından biliniyordu ve
Yoldan geçen.  Ike Andersen'in bakışları zor olabilirdi, ama
doğrudan.  Yürüyüşü mükemmel derecede süslü ve düz, beyni
Mükemmel net, eli mükemmel sabit.  Sadece, derin bir yerde
Zihninde biraz, hala mavi alev yaktı
Ike Anderson'ı bir insan değil, ustaca bırakan şeytanlık
Mantıksal ve katil hayvan.

"Bu," dedi Ike Anderson her zaman kendine, "Bu küçük Ike
Anderson, küçük bir çocuk, oynuyor.  Yeşil tarlaları görebiliyorum,
Hoş çayırlar, onları geçen küçük dere.  Hatırlıyorum
Annem bana her zaman akşam yemeğim için ekmek ve süt verdi. Kız kardeşim yıkandı
Çıplak ayaklarım, küçükken küçük bir çocukken. "Durakladı ve eğildi
Bir eli bir sundurma direğine karşı, düşünmek.  "Biraz küçük çocuk"
kendine tekrarlandı.

"Hayır, değil," diye düşündü.  "Bu Ike Anderson, büyüyor. O
Etiket oynama.  Çocuk onu taktı ve ona güldü ve Ike Anderson
bıçağını çıkardı. "Onun hakkında kırmızı bir göz attı.

"Hayır, değil," diye düşündü.  "Bu Ike Anderson, insanlarla
onu kovalamak.  Ve av tüfeği.  Ike daha hızlı büyüyor, doğru büyüyor
birlikte.  Hepsi onu istiyor, ama onu almıyorlar.  Bir, iki, üç,
Beş, dokuz, sekiz, yedi-hepsini bir kez sayabilirim.  Ike Anderson.
Anne yok.  Tatlım yok.  Ev yok.  Hareket, hareket.  Ama asla
Onu korkuttu-Anderson. . . .  Hiç sığır almadım! "

Yürüme dürtü onu ele geçirdi ve bunu sessizce, istikrarlı bir şekilde yaptı
Bir yabancıyla tanıştı, kıyafetleri ikametgahını ısmarlayan bir adam
başka bir bölge.

"Günaydın, nazik efendim," dedi Ike.

"Günaydın dostum," dedi diğeri gülümseyerek.

"Nazik efendim," dedi Ike, "sadece saatinize bir dakika bak
Siz lütfen? "

Gülüşürüz yabancı, sadece garip accountundan şüphelenerek uydu
bardaklarının üzerinde çok uzun süre kalmış olabilir.  Ike saati onun içinde aldı
El, bir an için ağır bir şekilde baktı, sonra kıran bir pislik verdi
zincir ve kendi cebine bıraktı.

"Sevdim," dedi basitçe ve geçti.  Yabancı izledi,
Şiddet kullanmak üzere, ama beyaz yüzlü bir adamı gördü,
Bir pencereden onu duraklatmak için şiddetle çağırdı.

Ike Anderson bir salonun içine girdi ve bir bardaktan pipet aldı
Barda durmak, tam ve kritik bir tat kullanmak
seçim.  "Çok susadım," diye açıkladı açık bir şekilde.  Hangisini söylüyor,
Viski varilinde bir delik vurdu, samanı yerleştirdi ve içti
kalıcı bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde ve bardak pipetleri vurdu
tezgah.  "Teşekkür ederim. Benden sonra değil."  Viski üzerinden kaçtı
zemin, kapıdan, yolun üzerinde ve yolun içine, ama kimse
azarda bir ses çıkardı.

Mavi alev, Ike Anderson'ın beyninde daha yüksek bir önemsemeyi yaktı.  O öyleydi
Çok sarhoş ve bu nedenle çok sessiz ve çok
ayık görünümlü.  Diye bağırmadı ve tabancalarını gelişmedi, ama yürüdü
iyi bir şekilde, düşünceye girdi.  Kumlu bir tenli adamdı,
altı inç yüksekliğinde beş fitin üzerinde değil.  Uzun ön dişleri
çok yansıtıldı, ona garip bir görünüm verdi.  Çenesi ağır değildi
Ve kare, ama sivri ve çeneleri dardı.  Gözü tarafından söylendi
bazıları ayıkken ela olmak, ancak diğerleri bunun
mavi veya gri.  Hiç kimse ona söyleyecek kadar dikkatlice bakmamıştı
Ike Anderson sarhoşken rengi, günümüzde olduğu gibi.

Ike Anderson Cottage Hotel'in önünden geçti.  Zenci bir çocuk,
Yer hakkında çalışan, sundurma kapısında boş bir şekilde süpürüyordu,
istihdamında tembel bir şekilde karıştırıyor.  Ike durakladı ve baktı
Bazı anlar için ona dostça.

"Günaydın, renkli scion," dedi hoş bir şekilde.

"Mawnin ', patron," dedi Negro, geniş bir sırıttı.

"Renkli Scion," dedi Ike, "bundan sonra-beni zorlamak için-aldırır mısın
Bir Leetle Broom'u daha hızlı mı? "

Zenci kaşlarını çattı ve mırıldandı ve bir sonraki an yayıldı
Bir çığlık ile ileri.  Ike, ayakkabısının topuğunu vurmuştu,
Süreç tüm ayağı korumuyor.  Zenci küllü soluk gitti ve
kendini ölümcül bir şekilde incittiğine inanıyordu, ancak buzlu tonları tarafından restore edildi
Eşit ve sakin bir şekilde söyleyen ziyaretçisi:

"Renkli Scion, lütfen o uzak köşeye gidin ve süpürmeye başlayın
orada, sonra flo'nun geri kalanına gelin '.  Şimdi süpür! "

Zenci daha önce hiç süpürmediği gibi süpürüldü.  İki kez bir mermi kesti
ayaklarında yer; Ve sonunda süpürgenin çubuğu parçalandı
eli.  "Renkli Scion," dedi Ike Anderson, sanki şaşkınlıkla,
"Yore süpürgesi hasar görüyor. Diz çök ve bir başkası için dua et."  Zenci
diz çöktü ve kesinlikle dua etti. Her tarafta geniş ve boş sokakları süpürdü.  Ike Anderson'ın
şehir.  Kırmızı bir film, şeylerin yüzüne gelmek için bakışlarına benziyordu.
Revolver'ı kınlara geri kaydırdı ve tekrar durakladı
düşünmek.  Arkasındaki yürüyüşte sessiz bir ayak sesi duyuldu ve o
Tekerlekli, hala kırmızı film ve zihinsel sorunla şaşkın.

Şerif sessizce ona baktı, başparmakları hafifçe dinleniyor
kemerinde.  Kendi tabancasını çizmemişti.  O çiğniyordu
kıymık.  "Ike," dedi, "Ellerini at!"

Bazı erkeklerin sinirleri diğerlerinden daha hızlı davranır ve
Erkekler iyi sindirimleri olduğunda en tehlikeli tabanca atışlarını yaparlar
ve tabancanın hızlı çiziminde uzun pratik, bir sanat
çok fazla yetiştirildi.  Ike Anderson'ın zihni, sinirleri ve kasları
her zaman yıldırım gibi, eylemlerinin anlık hızında.
Göz kıt olabilir, tabancanın hareketini takip etmiş olabilir
sağ kınından bir seviyeye sıçradı.  Unutmuştu
onun çalışma anı, bu altı atıcı ile bir kez ateş ettiği
Viski namlusu, bir kez pipetlerin bir bardağında, bir kez negro
Topuk, iki kez yerde ve bir kez süpürgede.  Tıklama
Boş kabuk, otel barında açıkça duyuldu,
Takip eden çift rapor.  Çünkü bu adamın keskinliği
Zihinsel ve kaslı eylem, boş tabancayı ondan düşürmüştü.
sağ el ve diğerini sol eliyle zamanında çekti
Şerif ateşi.

Şerifin sol kolu düştü.  Ike Anderson'ın tüm vücudu,
Şerifin değişmez geleneği gibi, bagajdan düştü,
eridi ve bir oturma duruşuna battı, kenara yaslandı
eğik.  Şerif düşmüş adamın arkasına fırladı,
tekrar ateş etmiyor.  Ike Anderson, siyah bir filmle şimdi
gözleri, tabancasını kaldırdı ve bir kez, iki kez, üç kez, dört ateş etti
Beş kez, önündeki boşluğa düzenli olarak dokunuyor ve
ateşi ile dikkatlice.  Sonra şerifin içine yorgun bir şekilde battı
kollar.

"Tamam, anne!" Ike Anderson, biraz önemsiz.




Bölüm XXVII

Suçun cesedi

Saatlerce, günün sıcağında veya akşamın havasında,
Dev Meksikalı iki atlı tarafın yanında, bazen
Bir köpek gibi paça, daha çok bir karmakarışık, geniş kapsamlı bir
Adım, herhangi bir vahşi hayvan olarak yorulmak bilmez.  Ayakları, dikilmiş ve parched
Et ve kemikten ziyade boynuzdan ziyade oldukça çıplaktı.
Şimdi en azından gecelerin çok olduğu yılın bir zamanıydı
serin ve dondurucu hava her zaman gelebilir.  O kaplanmıştı
Her zamanki gibi, yırtılmış pamuklu kıyafetle ve hiçbir yatak taşımamış
Dar doğal yün kumaş şeridi, bedensiz yün dokunmuş ve böylece
herhangi bir noktada bir parmağı itebilecek doku gevşek
onun yetersiz.  Silahı sallayan büyük bıçağı kurtarmadı
Kemeri.  Aynı kuşak bir saklanma çantası veya kese, yarısı vardı
Kıymetli mısırla dolu, kaba bir şekilde dövülmüş.  İfadesiz, sessiz, yorucu,
Muazzam figür, içinde bulunan bazı ilkel yaratıklar gibi
Bir insan ruhu henüz ev bulamamıştı.  Yine de bir zeka ile ve
İnsandan daha fazla olan güven, tereddüt etmeden koştu
Bu geniş, sert ovada olan atın izi, hatta
Kovboyun gözü nadiren fark edebilirdi.  Ara sıra baskısı
Toynak, bazı çayır-köpek yuvasının yumuşak dünyasında gösterebilir; Daha sonra
Belki bir saat boyunca Juan yürürdü, gözü görünüşe göre sabitlendi
Ufukta olduğu gibi, nihayet
Aynı toynak izini tekrar not ederler ve tekrar bilirlerdi
Vahşi rehber içgüdüsü başarısız olmamıştı.

Meksika, Cal Greathouse atının arka izini koşuyordu,
kayıp çiftlik ve atın olmadığı çok erken görüldü
başladığında Greathouse tarafından alınan rotanın üzerinden döndü. O
dumanlı nehir vadisi boyunca gitmişken
Gevşek hayvan, vadi tarafından yapılan geniş bir ark akoru boyunca olmuştu
Bu akıştan, bir kurs çok daha kısa ve geçmesi daha kolay
dumanın molaları olarak bilinen kaba ülkenin bir kısmından kaçtı,
masa arazisinden aşağı doğru koşan bir dizi oluk ve "çizim"
Derin küçük nehir yatağı.  Akış boyunca, düzensiz aralıklarla büyüdü
Dağınık pamuk ağacı ve diğer ağaç kümeleri, böylece uzun bir
mesafe Küçük nehrin sarma rotası ile izlenebilir
kolaylaştırmak.  İlk günün öğleden sonra gezginleri iyi getirdi
içinde, bu ahşap çizginin görünümü, ancak
Yoldan ayrılmak zorunda kaldıklarında akarsu henüz ulaşılmadı ve
Gece için kaba bivouac yapın.

Franklin'in zihninde meraklı bir kesinlik hissi vardı
yine yolculuk için eyer aldı, görevin sonu değildi
çok uzak ve doğası önceden belirlendi.  Ne o ne de
Kıvırcık, çiftliği canlı bulması bekleniyor, ancak ikisi de olamazdı
Bu inanç için mektup ve çizgi verildi.  Juan'a gelince, yüzü
her zamanki gibi ifadesiz.  Bu ikinci günün sabahı başladılar
Kuzey Sığır Trail'in büyük şerit benzeri yollarını geçmek için,
Bunlar şimdi ve sonra kaybolmuş manda yollarıyla harmanlıyor.
Sığır Trail'in iç içe geçme yolları düz ve tozlu iken
Buffalo parkurları sert dünyanın derinliklerinde kesildi.  Zaten toz
bu eski ve kullanılmayan yollardan süpürüldü ve yıkandı
Uzun yıllar sonra duracaklardı, derin oluklar
Şimdi imha edilen bir yarışın alışkın yolculukları.

Ovaların tüm vahşi hayvanları su yolunu nasıl bulacaklarını bilir,
Ve derin manda yolları hepsi buluştu ve yatan suya yöneldi
ileride ve mümkün olan en kolay inişle yaklaşacaktı
Masa arazisinden molalardan.  Bu eski parkurlardan biri boyunca
At vadiden gelmişti ve bu yüzden aynı şeydi
Juan'ın sonunda atın sahibi için iki arama yapan kişiye liderlik ettiği iz.
Midilliler, sırtlar arasında yaralanan kaba yoldan düştü ve
Kesme bankaları ve sonunda daire geçen daire üzerinde ortaya çıktı
Bulanık dere ile, nehir adıyla onurlu olan arazide.
Suya kadar susuz atlar hevesle kırıldı, Juan takip ediyor ve
Banka boyunca tam uzunlukta yatıyordu, burada suya alıştı
bir tazı.

"_Que Camina-Ainde, Amigo_?" Kovboy _patois_ curly sordu.  "Hangi
yol?"

Meksika akışı dikkatsizlikle işaret etti ve döndüler
Bu susuzluk hepsini tespit etmez.  Onlar gibi
yürüyüşe devam etti, şimdi sarma küçük katında küçük
vadi.  Franklin zihninde belirli bir izlenimi döndürüyordu.  İçinde
Durdukları bankadaki çamur,
Çıplak ayak-bir ayak çok büyük ve dönmüş bir ayak parmağı ile
arkadaşlarından ayrılıyor ve ona bu parçanın
Gözlerinin önünde yaptıkları kadar taze değildi.
Sorunlu, hiçbir şey söylemedi, ama kıvırcık olarak başladı,
Giriş, sanki düşüncelerini okuyormuş gibi belirtildi:

"Cap, ben de gördüm."

"Bankadaki ayak izi mi?"

"Evet. Kıyıya kadar burada."

İkisi de daha fazlasını söylemedi, ama her ikisi de mezar büyüdü ve ikisi de baktı
bilinçsizce silahlarına.  Yolları şimdi düzensiz erik arasına yol açtı
çalılıklar ve ara sıra vahşi asma karışıklıkları veya bu kadar küçük
daha büyük, düzensiz olanlar arasında suya yakın bir şekilde büyümeler
vadinin zemini noktalı pamuk ağacı.  Meksika daldı
eskisi kadar güvenle, ve bu karışık olan hızında hızı
atlarınkinden daha büyük.  "_Cuidado_!" (dikkatli) "Juan," diye bağırdı
Kıvırcık uyarı ve ikincisi her zamanki gibi bir yüzü geri çevirdi.

Parti, eski Buffalo Ford'un bir mil üzerinde vadiye yükseldi ve
Sonunda rehberin sınır dışı edilmesinde bir değişiklik oldu. Adım hızlandı.  Kendisine belirsiz bir şekilde uğraştı.  Öyle görünüyordu
Bir şey yakındı.  Havada bir ciddiyet vardı.  Tepegöz
Heyecanlı Crow, yüksek mavi gökyüzünün ince şeridini geçti ve kurtardı.
Karganın üstünde bir buzzard yavaş, tekrarlanan dairelerde sallandı, ancak
kasvetli kardeşliğinden herhangi biri katıldı.  Gizem, beklenti, dehşet,
Bu sahneye oturdu.  İki adam tabancalarının üzerinde ellerle sürdü
ve şimdi yakın olması gerektiğini hissettiklerini görmek için öne yaslanmak.

Vadinin bir açısını çevirdiler ve biraz daireye çıktılar
ağaçlar arasında.  Bu açık alana doğru, Meksika
Çarpıcı, heyecanlı çığlıklar.  Atlar geri döndü, homurdandı.  Yine de
Küçük Glade hepsi sessizlik, yalnızlıktı.  Hızla Franklin ve kıvırcık
Söküldü ve atlarını hızla yaptı ve sonra
Meksikalı, silahları şimdi çizildi.

Şimdi boş olan bu glade bir zamanlar bir adam ya da erkek tutmuştu.  İşte bir trodden
Bir atın bir ağaca bağlandığı yer.  İşte kırık sonu
bir lariat.  İşte küçük bir bivouac olmuştu, bir yatakta kazınmış bir yatak
Yetersiz düşmüş yapraklar ve uzun boylu çim demetleri.  İşte kırıldı
Çalılar-Kırık, Nasıl?  Ateş vardı, şimdi bir yığın içine batmış
Küller, uzun, büyük, beyaz bir yığın, bir Cowman kamp ateşi için çok büyük.
Ve orada--

Ve vardı!  Bir şey vardı.  Bunun nedeni vardı
Havada konuşulmamış uyarı.  Aramalarının nesnesini bıraktı.  İçinde
Bir Flash Revolvers, devin küstah figürünü kapsayan,
Dizlerinin üzerine eğilimli, şimdi çılgın, gibbering, dua ediyordu, çağırıyordu
Onu bu manzaradan kurtarmak için uzun zamandır unutulmuş azizler, "_O Santa Maria! O
Purissima!  Ey Madre de Dios! _ "İnledi, ellerini sıktı ve
Bir ague ile kaplanmış gibi titremek.  Arasında kıvrıldı
yapraklar, gözleri sadece daha önce uzanan bu korkunç şekle sabitlenmiş
o.

Orada, ölü ateşin küllerinde, sanki mumyalanmış gibi, sanki
Sanki sanki suçlamak ve mahkum etmek için kalıyormuş gibi, bedenini yatırıyor
Greathouse, kayıp adam.  Sadece kömürleşmiş, yakılmış bir kütle değil,
Figür, hayatın tam görünümünde yatıyordu, gerçek bir oyuncu
Adam, ateşin beyaz küllerinden inceliğe sahip!  Değil
Bir uzuv değil, bir giyim parçası yok bırakılmamıştır;
Yine de burada daha az, yanmış yatağın boyunca uzanmadı
Yüz yükseldi, bir kol başının altında iki katına çıktı ve
Diğer elle outfung ile, görüntüyü, muadili, nay,
Aradıkları adamın kimliği!  Bu bir ölüm maskesiydi, işlendi
yok edici alevlerin üzücü.  Bu rüzgarlar, bu gökyüzü, hava,
Yağmur, her şey kurtuldu ve burada en korkunç olan suçlamada bırakmıştı
Kanıt benzersiz, inanılmaz derecede ama karşı konulmaz bir şekilde doğru!

Franklin, bu manzaraya bakarken kalbinin durduğunu hissetti ve Curly's
Yüz bronzluğunun altında solgunlaştı.  Bir an sessizce baktılar, o zaman
Kıvırcık iç çekti ve geri adım attı.  "Onu kapalı tut, kap," dedi ve,
Atına giderken, uzun lariat'ı gevşetti.

"_ArriBa_, Juan," dedi sessizce.  "Uyanmak."  Meksikalıya tekme attı
yatarken ayağıyla ve onu harekete geçirdi.  "Ayağa kalk Juan,"
Tekrar etti ve dev çocukken uysalca itaat etti.  Kıvırcık bağladı
Eller arkasından, bıçağını aldı ve hızlı bir şekilde
ağaç.  Juan her neyse hiçbir direniş teklif etmedi, ama kıvırcıklara baktı
Bir hayvanın haksız bir şekilde cezalandırıldığı gibi gözlerinde aptal protesto merak ediyor.
Kıvırcık tekrar ateşe döndü.

"O, tamam," dedi; "Bu Cal."  Franklin başını salladı.

Kıvırcık biraz sopa aldı ve küller arasında karışmaya başladı, ama
Bunu yaptığı gibi, hem o hem de Franklin bir sürpriz ünlemini söylediler.
Kazara uzuvlardan birine dokunmuştu.  Çubuk geçti
Geride bırakarak ama ufalanmış, biçimsiz bir kül yığını.  Kıvırcık
yangının diğer tarafında soruşturma denemiştir.  Bir dokunuş ve
Bütün korkunç figür gitti!  Sahip olanın izi yoktu
orada yatar. Karmaşık külün sığ, uzaklaşan kabuğu içeri girdi
ve düştü, tüm ince dış kaplama mağaraya düşerek
Kesilmişti!  Onlardan önce kömürleşmemiş ve parçalanmış kalıntılar,
Ama sadece biraz daha yüksek bir kül masası, biraz daha yüksek
Ridge, rüzgarın, şimdiye kadar komplo kurmuyor, şimdi oyuncak, titriyor
Buradaki ve orada yer alanları uzakta, onları taşımak, yaymak, geri dönüyor
onları toza kadar.  Cal Greathouse suçlamasını yapmış ve bırakmıştı
Sınavı yapmak için sınırla.




Bölüm XXVIII

Yargılama

"Şerefin," dedi Franklin mahkemeye, "Bunu savunuyorum.
Adam."

Genç Avukatın Açılış Cümlesi,
Burlesque.  Buna adalet mahkemesi demek saf görünebilirdi
iftira.  Onur ve ciddiyetin ilk önerisi yoktu
yasa.

Ellisville'in Adalet Salonu yoktu ve mahkeme bir yerde oturdu veya
Bir diğeri, kolaylık olduğu gibi.  Bu önemli bir durum ve
Tüm nüfusun ilgilendiği bir, Yargıç Bristol
mevcut olan en büyük montaj odasını seçti
Sam Poston'un Livery Barn Merkez Salonu.  Hakim büyük bir arkaya oturdu
Birkaç hırpalanmış kitabı destekleyen Up Pound Box.  Sağında
Kırmızı burunlu kovuşturma avukatı gazetelerini karıştırdı.  Yanları boyunca
Her iki ucunda açık kapıları rüzgar geçtiği açık salon yolu
Serbestçe, oturmuş jüri ve seyirci, ayrım gözetmeden karıştı.  Mahkum
Kendisi, tüm bunların anlamından habersiz, kalkık bir küvete oturdu,
Kırılmamış ve korumasız.  Bu rakamların arkasında başları ortaya çıktı
Çift sıra at.  Huzursuz bir toynak damgası, sabit krizi
Saman üzerine çenelerin, ara sıra,
durak, aralıklı sesin küçük bir treni oluşturdu.  Oturmuş
Erkekler diğerleri kitlesel, kapılarda duruyordu.  Binanın dışında
kalabalık durdu, şimdi ve sonra geçenler tarafından arttı veya azaltıldı
ya da mahkemenin oturumda bulunduğu odadan.  Bunlar ilgilenen
Seyirciler çoğunlukla karanlık, güneş yanığı, geniş giyiyorlardı
Spurs ile şapkalar ve dar botlar.  Hepsi silahlıydı.  Eğimli
Yöneticilerin kenarlarına karşı veya omuzların üzerine bir el dinlemek
Bir diğeri, sakince adalet çubuğuna baktılar.  Tutumu
Ellisville alaycı sakinlerden biriydi.  Bir işlev olarak, bir gösteri olarak, bu
Deneme devam edebilir.

Duruşma, hızla, tartışmadan, gerçekten çok fazla sürdü
yasanın formalitelerine saygı.  Jüri seçilmişti
Franklin ortaya çıkmadan önce ve anlaması için verildi
Bu jürinin onun için yeterince iyi olduğunu ve daha önce
Bu mahkum yargılanmalıdır.  Deşarj için resmi bir hareket
Mahkum reddedildi.  Çok fazla gecikmeden kovuşturma
Avukat suçlamasını sunmak için ortaya çıktı.

"Yo 'honah," dedi devlet avukatı, ortaya çıktı ve bir
Daha önceki adli günlerde öğrenilen tutum-"Yo honah, bir beyler, ben
size sunmak için, bir 'yasanın nihai cezasına itmek için,
Taahhüt edilen en ciddi, en Heinyus suçu vakası
Şimdiye kadar rahatsız olan en umutsuz ve tehlikeli suçlu
Ouah sessiz küçük topluluğun huzurlu kursu.  Orada o set
Befo 'sen, "diye bağırdı aniden sesini yükseltti ve
Hassas bir şekilde gülümseyerek oturan mahkumda işaret parmağı.  "Orada set,
En kötü suçtan suçlu, sertleşmiş ve kendini itiraf eden suçlu
Ouah Yasası takviminde.  Bir katil, beyler, bir katil
Kırmızı eller 'kaşına Cain markasıyla!  Bu adam, bu
Fiend, Ouah-Citizen Calvin Greathouse'u öldürdü-acımasızca
onu öldürdü.  Cinayetten memnun değil, onu yok etmeye çalıştı
Fiah ile beden, Seekin 'böylece suçunun kaydını yok etmek. Ancak
Fiah'ın kendisi o adam prensi kalıntılarını yok etmezdi,
Ouah Missin 'Arkadaş' Kardeş!  Cesacı bağırdı, bunu suçladı
Suçlu adam, bir 'o zaman' orada bu sertleştirilmiş sefil düştü
Dizleri, onu kurtarmak için tüm dinsiz azizlerine çağırdı
Kör, göremeyeceği, _slewin_ 'veya wakin',
O öldürülen adam-bu adam öldürdü, ouah arkadaşı bir kardeş, ouah
_citizen_ bir 'arkadaş. "

Hatip seyircisini tanıyordu.  Gerçek jüriyi biliyordu.  Karışıklık
Ve fısıltılar onun onayıydı.

"Yo 'honah," suçlayan sese tekrar başladı, "şimdi onu görüyorum. Anlıyorum
Bu mahkum, bu katil, o vahşi bir 'korkunç
sahne.  Dizlerinin üzerine düşer, ellerini yazar,
Yüksek cennet-her birimize hayat veren sonsuz Powah
En değerli bir hediye-tekrar nefes almayı teşvik ediyor
Kırmızı elinin soyduğu ilahi kıvılcım o soğuk kilin içine
BT.  Yararsız, işe yaramaz!  Ölüler ortaya çıkamaz.  Öldürülen adam yapabilir
suçlamak için kal, ama hayatta tekrar ortaya çıkamaz, bir daha yapamaz
Kuşların şarkılarını duy.  Onun prattle'ını tekrar duyamıyor
Babes.  Bir daha bir arkadaşını elinden alamaz.  O gelemez
hayat.  Cennetler, fayda sonuna kadar açmıyor!

"_But_, yo 'honah, gökler açılacak! Bir cıvata gönderecekler
O 'Adalet.  Hayır, ouah başlarına bir çatalla gönderirlerdi
messenger o 'adaleti yönetememeliyiz, yapamamalıyız
O juty ouah ellerine girdi!  Adamı ayarlar!  Orada o
Befo 'sen!  Suçluluğu kabul edildi.  Bana cevap ver beyler, ne
Bu durumda Ouah Juty?  Bu enkarne fiend'i serbest bırakalım
Lan 'Tekrar-Bu suçlamanın netleşmesine izin verdik-kıpırdattığımız
Ouah'da Ouah vatandaşlarının bazılarını öldürmek için tekrar gevşek mi?
Bu adamı serbest bırakalım mı? "Sesi o
son kelimeleri konuştu, öne eğildi ve yüzlerine bakarak
jüri.  Aniden düzleşti, eli üstte sarıldı
başı.

"HAYIR!" Ağladı.  "Hayır! Sana söylüyorum, on bin kez hayır! Biz bir
İnsanlar bir 'yasa-abidin' susturuyor.  Ouah ellerini fetheye koyduk
O 'Bu Lan'.  Vahşileri sürdük, 'bir heah inşa ettik
Asma 'yeni bir topluluğun incir ağacı.  Ouah'ı getirdik
sürüleri sürüler.  Suça izin vermeyeceğiz, _red_ elle '
_on_-rebuked, Ouah Law-Abidin'in sessiz sokaklarını takip etmek için,
Ahlaki kasaba!  Bu adam özgür olmayacak!  Adalet, siz honah, adalet,
Beyler, bu topluluğun istediği şeydir.  Bir 'adalet
A-goin '.  Yo 'honah,' beyler, ben yiel 'ifadesine göre
savunma. "

Franklin yükseldi ve yorumun uğultusu sırasında sakince baktı
ve açık sözlü alkış ünlemleri, ancak konuşmasını selamladı
Savcı.  Curly'nin düşüncesiz önceki açıklamasının
Tutuklama sahnesinin önünde çok fazla kanıt bulunacaktı
Mahkemede verilen yeminli ifadeler olarak duruşma.  Yine de
Yazık duyarlılığı kalbinde güçlüydü.  Tüm o kullanmaya karar verdi
Bu yarı ıslak vahşi kurtarmak için yasanın kurnazlığını biliyordu.  O
Mümkünse, teknik bir adaletin sonlarını yenmeye kararlı
Daha yüksek ve daha geniş bir adalet, ilahi bir hayır kurumu güvence altına alma emri
merhamet.  Avukat olarak, organize toplumun temsilcisi olarak,
Bu, ilk denemede yasayı yenmek için yasayı çağırın
Bu, eski sığırlarda medeniyete verilen ilk rehin
menzil.  Eski değil, gerçek bir adalet zaferini görmek için dua etti
Kör intikam ruhu.  Tam olarak ne kadar olduğunu fark etti
Gerçek jürinin set yüzlerine bakarken üstesinden gelin, kalabalık
korkunç seyirciler. Yine de ruhunda çok net bir inanç vardı
Tüm sislerin net olduğunu hissettiği görevi, zekasını bırakarak
Sakin, açık, tutkulu, en iyi araçları tam olarak anlayarak
Sonunu elde etmek için.  Argümanın hitabetin en iyi cevabı olduğunu biliyordu.

"Şerefin ve jürinin bayları," diye başladı, "
Adamım yasayı temsil ediyorum.  Devlet temsilcisi,
kanun.

"Bu yasa nedir? Şiddet için şiddet mi, mantıksız olmak için nefret
nefret?  Bu yasa mı?  Yoksa adalet sevgisi mi, adil sevgisi
Yasanın merkezinde oynayın?  Sen ne diyorsun?  Doğru değil mi
Adil bir şansı olan bir adam var mı?

"Daha iyi bir hukuk ve düzen gününü görme arzumda kimseye vermiyorum
Bu kasaba.  Zaman içinde iki yaşındayız, ama bir asır yaşındayız
şiddet.  Sadece bir mezar daha eklememiz isteğiniz mi?
yamaçlarda uzun sıralar mı?  Bu senin dileğin mi?  Deneme ister misin
Yoksa sadece bir infaz mı diliyorsunuz?  Beyler, size bunun olduğunu söylüyorum
Bu kasabanın tarihinde en önemli gün.  Burada yapalım
Yasaya dayanıyor.  Eski yollar artık hizmet etmeyecek.  Biz
yolun dönmesi.  Yasayı takip edelim.

"Şimdi, yasa uyarınca, cinayet suçunu kanıtlamak için,
kurbanın bedenini gösterebilir; Cinayetin sahip olduğunu göstermelisin
Gerçekten yapıldı.  Bir neden, bir sebep göstermelisin.  Göstermelisin veya
gerektiğinde, kısım üzerinde zihinsel bir sorumluluk göstermeye hazır olun
sanık.  Mümkün olan en iyi şekilde göstermeniz gereken tüm bunlar
tanıklık, düşündüğünüz şeyle veya duyduğunuz şeyle değil, doğrudan
tanıklık, burada bu mahkemede üretildi.  Sanık adama soramazsın
kendine karşı tanıklık etmek.  Bana danışmanından tanıklık etmesini isteyemezsin
ona karşı.  Bu nedenle, tanıklık edebilecek bir tanık kaldı
doğrudan bu durumda.  Tek bir kalıntı yok, bir kemik değil,
bir bez, bir kıyafet parçalı, bir kanıtın bir iota'sını değil
Bu onurlu mahkemeden önce Calvin Greathouse'un cesedini göstermek için
hiç tanımlandı veya bulundu.  Corpus delicti yok.  Nasıl olacak
Bu kayıp adamın öldürüldüğünü mi söylüyorsun?  Bu şeyi düşün
üzerinde.  Unutma, bu adamı asarsan, onu asla geri getiremezsin
hayat.

"Bu tür bir eylemin varsayımı için gösterilen bir neden olmalı
cinayet.  Burada hangi güdü gösterilebilir?  Kesinlikle soygun değil.
Kayıp adamın atı yalnız geldi, lariat sürükleniyor,
Kanıtlayacağız.  Lariat kırıldığından beri basmamıştı.
Hepiniz, kanıtlayacağız gibi, bu adamın asla bilinmediğini biliyorsunuz
Bir ata bin.  Altmış mil yürüdüğünü kanıtlayacağız.
atın bağlandığı yer ve bir
Bütün yolculuğunda at.  Hiçbir at istemedi.  Hiçbir at çalmadı.
Bu bir sebep değildi.  Gösterilen hiçbir neden yoktu.  Bir suçlu olur mu
Yasanın memurlarını taahhüt ettiği yere götür
onun suçu?  Bu hırsızlık ya da cinayet olsaydı, bu adam alır mıydı
Bu noktaya doğrudan ve tereddüt eden biri var mı?  Sana bunu soruyorum.

"Yasaya tabi olmak için, çok iyi bildiğiniz gibi, bir adam ahlaki olarak
sorumlu.  Doğru ve yanlış bilmeli.  Vahşi Kızılderililer bile
Bu adalet ilkesini kabul edin.  Zihin olmayan adamın
Büyük Ruhun elinden etkilenir.  Daha az merhametli olur muyuz
onlardan daha mı?  Önünde bu gülümseyen deve bak.  Ona dokundu
Yüce el ile.  Tanrı onu yeterince cezalandırdı.

"Size bu adam çocukken vurulduğunu göstereceğim
kafasına şiddetli darbe ve o zamandan beri hiç olmadı
sağlam zihin, beyni asla o şoktan iyileşmez, bir darbe
Aslında kafatasının bir kısmında kırıldı.  O zamandan beri sahipti
Neyin alternatif büyüleri ile tekrarlayan şiddetli delilik zamanları
Yarı idios gibi görünüyor.  Bu adamın zihni asla büyümedi.  Bazı açılardan onun
Hayvan duyuları dikkate değer bir dereceye kadar istekli, ancak
Çok az ya da hiç. Sana neden bir şey yaptığını ya da ne yapacağını söyleyemez
Böylece yapması şartıyla olur.  Bu sana kanıtlayacağım.

"Bu nedenle sana, onuruna ve size, beyler
jüri, çatışmayan ve
Bu nedenle yasa uyarınca geçerlidir.  Herhangi bir cinayetin
Herhangi bir cinayet güdünün gösterildiğini, herhangi bir bedenin
Suç üretildi.  Ve alternatif olarak,
Bardaki mahkum, sağlam olmayan bir adamdır ve böyle olduğu bilinmektedir,
eylemlerinden sorumludur ve başkent için akıllıca değil
yasanın özellikleri.  Sana soruyorum, jürinin beyleri, sen tutan sen
Bu adamın hayatındaki hayatı, bir adamı cinayet için asacak mısın
Gösterilmediğinde bir cinayet yapıldı?  Ve bir adamı asar mısın
Kim doğru ve yanlış bir çocuktan daha cahildir?  Bu adil mi
oynamak?  Beyler, hepimiz buradayız ve birimiz kadar iyi
bir diğer.  Hırslarımız aynı.  Burada birlikte duruyoruz
Bu büyüyen ülkenin en iyi çıkarları-ilk sözü olan bu ülke
her zaman adil bir oyun olmuştur.  Şimdi, zaten oluşturulmuş dileğin mi
Bu adamı cezalandırın mı?  Ben hayır diyorum.  Diyorum ki, önce ona şansını ver. "

Franklin sona erdiğinde ve otururken sessizlik yine kırıldı
Yükselen konuşma vızıltısı.  Bu gerçekten çok iyi oldu
İlginç bir gösteri, bu deneme.  Biraz daha devam etmeli.

"Jinks tarafından," dedi bir inek puncher, "Bu doğru. O adam Juan
_loco_, 'hepiniz yaptınız, bunu her zaman biliyordu. "

"O öyle değil D ---- n _loco_ ama bir adamı öldürebileceği, tamam,"
dedi diğeri,

"Elbette. Cal Greathouse bu yağlayıcıya değdi," diye belirtti
bir diğer.

"Onu nasıl yasal astığını anlamıyorum," dedi yargı sesi.

"Bu yeni kanatlı yasayla H ---- L,"
kapı.  "Buna bağlı mı?
Çok fazla insanı öldüren adamlar?  Greaser bunu yaparsa, o
Suçlu, onu çözen bir '.  Hangin bir adam için çok iyi
Kamptaki bir adamı öldür, 'sonra onu yakmaya çalış.'

"Bu doğru!"  "Elbette!"  "Bu konuşma!" Birçok cevap mıydı
Bu yorumu selamlıyor.

"Düzen, düzen, beyler!" Hakimi banktan aradı, vurarak
önündeki kutu.

"William Haskins'i arayın," dedi savcılık, ayağa kalktı,
Elleri ceplerinde.

"William Haskins, William Haskins, William Haskins! Mahkemeye gel!"
Mağaza kutusunun köşesinden katip diye bağırdı.  Hemen yok
Yanıt yapıldı.  Bazıları başladı, başladı.

"Kim-ben?" dedi.

"Adınız William Haskins mi?" diye sordu yargıç.

"Reckon _so_," dedi Curly.  "Milletlerim bana bunu derdi. Genellikle
Yine de yol markasının altına girin. "
Mağaza kutusunun yakınında yemin etti, şapkası açık ve kovuşturma
Avukat sınava başladı.

"Adın ne?"

"Neden kıvırcık."

"Mesleğin nedir?"

"Ne?"

"Yaşamını nasıl yapıyorsun?"

"Punchin 'inekler. Düşük olduğum için değil, iş dünyası."

"Nerede ikamet ediyorsun?"

"Nerede yaşayacağım?"

"Evet."

"Şey, şimdi bilmiyorum. Milletlerim Brazos'ta yaşıyor, 'Ben
İki yıl sürüyor.  Şimdi burada dumanlı bir iddia aldım.  BEN
`` Yakında kuzeye gideceğim, belki Wyoming'e. ”

"Kaç yaşındasın?"

"Ah, bilmiyorum; ama yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş tane alçalıyorum
orada. "

"Geçen Çarşamba neredeydin?"

"Ne?"

"Cal Greathouse'u aramak için gönderilen _posse_ biri miydin?"

"Evet; ben ve Cap Franklin, orada."

"Başka kim?"

"Neden Juan, orada, o. Bizim için Hoss izliyordu."

"Nereye gittin?"

"Yaklaşık altmış mil güneybatı, dumanın molalarına."

"Ne buldun?"

"Eski bir kamp bulduk. Hoss oraya bağlanmıştı ve lariatını kırdı.
Çalılar biraz kırıldı, ama bildiğim gibi kan görmedik. "

"Ne görmediğine aldır."

"Şey, şimdi--"

"Soruma cevap ver. "

"Şimdi söyle arkadaşım, çok eşcinsel olmak istemiyorsun."

"Soruyu cevapla Bay Haskins," dedi mahkeme.

"Pekala, tamam, yargıç; seni zorunlu kılmak için yapacağım. Gördüğümüz en çok şey
Bir yangın nerede oldu.  Doğru akıllı bir ateş gibi görünüyordu.  Onlar
Bol bol küller orada yatıyor. "

"Küllerde bir şey gördün mü?"

"Hangi işin?"

"Şimdi, şimdi," dedi mahkeme, "soruları cevaplamalısınız, Bay
Haskins. "

"Tamam, yargıç," dedi Curly.  "Şey, gördüklerimizi bilmiyorum
Juan'ı ilk getirdiğimizde tüm çocukları yücelttiğim herhangi bir
hepinizi tole. "

"Tanığı düzeltin, onurunu," dedi Franklin.

"Sadece soruları cevaplayın, Bay Haskins," dedi hakim.

"Çok iyi," dedi savcı; "Ne gördün?
Adamın figürü? "

"Biz itiraz ediyoruz!" Dedi Franklin, ama kıvırcık cevap verdi: "Eh, evet, baktı
Orada bir arkadaş gibi.  Ama dokunduğumuzda-- "

"Boş ver. Mahkum bu figürü gördü mü?"

"Sahil."

"Ne yaptı?"

"Pekala, çekil olarak hareket etti _loco_." Hollers "ı indiriyor. _Madre de
Dios_! ' O deliriyor.  Ben çok korktum. "

"Korkmuş mu görünüyordu?"

"Ben itiraz ediyorum," diye bağırdı Franklin.

"S'Tained," dedi hakim.

"'Ception," dedi kovuşturma avukatı.

"Peki, mahkum ne söyledi veya yaptı?"

"Neden, Aroun'u bir 'Hollers'ı sürünüyor. O zaman onu halatladık.
söylemek--"

"Boş ver."

"Şey, ben ..."

"Boş ver. Sen ..."

"Kıyı! Bir ağaca bağlanan lariat sonuna giriyorum."

"Ama sen ..."

"Evet, seni yüceltiyorum! Bağlanıyorum.
Hoss geri döndüğünde Lariat eyere.  Halatları gizlemiyorlar
iyi değil. "

"Boş ver--"

"Eğer onlar onlar çürümüş olurlarsa--"

"Boş ver. Bu Greathouse'un ipi miydi?"

"Belki öyle. Şimdi, halatları saklarlar--"

"Gizle ipleri boşver. Mahkumun ne olduğunu bilmek istiyorum
yaptı. "

"Şey, onu iptal ettiğimizde tekme yapmadı."

"Boş ver. Figürü küllerde mi gördü?"

"Bu konuda ne biliyorsun?-Orada değildin."

"Hayır, ama orada ne olduğunu söylemeni sağlayacağım."

"Sen, ha? Peki, kırbaç kırdı. Herhangi bir arkadaş görmeyi seviyorum
Söylemek istemediğim hiçbir şeyi söylememi sağla. "

"Bu doğru, kıvırcık," dedi kalabalığa geri döndü.  "Bluff yok
gitmek."

"Yüzde değil!" dedi kıvırcık.

"Şimdi, şimdi, şimdi!" Hâkime uykulu bir şekilde başladı.  Savcı avukatı
Zanaatkarlığa danışmanlık, bu noktada, eğer
ısrar etti.  "Tanığı al," dedi aniden.

"Çapraz-'xamin, d'Fence," dedi hakim geri dönerek.

"Şimdi, kıvırcık," dedi Franklin, sorgulamayı tekrar alırken,
"Lütfen Juan'ın bu sözde figürü gördükten sonra ne yaptığını söyleyin.
küller. "

"Neden, şimdi, bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet, ama bu diğer insanlara bunu anlatmanı istiyorum."

"Elbette, Juan bolca hareket etti _loco _-- bunu biliyorsun."

"Çok iyi. Şimdi, bu iddia edilen bedene ne yaptın mı?
Küller? "

"'Bject! Çapraz muayene değil," diye bağırdı devletin avukatı.

"M 'cevap," dedi hakim.

"Buna ne yaptım?" dedi kıvırcık.  "Neden, bir çubukla dürttüm."

"Ne oldu?"

"Neden, parçalara ayrıldı."

"Kayboldu mu?"

"Kıyı yaptı. Bir şey kalmadı."

"O zaman bir erkeğin vücudu gibi mi görünüyordu?"

"Hayır, sadece bir yığın gibi görünüyordu."

"O zaman bir adama iz ya da benzerlik yok mu?"

"Hiçbiri neyse."

"O zaman bir beden için almazdın?"

"Hayır. Tabii değil."

"Bir vücudun herhangi bir parçası kaldı mı?"

"Nary şey."

"Herhangi bir bot, şapka veya biraz kıyafet var mı?"

"Tek bir şey değil, kürk görüyordum."

"Hepsi bu," dedi Franklin.

"Yeniden yönetici, savcı?" dedi mahkeme.  Bu Yunanca
seyirci, ama eğlencenin tadını çıkarıyorlardı.

Devletin avukatı güvenle "Yeniden yönlendirmeyi geç," dedi.

"Bu tanığı hatırlamak ister misiniz, Bay Franklin?" diye sordu mahkeme.

"Evet, eğer onurun varsa. Bazı gerçekleri almak istiyorum
Mahkumun daha erken hayatı, şimdiki zihnine dayanarak
durum."

"Çok iyi," dedi yargıç esneme. "Bir süre bekleyebilirsin, Bay
Haskins. "

"Şey, o zaman kıvırcık," dedi Franklin, tekrar kendisine hitap ederek
"Lütfen bize bu mahkumu ne kadar süreyle tanıdığınızı söyleyin."

"Birlikte çocuk olduğumuzdan beri. Eskiden Pap'imde _mozo_ idi
Çiftlik, San Saba İlçesinde. "

"Hiç onu herhangi bir yaralanma, kafa hakkında herhangi bir darbe almasını biliyor muydun?"

"Şey, onct ole Hank Swartzman onu bir
araba falakası.  Sıralama onu dışarı attı, bazıları. "

"'Bject!" Devletin avukatını ağladı, ancak yargıç "M 'devam ettirdi."

"Bu darbeyi aldıktan sonra garip davrandı mı?"

"Neden, evet; sanırım senself. Ona iyi bir yalama vurdu.
Fer Ridin 'Hank'in en sevdiği kısrak, o zamandan beri Juan'a değil
O zamandan beri hiç at sırtında bulunmadım.  Bu onun _loco_ olduğunu gösterir.  Herhangi bir adam ne
Yürüyüşler _loco_.  Zaman, zaman, Juan, o _bronco_, ama tüm
O zaman _loco_. "

"Şiddet büyüleri mi var?"

"Kıyı. Bunu biliyorsun. O injun'a nasıl uyduğunu gördün-"

"Ah, onu hatta tut," diye protesto etti.

"Bunu şimdi almayacağız, kıvırcık," dedi Franklin.

"Şey, bu şimdiye kadar gördüğüm en komik düzen," dedi
Kıvırcık, biraz yaralı.  "Bir arkadaş bir şey söyleyemez ama sadece
Hepinizin söylemesini istediğin şeyi sıkın.  Şimdi deyin ki "

"Evet, ama--" Franklin'e başladı, sorunla karşılaşabileceğinden korkarak
Bu tanık savcının yaptığı gibi ve ikincisinin gülümsediğini görmek
Bu gerçeği tanımak için elinin arkasında.

"Şimdi, söyle," diye ısrar etti Curly, eğer bir şey istiyorsan hiçbiri o '
Henüz bir kelime söyledin, sana bir şey söyleyeceğim.  Görüyorsun Juan, o
Bir kız kardeşi vardı ve bu burada Cal Greathouse, o ... "

"Ben itiraz ediyorum, sen 'honah! İtiraz!" devletin avukatını ağladı
ayaklarına.  "Bu, yasayı alay konusu haline getiriyor,
! alay!  Ben itiraz! "

"ER, ah-H!" Hakimi esnedi, aniden oturdu, "Dergi Mahkemesi, Bay
Memur!  Aynı yerde yarın sabah dokuzda ayarlayacağız
saat.-Mr. Şerif, mahkumun sorumluluğunu üstlenin.-
Şerif, Bay Katip? "

"Lütfen mahkeme," dedi kovuşturma avukatı, "Şerif Watson
Burada değil.  Çiftliğine hasta.  Yaralandı
Yo 'honah, tutuklamada Ike Anderson ve henüz iyileşmedi. "

"Peki, bu mahkumdan kim sorumlu?" dedi mahkeme.  "Orada
Onunla ilgilenecek biri olmalı. "

"Sanırım öyleyim, yargıç," dedi Curly.  "Benimle kalıyor"
Bill havanın altındayken. "

"Şey, onu sorumlu, bazıları ve onu sabah burada al."

"Tamam, yargıç," dedi Curly sessizce, "Onunla ilgileneceğim."

Juan'a çağırdı ve dev yükseldi ve sonra onu takip etti
Gülümsemek ve ona ne kadar memnun oldu ki yeni bir şovdu.

Öğleden sonra saat üçüydü.  Bir bölge hakiminin susuzluğu
bölge mahkemesini ertelemişti.  Franklin'in kalbi battı.  Korktu
gece.  Gerçek mahkeme, kendisine itiraf ettiği gibi devam eder
o gece cottage barında oturumu ve belki de olmayabilir
bir karar verilene kadar erteleyin.




Bölüm XXIX

Karar

O gece Ellisville kasabasının üzerinden gelen uğursuz bir sessizlik geldi.
Ama sokaklarda az sayıda adam ortaya çıktı.  Kimse konuşmadı ya da kimse yapsaydı
referans yapılmayan bir konu vardı.  Bir sus vardı
Herkese düştü.  Milyonlarca yanan yıldızlarla noktalı gökyüzü baktı
buzlu ve ayrı.  Bir ay ışığının ihtişamı sokaklarda sular altında kaldı, ama asla
Ay daha soğuk.

Franklin akşam yemeğini bitirdi ve büyük bir süre yalnız oturdu
Depo Oteli Barren Ofisi evini yaptı.  .
Yüksekliğinde askıya alınan duruşmanın heyecanı şimdi
Tepki, sallanmanın zor olduğu bir umutsuzluk.  Bu muydu
O zaman, seçtiği toprak? diye düşündü.  Ve o zaman ne oldu
İnsan doğası hangi erkekler söylendi ve yazdı?  Kendini birlikte salladı
Zorluk ile. Odasına gitti ve tabancasına büküldü, o kadar sert gülümsedi.
bunu tüm yasaların şiddetle ne kadar yakından ilişkili olduğu düşüncesinde yaptı,
ve çevresine ne kadar göreceli olarak ne kadar yasa.  O gitti
Battersleigh'in odası ve vurdu, yüksek sesle davetiye girdi
O arkadaş.

"Shure, Ned, ben oğlum," dedi Battersleigh, "
eşit.  Silahların profilini isteksizce bırakıyorsunuz.  Söyle bana,
Ned, kampanya ne kadar? "

"Şey," dedi Franklin, "diye adım atar ve bir süre otururdum
Bu akşam kıvırcık.  Biraz yalnız hissediyor olabilir. "

"Oldukça haklısın, ben oğlum," dedi Battersleigh neşeyle.  "Epeyce
Sağ.  Bir 'Eğer umursamıyorsan, sadece Jine Ye.  Yalnızım
Gece Mezelf. "

Battersleigh kendini odası hakkında meşgul etti ve kısa süre sonra dizildi,
Franklin'in kendisi gibi, kemerinde bir tabanca ile.

"Shure, Ned, ben oğlum," dedi, "bir memur" bir gintleman olmalı
Nivver, yan kolları olmadan yurtdışında görünür.  Lonte'de, methinks, değil
Böyle bir gece. "Franklin'e sakince baktı ve ikincisi yükseldi
ve korkusuz eski askerin elini tek kelime etmeden kavradı.  .
İkisi caddede birlikte dolaştı.
Curly'nin "mahkumunu" tuttuğu gecekondu.

Bu yerde kapının dışında oturan birkaç adam gördüler, sakince
Sigara içmek-bu Sam, Liveryman, Chapman adına göre bir tüccar,
ve tek gözlü Pennyman olarak bilinen bir ev sahibi.  İçinde
Kıvırcık ile oyun kartları, dört erkek vardı.  Franklin fark etti
Hepsinin silahlı olduğunu.  Hepsi hikayelerinden sahip olmak için ortaya çıktı
Curly ile biraz zaman geçirmek için düştü.  Zaman zaman
Diğerleri düştü, çoğu ay ışığında dışarıda kaldı,
Sundurma boyunca topuklarında oturmak, konuşuyor ama çok az ve sonra
her bir konudan başka bir konudan başka bir şeyden bahsetmek
kişinin zihni.  Yine de, hiçbir şey söylenmemiş olsa da,
Bu küçük insan bedeni, hukuku durdurmuş olanlardandı
Ve düzen ve tarihin tarihinde yeni bir günde çözülen
şehir.

İki otelin bir savaşıydı ve temsil ettikleri.  Baştan sona
Oradaki kulübenin büyük barroomu aynı zamanda bir araya geldi
Bu geçici unsurlardan çok daha büyük toplantı, esasen bestelenmiş
o zaman gerçekten nüfusun daha büyük kısmını oluşturdu
Yerin-Çardaki botlar ve geniş kemerlerle birlikte, geniş şapkalı erkekler
geniş ahşap izmaritlerle ağır, mavimli tabancalar salladı-bir
vahşi görünümlü, vahşi yaşam beden, bazı yönlerden vahşi, nazikçe
diğerleri, ama çoğunlukla, inançlarına göre.  Uzun
Bar kalabalıktı ve kapının dışında birçok adam ayakta duruyordu
Geniş Galeri.  Onlar da suskunlardı.  Hepsi içti viski ve içti
düzenli olarak.  Saat ona kadar viski hiçbir etki yaratmamıştı.
Meclis hala müzakere, içme ve düşünme ile uğraştı,
sakince, ciddiyetle.

Saat onda büyük bir Texan camını başının üstünde yükseltti ve
Barın üzerine parçaladım.

"Yasa bir 'emir lanet olsun!" dedi.  "Ne tür bir yasa 'bir emir
Böyle bir cinayetin netleşmesine izin vermek için mi?  Hangisimiz olacağız
Sonra öldürecek mi? "

Cevap yoktu.  Bir iç çekiş, titreme, biraz hışırtı sesi geçti
kalabalığın üzerinde.

Teksaslı, "Her zaman işimizi yeterince iyi çalıştırdığını kullandık," diye devam etti Teksaslı.
"Şu anda avukatlara ne ihtiyacımız var? Bu Greaser Cal'ı öldürmedi mi?
Deli?  O sadece kaba olacak kadar çılgın.  O deli değil, o değil
Güvenli, işte bu. "

Karışıklık daha yüksekti.  Bir Cowman hareket etti ve barkarcı sıraladı
Gözlüklü bütün bar, altı şişe mahkumiyet koyuyor.

"Kıvırcık, iyi demek," dedi bir ses.  "O çocuğu biliyorum,
Elbette."

"Kıyı iyi!" ilk ses dedi, "bir 'fatura watson hepsi
Sağ.  Ama kullanım nedir? "

"_Loco_, tabii ki Greaser'ın _loco_," başka bir hoparlörde kırıldı.
"Deli bir köpek de _loco_. Ama onu öldürmek için en iyi şey, öyle
Göz atması daha güvenli '. "

Sessizlik kalabalığa düştü.  Teksaslı devam etti.  "Her zaman yaptık"
söz konusu.

"Evet," dedi başka bir ses.  "Bu doğru. Her zaman yaptık."

"Kıvırcık asla gitmesine izin vermeyecek," dedi.  "Bana öyle geliyor ki
Bu greaser eyalete daha iyi, onu bir 'sylum, er
bir şeyler. "

"Evet," dedi uzun Teksaslı; "Ve suçu olmayan EF'yi bilmek isterim
Bir adam takılıyor mu? "

"Öyle," diye onayladı birkaç ses.  Ve gerçekten de bu adamlar için doğdu
ve menzilin serbest yaşamında yetiştirilen esaret düşüncesi
Ölüm düşüncesinden daha iğrenç.

"Avukat arkadaşları, suçlanmayacak," dedi özür dileyerek.  "O
işlerin doğru görünmesini sağladı.  O aptal değil. "

"Şey, ole Claib Benson'a karşı hiçbir aidge yapmadığını bilmiyorum" dedi
başka bir tartışmalı olarak.  "Claib bunu güçlü bir şekilde güçlendiriyor."

"Evet, ama," dedi diğeri hevesle, "Claib,
Co'Te. "

"Kıyı," dedi bir ses.  "Şimdi, Jüri'den biriyim ama kendi başıma diyorum
Min ', Ef Bu adamcıyı mahkum ediyoruz, yine de onu asmalıyız
Çünkü hapishanemiz yok, 'onu izlemek için korumayı göze almıyoruz
her zaman.  Şimdi, her neyse, hemen asılması gerekecekti. "Bu
özür dilerim.

"Jüri üzerindeki en çok ne düşünüyorsun?
iş hepinizle mi gidiyor? "

"Eh, Kin Savvy," diye yanıtladı jüri adli.  "Bazıları O 'Boys
Kain hatırlamadığı bir şey asmak zor bir Leetle düşün
ve asla zarar olmadığını düşünmediğini.  Gibi görünmüyor
Greaser, mahkum edileceği yere doğru herhangi birini alacaktı, EF
Bunu burada öldürdü. "

"Şey," dedi muhafazakar bir yatıştırıcı bir şekilde, "diye bekleyelim.
Her neyse, Co'Te'nin başka bir gün geçmesine izin verelim. "

"Evet, bunun doğru olduğunu düşünüyorum; evet, öyle," dedi diğerleri; "Daha iyiyiz
Morer'e kadar bekle. "

Toplantı üzerine kısa bir sessizlik düştü, sadece
çubuk boyunca tinklings veya karıştırma.  Sonra, aynı anda, sesi
heyecanlı bir ses yükseldi ve düştü, birinin çığlığı
Açık havada galeri.  Sessizlik bir an derinleşti ve sonra
Kapıya doğru bir dalgalanma vardı.

Uzaktan, kırın üzerinde, biraz düz, tekrarlayan ses geldi,
Ya da bir dizi ses, birinden parmaklarını yumuşak bir şekilde okşuyor.  BT
düştü ve yükseldi ve büyüdü, hızla yaklaştı, oraya kadar
koşmanın toynaklarının çatlamasını ve patlamasını ayırt edilebilir
atlar.  Ses çıngıraklı bir gürlemeye girdi.  Buraya geldi
Yine de, keskin bir gece vahşi, ince, yüksek, büzücü bir bağırsak, birçok kişinin ürünü
sesler.

"Bu, Brazos'tan gelen çubuk, içeri giriyor," dedi biri.
Kalabalık havaya bastı.  Hafifçe açıldı ve eridi.
Curly's Shanty'deki kalabalık hafif, sessizce arttı.  İçeri,
Curly ve arkadaşı hala kartlar oynadı.  Dev mahkum uyuyor
Yerde, ince yerli yün yatağına uzandı, onun
Zeminin yarısını büyük döküm.

Birçok toynak çıngırak, kulübenin kapısına süpürüldü, burada
Erkekler girerken sinirli atlar ayakta kaldı,
Lider, borsalı, kırmızı kalçalı bir adam, onunla birlikte onun
eyerinden gevşemişti.  Sarhoş olmak, lider smote
ağır el ile bar.

"Gel, adamlar," dedi, "
Greaser o kadar iyi olacak.  Bir çeşit olduğunu duyduk
Bu konuda kasabada yargılanıyor.  Biz Cowmenler durmaya gitmiyoruz
Böyle aptallık yok.  Bu yağ, Cal Greathouse'u öldürdü, '
Asmak için. "

Kapıya doğru hareket etti, ardından birçok sessizce, başkaları tarafından
gecikmiş adımlar.  "Şey, görüyorsun--" bir adam başladı.

"Tüm bunlarla H ---- L!" dedi yeni gelen, ona şiddetle döndü.
"Korkağa ihtiyacımız yok!"

"Hayır, bu değil," ilk adama devam etti, "ama
Co'Te-Fust Co'Te burada set yaptı, görüyorsunuz. Fellers, bazıları
'Em, Düşünüyor-Bazıları o' _Jury_ Düşünüyor-adamın çok çılgın fer
Asmak için. "

"Çılgın ol D ---- D! Onu asmaya gidiyoruz, onu çözen bir 'Yasa.
Bir 'sipariş akrabası daha sonra ilgilenir. "

Her zaman kapıya doğru kayıyorlardı.  Grubunun dışında
Az önce basmış, izden yeni ve bir
Bu konuda ileri sürülen argümanların kısmi bilgi
en iyi ihtimalle küçük saygı duydukları mahkeme,
anında anında soru.  Sanki konserle içeri girdiler
eyer ve bir vücuttaki caddeden çıktı, onların gürültüsünün üstünde
Şimdi dikkatsiz bir kahkahayı kırmak, şimdi tiz bir bağırsak, neşeli neşeli
heyecanlanmak.  Onlarla birlikte birçok tereddüt taşıdılar.  Yüzden fazla
Erkekler, yayılan zayıf barınağın önüne çizildi
Yasanın şüpheli himayesi.

Elli adam onlarla tanıştı.  Işıklar bir anda evde çıktı,
Ve kapının önünde karanlık ve sessiz bir kordon süpürdü.  .
İstilacıların lideri durakladı, ancak doğrudan ileri gitti.

"O adamı istiyoruz!" dedi.

Cevap yoktu.  Kapının önündeki çizgi karardı ve
kalınlaştı.  Sonunda genç avukat figürü ortaya çıktı ve o
dedi sakince, sert bir şekilde:

"Ona sahip olamayacağını çok iyi biliyorsun."

"O türden bir şey bilmiyoruz. Onu istiyoruz, 'gidiyoruz'
onu al.  Başka kimseyi istemiyoruz, 'sorun çıkarmayacağız, ama
Meksikalı almaya gidiyoruz.  Yoldan çık! "

Franklin'in yanında ikinci bir figür duruyordu ve bu adam
Lider tarafından tanındı.  "Aw, şimdi, kıvırcık, aptallık ne
bu burada mı?  Onu dışarı çıkar. "

"Yapmayacağımı biliyorsun, Jim," dedi Curly, basitçe.  "Onu deniyoruz
kare.  Sen co'te değilsin.  Onu kimseye vermiyorum
Co'Te. "

"Biz co'te!" Sıcak cevap geldi.  "Bunu çalıştıran Co'te
menzil fer hoss-thies 'katiller.   Şimdi buraya bakın, kıvırcık, hepimiz
Arkadaşların, 'biliyorsun, ama o arkadaşın asması gerekiyor, bir
Geceye asın.  Yoldan çık.  Senin sorunun ne? "

"Sorunu benimle hiçbir şey yapmıyorlar," dedi Curly yavaş yavaş, "
bitti, bu adamı co'te'den başka kimseye bırakmayacağımı söyledi.  Çok fazla
Ey ABD Fellers, burada yerleşimde, yasanın buraya geldiğini azalttık
Şimdi."

Sessizlik bir an için düştü, sonra partinin arkasından geldi
İtmek ve kalabalık ve "Evi Yakın-Onu Dışarı Çıkar!"
Bir acele vardı, ancak çizginin sessiz bir kalınlaşmasıyla karşılandı.
Saldırgan nokta.  Erkekler erkeklerden dolayı, küfür ve homurdandı,
sert nefes.  Burada ve orada silahlar Dully parladı, ancak henüz hayır
Çekim kovuldu.  Franklin tekrar tekrar sesini yükseltti.  "Erkekler,
Beni dinle! "Diye bağırdı." Sana adil bir deneme sözü veriyoruz-söz veriyoruz-- "

"Kapa çeneni!" Lideri ağladı ve "Konuşma Yok!" Ondan geldi
kalabalık.  "Ondan vazgeç, yoksa hepinizi temizleyeceğiz!" başka bir ses ağladı
öfkeyle.  Eve doğru koşucular yaklaştı, böylece saldırganlar
Ve kuşatıcılar şimdi bir kavgaya, küfürle karıştı.

"Sen cowman değilsin, kıvırcık," diye bağırdı tek ses, acı, siyahtan
Evin önünde deniz kaydırıyor.

"Sen bir d ---- yalancısın!" diye bağırdı Curly, "Bunu bana kim söylüyor!
Ben sadece sözümün tutulması.  Bizi temizlemiyorsun.  Çekeceğim
O kapıya dokunan herhangi bir adamı canlandırıyor!  Bu burada
Hapishane, 'Ben Deppity, ve ---- tarafından! sahip olmayacaksın
Mahkum! "

"Oldukça doğru, ben adamım," dedi Curly tarafında havalı bir ses ve bir el
Kalabalıkta uzun bir form belirirken omzuna düştü.  "Var
Senin içindeki iyi matayrial, ben zorbalık.  Pozisyon pozisyonu, 'emin olun
Batty seninle, Laste'de.  Fair Play's A Jule, 'Adil Oyun
Burada olmaya gidiyoruz. "

Kararı kendileri kadar sağlam olan bir kalabalık tarafından desteklenen,
Bu üçü kapının önüne düştü. Franklin kalbini hissetti
hızlı gitmek ve burada hiç olmadığı gibi daha fazla sorulduğunu biliyordu
savaş alanında; Yine de,
tereddüt etmeyi düşünmemiştim.  O zaman kanıtlandığını biliyordu.
Eşit sevinçle kıvırcık yüzüne baktı, altında kaşlarını çattı
Geri itilen şapka ve Battersleigh, keskin görünümlü,
İstekli, sanki zevkli, heyecan verici bir şeye tanık olacak gibi.
Yine de öndeki adamların onlar kadar cesur olduğunu biliyordu ve umutsuzca
çözüldü.  Bir anda, ateşleme başlayacaktı.  Gördü
Curly'nin elleri tabancalarının popolarının üzerine hafifçe uzanıyor.  Gördü
Battersleigh tabancasını çizin ve namlunun yanına itin
En yakın erkeklere karşı onları geri itiyormuş gibi.  O kendisi
ön plana, istekli, beklenti, hazırlanmış.  Bir atış ve bir skor
Hayatların yapıldığı ve karanlık bu gece Ellisville'de olacaktı.

Aniden doruk geldi.  Kapı karşı konulmaz bir şekilde açıktı, değil
olmadan, ama içeriden.  Eğim, böylece başı temizleyebilir
Üstü, Meksikalı Juan'ın muazzam figürü,
açılış.  Dışarı baktı, bu kargaşanın gerçek nedeninden habersiz,
Yine de, ayı henüz saldırıya uğramadığı gibi çelişki çatışması.  Yüzü,
Donuk ve rahatsız edici, şüphe ile aydınlanmaya başlamıştı ve
Yavaş öfke.

Mahkum ayakta dururken bir öfke ve heyecan yükseldi
onlardan önce, sadece gökyüzünün loş ışığı ile özetlense de.
Saldırgan partideki her insan binaya doğru fırladı.  Çığlıklar
vahşi, canavar gibi oldu.  Artık iddia eden insanlar değildi
Bu fakir, yarı zekâlı varlık üzerinde, ama kaba, ondan daha az makul.

Juan kapıdan ayrıldı.  Franklin ve Curly ve Battersleigh'i bir kenara süpürdü
sanki babes dışında.  Onun amacıydı, acele etmek,
Grev, öldürmek için.  Lideri için fırsat anıydı
Saldırganlar.  Bir ipin düdüğü havayı kesti ve ilmik
Anında kavrama ile devin boynu hakkında sıkıldı.  Bir dalgalanma vardı
İpin üzerine geri dönün, herhangi biri için ölümcül olacak bir hareket
Ona ölümcül olacak diğer adam, adamların ipi almış olsaydı
Bir ata istedikleri gibi, böylece kurbanı sürükleyebilirler
Kalabalıktan şiddet.

Ancak Juan ile bu eylem kesin değildi.  Noose onu öfkelendirdi ama yaptı
onu korkutmayın veya devre dışı bırakmayın.  Eteklerin büyük ayısı olarak, ne zaman
Süvari tarafından ipi, kaçmayı denemek için küçümsüyor, ama insanı çekiyor ve
Ana güçle ona doğru at, yani şimdi olan dev vahşi
Saldırı, gücünü ortaya koydu ve armın gücü ile onu çekti
Ona esir olurdu, el ele ver.  Kendi boynu hakkındaki ilmik
Bir eliyle gevşedi.  Sonra elini kaldırdı ve düşmesine izin verdi.
İpin tekerleği, yaka kemiği kırıldı ve omuz bıçağı
Çatlak, sallanan kalabalık yaparken ayağından bir yığın içine düştü
yol.  Bir kez daha sessizlik vardı, bir an karışıklık,
tereddüt.  Sonra son geldi.

Korkunç bir farklılıkla sessizliğe sıkıcı geldi,
Merhametli, gizemli bir atış sesi.  Dev düzeldi
Bir keresinde, siyah kütlenin üstünde yükselen geniş bir siyah vücut, ve
Sonra yavaşça, yavaşça battı, sanki kendini uykuda kıvırıyormuş gibi.

Bir inilti, kükreme, erkeklerin hızlı bir şekilde yükselmesi, kalın, siyah, benzeri
Arılar sürüklenen.  Bazıları iki yüzlü figürün üzerine eğildi.  Diğerleri yakalandı
Halatta, büyütme, hırpalma.

Onların utançlarının son aşamasında kurtarıldılar.  Oradaki kalabalığın içine
Yüzü soluk olan yeni gelen, şapkasız bir adam figürüne bastı.
ayakları olmayan ve kirli bir askıda çaresiz olan bir kolu taşıyan
boynuna asıldı.  Haggard ve dağınık, yalınayak, yarım kaplı
Altı mil uzakta çiftliğinde yataktan tökezlediğinde Bill Watson,
Şerif, yeterince kahramansız bir figür ortaya çıktı. Kırık koluyla
Yararsız asılı ve kalabalığın yanında sarsıldı, sağ elini kaldırdı
başının üstünde ve sesle zayıf ve durdurarak seslendi, ama
azimli:

"Erkekler, git-eve git! Sana emrediyorum-adına-yasanın!"




Kitap IV

Pulluk Günü


Bölüm XXX

İzin sonu

Ellisville'in yazlık oteli, palmy'ında tek başına yeterliydi
Bir kadın tarafından yürütülen günler ve çok iyi bir kadındı.  Oldu
Belki de bu kadının kocasının
Böyle bir yerde ve böyle bir zamanda bir otel kurulmasını üstlenin,
Ama dostça ölerek hatasını onarmak için acele etti.  Dul, bir
Büyük kadın, büyük kalp nezaketi ve bakımda belirli bir beceri
ateşli silah yaraları, iş için mirasçı düştü, devam etti ve yaptı
bir başarısı.  Tüm bu vahşi menzilli erkekler
Trail bu büyük ve nazik yaşlı bayanı sevdi ve hepsini ona çağırdı
"Erkekler," tavukları üzerinde bir tavuk gibi vahşi kuluçka izlemek.
Onları besledi ve rahatlattı, emzirdi ve gömdü, her zaman
Yenileri, gitmiş olanların yerlerini almaya geliyor.  Başkanlık
Mourner, Threescore cenaze törenlerinde, yine de Daly'nin annesi
her zaman barış ve dekorum için ses; Ve bir gün ne kadar iyi yaptı
Muhteşem ve önyüklenen ölü yükseldiğinde keşfedilebilir.

Anne Daly ailesi gelişti ve kuzeye bağlı olmaya yardımcı oldu
Tüm toynak izlerinin Ellisville'e koştuğu sığır izi.  Orada
Ellisville'in doğusundaki diğer inek kasabalarından bahsediyordu, ama
Seçtikleri kasabaya tutulan drovers'ların klan muhafazakârlığı
ve vaftiz edildi.  Böylece Anne Daly ailesi sayılarını korudu ve
Yazlık, Cowmen'in savaşlarının olduğu sırada bile hiçbir gece bilmiyordu
Demiryolları ile erkekler ve kumarbazlar mantıklı bir şekilde yıpranmıştı
Rayların başının ilerlemesi hala büyük
Amerikan Çölü.

Geldiğinde yazlık çubuğunun henüz bir anahtarı yoktu.
artık bulunacak bir manda olmadığı konusunda inanılmaz bir kelime
menzilin herhangi bir yerinde ve Kızılderililerin gittiği, dövüldüğü, sürüldüğü
Sonsuza dek.  Kuzeyde, ilan edildi, erkekler geldi
Gümüş monte silahları olan, altın giyen inek aralığında ve
mücevherler ve onlarla boynuzsuz eyer getiren!  Söylendi,
Ancak, bu yeni adamların inek almak istediği, böylece inekler
onlara.  Anne Daly'nin ailesinin birçok genç adamı patikaya çıktı,
Asla Ellisville'e geri dönme ve onlara ödendiği söylendi
çok altın ve sahip olan erkeklerden birçok inek çaldılar
gümüş monte silahlar ve garip, uzun bıçak giyen,
Bir teneke kutu açmak zordu.

Anne Daly buna baktı ve iyiydi.  Onun eski anladı
çocuklar ve onları sevdi.  Dünyanın onlarla dolu olmasına sevindi.  Oldu
Yoğun, mutlu, aktif bir dünya, cesur işlerle dolu, geniş planlarla dolu,
erkeklerle dolu.  Geniş rüzgar süpürülmüş ovalarına baktı,
Puanlarıyla geniş Corral'da, Körüklü Beeves ile dolu büyük oluklar
eyerli nemeses ve o sakin ve mutluydu.  İyi bir dünyaydı.

Bir gün Daly'nin dünyasına baktı; üzerine
Ertesi gün tekrar baktı ve tüm dünya değişti.  Kadar
Göz uzanabilirdi, ineklerin uzun ve tozlu yolu sessiz kaldı,
Tozu çözülmemiş.  Çok uzak, yaklaşıyordu
tuhaf, küçük, lekeli, yünlü yaratıkların küçük grubu
Sürücü annesi Daly yatak ve tahtayı reddetti.  Sığır olukları
Sessiz, Corral boştu.  Keeper'ın sahip olduğu yazlık barda
En son kapının anahtarı buldu.  Yukarı ve aşağı, doğu ve batısında
Patika, hepsi sessiz, çıplak ve ıssızdı.  Biraz sinyalde-bazılarında
Gökyüzünde yazılmış sinyal-Ellisville'in tüm eski hayatı almıştı
Daha uzak bir ülkeye, başka bir güne yolculuğu. Cowman,
Demiryolu adamı ve kumar adamı gitmişti.
Geniş ve iyi korunmuş yazlık, çift caddesi ile mezarlık,
Sığırlar iyi giyilmiş, kıllı duvarlarla oluklar.

Şimdi ülkenin yüzüne geldi ve tekerleklerin
sert toprağı kesmişti, bu vagrant seyahat endeksleri değil
her şeyden işaret etmek ve derin kesilmemek,
Sığır, ama geçiş, karışıklık, bazen ana seyahate karışan
Yollar, daha çok çayırın bitmesi için amaçsızca sapıyor olsa da
Bazı çiftçinin çiftlik evinde.  Sigara daha çok daha fazla ortaya çıktı
Ülke ve yerleşimcilerin alçak evleri burada görüldü ve
Her iki elinde de saran vagon yollarını dışarı çıkaranlar tarafından
arazi arayışında.  Bu yeni evler karanlık ve alçak ve kahverengi,
Gezginin her birkaç milinin küçük bir çerçeve görebileceği istisna
Beyaz boyalı ev.  Bazen, sabahın erken saatlerinde olabilir
Bu küçük beyaz evlere doğru dolaşırken görüldü, hiç kimse bilmiyordu,
Daha önce hiç görülmemiş küçük varlık grupları.  -Den
Gecikme tekrar geri döndüler.  Bazen, nadiren olsa da,
Bir köşeye gitmek için düz çizgiden bir kenara dönmesi gerekiyordu
çit.  Bazen bu tür çitler içinde başkaları görülebilir
Annenin Daly'den nefret ettiği bu kirli, lekeli yaratıklar.  Burada ve
Ülkenin üzerinde küçük sarı, soluk ağaçların kırıldı
sert dünyadan mücadele etmek.  Yel değirmenlerinin yorucu tekerlekleri
çalışmalarında her yerde görülebilir.

Burada ve orada trodden, orada kırık derelerin su delikleri
Serimli sığırların karkasları, cilt kurutuldu ve sıkıca çekildi
kemikler; Ama sıyrılmış yaşayan sığırların yakınındaki yamaçlarda, şişman
ve dün Clacking'in vahşi yaratıklarından daha fazla içerik
ve izi kalabalıklaştırdı.  Şimdi, sığırların sahip olduğu tüm erkekler biliniyor
bir erkeğin kollarının açıklığı olarak geniş boynuzlar; Yine de burada erkekler vardı
boynuzları daha uzun olmayan sığır gördüklerini kim söyledi
Buffalo ve daha sonra bu şeyin doğru olduğu kanıtlandı.

Anne Daly, geçmişteki herkesin bildiği gibi,
Ovaların yüzü tek renkte, kırılmamıştı; Yaz aylarında gri kahverengi,
Kışın beyaz, ilkbaharda yeşil.  Yine de, devler sanki
Burada bazı taslaklar oyunu oynayın, ülkede bir değişiklik geldi,
Böylece karelerde kareler yeşil.  Bu şey asla
daha önce olmuştu.

Ellisville kasabasında, manda kemiklerinin büyük yığını gitti
Demiryolu pistinin tarafı.  Şimdi birçok vagon vardı ama hiçbiri
Demiryolu tarafından yığılacak kemikler getirdi; Kemikler için bile
Buffalo şimdi sonsuza dek gitti.

Anne Daly bir gün Cottage Corral'a baktı ve gördü
ses ve güçlü.  Yine baktı ve barlar gitti.  Henüz
Başka bir gün baktı ve Corral yoktu!  Sokak boyunca
Tahtaların kaldırımlarının kenarı, uzun bir çizgi vardı
otostop rayları.  Bu tahta kaldırımların arkasında yaşayan tüccarlar vardı
Yeşil panjurlu evlerde ve "Korrawl!"

Samuel Poston'un üniforma ahırı bir hikaye yarattı ve vardı.
Saman gibi bir şey-kablolu balyalarda ithal olmasa da.  Küçük
Şehir üstlerinde çanları olan üç bina vardı.  Vardı
birçok oda adliyesi; Ellisville ilçe kayıtlarını çalmıştı
Strong City'den ve onları Armageddon'dan tuttu.  Vardı
Şimdi büyük oluklar, sığır için değil, kömür için demiryolunda.  Garip
İşler ortaya çıktı.  Geniş, alçak, yuvarlak, kırmızı bir ev, araba dolu
izler, duman ve çekiç darbesi, kir ve karışıklık; ve
Bu dükkanlar geldi ve duyulmamış bir şey yapan erkekler gitti.  Çalıştılar
Günde sekiz saat, artık yok, daha az değil!  Şimdi, insan zamanında erkekler
Günde yirmi dört saat çalıştı ya da hiç çalışmadı; Ve hiç erkek yapmadılar
teklif verme.

Ellisville sokakları çoktı.  İki katına çıktılar ve geçtiler. Orada
yapay olarak büyük ağaçlarla korunan bir kamu karesi idi.  İçin
Her kaybolan salon, otostop rafı ile bir mağaza gelmişti
takımlar.  Kara Ofisi henüz Ellisville'deydi ve yerleşimcilerin acelesi
sürekli idi.  Doğudan çıkan adamlar geniş şapkalar giydi ve
küçük silahlar taşıdı; Ama Ellisville adamlarının giydiğini gördüklerinde
Küçük, karanlık şapkalar ve hiç silah taşımıyorlar,
İnanılmamalı ve bu nedenle,
Dünyaya Ellisvilles hakkında bilgi veren edebi merkezler.  Yabancılar
Ellisville'e Sığır Drive ve Ellisville'in günlerini sordu
son derece saygın kaşlarını kaldırdı.  Hafif bir anı vardı
Böyle bir zaman, ama çok uzun zaman önce.  İki yıl önce!  Tüm Dünya
o zamandan beri değişmişti.  Belki bir yazlık otel vardı.  Orada
belki de bir yatılı ev yapan bir Bayan Daly idi.
sokak.  Ancak en iyi insanlarımız Stone Hotel'de yaşıyordu.  Orada
bu otelde ikamet eden on iki avukat, aynı şekilde iki bakan
ve eşleri.  Avukatlardan altısı eşlerini ortaya çıkaracaktı
Bahardan sonra.  Bakanlar elbette, eşlerini genellikle
onlara.

Ellisville'in otuz iş evi ve iki bin nüfusu vardı.  BT
Büyük demiryolu dükkanları ve yolun bölüm ofisleri vardı.  Vardı
iki okul evi (her zaman okul binası batıda hızla büyüdü
toprak), iki katlı altı bina, üç katlı iki bina ve
tuğladan yapılmış.  İş lotları her biri 1.800 $ ila 2.500 $ değerinde idi.  .
İlk Ulusal Banka köşesi için 4.000 dolar ödedi.  Kansas City ve
New England Kredisi, Güven ve Yatırım Şirketi 30.000 dolar harcamıştı
Lot, bina ve ofis armatürlerinde nakit.  Üç ödünç vermişti
Ellisville'de ve hakkında bir milyon doların çeyreği.

Arazi her zaman yerleşimciye bir şeyler sundu.  Buffalo varlık
Gitti ve kemikleri de gitti, bazı çiftçiler tuzağa düşmeye düştü
ve büyük gri kurtları zehirlemek, büyük balyaları getirerek
gizler.  Bir çiftçi kurt derileri ile yarım bölümü aldı.  O
Birkaç baş sığır satın almak ve bir çizgi inşa etmek için yeterince param kaldı
çit.  Bu çit dik açılarda garip, geniş, tozlu bir
yol.  Çiftçi ne yaptığını bilmiyordu.  Koymuştu
gün içinde duraklama bilmiyordu ve hayır
engel.  Metes ve sınırları bir zamanlar
kaderin tekerleklerini yuvarladı.  İlk çitleri
İz!

Ellisville'in eski, vahşi günlerini isteyen yabancı kırmızı
Hiç böyle günlerin olmadığı söylendi.  Yine de kal: belki de vardı
İlkinden Ellisville'de yaşayan yarım düzine adam,
Belki de bir tane Bayan Daly'nin biniş evine götürün; Kim yapabilir,
Belki, geçmişin unutulmuş günlerinden bir şey söyleyin, günler
İki yıl önce, mevcut Ellisville nüfusu batıya gelmeden önce.
Belki bir mezarlık vardı, ama mezar taşları çok azdı
O zaman söyleyebilirdi ama şimdi çok az.  Bunun çoğu, şüphesiz
abartı, bir mezarlığın bu konuşması, iki katına çıkmış bir caddenin
tutuklama görevi gören yasal cinayetlerin cinayetleri
Bir zamanlar adalet olarak geçen linçler.  Ham bir hikaye vardı
Ellisville'de ilk mahkeme düzenlendi, ancak elbette sadece iftira oldu
Livery ahırda yapıldığını söyleyin.  Söylenti duruşmanın
bir Zenci veya Meksikalı veya Hintli durumun üzerindeydi,
cinayetle suçlandı ve kimin kendisi öldürüldü
Lynching, eliyle asla bilinmiyordu.  Bunlar
Hatırlanan veya hakkında konuşuldu ama çok az, bunlar eski zamanlayıcılar,
iki yıl önce yerleşimciler.  Kasabanın kuzeyinde bir yerde ve
Bazı insanlar tarafından eski sığır olarak ilan edilen şeyin merkezi
Trail, bir granit kaya görünür olduğu söylendi, ya da belki
parayla dikilmiş olması gereken bir granit şafttı
Cattlemen'in isteği üzerine katkıda bulundu. Daly,
Bir arka sokakta yatılı ev.  Bazıları bu anıtı görmüştü ve
Yüzünde tekil bir yazıt kestiği kelimeyi geri getirdi,
yani:

    LOCO JUAN,

    Patikanın sonu.




Bölüm XXXI

Battersleigh'in başarısı

Bir sabah Franklin ofisine girdiğinde arkadaşını buldu
Orada tam olarak, tam olarak ve görünüşe göre
tüm dünyayla barış.  Uzun figürü bir ofiste uzanıyordu
sandalye ve ayakları masanın köşesi tarafından desteklendi
Amerikan olarak adlandırılan ama gerçekten sadece erkeksi olan tutum
Ve oldukça rasyonel olsa da.  Battersleigh'in pelerini bir
çok sırtında swagger ve şapkası olmamak için kendini beğenmiş bir açıyla oturdu
reddedildi.  Kapıya yaklaşırken Franklin'i duymadı ve
İkincisi, Battersleigh ve onun
Tutum ve şarkısı.  Oldukça mutlu Battersleigh her zaman söylediğinde ve
Çoğu zaman onun şarkısı şimdi şarkı söylediği şarkıydı,
burun, her ayet, yarışının vokal modasından sonra,
Sefer bir oktavın ani yükselmesi,:

  "I-i-i-i-i-i-i-i-i-i-ke bir fa-a-a-ree-ee, ee,
    Dunlear-e-e-e-_e-e-e_ görmek için!
  Ben-i-i-i-i-I-I-I-I-I-I-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i.
    Be-e-e-e-e a drag-_o --n_. "

Franklin, içeri girdi ve dedi.
Günaydın.  "Bu sabah iyi fettle görünüyorsun dostum," dedi.
"Yaşlı bir adam için çok iyi."

Battersleigh etrafta dolaştı ve ona ayık bir şekilde baktı.  "Ned," dedi,
"Sen Innycince'nin dethractor'sun. Batty oud! Beni dinle oğlum!
En son gördüğümden daha elli yaş daha gençim.  Ben
Ye Ivver daha genç hayatın boyunca beni gördü. "

"Peki çeşme ne ve neredeydi?" dedi Franklin, otururken
kendisi masasında.

"Dünyadaki tek çeşme, ben çocuk-succiss-succiss! İkisi
Hayatın en sevdiği şeyler süktücü ve iptal.  İkisini de buldum.
Shure, pf ne bir adama yüce havaya bir 'overlookin' verir
Göz, inç içinde ekilinin bir başkasının da aynı şeyi çizmekten korktuğu yer
Onunla nefes al?  Succiss, Succiss, ben oğlum!  Bazıları çağırıyor
Şans, çoğu kendi shupayrior liyakatine koyuyor.  Batty için o
onu hiçbir şey yapmak için koyar, ama bir filozof gibi alır
Gintleman. "

"Şey, sanırım başarınız için sizi tebrik etmeme aldırmıyorum,
Her ne olursa olsun, "dedi Franklin, kendini meşgul etmeye başladığında
Masadaki çalışması.  "Sen sadece önemsiz bir gizemsin, biliyorsun."

"Yellow'um elinden beni seninkinden daha sıkışmadım, Ned,"
dedi Battersleigh, "özellikle bu Rayson tarafından, sen
Nivver, ouded Batty'ye inanıyordu, ama onu bir vizyoner düşündü
Schamer, 'artık yok.  Şimdi Ned değil mi? Şerefinize mi? "

"Hayır," dedi Franklin.  "Seni her zaman en iyisi olduğunu biliyordum
Dünyadaki adam. "

"Tut, Tut!" dedi Battersleigh.  "Sorunu kaçıyorsun evlat. Ama
Pf ne diyorsun, Ned, eğer sene kadar kalayım yaparım
Bu küçük kasabaya geldiğimden beri bin kilo iyi İngilizce parası? "

"Söylemeliyim," dedi Franklin sakince, bir zarf açarken, "
Tekrar rüya görüyordun. "

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Battersleigh.  "SHURE YOK WUD, bir 'biliyordum
BT!  Ama benimle gelin bu sabah 'hepsini size kanıtlayacağım.'

Sesindeki bir şey Franklin'in etrafını çığlık attı ve ona baktı.
"Ah, ciddi ol Battersleigh," dedi.

"Seyrious, ben Ned, sana kadar. Bana. Luk, evlat.
Yıllar benden mi düşüyor?  Succiss!  Reving!  Peşin!  Dünya hayır tutuyor
Batty için daha fazlası.  Hepsini thim, 'Ben kontintim.  Bu gece emekli oldum
Dhrunk, bir gintleman olması gerektiği gibi.  Yarın benim gardırobuna başlıyorum.
Uzun bir yolculuğa çıkıyorum, delikanlı, İngiltere'ye geri dönüyorum.  Ben bir
Uzun süredir kayıp oğlum, 'Tanrıya şükür!  Ben keşfedilmedim, bir 'umut
Bir zaman olmayacağım.

"Şimdiye kadar her zaman ihmal ettiğim bir sırrına kadar
Herkese minzans. İşte ben Henry Battersleigh, ajanı
İngiliz-Amerikan Kolonizasyon Derneği.  Diğer tarafta olabilirim
Cuthbert Allen Wingate-Galt.  Bir 'vb., Adam; etcetera, Tanrı'ya bilir
Ne.  Mintion, Ned, ben uzaklaşana kadar sevdim
Burada hayat öyle-Sadece Batty, Ajan, vb. Olmaktan çok keyif aldım!
Beni inandırın, Ned, sadece bir 've çok fazla olmak çok rahatlatıcı
İnce bir 'vb. olmaktır.  Bir 'Seni çok sevdim, Ned!  Sen
Ablest Nobleman I ivver biliyordu ya da Ivver bilmek için elbette. "

Franklin konuşmadan ona bakarak oturdu ve şu anda Battersleigh
devam etti.

"Bu biraz bir hikaye, delikanlı," dedi nazikçe.  "Bakın, ben bir
Zavallı adam tüm hayatım, söyleyebilirsin, ancak birinin yeğeni
Birleşik Krallık'taki en zengin kadınlar-en cazip.  İnfaz etmek
Obvayus Juty'yi Yeğenini 'Destek' İstasyonunda Destekleyin
Zavallı küçük bir Lordlet çocukla evlenir, bir 'beni tamamen terk eder.
Onun hijjusu değil miydi?  Ona tatmin edici ışınlar olabilir
Kendi zihni, ama Nivver beni bunun Hıristiyan davranışına ikna etti
onun rolü.  Bu yüzden Rile İrlandalı ile sarıldım ve widdy ile savaştım.  Bu yüzden
Ne gibi bir şey 'ile aynı zamanda güvenlik bir' konfor
O 'Savaşlar, bir' şimdi ne 'wan renkte ince bir flirtashun veya
Bir diğeri insan gökkuşağına, biraz sporla "
Kape bana bel, o zamandan beri Rile Irish Ivver'daydım-kim değil
bir yerde ilse; Çoğunlukla, Ned, ben oğlum, Stone kırıldı, 'sahibi' hayır
Benden daha fazlası, ben bir kol.  Bunu biliyorsun, Ned. "

"Evet," dedi Franklin, "Biliyorum, Battersleigh. Gurur duydun,"

"Tut, Tut, ben oğlum; Nivver zihin. Beni yapmak için buraya geldiğimi bileceksin
servet, daha fazla savaşmak için savaşmak için yeterince dövüş yok
Dünyanın her yerinde bir gintleman Anny'nin dikkati.  Beni yapmaya geldim
talih.  Bir 'başardım.  Bir 'Ye ile kontrpitim, Ned,
Sevgili oğlum, ben Cubberd Allen Wiggit-Galt, vb.

Modasından sonra Franklin sessiz oturdu, diğerinin konuşmasını bekledi.

"Ned," dedi Battersleigh uzunluğunda, "Bana kadar,
kendi başına en seran inanca sahip olan worrld
Shupayriority? "

"New Yorkers," dedi Franklin sakince.

"Yanlış. Şaka yapmamalısın, ben oğlum. Hayır. Bu İngiliz. Shure,
Onlar, tüm Worrld'deki Teşekkürler.  Bir 'şimdi, ince,
Worrld'deki en akıllı insanlar kim? "

"Amerikalılar," dedi Franklin derhal tekrar.

"Yanlış Agin. Aynı D ---- D Domineerin 'idjits,
Yally başlıca alt jecks o 'widdy.  'Pfwhy akıllıca mı? "

"Söylemelisin," dedi Franklin.

"O zaman sana kadar olacağım. Çünkü onlar
yeryüzüne in. "

"Biz bizden daha kötü değiller," dedi Franklin.  "Kara ofisimize bak
Geçen yıl için burada kayıtlar. "

"Yis, Yankee bir kara sevgilisi, ama yaşayabilmesi için toprak istiyor
Üzerinde, parasını vermeden önce görmek istiyor.  Şimdi,
Bir İngiliz'e gidin, 'ona kadar biraz araziye kadar
Pasifik'in ortasındaki kayıp bir adanın, 'Pf ne yapar
Yapmak?  İlk önce utangaç, UT'den zorbalık yapmak için ince thry; Ancak
Anny Price'da satın alarak, sormak için vicdan sen, bir '
Bir gün adayı bulabilmek için Providence'a itecek.
Bu bilgelik.  Worrld'i gördüm, ben oğlum, Injy'den Büyük'e kadar
Amerikan Çölü.  Rooshan ve 'frinchman toprak istiyor, çok fazla arazi
Bir Kerchief ile örteceğiniz için, ama aldıktan sonra kontler.
Haybrew, tezgahının kenarının ötesinde hiçbir şey umurunda değil.  Şimdi ben
Angly-Sakson, o yeryüzündeki en güzel dövüş adamı,
Fightin 'Fer Land, Land' Land, Stalin 'Land, Livin' Günü Bir '
Ind.  Dünyaya sahip olacak! "

"Hiçbir yabancı Anglo-Sakson Amerika'nın sahibi olmayacak," dedi Franklin Grimly.

"Şey, burada bu araziye sahip olacağını söylüyorum."

"Çıkarıyorum, Battersleigh," dedi Franklin, "bir satış yaptın."

"Şey, evet. Küçük bir konu. "

"Bir çeyrek bölüm fiili mi?"

Battersleigh kuru bir şekilde, "Çeyrek kasaba ya da çok daha yakın olacak," dedi.

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Shure yapıyorum. Şans için bir aptal; Batty'nin bir aptal olmasına izin ver,
Her zaman düşündüm, ancak reddetmişim.  Şimdi demiryolunun
Poppilasyon için çılgınca, 'bekleyemez.  Oldukça araziyi ücretsiz sunar
Bu onun üzerinde yaşayacak.  Sıkışan gözenek o 'yurrup sorar
Gelmek için 'onların prensesiyle bizi onurlandırın.  Demiryolu Batty sunuyor
Aptal on beş yüz dönüm o 'üç dolara inişe inerse
Fool Batty yerleşimcileri getirecek.  Bu yüzden bana doğru atıyorum
Teyzenin Ülkesi-değil, sanırım, cubberd işaretinin üzerinden
Allen Wiggit-Galt, ama Henry Battsleigh olarak, Ajan O 'İngiliz
Amerikan Kolonizasyon Derneği-Oradaki uygun partiye söyledim,
Ben, 'Ben on beş yüz dönümüm' diyorum
BASLAR OLDUĞUNUZDA, Bir 'Elli Dolar için önemsemeye sahip olabilirsiniz
dönüm.  Bunu Leddy Wiggit'e teklif et, 'diyor ona; O bir
Hayırsever, 'gözenek bettherin' '(' Savin 'gözenek yeğenleri,'
Mesilf'e söylüyorum).  'Lady Wiggit' diyor ben, '' bir gemi göndereceğim
Buraya gözenekli kalkanlar yükleyin, 'diyor,' bir 'bu araziyi satın alacak.
Ona teklif 'diyor. Ben de öyle.  Böylece yaptı.  O tuk.  Hasta
Pisints o 'onun buraya yerleşmeden önce uzak ol
olmak!  Şimdi, kötü değil mi?  İngilizler gibi karada aptallar yok,
ben oğlum.  '' Teyze Saygılı Teyze, Leddy
Wiggit. "

"Ama Battersleigh, buraya bak," dedi Franklin, "elli konuşuyorsun
Dolar bir dönüm.  Hepsi saçmalık-neden, bu soygun.  Toprak
Sevgili burada beş dolar dönüm. "

"Shure öyle, Ned," dedi Battersleigh sakince.  "Ama chape
İngiltere elli dolar. "

"Şey, ama--"

"Bir 'hepsi bu değil. Bana sadece bir teneke meselesi göndermek için yazdım
Dolar, bir dönüm, IvVidance 'iyi niyet.  Bunu yaptılar, 'öyleydi
Settlin 'the Little Fatura o' üç dolarlık bir dönüm
Demiryolunun bana karşı olduğu, aptal Batty. "

"Soygun!" Franklin'i yineledi.

"Bu 'av' soygun oldu," dedi Battersleigh, "
Bundan daha fazla, çünkü ben sadece Jues'tan dolandırılırdım.  Ama ne yap
sence?  Murdherin 'aptal, ben saygı duydum teyze, leddy
Wiggit, onu onu soymak için bir türden korkuyor
Pazarlık, peki ne yapıyor ama Wance'deki tüm miktarı sind-değil
Bilin, beni bir ruhu korusun, böylece bir seçkin
Uzun zaman önce unuttuğu miss 'akrabasına nezaket!  Adamım, olurdu
O soygun mu diyorsun?  İlahi Providince, daha az değil!  Bu adalet.  BEN
Battersleigh'den daha fazla bir servet daha hak etmeyen kimseyi bilmiyor, geç
Rile İrlandalı, 'şimdi bir vatandaş'.  Gad, ama ben
Biraz arazi satın almak için en çok bir zihin bana Silf, 'Hizmetçi O'
Değirmen, oyunu dışarıda bırak.  Adamım adam, mutlu
Ben gündeyim! "

"Bir başkasının cehaletinden yararlanmak gibi iyi görünüyor,"
dedi Franklin tartışmalı olarak.

"Efendim," dedi Battersleigh, "bu bilgeliğini avlıyor.
Arazi buna değer, sizinkini zamanında göreceğiniz gibi.  Fiyat boşa.
Büyük gerçek şu ki, toprağa sahip olanlar dünyaya ve onun
insanlar.  'Bu karadan bir' deniz ve '
Wilt gelmeli.  Böylece aptal Batty.  Annyhow, para içeri
Banka, bir 'uygun dhrunk' bu gece aptal olacak, bir '
Aynı şekilde hon. Cubberd Allen Wiggit-Galt, vb.  İki tane var
Şimdi, 'Dhrinkin olmam gereken miktarın iki katı'.  Yemin ederim hissediyorum
Tepelerde beni düşünen susuzluk yükseldi, bir 'karışıklık o'
Rile İrlandalı Wance yine. "

"Uzaklaşacaksın," dedi Franklin ne yazık ki yükseldi ve alırken
Battersleigh elle.  "Gitecek ve beni burada bırakacaksın
Yalnız-Az yavaş yalnız. "

"Ned," dedi uzun İrlandalı, yükselen ve uzanan,
Omuz, "Sen lavin 'olacağımı düşünme. Worrld'i gördüm
Bir 'Tekrar görmeliyim, ama bir süre sonra Wance etrafta geleceğim
Burada dünyadaki en iyi adamın ülkesini görmek için, '
En iyi adamım biliyordum.  Neden inanıyorum kadar olmayacağım, çünkü yapabilirim
Yapmayın, ama inanıyorum ki, bu senin için arazi.  Orada olacak
Burada bir 'düşünce' çalışıyorum, sen bir 'batty gitti,' belki
Burada UT'nin üzüntüsünü sevecekler.  Huzursuz olma ama
Abide, burada bir kök al.  Batty için bu olasılık yok.  O gördü
Worrld. "

Battersleigh'in sözleri Franklin'in yüzünün daha ciddi büyümesine neden oldu,
Ve arkadaşı gerçek sebebi gördü ve şüpheliydi.  "Tut, Tut! Ben oğlum"
Dedi ki, "Dililerinin nasıl yalan söylediğini biliyorum. Bu asil bir gyurl sen
Seçilmiş, asil bir adamın yapması gerektiği gibi.  Düşüncesini değiştirebilir
Yarın.  Değişiklik, bir kadınla ilgili olan şey olan şeydir. "

Franklin başını mutlak bir şekilde salladı, ama Battersleigh sadece sabırsızlık gösterdi
onunla.  "Planlarına devam et dostum," dedi, "
Gyurl'a!  Evi hazırlayın ve gelin glyments hazırlayın.
Raysonable ile konuşun, 'ince bir thry ve eğer olmazsa
SEVGİ SEVİYORUM, ince thry kuvveti; ind'e zayıf bir şekilde zayıflar
Dünyanın, bir kuzu gibi bir sevginizi sev.  Batty cinsiyeti inceledi.
Şimdi, Wance bir gyurl vardı-ama hayır; Henüz Mesilf'i itmeyeceğim
Spake o '.  Tanrı onun asy ivermore! "

"Evet," dedi Franklin ne yazık ki, "işte bu. Kendi cevabım bu
oldu.  Bana bir zamanlar başka bir tane olduğunu söylüyor, artık
Yaşıyor-başka hiç kimse yok-"

Battersleigh'in yüzü sırayla mezar büyüdü.  "Saldırı tarzı yok
Aynı şeyden daha zor, "dedi." Yine de genç; O yapmalı
çok gençti.  Tüm saygıyla, bu yarış o '
Kadınlar, cankurtaranlara verecek, ölülerin üstünde nefes alacak '
onurlandırıldı. "

"Umutlarım vardı," dedi Franklin, "ama gittiler. Yapıyorlar
Yarı evde ve ben burada iyiyim.  Yaptım
Yapmam gerektiğini düşündüğümden daha fazla para ve sanırım harekete geçebileceğim
Daha.  Sanırım tüm bu var-sadece para kazanmak için ve sonra
Daha fazla, eğer yapabilirsen.  Bırakın bu şekilde bırakın.  Kalbimi giymeyeceğim
Kol-dünyadaki herhangi bir kadın için değil. "

Franklin'in çeneleri, her zamanki oyuncu kadrosundan daha sert olan modaya geçti.
Yine de, Battersleigh fark edemediği için daha yaşlı bir
ağzının köşelerine sarkın ve eski parlaklığın kaybı
göz.

"Bir adam gibi konuşuldu," dedi Battersleigh, "
Kazanmayı çok seviyorum.  Nivver Chance Follyin çok yakın
Kampanya ag'in bir kadın.  Paralel bir 'benim, ama
kuvvetler.  Eğer ilerlerseniz, bunu acele ederek yapın, yolda 'hissetmeyin'.
Ama teneke to wan, eğer hala örtü altında yatıyorsan, dışarı gönderecek
Çatışçılar nerede olduğunu görmek için 'ne yapıyorsun'.  Şimdi seviyorum
Gyurl, biliyorum, bir 'öyle mi, ben' Ivver'ın gördüğü iver adam
her, for she's the sort min can't help adorin'.  Ama dikkat et, take
uzak.  Ona yazma.  Onun hakkında şiir yapmayın-tanrıya yasak!
Anny Way Whativver'da 'serrynadin' eylemini yapma.  Hayır yapmak
Şikayet-eğer yaparsan senden nefret edecektir; Bir gyurl olduğu zaman
Onun için nefret ettiği bir adamı haksızlığa uğrattı.  Sadece take.  Seninle tanıştın
İlk tersi, 'sen' karakollarını biraz kesmişsin, '
Ind o 'Worrld geldi.  Şimdi dikkat et, Olaj Batty, kim gördü
topraklar; Sadece bir 'sinthry-go' komiseri,
Zamanla güçlerinizi tekrar Thrim'de buldun.  İnce luk out fer
Kafalar, INIMY OLAN OLACAKLARINDA TEVLERİN ÜZERİNDE OLARAK
merak ediyorum.  'Git' yol 'diyor sana,' git.
'Geri dön,' kendi kendine fısıldar, 'duymuyorsun.  Yine de
Şaşırdığını merak ettiği zaman! "

Franklin kendine rağmen gülümsedi.  "Battersleigh'in taktikleri ve
Strateji kılavuzu, "mırıldandı." Tamam, yaşlı adam.  Teşekkür ederim
Aynı. Sanırım en kötüsü yaşayacağım.  Ve biraz var
Hayatta kendimiz için istediğimizin yanı sıra biliyorsunuz. "

"Hayatta boşa çıkıyor ama bizim için almaya hazır olduğumuz şey!"
diye bağırdı Battersleigh.  "Sözde başka balıkların masalından bahsetmeyeceğim
Sen.  İstediğinizi al, eğer alacaksan.  Bir 'hearken; Daha fazlası var
Ned Franklin bir arazi temsilcisi ve küçük bir avukat olmaktan.  Bu değil
Bir 'Mope, Neyter'in hayatını kazmak için' oturmak için bir
küf masası.  Büyüyeceksin dostum; Büyüyeceksin!  Günü hissetmiyor musun
bir saat mi?  Dostum, Nivver o 'kader mi düşünüyorsun? "

"Asla buna inanamadım," dedi Franklin.  "Bazılarına
Erkekler her şey kolayca gelirken, diğerleri sadece en zorla devam ediyor
vururlar; Ve bazıları her zaman başarıya yaklaşıyor, ama sadece kısa öle
korkuluk.  Henüz kendimi sınıflandırmadım. "

"Hayallerin var mı oğlum?"

"Evet; hayallerim var."

"Tüm renkler birbirine benziyor," dedi Battersleigh.  "Şimdi, benim gençim
Injun Savage, yalnız dışarı çıktığında, bazı yüksek tepelerin üstünde,
Bir 'küçük bir ateş inşa eder, tanıdık ruhlarıyla konuşur,
Burada 'drame' olarak adlandırdı?  O bir 'his' mi arıyor değil mi?
Himsilf, uzak Ingy'deki Haythin ile aynı mı?  Burnun git, Ned,
Ya da büyük köle sınıfı ile kendilerini sınıflandıracaksın
ki çok uzun zaman önce geride kalıyoruz, ama bu bizi çok zor ve
uzak.  Burnun git, bu batty, sen kaderi düşünüyorsun
cildinin içinde.  Batty the Fool'u dinleyin ve altını arayın.
Sana şunu söyleyeceğim: Seni duyacağımı hissediyorum,
Marrches o worrld.  Beni hayal kırıklığına uğratma Ned, oud adam için
YERSILF'e girdiğinizden daha fazla.  Olarak
Gyurl--bah!-Git bir gün onunla evlen, av
yer elleri.

"Ama benim sevgili oğlum, o 'o' o 'o' o 'o' o '
Şimdi.  Benden daha önce özet olan bazı değerli hazırlıklarım var
Bu avenin '-"

"Ey Battersleigh, mantıklı ol," dedi Franklin, "ve bundan vazgeç
Sarhoş olmaktan bahsed.  Bu akşam buraya gel ve benimle konuş.
Sarhoş olmaktan çok daha iyi. "

Battersleigh'in eli kapı düğmesindeydi.  "Teşekkür seni!" O
söz konusu.  "Thrue, sen iyi bir çocuksun, Ned, 'Conversayshun bilmiyorum
Kendinden daha fazla eğlence, ama dhrunk alamazsam öyküyüm
Bir gintleman gibi bu avenin gibi, beni ihlal ediyor olurum
vicdan, aynı zamanda yerleşim
İrlandalı.  Bir 'Yani, sadece izin verirsen, diyelim ki, diyelim ki, diyelim, diyelim.
yarın öğlen. "




Bölüm XXXII

Çağrı

Ve şimdi hala Batı'nın hızlı, aklı başında imparatorluğuna gitti.  .
Hızlı değişiklikler, zorluklar, başarılar, iddialar ve
Yeni şehrin başarısızlıkları insan ilerlemesinin ürününde harmanlandı.
Her adam, sanki atanmış gibi topluluktaki yerine düştü
Buna ve hepsinin gözleri öne çıktı.  Yoktu
Retrospection, hayaller, korku yok, inançsızlık yoktu.  .
insanlar karıncalardı, tepelerini inşa etmekle meşgul,
Galeriler, odalarla döşeme, zenginlikle saklama,
savunma sağlamak; Yine de hiçbir bireysel karınca kendi ötesine bakmadı
antenler veya minikte önem olabileceğini hayal etti
ayrıldığı ayak izleri.  Bunları söyleyecek hiçbir filozof yoktu
Meşgul aktörler harika bir oyunda kukla olduklarını, dev bir devinde karıncalar
tepe.  Yaşadılar, sevdiler ve çoğaldılar; Sonuçta, hayat.

Franklin'e günler, aylar ve yıllar
Hayat yavaş yavaş mutsuz bir sakinliğin rutinine yerleşiyor.  O
hayatın sosyal tarafını çok fazla ihmal etti ve daha ziyade eskisine tutuldu
Arkadaşlar yeni arayışıyla kendini meşgul ediyorlar.  Battersleigh
Gitti, hızla ve gizemli bir şekilde geri dönme sözü geri dönme sözü
ve tavsiyesinin ve iyi dileklerinin yinelenmesi ile. Kıvırcık
Gitti-İzi uzak ve gizemli bir ülkeye koy, o da,
Ayrıca, Ellisville'i hatırlamaya söz verdi ve onun için rehin vermişti.
söz.  Yarı evin arkadaşları gitmişti, çünkü o
Onları duydu ve müreffeh olduklarını biliyordu, kendini hissetti.
Mary Ellen'in kararının nedeni, pratik olarak geri çekildi
kişisel tanıdıklarından.  Yaklaşmakta olan kaleydoskopun
Medeniyet gözü yakalandı ama çok az.  Tekrar düşmüştü
hayatı, donuk memnuniyetsizliğin bir yanık veya kendi kendine düşüş mevsimi
dünya ile ve yaşamak.  Daha önceki yıllarda olduğu gibi huzursuz hissetmişti
ve yerleşmiş amacın eksikliğini biliyordu, bu yüzden şimdi, hepsini gördükten sonra
Görünüşe göre ilerici için ondan önce düzenlenmiş şeyler
Başarı, bir kez daha o duruma düşmüştü
İnançsızlık, bu umutsuz ve umutsuz uyanışın düzgün bir şekilde ayrıldığı
sadece yaşlılık için, birey yaptığı şeyin
kendisi hiçbir sonuç yok ve ne olduğu ya da durmadığı tek şey
Uçuşunda bir atom, büyümesinde bir iota çim bıçağı yok.

Enerjilerin felçleri bu tür öz-vahşileri çok sık takip eder;
Ve aslında Franklin'e biraz derin ve acı çektiği gibi görünüyordu.
Fakültelerinin ölümcül bir şekilde üzülmesi.  Yeni günleri karşılayamadı.
Hafızası eski günlerde, çok yeni ve bir şekilde
Sayın.  Bufalo'nun unutulmuş gök gürültüsünü sevdi, ama kalbinde
Tekerleklerin gürültüsünde yoktu.  Hala
vicdanlı, o ploded, ne de kendi başına bile arzulamayı bırakmadı
Kısıtlı Avokasyonlar.  Seviye sağduyu nedeniyle
Başarı-sorunun ana bileşeni, ilkine kolayca girdi
Topluluk konseyleri.  Sevinçsiz derecede özenli ve kesin, hala
Yasanın hangi basit uygulamasını sunduğunda,
Demiryolu avukatı, nadir bir ceza davasını savunmak, toplamak
Hesaplar, başlık yarışmaları ve "olumsuz" davalar birçok
Arazi Ofisi'nin kaydından önceki davalar ve tüm
Yoğun ülke avukatının basit humdrumu.  Gittikçe daha fazlasını yaptı
Para, o zamandan beri onun konumu ve fırsatlarından biri olabilir
Bunu yapmaktan kaçın.  İş dünyasındaki yeri güvence altına alındı.
Endişe için bir fırsat yoktu.

Çoğu erkek için bu refah yeterli olurdu; henüz hiç yapmadım
Edward Franklin, insan içeriğinin uzun nefesi ile uzanır; Ve
Onun rüyalarında hala yarısı kadar belirsiz bir elin çağrısı geldi
görünmeyen.  Bu rahatsız edici çağrı hayatına sadece
rahatsız edici ve biçimlendirilmemiş, ama yavaş yavaş bir şekil daha fazla kabul etti
acil ve daha kesin.  Onu duyguyla rahatsız etmek
Dönüştürülmemiş, Mary Ellen'in yüzü her zaman gölgede idi; Mary
Onu sonsuza dek gönderen Ellen; israf eden Mary Ellen'in
Bir Prairie Çiftliği'nde hayatı, ilham vermeyi boşat ve tanık olmak için hiçbiri
ruhunun çiçeklenmesi.  Bu nadir bitki bu nedenle başarısız olmalı ve
Wither ona kendi kişisel endişesinin dışında bir suç gibi görünüyordu.
Bu gerçek dışı Mary Ellen, bu günlük fantom, yüzü çıplak olarak asılı
duvarlar ve hukuk kitaplarının arasına kelimeler koyun, bazılarına sahip gibi görünüyordu
onun için mesaj.  Yine de son mesajını gerçekleştirmemiş olsaydı
Mary Ellen?  Ve sonuçta, artık bir şey gerçekten önemli miydi?

Çoğunlukla
Bir vücudun refleksini düzensiz ve irrasyonel bir yaşamdan hastalandı.  Bu
Franklin de kendi felsefesini kurabilirdi.  Henüz
Hepsi bu değildi, ne de bu kadar kolay açıklanacaktı.

İstikrarlı bir şekilde ve biraz korkunç bir ısrarla, geldi
Franklin'in zihni, önünde gördüğü bu kariyerin
her zaman onu tatmin etmeye hizmet etmezdi.  Dokunmasız
arkadaşlarına demokratik sadakat, daha az net görmedi
belirli şekillerde kendisi ortalamasından kaçınılmaz olarak ayrılır
adam. İcra içgüdüsü hala içinde o kadar güçlüydü, ama
Daha yaratıcı hissetti ve daha ince malzeme için özlem duydu
İnsanlarla birlikte insanın küçük vuruşlarının çirkin tarafı, bunların altında mümkün olan
İnsanın doğa ile uzlaşmasını işaret eden yapay yasalar.  Hayır buldu
büyük veya küçük suçların çalışmasında teselli ve bilim yok
bireysel insanlığa dokunmayan ve
insanlığın sevinçleri veya üzüntüleri konusunda dikkatsizdi.  İçin özlem
tatmin edici, asil şeyler için kendini karşı konulmaz bir şekilde yüzleşti
geçmişe doğru, ve bu geçmişte olduğu gibi karşı konulmaz bir şekilde ikna oldum
Hızlı bir şekilde yürüyen hediye, biraz ders olabilir, cahil değil
Ve rahatsız edici değil.  Bu şekilde dinlenemediği için dehşete düştü
Seçmişti, bu somut olmayan arzuları rahatsız etti, şüphe etti
Mükemmel akıl sağlığını zamanlar; Çünkü onun içinde gibi görünse de
öğretme ve yaratma dürtüsü, kendi kendine ne veya nasıl olduğunu söyleyemedi
yaratılan şeyin zihinsel veya malzeme formu olacaktı,
Dönüştüğü şey, öğreteceği şey.

Böyle bir travail, böyle bir kalıptan, harika mimarlar geldi, harika
Mühendisler, büyük yazarlar, müzisyenler, ressamlar, gerçekten de büyük adamlar
işler, diğer erkeklerin üstünde baş ve omuzların yanında duran varlıklar
Liderler.  Bu tür erkeklerin doğası her zaman ilk güvende değildir,
İmparatoral conta her zaman kesin olarak ayarlanmamıştır, böylece
içsel benliğine işkence gördü, sadece kaza olabilir
Büyük sanatçı mı yoksa büyük esnaf mı olduğunu belirleyin
tekrar doğmak.

Franklin'e, uyandığı veya uyurken rüya görerek, bazen bir
El, bazen eskiden çağıran bir ses geliyordu
Gecenin saatlerinde peygamber.  Ne uyanmasında ne de onun
Uyku saatleri bu ruhu materyalizasyona çağırabilir, ancak
Sonunda onunla güreşmeyi özlemişti.  Sadece musallat kaldı
Onu belirsiz bir şekilde, zalim Mary Ellen'in gölgesine katılmak için
mutlu bir şekilde güvence verdiğini düşündüğü bir hayatta sefalet.




Bölüm XXXIII

Büyük Soğuk

Arazi, alaycı bir gökyüzünün altında güvenmek ve savunmasız yatıyordu,
Tehlikesiz ama alaycı.  Bir ülkeyi otuz mil doting
Demiryolunun her iki tarafında ve doğuya kadar uzanıyor ve
Hattı boyunca batı, yüzlerce ev vardı, ancak
Genellikle bunlar biri diğerinden birkaç kilometre açık
çayır.  Çitler ve tarlalar ortaya çıktı ve düşük yığın saman ve saman
Burada ve eski manda'nın geniş gri yüzeyinin üzerinde durdu
ve sığır aralığı.  Bu evlerden bazıları tahta "kulübeler" idi.
diğerleri sods ve diğerleri, bunlar en erken arasında
Ovalarda kurulan, yararlı sığınak, yarısı yukarıda ve yarısı
zeminin altında.  Yine de her bina, çömelme veya uzun boylu, küçük veya daha az
Küçük, hiçbiri daha az ev değildi.  Çoğu aileler içeriyordu.  Erkekler
eşlerini ve çocuklarını getirmişti-bazen çocuklar, bazen
Babes, ihale, sıcaklık ve bakım ihtiyacı.  Bunlar için koruyucu
Bir nüfusun talepleri ile kasabanın gaunt kömür olukları
yirmi beş yüz, yerleşimcilerin hiçbir şeyi hakkında hiçbir şey söylememek için
Bin aile için yüz ton, dağınık, yanılıyor
molalar ve _Coulees_ ve yıpranmış yamaçlarda ve uzun süren uçlarında,
Hafif, dolaşan parkurlar, ilk kar koşuşturması yumuşak bir şekilde ve
Acımasızca silin.

Yine de kar yoktu.  Daha önce kış yoktu.  .
Tuzakçılar ve cilt avcıları, kışın nadiren şiddetli olduğunu söyledi.  .
Demiryolu adamları tüm kış batı, maruz kalan boğazlar ve paltolardı
Vagonlarda kaldı.  Hafif bir ülkeydi, nazik, hassas bir ülkeydi.
Bu gülen gökyüzünde kim sinizm görebiliyor?  Rüzgar soğuktu
Ve yabani kümes hayvanı güneye tırmanan havuzlardan uçtu, ancak
Büyük tavşanlar renklerini değiştirmedi ve orman tavuğu kahverengi kaldı
Ve kır köpekleri neşeyle havladı.  Hiç kimseye zarar gelemez. Kadınlar ve çocuklar güvende.  Ayrıca, kömür yok muydu
şehir?  Bunun dışında, eğer bir tane kaba çim yanamayabilir
Gerekli veya mısır sapları, hatta mısır kulakları mı? Hiçbir ağaç gösterilmedi
Mil puanları ve çoğu zaman dumandan küçük dumana kadar
Biri, açık mavi alaycı sabah bile görülebilir; Yine de küçük
Evler düşük ve sıcaktı ve her birinin yakıt için derme çatma vardı ve
Her kocanın yediği ve karısı dikti ve bebekler ağladı ve
geçmiş nesillerde olduğu gibi pratted; Ve hiç kimse gökyüzüne bakmadı
buna hain demek.

Bir sabah güneş bulutsuz bir alana bağlı bir hızla yükseldi.
Hava hafif, ölü, kesinlikle sessiz ve hareketsizdi.  Teller
Yalnız demiryolu boyunca yüksek sesle şarkı söyledi, sanki uyarı gibi-bir uyarı
asılsız ve belirgin bir sebep olmadan.  Yine de kısaca iç çekiyor
Çim gitmişti.  Hareketsiz havada kasabanın sigaraları doğrudan yükseldi
dik; Ve onlara soluk, ince kuleler yükseldi ve burada ve orada
Prairies üzerinde, hepsi düz, sarsıcı, uğursuz, korkunç.
Her şey üzerinde büyük bir sus, sakin, bir duraklama vardı.  Gökyüzü
Mavi ve bulutsuz, ama sonunda alay konusu gizleyemedi
yüzüne sıktı, böylece erkekler ona bakıp dinlediğinde
Durdurdukları tellerin şarkı söyleme ve bilinçli plan acele etmeden
Sessiz, en yakın şirkete.

Bir yerde, havada yüksek, eşsiz, görünmez,
Bazı ince ilgisiz sesler, üst kısımların çok üstünde
En uzun duman kuleleri, sanki bazı titan çok fazla jest gibi
Kıta yakınında bir başka kıtaya, güçlü bir kahkaha ile cevap veren,
Sardonic, korkunç, ön plana çıkıyor.  Menzildeki her atın içine girdi
o sabah _Coulees_ ve çitle çevrili olanlar koştu ve
heyecanla aşağı.  Erkekler yiyor ve sigara içti ve kadınlar daraldı ve babes
oynadı.  Bin evde bu yeni arazide içerik vardı, bu yüzden
Bir seferde vahşi, ama şimdi çok çabuk evcilleştirildi, çok sakin, çok nazik, çok
iyice bastırılmış.

Güneş doğdu, cesurca çıplak soyuldu, ne olduğunu bilerek.
Hala daha yüksek sesle telin Requiem'i yükseldi.  Gökyüzü gülümsedi.  Orada
Bu insanlar, fakülteleri alarmı ile vuracak jeton yoktu
Bin yıllık farklılaşma ile donatıldı.  "Barış ve Şerefiye,"
dedi adamlar; Şimdilik Christmastide'ye geliyordu.  Ama tel
Taşımaya karar verilen gökyüzünün sırrına ihanet etmeye çalışmak
Savaş, bu varlıkları bir zamanlar kiracı olan eski aralıktan süpürmek için!

Kuzeyde, uzun, kara bir bulut ortaya çıktı, düşük asılı kaldı
Bazı uzak lokomotifin izi, karada yeni.  Eski bile
Avcılar onu arayabilirdi ama uzaktaki çizginin tezgahı
Akarsu üzerinde kum tepeleri.  Ama hepsi bir kerede bulut patladı,
Püskü savaş bayraklarını ortaya çıkarıyor ve güneşle tanışmak için acele ediyor
Zenith savaş alanı.  Sonra yaşlı avcılar ve tuzakçılar ne olduğunu gördü
Betoken.  Bir adam koştu, güldü, nefesini beyaz gösterdi
hava.  Depodaki ajan, kapatmak için yavrulara keskin bir şekilde arandı.
kapı.  Sonra ortaya çıktı ve dışarı baktı ve gönderenine teline acele etti
Kömür yolunun doğusunda, bir sürü kömür, tüm kömür
acele edilebilir!  Bu adam ülkenin yükünü biliyordu, içinde ve
ve bir zamanlar aynı tepelerde yaşamak için sıkışmıştı ve
ovalar.  Bulutun anlamının ne olduğunu biliyordu ve uzun boylu
sivri duman kuleleri ve acele çıplak güneş.

Bulut yukarı ve ileriye doğru süpürüldü ve tüm kişiler kapılarını kapattı ve
Noel'in soğuk olacağını söyledi.  Bir saatin çeyreğinde gördüler
Bir gün geç kronolojileri.  Yarım saat içinde gri bir sis not ettiler
Gökyüzünde sürün.  Hafif bir titreme ve yayılma vardı ve
En yüksek duman sapının tepesinde sapma.  Bir yerde, yüksek
Yukarıda, geniş uğultulu arı bir sürü geçti. Ülkede, kasabadan kilometrelerce uzakta, açık bir bebek oynadı
Hava, tombul dizlerini bir zamanlar bir zamanlar sığ cips tabakasında dinlendiriyor
Ahşap yığını olmuştu.  Yüzünü gökyüzüne doğru çevirdi ve
Yumuşak ve beyaz ve serin bir şey yanağına düştü.

Sky ortasında güneş ve bulutla tanıştı ve güneş yok edildi ve
Bütün dünya gri gitti.  Sonra, bir çığlık ve bir çiğ ve bir koşuşturma ile
Buzlu hava düşen, düşen, daha soğuk ve daha soğuk ve daha fazlası
Soğuk, tüm dünya beyaz gitti.  Bu kar gökyüzünden düşmedi,
ancak toprakta eğik, dünyaya paralel,
Gizemli kuzeyde gizlenmiş en soğuk Nether cehenneminin açık tarafı.
Üzerinde hava ruhlarını söyledi.  Yukarıda, bir yerde, belki bir
Gökyüzü kederli.  Dünyada Titanlar güldü ve
uludu.  Tüm unsurlar, "Ben
Kendimi geri alacak! "Şu anda eski ovalar tekrar geri döndü,
Ve üzerlerinde en sevdikleri antik oyunda vahşi rüzgarlar koştu.

Rüzgarlar, eğik karı aralık aralarından geçirdikten sonra
Cowering Coyote'un tüylü arkasında otlar.  Şimdi buldular
Buzlu tozu gevşek çatlaklardan sürerken yeni spor
masa gecekondu, annenin sıyrılı olarak onun hıçkırmasını sarsarak
Çocuklar boş, iktidarsız sobaya karşı, belki de gençliğini sarıyor
Yıllar önce alınan Buffalo'nun yıpranmış ve beyazlatılmış bornozunda.  Onun için
sadece manda, şimdi ayrılmış olsa da, sınırını tutan
Bu hazırlıksız sezonda Amerika, Büyük Soğuk'un Noel'i.
Cüppeler çocukların çoğunu kurtardı ve ara sıra bir anne.

Yakıtları olmayan erkekler, doğaları teklif ettiklerini, bazıları da ölüyor
Buza bağlı soba ve diğerleri yakıt yolunda açık; bunun için
Bazen çift kuzey olarak bilinen büyük fırtına bu ölümcül oldu
Boyu, ilk günün sonunda temizlendi, gökyüzü teklifi
Hain ateşkes bayrağı, daha sonra ortaya çıkanları öldürmek ve
tutuldu.  O geniş, slantware buzlu nodüllerin denizinde
En eski plains adam pusula kavramına sahip olamazdı.  Birçok erkek
evden uzakta, bazıları atlarıyla ve bazıları ayrı
Atların durduğu yerden, ikincisi de birçok durumda donmuş
sert.  Geçen Geçici Geçti, ancak Remoter evlerinden birkaçı hazırlıksız buldu
Yakıt ve Noel Günü ile, aldatıcı bir şekilde adil, birçok evde şafak
Bu babasız, annesiz ya da ilk doğandan soyulacaktı.
Böylece bundan, en zor ve en güvenilir
Yeryüzünde şimdiye kadar bilinen nüfus, kalbi kırıldı
konfor ve yardım için, sınır ilk kez yardım istemek
çarpışma hattını tut.  Gerçekten de, oradaki bu çarpışma çizgisinden geri dön
Birçok kırık grup, ailesi olmayan erkekler veya olan aileler geldi
Artık hiç erkek değil.  Bu yeni oyundan dolayı rüzgarların bulduğu
Ovalar üzerinde ve aldatıcı çift fırtına nedeniyle.

Erkekler Ellisville White'a buzları mandalarına sürüklendi
Paltolar, saçlar ve sakallar, ağızları mırıldanıyor, ayakları tökezliyor
ve ağır.  Kömür için yalvardılar ve ajan her birine verdi,
Bir bezde ne taşıyabilecekleri, arzın üzerinde duran erkekler
Adaletin uygulandığını görmek için tüfeklerle.  Böyle elde ettikten sonra
Zavallı mağaza, erkekler tekrar eve döndüler, sık sık beslendi veya sipariş edildi
kasabadan ayrılmak değil, ama çok daha yakın ölmek için istekli
aileler.

Fırtına kırıldıktan sonra, küçük rahatlama partileri başladı, sağlandı
Bölüm haritaları ve arazi ofisinden isim listeleri ile.  Bunlar
Bazen partileri sayıyordu.  Kurtların yeni yemleri vardı
kış ve yıllarca hatırladı,
Yerleşimler, bazen çocukları okula giderken takip ederler. Kahkaha ile dokunan bebek, üzerine düşen havalı, yumuşak şey
Yanak nihayet beyaz ve sessiz bir beyaz kapak altında yatıyordu ve
Yerde yatıyordu diğerleri de örtüldü; Ve çırpma kapısına kadar
Kurtaran partilerin gördüğü pistlere liderlik etti.

Güneydeki normal posta aşamasının sürücüsü Sam Poston,
Ülkenin o bölgesindeki yerleşimcilerin durumlarından daha fazlası
Ellisville'deki başka bir adam ve bir tahmin verdi
endişe verici.  Düzenli yakıt arzı yoktu, dedi ve
Fırtınanın ailelerin puanlarını tamamen hazırlıksız bulduğundan emin.
Bunun anlamı, sadece eski rutininde yaşayanlar
Toplulukların hiçbir fikri olmayabilir.  Çoğumuz için, biz
Soğuk deneyim edin, çare bir valfi çevirmek, bir düğmeye basmak, sormaktır.
Hemen yakıt için.  Ama yakıt yirmi mil uzakta, bir denizde
Eğer hiç kimsenin ulaşamayacağı bir yerse buz ve acı soğuk kaymak
Canlı-o zaman ne?  İlk olarak, eğer bulabilirsek çiti yakarız.
Sonra tüm gevşek şeyleri yakarız.  Sandalyeleri, masayı, yatağı yakıyoruz,
Kapılar- sonra isyan ediyoruz; Ve sonra hayal ediyoruz.

Sam Poston, Franklin'in Noel arifesinde oturduğu ofise geldi,
Bölmedeki sert karın sıkışmasını dinlemek.  Sam
Beyaz baştan ayağa.  Yüzü endişeliydi, alışkanlığı
Belirsizlik ve fark gitti.

"Cap," dedi, hiçbir başlangıç ​​olmadan, "aşağıdaki tüm ülke donacak
dışarı.  Bu kar fırtınası korkunç. "

"Biliyorum," dedi Franklin.  "Mümkün olan en kısa sürede yardım almalıyız.
Sizce tehlike çizgisi ne kadar aşağı iniyor? "

"Eh, üç ya da dört mil kadar daha kalın yerleşti, 'en çok o'
İnsanlar kasabaya girebilirdi.  Güneye otuz mil kadar kürk,
Henüz dumanlı bir kereste alabilirler.  En kötü şerit
on beş ila yirmi beş mil aşağıdadır.  Orada millet var o '
Bir 'arasında, bir' kısa o 'yakıt arasında güne sahip olacaklar
ellerinden gelen her şeyi yakmak için, hepsi bu, bir adam kalmazdı
Bu fırtınada kaybolursa çok uzun.  İçinde gördüğüm en kötü şey
Batı. "

Franklin kalbinde bir sıkma hissetti.  "Yaklaşık on beş ila yirmi beş
Miles? "Dedi. Sam başını salladı. İkisi de sessizdi.

"Buraya bak Cap," dedi sürücü şu anda, "Allus bana söylemedin
İnsanları yarı evine indirmek için hiçbir şey söylemek için, '
bir şey söyledi.  Düşüküm oraya biraz kavradın.  Bunun nasıl olduğunu biliyorum
.  Hepsi, belki de sıraladığınızı sanırım bu şekilde bir yalın
Hala.  Biraz endişelenebilirsiniz-"

"Ben!" diye bağırdı Franklin.  "Söyle bana, nasıl hazırlandılar-olsaydı
Onları sürecek kadar mı var? "

"Çok fazla değil," dedi Sam.  "Yaşlı adam bana çok uzun zaman önce söylemiyordu
onu kömürüne koymak için uzun zamandır gelmesi gerekeceğini
kış.  O kurs, Corrals, 'bazı tahtalar, bir' şeyler vardı
Bu layin 'turu gibi.  Sığınağa adım attılar, 'biraz
Win'mill hakkında küçük odun, ancak zorlukla gitemezler
Tank-- "

Franklin, bu sakin kaynak envanterini dinlerken inledi
Çok çaresiz bir durum.  Bir sandalyeye battı, yüzü elleri arasında.
Sonra fırladı.  "Gitmeliyiz!" Ağladı.

"Biliyorum," dedi Sam basitçe.

"Hazır ol," diye bağırdı Franklin, ceketine ulaştı.

"Ne demek istiyorsun, şimdi-şimdi?"

"Evet, geceye-bir keresinde."

"Sen aptal!" dedi Sam.

"Korkarsın!" diye bağırdı Franklin.  "Ne! Ne zaman dışarı çıkmaktan korkuyor musun
İnsanlar donuyor-ne zaman-- "

Sam ayağa kalktı, yavaş özellikleri çalışıyor.  "Bu doğru değil,
Cap, "dedi." Bazı şeyler yapmaktan korktuğumu biliyorum, ama ben-
Korkak olmadığımı düşünüyorum.  Oraya gitmekten korkmuyorum ama gitmeyeceğim
Geceye, gitsin, şimdi başlamak için ölümle aynı.  Biz
Belki gündüz yapamam, ama o zaman deneyeceğim.
Bana korkak demeyin.  Doğru değil. "

Franklin yine kendini sandalyesine, elini ve kolunu vurarak attı
masa. "Affonun yalvarıyorum Sam," dedi şu anda.  "Biliyorum
Sen korkak değilsin.  Sabah birlikte başlayacağız.  Ama bu
Beni beklemem için öldürüyorum.  İyi Tanrım! Biz şimdi donuyor olabilirler, biz
Burada sıcak ve güvenli! "

"Öyle," dedi Sam cümleyle.  "Yardım edemeyiz. Hepimiz
Bir gün git. "Sözleri Franklin'i tekrar ayağa kaldırdı ve o
Yukarı ve aşağı yürüdü, yüzü sıkıştı ve yaşlandı.

Sam sessizce "Düşük ben çok gece uyuyamayız, kapak," dedi.  "Gelmek
Açık; Gidelim biraz kahve, 'burada kasabada herhangi birinin olup olmadığına bak
yardıma ihtiyaç duyuyor.  Sabahları görür görmez çekeceğiz. "

Buzlu çarşaf doldukça şaşırtıcı olarak soğudılar, şaşırtıcı
onlara karşı.  Ellisville lekelendi.  Sokak yoktu ama
Sadece beyaz bir uluyan şeridi.  Yarım düzine ışık görülmedi.
Demiryolundaki tank, büyük otel, istasyon evi
Gitti-çok uzaklaştı.  Ovalar tekrar geri döndü!

"Ana caddeye gitme,"
nefeslerini yakalamak için rüzgar aşağı.  "Evlere dokun. Lord!
Soğuk değil mi! "

Ellisville güvende ya da tökezleyebilecekleri hepsi.
Kasaba uyumadı.  İnsanlar oturdu, gelenleri neşeli bir şekilde selamlıyor
Onlara, yemek, içmek, kenarı olamayan bir soğuk algınlığı içinde titremek
döndü.  Sabaha kadar bir yaştı-o sabah aldatma sabahına kadar.

Şafakta rüzgar durdu.  Bulutlar süpürüldü ve güneş
Beyazın altına gömülü geniş bir manzara üzerinde saat.  Sam başlamaya hazırdı
gecenin yarısını çalıştıran bir kızak için koşucular yapmak
Vahşi takım, tanıtılmamışlık teröründe homurdandı.  Kızak kutusu
Cüppeler, kömür, yiyecek ve likörle dolu-tüm şeyler
Gerekmiş gibi görünüyordu ve aceleyle güvence altına alınabilir.  Nefesi
Atlar beyaz buhardı ve daha önce erkeklerin yüzlerinde buz asıldı
Kasabayı temizlediler ve açıkların ulaşımlarına salladılar
Onlar hakkında soğuk ve boş kalan çayırlar.  Saydılar
Smokes-Peterson, Johnson, Clark, McGill, Townsend, birbiri ardına;
ve duman gördükleri yerde sevinirler ve hiçbiri görmedikleri yerde
durdu.  Genellikle kapıyı hızlı bir şekilde çivilemekti.

Mükemmel binicilik ile Sam takımını hızla güneye sürdü,
Beş mil, on mil, on beş, atlar şimdi ısınıyor, ama yine de
Huzursuz ve gergin, hatta onlara çok tanıdık geliyor
Sık Yolculuklar.  Nefeslerinin buharı kuşattı
Geniş, beyaz bir bulutta gezginler.  Kaba koşucular ezildi ve
Paketlenmiş sürüklenmelerin üzerinde veya rüzgarın sahip olduğu kumlu kiri boyunca
Dünyayı çıplak kar yağdırdı.  Bir saatten kısa bir süre içinde göreceklerdi
Yarı ev.  Duman olup olmadığını bilirlerdi.

Ama o sabah iki saatten daha kısa bir sürede güneş kayboldu
Tekrar.  Rüzgarlar yükseldi, soğuk devam etti ve yine geldi
kör edici kar, dansında her şeyi sarıyor, baş döndürücü sis.

Fırtınanın düşmesine rağmen, Franklin ve arkadaşı itti
ovaların içgüdüsüne güvenmek,
Onları daha önce çok sık seyahat ettikleri bir patika üzerinde.  Yakında
Cüppeler ve katlar karla doluydu; Atlar endişeliydi
Huzursuz ve heyecanlı.  Ama her zaman koşucular çırpındı ve her zaman
İkisi, aradıkları yere yaklaştıklarından emin oldular.  Maruz kaldı
Bu acı havada uzun süre, ürpertici ile kesildiler
Giyebilecekleri tüm kıyafetlerden, ovaların kuzeyinde
kurbanlarını çaresiz kılmak için kendi kalitesi.  Varlığı
Fırtına korkunç, muazzam, korkunçtu.  Bazen kafası karışmışlardı
Bir an sonra, belirsiz havada karanlık, görünen yığınlar görmek
atmosferdeki sürüklenmenin paketlenmesi olduğunu belirtti.
Bazen kasvetlilerdi, kaçmayı umuyorlardı, yine de
Atlar cesurca devam etti, çoğunlukla bir rüzgardan sürdü
Asla karşılaşmazlardı. "Rüzgar sadece sağ yanağımda," dedi Sam, bir mitten koyarak.
"Ama nereye gitti?"

"Dondasın dostum!" diye bağırdı Franklin.  "Çek ve ovmama izin ver
yüz."

"Hayır, hayır, duramayız," dedi Sam, biraz kar yakaladı ve sürtünerek
Beyaz yanağı sürerken.

"Rüzgarı sağ yanağınızda tutun-şimdi kumun üzerinden geçiyoruz, ben
Düşün ve uzun sırtta beyaz kadının arkasında.  Olamaz
İki milden fazla daha fazla.-Git, çocuklar.  Vay!  Orada sorun nedir? "

Atlar durmuş, yapamadıkları bir şeye dalmıştı
geçmek.  "İyi Tanrım!" diye bağırdı Franklin, "kimin çiti?
Buford's? "

"Hayır," dedi Sam, "bu yaşlı adam Hancock'un olmalı.
eski yol ve onun etrafında bir koşu yapmak zorunda kaldık
alan.  Şimdi Buford's'a sadece birkaç mil. "

"Çiti yıkayalım mı?" diye sordu Franklin.

"Hayır, faydası değil; sadece onun alanında bize izin verirdi, belki yapamadık
Kürk tarafındaki izi vur.  Çiti bir şekilde takip etmeliyiz.  Mayıs
Tanrı, serbest menzili çeşecek herhangi bir adamı sonsuza dek lanetleyin!-Whoa,
Jack!  Whoa, Bill!  BURAYA GİT OUT!  Git! "

Çitlere paralel olmaya çalıştılar, ama atlar
sürekli olarak rüzgar, böylece göz kulak olmak zordu
Bu adamın koyduğu yetersiz, sıkıcı çitin nadiren mesajları
"kamu arazileri" üzerine.

"Tut, Sam!" diye bağırdı Franklin.  "Bırak beni."

"Bu doğru, Cap," dedi Sam.  "Bir şekilde git, o zaman
Bana holler, bu yüzden akraba sana geliyorum.  Etrafında gittiğimizde
Köşe iyi olacağız. "

Ama köşeye girdiklerinde iyi değildi.  Böyle
insanın zihni dengesinden atılır, böylece
garip ve düzensiz şeyler.  Her iki adam da bir an önce kabul etmişti
rüzgarın sağda olması gerektiğini; Şimdi aynı fikirde değillerdi, bir düşünce
Hancock'un evi solda, diğeri sağda, onların
Buford çiftliğinin eşit olarak
varyans.  Atlar karar verdi, bir kez daha rüzgar aşağı kırdı ve
Düşük başlı, somurtkan bir tırısa çarpıyor, sanki Mart dışına çıkacaklardı
fırtına.  Ve böylece ikisi tartıştı ve böylece sonunda oraya kadar
bir zorluk ve bir kazaydı ve kendilerini kaba bir şekilde buldular,
Sled Yarı devrildi, çit, ev yok, herhangi bir dönüm noktası yok
görünür ve kar eskisinden daha kalın sürüklenen kar.  Dışarı çıktılar
Ve kızağı sağladı, ama atlar sarkarak aşağı çekerek aşağıya doğru çekildi
ve aşağı; Ve takip ettiler, dizginlere yapıştılar ve kızak en iyisi
belki.

Ya kaza ya da hayvanların içgüdüsü bir şekilde alınmıştı
onları barınak bulacakları kaba, kırık ülkeye dönüşüyor
Acı seviye patlamasından.  Yakında bir dairenin dibindeydiler
ve dar vadi ve üstlerinde rüzgar kükredi ve hiç
Onları içeri ve altını örtmeye çalışan beyaz battaniye.

"İzi kaybettik, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Sam
Doggly, sorgunun kafalarına gitmek, sorgulamadan bakan
Ona geri döndü, başları sarkıyor, nefesleri donuyor
Beyaz spikula katlar.

"Beklemek!" diye bağırdı Franklin.  "Bu deliği biliyorum! Daha önce buradaydım.
Takım buraya barınak için geliyor-- "

"Ah, beyaz kadın kırılıyor-neden, elbette!" Karşılığında Sam diye bağırdı.

"Evet, işte burada. Evden yarım milden daha azız.
Bekle, şimdi ve düşünmeme izin ver.  Bunu bir süre anlamalıyım. "

"Orada," dedi Sam, _Coulee_'e işaret ederek; "Ama yapamayız
oraya var. "

"Evet, yapabiliriz, yaşlı adam; evet, yapabiliriz!" Franklin ısrar etti.  "Söyleyeceğim
Sen.  Düşünmeme izin ver.  İyi Tanrım! Neden düşünemiyorum?  Evet-buraya bakın, sen
Bu kanalın altından _Coulee_'nin ağzına gidin ve sonra
Sola dönüyoruz-hayır, sağda-ve
Sırta gelene kadar çekilişin tarafı ve sonra ev haklı
önünüzde. Dinle, şimdi!  Rüzgar kuzey-batı ve ev
_Coulee_ başının batısında; Yani ağız doğuda ve bu
_Coulee_'nin ağzına sol yanağına rüzgarı getirir ve
Sırtını açarken sağ yanakta giderek daha fazla geliyor; Ve
Evle yüzleştiğimizde sağ yanağın ön yarısında, ben
Tabii ki bu doğru-bekle, burada karda işaretleyeceğim.  Tanrı! Nasıl
Soğuk!  Doğru olmalı.  Hadi; Gelmek!  Zaten denemeliyiz. "

"Evi vurabiliriz, Cap," dedi Sam sakin bir şekilde, "ama eğer özlersek
Git Tanrı nerede nerede!  Her neyse, seninleyim, 'Eğer ortaya çıkmazsak, biz
Yardım edemem, 'elimizden gelenin en iyisini yaptık.'

"Gel," diye bağırdı Franklin bir kez daha.  "Hadi ağzına gelelim
_Coulee_.  Burayı mükemmel biliyorum. "

Ve böylece, Sam savaşırken ilerlemek ve çağırmak ve beklemek
inatçı atlar kirpik ve barınaktan dizgin
açgözlü.  Franklin düz colee'den daha geniş çekilişe götürdü ve
sağa ve sağa doğru kenarlı, acı çeken, kendisine, üzerinde ve
tekrar, koyduğu talimatlar ve baş dönmesi
Karın koşuşturması aklına karıştı.  Sonunda onlar
tam gale tekrar yüzlerinde vardı
Prairies ve batı olduğunu düşündükleri şey için korku, korkuyla,
Titremle, yolculuk çeyrek mil, tehlike sonsuza dek
Harika; Beyond sadece acımasız ovaları ve acı fırtınayı yatırıyor-bu
Kederli bir Christmastide çift kuzey.

Bir kez daha Providence, kaba içgüdünün ajansı tarafından yardım etti.  Biri
Atlar başını kaldırdı ve komşudu ve sonra her ikisi de öne bastı
hevesle.  Kalamlı sığır inilti rüzgardan aşağı indi.  Onlar
bir çim çitine çarptı.  Sonunu geçtiler-kırık, çıngırak
Sonu, rüzgarda ileri geri çekildi ve süpürüldü.

"Bu tavuk corral," diye bağırdı Sam, "
Burnin '-"

"Devam et! Hırlı!" diye bağırdı Franklin, başını bükerek
Gale onu nefesini tam olarak soymayabilir ve Sam
Şimdi istekli atlar.

Sod ahırına geldiler ve burada kurtaran takımı terk ettiler
Onları koşumdan almayı durdurmuyorlar.  Düşüklere sürüklendiler
ve don ile sırlanmış iki pencere gösteren beyaz bankalı duvar.
Baca'yı açıkça göremediler, ama kokusu taşımadı
duman.  Sığınağın kapısına giden merdiven
kayıp, onu tutan kazı karla doluydu ve
Kar, insan ayağının izi yoktu.  Hepsi beyaz ve sessizdi.  Olabilir
Donmuş Kuzey Denizi'nde çok uzak bir kasa oldu.

Franklin kapıyı açtı ve ikisi de içeri girdi, yarı durakladı.
Onları duraklatabilecekler vardı.  Buzlu nefesi
Dış hava da buradaydı.  Yığın ve kar dilleri
zemin.  Beyaz küller her iki sobanın da kapılarında yatıyordu.  Masa
Gitti, sandalyeler gitmişti.  İç mekan neredeyse dengedildi, böylece
mesken terk edilmiş bir ev gibi yatıyordu, yarısı kuru, ince sürüklendi
Toz kar.  Ve zeminlerdeki bu karın bile hiçbir parçası yoktu
yüzeyi.  Hayat belirtisi yoktu.

Awed, dehşetli, iki adam durdu, beyaz ve büyük, ortasında
Terk edilmiş oda, duymayı beklediklerini dinliyor.
Yine de yan odalardan birinden inilti, bir çağrı, bir
Destek.  Sonra bir kapıdan uzun boylu ve beyaz yüzlü bir figür geldi
kollarını daha uzun süre uzak tutan bakan gözler
Kar yeşili oluşur ve dedi ki: "Amca, sen misin? Geri döndün mü?
Çok korktuk! "Bu figürün arkasındaki odadan bir ses geldi
Ağlama, bağırma, Rab'bin adını kutsama.  Yani bunu biliyorlardı
İkisi kurtarıldı ve biri eksikti.

Kalan odaya ittiler.  "Teyze gitti," dedi
ve beyaz yüzlü figür, ürperti ve titreme.  "O gitti
onun odası.  Artık çit bulamadık.  Amca, sen misin?
Gel! Buford Yalan Kapalı
Tüm kendi kıyafetleri ve Mary Ellen ve Lucy Teyze'nin çoğu ile,
Ama bornoz olmadan; Çünkü manda elbiseleri vagonla gitmişti
haklıydı, ancak yok olmasına rağmen.  Bu kapağın altında, yine de
yetersiz, Bayan Buford, yüzü beyaz ve hareketsiz ve
mermer-soğuk.  Onu kocasının fotoğrafını sıkarak buldular
göğsünün üzerine.

"O gitti!" Mary Ellen'i ağladı, kafasını Franklin'in üzerine eğdi
omuz ve hala korkunun ve gerginliğin halüsinasyonu altında ve
cefa.  Önlerinde yatanın olduğunu anlamak için az görünüyordu,
ama kolları uzanırken dolaşmaya, gevezelik etmeye, titremeye devam etti
Franklin'in omzu.  "Onu sıcak tutamadık," dedi.  "Var
Çok, çok soğuktu! "




Bölüm XXXIV

Sam'in sanatçılığı

Ellisville'in ilk günlerinde toplum kostümünde birbirine benziyordu.
özel ve herhangi birine karşı hoşgörüsüz olacağı kadar şüphesiz
rütbe veya sınıf fikri.  Bir "sığır eti" bir sığır ve sekiz dolar değerinde.
Bir adam, komşusu kadar değerli bir adamdı ve artık değil.  Her adam
kendi eyerini onardı.  Böylece toplum bunu ortaya çıkarana kadar kaldı
daha önce bahsedilen doğal bölünme
iki grup veya sınıf kuruldu-kulübedeki sakinler
ve Stone Hotel'deki sakinler.  Bu ilk başta bir meseleydi
seçim ve rütbe veya sınıf ayrımı hakkında hiçbir fikri taşımadı,

Kısa bir süre için ideal olarak bu için destek bulunmuş olabilir
tüm erkeklerin
Özgür ve eşit doğdu, hayat, özgürlük ve
mutluluk.  Tüm gücümüzle bu maddeye inanıyoruz, ancak o zamanlar
Ellisville'den biraz temelli olabilirdi.  O gün uzun zamandan beri
geçti.

Cottage Hotel'in adamları devam etti, büyük, kahverengi, ısmarlama ve
Beklenmiş, ancak kiracılığının
Stone Hotel yavaş yavaş güneş yanığı ve daha tertemiz hale geldi.
Bıyıklar bu kadar güneş yanığı, sarışın ve geniş değil, ancak
ortalama daha koyu ve daha fazla trim.  Yemek odasının kapısında orada
şapka rafları vardı ve zamanla "sert şapkalar" tuttular.  Damgası
Sosyal kalıp çalışmalarına başlamıştı.  Gerçekten, bir süre sonra geldi
Taş otelin büyük yemek odasında sınırlı küçük gruplar
Görünmeyen ama geçilmez çizgiler.  Bankacılar ve kredi acenteleri oturdu
salonun başı ve onlara doğal olarak bakanları sürükledi
Sütunlar arayışında.  Avukatlar ve doktorlar orada bitişik oturdu ve
çok uzak olmayan tüccarlar.  Esnafta henüz omuz silkme yoktu, ancak
Görünmez El yavaş yavaş onu parçaladı.  Büyük Körfezlerin karşısında
Kimin kıyıları yemek odası masalarına oturdu, erkekler ve kadınlar baktı ve
Konuştu, ama ete geldiklerinde değil, her kişi iyi biliyor
onun yeri.  Ticari gezginin günü henüz değildi ve
Bunlar özel bir masa yoktu, çoğunlukla atandı
Kızıl Kuşa; Salonun belirli bir kısmı var
Tablo örtüleri kırmızı ve beyaz damalı.  İçinde olmak iyi değildi
Kırmızı kuşak.

Üniforma ahırının sahibi Sam, köşede bir masa vardı, burada
Her zaman oturdu.  Yemek odasına girme modu değişmedi
Yılların geçmesiyle.  Kapıda görünen bir
kendisinden önce gelen ve
yüzler kendi insanının eleştirel sansüründen başka bir şey hayal edemez.
Şapkasının farkında olarak, bir dalış yaptı ve astı.  Sonra trod
Kapıdan çekingen bir şekilde, adımında belli bir yandan çıkmış, ama
şu anda onu neredeyse bir hıza getiren bir hız hızlanması
Sığınağın köşesine koştu, burada düştü, kırmızı ve yudumla.
Çoğu zaman kaşını wonmned peçeteyle mopin etti, ama keşif
Bu eylem, baş garson olan Nora'nın kıç gözü tarafından ona çok neden oldu
Acı ve ani bir mendil arayışı. Nora onun içinde durduğunda
sandalye ve ona günün menüsünü, tüm dünyada tekrarladı
Sam'e gitti ve ona ne teklif edildiğine dair hiçbir fikir kazanmadı.  İle
Karşılıksızlık için çok çaba, tekrar yüzünü silecek, onu alacaktı
Twiddling için çatal ve her zaman aynı şeyi söyleyin.

"Ah, çok aç değilim; Jes 'Bana küçük bir turta getir" Sığır eti "
Kahve. "Ve Nora, tüm bunları göz ardı ederek, sonra ayrıldı ve
Ona birçok şey getirdi, onları tabağı hakkında diziye koydu ve
gerçekten istediği gibi yemesini sağladı.  Sam'in Nora'yı bilip bilmediği
Bunu yaparım, cevapsız kalması gereken bir soru, ama
Kendi "düzeninin" biçimini asla değiştirmediğinden emin.

Sam bir vatandaştı.  Kasaba ile büyümüştü.  O öyleydi
Ellisville'in charter üyelerinden biri olan ve böylece
dikkate alın.  Dahası, işi en kazançlardan biriydi
toplulukta ve o kavrama sığlıklarının ötesindeydi ve
Kolay refah seli.  Hiç kimse Sam'in ona bir dolar borçlu olduğunu söyleyemezdi,
ne de herhangi bir insan ona karşı herhangi bir perfidlik eylemi alamazdı, bunun dışında
Şimdi ve sonra "doğru nazik" bir izin verilmesine bağlı olabilir
atış.  Sam'in yüzünde herhangi bir adama bakmamasının bir nedeni yoktu,
ya da herhangi bir kadın.  Ama bu son Sam hiç yapmamıştı.  Onun hayranlığı
Nora, en çok tanınan bir sır olarak kalacak fuar
ilgili.  Daily Sam masaya oturdu ve Nora'nın buzlu dinledi
tonlar.  Gözlüklerinin parıltısı onunla karşılaşırsa nefesini yakaladı,
ve yer boyunca yelken açtığını görürken ateşin içine girdi.  Günlük o
Güneş batmadan önce sahip olacağına dair sert kararla ortaya çıktı
Bu kadına, onu bu kadar ezen olana anlattı; Yine de her gün, ondan sonra
Dined olsaydı, şapka rafından uzaklaştı ve çarptı
ahırına sokak, onun üzerinde azım ile ayaklarına bakarak
ruh.  "Hiç ayağa kalkan herhangi bir hosstan uzak değil," dedi
kendisi, "ama o nory kızına tek bir kelime söyleyemem, nasıl olur da
denemek!"

Bir gün geç kalacağı Sam'in teorilerinden biriydi
Akşam yemeği, Büyük Salonda başka kimse kalmadığında.  Olurdu
Nora'dan ona hizmet etmeye gelmesini isteyin.  O zaman elini kavrayacaktı, orada
Onun yanında durdu ve uzunluğunun hikayesini ona dökecekti
Unuttered aşk.  Ve sonra-ama bu Sam'in ötesinde düşünemedi.  Ve
Henüz yemek salonuna girip yalnız oturmaya cesaret edemedi
açıkça söylentiler
"Littlest Garson Girl", Curly Wyoming'de kuzeye gitmeden önce
iz.

Kaza bazen tasarımın pusula yapamadığını başarır.
Bir gün Sam, bir müşteri ile her zamankinden çok daha sonra gözaltına alındı
akşam yemeği saati.  Gerçekten de Sam, birçok kişi için otelde akşam yemeğinde bulunmamıştı
günler, demiryolundaki bölge doktorunun sahip olabileceği bir gerçek
açıklandı.  "Tabii ki," dedi Sam, "dini yaptım ', belki de
Neden aşağı indiğimizde Cap Franklin'den biraz daha fazlasını dondurdum
o gün güney. "Donmuştu, böylece iki parmaktı
Şimdi ikinci eklemde gitti, sağ kulağının bir kısmı kesildi
gereksiz doku ve sağ yanağı kırmızı kaldı ve
Soğuk algınlığın blister'ı, ıssız toprakların üzerindeki sürüşe katlandı.
Farkında olmadan çok geç olan sakat ve hala daha çekingen bir Sam'di.
O gün yemek odasının kapısında durdu ve içeri baktı.  -Den
Oradaki kapı ona bir hatırlama dalgası geldi.  Ona görünüyordu
Bir keresinde, sıkıntıları nedeniyle, hala
Dahası, olası herhangi bir saygının solgunluğu olmadan.  Ona kaçtı
Masa ve komşularına bir göz atmadan oturdu.  Ona
Nora'nın onu daha görünür küçümseme ile gördüğü anlaşılıyor.
Tahtanın altına batmış olabilir mi?  Boşa çıktı ama
Açlık onu cesurlaştırdı, çünkü sardalyalardaki ahırında uzun süre yaşadı,
peynir ve kraker. Masalardaki konuklar teker teker yükseldi ve odadan ayrıldı ve bir
Garson kızları onları takip etti.  Yemek saati neredeyse bitti.
Kızlar değişmeden önce kısa bir sezon dinlenecekti
Siyah elbise ve beyaz için gün ortası üniforması kontrol ettikleri
Bilinen akşam yemeği için regalia'yı oluşturan önlük
Kurs, "Akşam Yemeği" olarak.  Sam, kendi sefaletine ve kendi
Açlık, görünüşe göre büyük salonu bulmaya başlayarak uyandı
terk edildi.

Bazı erkeklerin meraklı fakültesidir (bilim adamları bizi
maymun) kafa derisinde ileri geri çalışmak istedikleri
kafatasının üzerine.  Yine de diğer ve belki de daha az erkek
Gönüllü olarak ileri geri hareket ettirin.  BT
Sam'in kulaklarını hareket ettirebileceği yalnız başarısıydı.
Ancak bununla diğer varlıklardan ayrıldı ve daha üstün oldu.  Yapacaksın
Çok fazla erkeğin bulunması ama çok azı bu şeyi yapabiliyor.  Dahası, siz
Felsefeyi merak edin, hafızanızda sabitlenecek ki
Kadın, pek çok şey gibi değil, seçmek için görevlendirildi.
daha ziyade arkadaşlarından farklı, üstün veya daha uygun olan biri;
en mükemmel olanın doğasının amacı olmak
çekin ve böylece hayatta kal.

Sam masada yalnız otururken, kaşığı tabağının üzerine yüksek sesle sallanıyor
Zihinsel rahatsızlığının kanıtı olarak, düşüncesizce çalışmaya başladı
kulaklarını ileri geri, belki de onun
Başarı, ona neden olan aksilik tarafından bozulmuştu
Diğer kayıp.  Bunu yaparken, arkasında duymak için yoğun bir şekilde ürküyordu
Kahkaha bile olsa kahkaha patladı.  Döndü
Nora'yı görmek için idolü, sevdiği, arkasında duran,
Profesyonel sessizlikle içeri girdi ve profesyonelle durdu
Görgü kuralları, ayrılmasını bekliyor, böylece
kullandığı yemekler.  Bu görünüşte, bu korkunç düşüncede-
asla insan tarihinde, baş garson olan nora, biliniyor
Gülümseme-Sam'in kalbi koynunda durdu.

"Ben-i-i-i b-b-beg senin-i-i d did orada olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi
Keskinlikten kaçınma.

Nora kokladı.  "Bunu bilebileceğini düşünmeliyim," dedi.

"Ben d-d-don-b-b-bame, m-m-miss m-m-markley," dedi
Sam sefil.

"Ne var?" Nora'yı şiddetle istedi.

"M-M-My Air'de. Komik olduğunu biliyorum, kesildi, bu şekilde. Ama ben C-C yapıyorum
yardım et.  Gitti. "

"Yapmadım," diye bağırdı Nora sıcak, yüzü kızardı.  "Kulakların hepsi
Sağ.  Seein 'sen onları hareket ettiriyordum.  Affediyorum.  BEN
Kimsenin yapabileceğini bilmiyordum, bu şekilde biliyorsun.  Ben-üzgünüm. "

Sam üzerinde harika bir ışık kırıldı.  Geniş bir baraj serbest kaldı.  Onun ruhu
bir çılgın dalgada koştu.

"M-M-MISS M-M-Markley-Miss-Nory!" diye bağırdı, dönerek ve
Onunla yüzleşen, "D-D-D-Do Y-You L-L-You Like S-S-S-S-S-SİYORUM Havalarımı mı çalıştırıyor?"

"Evet, komik," diye itiraf etti Nora, başka bir salgın noktasında
kendine rağmen.

Bu sevimli bir şeydi, ancak Sam avantajını gördü.  O
kendini kare etti ve Nora'nın ciddiyetle ve ciddiyetle bakıyor
yüz, önce sağını ve sonra sol kulağını öne çekti
Üyeler neredeyse kafasına dik açılarda duruyordu.

Sonuçta, gülünç ama beklenmedik.  Birçoğu gören gülerek
Yaşlı kadın kaygan kaldırıma düşer.  Bu yeni gösteri
Bilim adamı olmayan Nora'ya kesinlikle ayrılmamış.  Onun kahkahası
bastırılamazdı.  Bir tride yılların emsalleri gitmişti.  Nora
haysiyetinin imparatorluğunun kaydığını hissetti, ama hiçbiri daha az
onun neşesini bastırmayın.  Ve bundan daha fazlası; O bakarken
Dürüst, mavi gözlü yüz ondan önce arzusunu azalttığını hissetti
Buzlu kaidesini koru ve ona karşı daha az mücadele etti
kahkaha.  Gerçekten de, ani bir korku ile kahkahalarının büyüdüğünü buldu
gergin.  O, baş garson, rahatsız oldu, alarmed!

Sam avantajını kraliyetle takip etti. "İkisini de onct için çalışabilirim!"
Zaferle haykırdı.  Ve bunu yaptı.  "Orada! Onlar bizim içindeki bir çocuktu
Havalarında birer birer çalışabilecek okul onct, ama hiç görmedim
Benden başka hiç kimse, ikisini de çalıştırabilir.  Bir bak! "O
Kulaklarını kendinden geçmiş.  Nora'nın rezervi sızdı, azaldı,
kayboldu.

Hatta, en sert lif uzun süre uzun süreli bir şekilde yenilmelidir
Herkül çabası.  Hiç kimse uzun zamandır kulaklarını sürekli sallayamaz
alternatif olarak; Bu nedenle Sam Perforce zamanla durdu.  Yine de
Zaman-kimsenin bilemeyeceği nasıl bir şekilde meydana geldi-Nora oturdu
Yanındaki sandalye masada.  Yalnız kaldılar.  Sessizlik düştü.
Nora'nın eli kaşıklar arasında endişeyle hareket etti.  Üzerine düştü
Sam'den biri sakatlandı.

"Nory," dedi, "Ben-tüm hayatım boyunca çalışırdım-seni verir!"  Ve
Şimdi başını geri çeviren Nora, saklamak amacıyla değil
Gülümseme, bu her zaman mükemmel bir şekilde uygun ve uygun bir beyan gibi görünüyordu
Bu adam saygısı.

"İyi olmadığımı biliyorum," diye mırıldandı Sam.  "Ben korkunç bir korkak. Ben-ben
L-L seni gördüğüm zamana girmeni söyledi, ama ben böyleydim
bir korkak, ben-yapamam-yapamam-"

"Sen değilsin!" diye bağırdı Nora emir bir şekilde.

"Ah, evet, öyleyim," dedi Sam.

"Onlara bak," dedi Nora, neredeyse sakat parmaklarına dokunarak.
"Bilmiyor muyum?"

"Ah, bu," dedi Sam, elini sarkının altında sakladı
masa örtüsü.  "Neden, bu? Bazılarını dondurdum, a-drivin."

"Evet ve" dedi Nora suçlayarak, "nasıl dondun?
'Orada, fırtınada, milletten sonra.  Başka kimse gitmedi. "

"Neden, evet. Cap Franklin, gitti," dedi Sam.  "Bu hiçbir şey değildi.
Neden, o '_course_ gidiyoruz. "

"Yine de hiç kimse yapmaz."

Sam merak etti.  "Sana bir kelime söylemek için her zaman çok korkaktım,"
Başladı.  Ve sonra ruhuna çok fazla şüphe oturdu.

"Nory," ciddiyetle devam etti, "
benim--i-i-i-gol, seni sevdim mi? "

"Söylemeliyim!" dedi Nora.  "Ben bir yüzünü tokatladı, çok hızlı!
Hangi iş-- "

"Asla tek bir tane değil mi?" dedi Sam, yüzü parlıyor.

"Hayır, 'ndeed. Neden bilmek istiyorum? Hiç kimseden sordun mu!"

"Söylemeliyim!" dedi Sam, şimdiye kadar anlattığı tek yalanla ve bir
en takdire şayan.  "Söylemeliyim!" Vurgu ile tekrarladı ve
Kendisine bile inanç taşıyan tonlar.

"Olmasan iyi olur!" dedi Nora.  "Eğer olsaydı sana sahip olmazdım!"

Sam başladı.  "Bu nedir Nory?" dedi.  "Ag'in!
diyelim _had_ ben-sen yapmazsın _of_? "Elini buldu
Tekrar.

"Evet," diye düştü Nora, kendini kendi konuşmasıyla tuttuğunu gördü.

"O zaman, Nory," dedi Sam sıkıca, beline büyük bir kol attı, "
o zaman beni alamazdın, şimdi sanırım seni _do_. "
Bu incelikten ne de sağlam koldan Nora kaçakçılığını aradı,
Her ne kadar belini hızlı tutan parmaklara hafifçe çekti.

"Umurumda değil," diye mırıldandı.  "Hiçbir korkak yok
yaptı! "Sam, kendini bir kahraman görüyor, akıllıca kabul etti ve
tartışmayı bıraktı.  Büyük kol erkekçe sıkıldı ve mavisine
Gözler zafer görünümü geldi.

"Nory," diye fısıldadı sadık bir şekilde, "Asla havalarımı hiç çalışmayacağım
Dünyadaki kadın ama sen! "




Bölüm XXXV

Rüyalar tepesi

Franklin, kendini başka bir işle birlikte süpürdüğünü buldu.
kendi seçimi.  En erken günlerin olanaklarını kavraması
Bu yeni medeniyetin o kadar dolu ve kurnaz olmasıydı ki şimdi
ama başkalarının temelini attığı evi inşa etmesine izin vermek.  Bu
Aslında, zenginleşen çoğu erkeğin tarihi olmuştur,
Bir adamın çabalarının toplamı büyük bir eşitsizlikte değil
adam arkadaşlarına.

Yine de Franklin, sadece zenginliklere çok az önem verdi, hırsını durdurdu
Bağımsızlaya sahip olabileceği, kendisi olabileceği bir nokta ve
Nerede çalışabilir kendi sorunları
Bireysellik. Reddedilmeyecek bir refah tarafından takip edildi, onun
onun hakkında büyüyen mülkler, toprakları bir
yıl ve kasaba mülkü sürekli olarak yükseliyor, bazen
bunun bir zamanlar ne olduğunu düşündüğü gibi çok korkunç bir şekilde gülümsedi
Son zamanlarda oldu ve kendi bakımının ne kadar ötesinde ilerlemesi
servet koşmuştu.  Bazen bunu neredeyse pişmanlıkla yansıttı,
Savaşa geri dönülmez bir şekilde dalma cazibesini güçlü bir şekilde fark etmek
maddi şeyler.  Bu, bir kaybetmek anlamına geldiğini, bir izin verdiğini biliyordu,
iç ve onurlu hayallerinin teslim olması, bunun bir kaçışının
eli çağıran ve onu canlandıran bu çağırma sesini unutmak
Agonizying'e bir süre diğer amaçlara doğru emek.  İç adam,
Hala zor, şimdi sevildi, şimdi talep etti ve her zaman isyan etti.
Franklin'in yüzü büyüdü.  Ona bakan herkes anlamadı,
için _Hors concours_ suçlanmalıdır.

Franklin'in canlılığında ve enerjisinde bir şey istenecek bir şey kaldı
Günlük yaşam, bir zamanlar virile çaba ve eforda günlük bir sevinç.  Hala
Bir adam kendisine acıması için, hiçbiri daha az düşündü.  Umutları ve
Yansıttı, bir zamanlar çok güzel bir şekilde çiçek açmıştı, öyle göstermişti
Kısa bir yaz günü için adil ve şimdi çok ölü ve büzülmüş ve
Kam!  Bu sonraki günlerde rahatlık yoktu.

Ve sonra vahşi yaşamın güçlü dramasını özlemle düşündü
bu da olaysız humdrum içine çok hızlı bir şekilde küçülmüştü.  -Den
Bu sınır izlemek için vahşi bir özlem hissetti-
Batı denize battı ve o zaman bile, o gelene kadar
Bu tür görkemli günlerin artık ölmemesi gereken bazı şanslı adalar.  O
Vahşi hayvanları ve tanıdığı vahşi adamları hatırladı ve tekrar gördü
Eski geniş ovaların alaycı yüzü, değişen ve kaçan,
Kendi hayatının ruhu onu kaçtı, doğrudan soruyu cevaplamadı,
Her zaman çağırıyor, ancak her zaman dudak üzerine parmakla konuşmayı yasaklıyor.
Neredeyse bu arazinin vahşi kızgınlığına katıldı
Haraç altında yattı, Savage'ın acımasız küçümsemesine katıldı
Kış, neredeyse kendi ruhunda buzlu bölme ve
Hearth soğuktu ve yerleşimcilerin evleri sonsuza dek ıssız.

Yine de kayıp olanı düşündüğü gibi Franklin'in ruhunu hiç ürperdi
Yarı evde savaş.  Şimdi tozlu çim yetiştirildi
Bir zamanlar düşük egemen eve giden iz.  Yeşil ve gri
Doğa, sahiplerin iki yalnız mezarını yoğun bir şekilde örtüyordu
o terör gecesinde, sınırla savaştı ve yok edildi
Eski Batı kendi iddia etti.  Eski'nin yarısı evi
hafıza.  Amacına hizmet etmiş, görevini yerine getirmişti ve
Bir zamanlar onu yönetenler gitmişti.  Vahşi Sürüler ve Vahşi Adamlar
Artık oraya geldi ve ne ev sahipleri ne de ihtiyaç duyanlar
misafirperverlik.  Ve uykusunun görkemli ziyaret eden Mary Ellen veya
Uyanık hayalleri, artık yarı yolda şahsen görülmeyebilir
Ev.  İşeant, yenildi, ama yine de yardımı reddederek, geri dönmüştü
Çiçek topraklarına.  Franklin'in sahip olduğu tek konfordu
Kimin elleri geçtiğini asla bilmiyorlar-çok ötesinde bir fiyat
Gerçek değer-çok hızlı olan yarım evin toprakları
onun için onu yoksulluktan temizleyen bir yetkinlik inşa etti,
Gururunda onu yeniden güçlendirmek için.

Tüm fantastik korkunçluk, tüm mistisizm, tüm
İnanmamış ruhunun itibarını beğenmiş ve isyancı kaprisleri Franklin
tasarruf sağduyulu bir sağduyuya sahipti; Yine de sadece korkutucu oldu
kontrol güdüsü olarak bir vagrant dürtüsünü kabul etmesi
hayatının önemli anı.  Doğası daha yaratıcı değildi
kapsayıcı.

Çok az sayıda erkeğe Edward Franklin, bir zamanlar hayal ettiğini itiraf etti.
dumanı batırılmış ve sallanan ve yakalanan küçük bir ateşin tepesinde bir tepe
onun katında.  Kısacası eyer içine girdi ve
Rüyalar tepesi. Rüyalar Tepesi, üzerinde olduğu geniş ve düz manzaraya hakim oldu
yüzlerce yavaş, fark edilmeyen yıl boyunca bakmıştı.  Bir kez
Kızıl adamların sinyal sigaralarını yükseltti ve işte birçoğu
Sentinel, beyaz bir yüz görülmeden çok önce durmuştu
Ovalar.  Burada sık sık gençlerin dua eden kulübesi inşa edildi
Bilgelik için aday, orada duran ve ellerini kaldırarak:
"Ey güneş! O Air! O Dünya! O ruhlar, dua et beni duy! Bana yardım et, ver
Bilgelik, böylece bilebilirim! "

Burada rüyalar tepesinde, bu yüzden göz saçaklı olanlara süpürebilir
güneyde kum tepeleri, doğuda kilometrelerce ve kuzey
ve neredeyse batı,
Rocky Range, Kızıl Adamlar bazen liderlerini koymaya gelmişlerdi.
Avcılık ve savaş günleri bitmişti.  Böylece yer vardı
kendisine atfedilen olağanüstü ve gizemli nitelikler
Hesap, geçti, huzursuz, sorunlu, rahatsız olan erkekler
Memnuniyetsiz, hızlı ve dua etmek için geldi.  Burada onların
Küçük yangınlar ve burada, gece gündüz gökyüzünü, güneşi kuşattılar,
Onlara her "hayalini", görünmeyen danışmanını göndermek için silahlı,
bu da onunla dünyevi bilgeliğinden daha fazla konuşmalıdır.

Genç adam rahatsız olduğu ve hangi kursu bilmesi gerektiğini bilmediğinde
takip et, sadece bu tepeye çıktı ve o kadar da kader üzerinde tutuldu
Onunla iletişim kurdu.  Geceleri yıldızlara ellerini kaldırdı,
çok üstünde ve ona tanık olmaları ve
Merhametli, bunun için küçük ve zayıftı ve neden şeyleri bilmiyordu
oldukları gibi olmalı.  Büyük ölülerin ruhlarını aradı
onun duasının samimiyetine tanık olması hakkında.  Teklifler koydu
rüya insanlarına.  Güneşe yükselirken dua etti ve kuşattı
onu güçlendirme gücünün.

Bazen genç bir adam köyden buna yalnız kaldığında
Dua etmek için tepe, geceleri üzerinde yürürken birinden daha fazla form görüldü
Tepenin zirvesi ve bazen sesler duyuldu.  O zaman öyleydi
Genç adamın "rüyasını" gördüğünü ve bir
Konsey.

Böylece çok fazla erkek hayal tepesinin zirvesine dua etmişti
geçti.  Üstü tekliflerle dolu.  Kutsaldı
yer.  Bazen taş cairns kurtlara dayanmadı, ama
Hiçbiri o kadar az yer kutladı.  Her ne kadar büyük olanı taşıyorlar
ölü.  Halkının beyaz gömüldüğü rüyaların tepesindeydi
Buzağı, ovalar kabilelerinin son büyük lideri,
Beyaz adamlarla birlikte gelen daha az vahşi dev ile savaş
Hayallerin tepesinin yakınındaki ülkede avlanın.  O zamandan beri güç
Ovalardan kabileler azalmıştı ve dağılmış ve ölmüşlerdi.
Boktan Beyaz Adamlar-Verigotlar, Vandallar-bu noktayı öğrendi
Yüzyıllar, o ülkenin ilk halklarına gizemli bir şekilde sevgili tuttu.
Mezarları açtılar, çocuksu amblemleri dağıttılar,
"Tıp" a jibing yaparak küçük kürk ve pençelerin paketlerini parçalayın.
Zamanında onu orada bırakan adam için çok şey ifade ediyordu.

Vizigotlar ve Vandallar, uyluklarına güldüler ve onlar
Böylece, geçtiğinden bir inancın zayıf kayıtlarını yok etti.  Henüz ne ile
daha kalıcı ve bunu ne kadar farklı bir inançla değiştirdiler
Hangisi alay ettiler?  Beyaz ama paralellik kırmızı.  Yollarımız Ayrılmayın
Yaygın olarak, yerini aldığımız yollardan, dinimiz
onlarınkinden biraz daha fazlası, inanç jetonlarımız ama biraz farklı
onlarınki.  Hala merak ediyoruz, hala yalvarıyoruz, hala grev yapıyoruz ve
Sürekli olarak ima ediyoruz.  Hayatımızın seçkinliklerinde yalnız
Hala nöbet tut.  Havada bizim hakkımızda hala sesler var
Yaşlı, hala özlemle beslenen vizyonlar var.  Şimdi, o zaman gibi,
cüce, şişirilmiş, dolaşan insanlık dualar, ellerini kaldırarak
dar, sınırlayan dünyasının üstünde bir şey. Şimdi, o zaman gibi,
Cevap bazen herkes için birkaçına verilir.  Şimdi, o zaman gibi, ciddi
Hayallerin tepesinin önü hala yükseliyor, sakince hükmetiyor
arazi, olanlar için her zaman ovaların üzerinde izlemek
Gel, olacak olan.  Kader Müdürü, Gülümseyebilir
Herhangi bir tapınakta, sunabileceğimiz herhangi bir feticheste inşa edebiliriz!

Rüyalar tepesine doğru Franklin yolculuk etti, çünkü
yazılı.  Uzun mil boyunca seyahat ederken,
tarlalar, çitler, sürüler ve sürüler şimdi yol boyunca yapışıyor
demir raylar.  Ayrılan Buffalo'nun yollarını geçti ve
Yok olan sığır, ama zihni sadece ileri baktı ve gördü
Geçmişin bu kayıtları ama loş.  Orada, rüyaların tepesinde, o
Biliyor, yeterince beslenirse onun için cevap vardı; Bu cevap
Farklı günlerde henüz öğrenilmedi.  Ona emin görünüyordu
bir işaret olmalı. [*]


Franklin terk edilmiş ve yalnız bir toprağa baktı.
tepenin ayağı.  Artık toz afişleri yoktu
Vahşi oyun süpürüldü, ne de göz uzak atlıların herhangi bir çizgisini yakalamadı.
Başka bir gündü.  Yine de, eski aday gibi,
Tepenin dibinde at ve oldukça yalnız çıktı.

Otururken öğleden sonraydı.  Sessizlik ve yalnızlık onu katladı
ve güneş o kadar yavaş battı ki neredeyse hiç bilmiyordu ve
Ciddi gece yumuşak bir şekilde süpürüldü. . . .  Sonra biraz ateş inşa etti. . . .
Gece, saatler sonra ortaya çıktı ve ellerini kaldırdı. . . .
Tepenin dibinde midilli çim kırmayı bıraktı, onu attı
kafa ve zirveye dikkatle baktı.

Sabahtı.  Güneş sakin ve güçlü yükseldi.  Yalnız figür
Tepenin üzerine hareketsiz oturdu, baktı.  Geçmiş olabilir
Ondan önce geçmişin bir perspektifi, ovalar onların
eski yaşam; Beyaz adamların yaklaşması aşağıdan; kalıntısı
Kılavuzsuz devte yazılan geçen Latin yarışı, vahşi
Savage, burada yakınlarda savaştı, bir diğeri ve her ikisi
Birinden önce geçerek daha güçlü.  Bu izleyiciye
ulusun yarı noktasından dışarı baktı,
Bir ulusun karşı konulmaz gelişiminin yarı evi.


Franklin yanında küçük bir kantin su almıştı, ama bethinking
Kendisi, yaşlı adamın hayalini yalvaran her ikisi de yedi
ne de arzusu olana kadar içti, suyu yanına döktü
Karanlıkta otururken.  Yer küçük nesnelerle kaplandı, bit
Sakın kabuklar ve boncuklar ve yırtılmış "ilaç demetleri"-parçaları
Bir zamanlar daha önceki zihinlerde sevgili olan şeyler.  Elinin düştüğünü hissetti
boşa harcanan küçük bir nesne üzerine kaza
su.  Daha sonra, sahip olduğu küçük alevin kaba ışığında
Kütlediler, bu Dünya'nın yüce fantezi için, acımasız
Bir Hintli Şef, Geniş Çeneli, Tukalonlu, Düşük Kaşlı,
Büyük ağız ve hayat fiyatının kilidi boyunda asılı.  Bütün
Korkusuzluk, yas tutma, Hint yüzünün mistisizmi
Orası.  Franklin her zaman bu bilinçsizce çalıştığını söyledi,
yumruları parmaklarının arasına yoğuruyor ve başka bir düşünce vermiyor
Bundan sonra eline serinledi ve zihnine dinlendirdi.  Henüz
Burada, nihayetinde daha yüksek bir zihnin travmasından doğan bir adamdı
Bakışı gelecek bir günün önsezisine oturan başka bir zaman.  .
Bu nedenle geçmiş ve gelecek, sadece sanat tarafından yapılabilirdi,
Kalıcı, ayrılmaz, ölümsüz.

Bunun olamayacağını söyleyelim mi?  Sanatın yapabileceğini söyleyebilir miyiz
Bu kadar genç bir ülkede doğmuyor musunuz?  Sanatın anlaşamayabileceğini mi söyleyebilir miyiz
Nesneliği olmayan şeylerle ve kabul edilmemiş şeyleri ele almaya cesaret edemiyor musunuz?
Hayır, daha ziyade, düşünülen sanatın bu ilahi hakkı olduğunu söyleyelim
seçmeli doğum.  İşkenceler için sanat burada derin kazanmıştı
_imprimatur_.

Hafif yürekli bir adam olan Edward Franklin, mutlu bir şekilde eve döndü. Geçmiş
Döşemeli ve gelecek için artık herhangi bir merak yoktu.
DeGoutly aranan hayali barış vermişti.


[*] Yirmi dokuzuncu yılından önce Edward Franklin'in saçları her zaman
koyu kırmızımsı kahverengi.  Belli bir yolculuktan döndüğünde
Tapınağında karlı beyazlığın bir kilidi olduğunu fark ettim.
Cheyenne Hintli olan Shon-to, bir zamanlar bunu fark etti ve Franklin'e dedi:
"Rüya tepesinde uyudun ve bir parmak sana dokundu!
Halkım arasında saçında beyaz bir nokta olan bir adam vardı.
Ve babasının bu yer ve oğlu onun peşinden vardı.  Bu adamlar
Yıllar önce bir rüyanın parmağına dokunulduğunu düşündü.
Bu adamlar karanlıkta görebiliyordu. "Hintli bunu güvenle söyledi.




Bölüm XXXVI

Ağ geçidinde

Belirli bir eski güney şehrinde duruyor,
birçok nesil ve şüphesiz daha fazlası için katlanacak, yüce
mimarisi uzak bir güne kadar uzanan konak.  Geniş ve
Geniş, yüce hikayeler, derin kanatlar ve birçok dar pencereli,
Bir günün görkemli bir anıtı olan antik meşeler arasında çok geri kalıyor
Beyler gizlilik istediğinde ve bunu karşılayabildiğinde.  Demirden
Büyük Ağ Geçidinin Sütunları Evin Beyaz Cephesi zar zor olabilir
İlkel Grove'un gövdeleri tarafından yapılan yollardan görüldü.  .
uzun boylu beyaz sütunlar, duraklamadan galeri kattan çatıya uzanıyor
İkinci yüce kat için, bu eski zaman meskenine haysiyet verin,
Ataerkil meşelerle iyi bir şekilde birleşir.  Bu ağaçların altında
Bugün bile, asla, asla
Boone Zamanı Şimdiye kadar, Ploughshare veya Aracın Dokunuşunu Biliyor
herhangi bir xiulian.

Bu eski ailenin övünmesiydi
Dünyanın bir kısmı ve doğanın elinden geldiği gibi ona sahip.
Şeylerin koşuşturmasından rahatsız, esasen bile rahatsız edilmemiş
İç Savaşın Tide'ı, eski bir Güney ailesinin bu kolu yaşadı
İstasyonda etkisiz, ancak servetle belki de bozuldu
Tüm Beauchamp hattı da dahil olmak üzere birçok Güney ailesininki oldu.

Bu güçlü sığınak cennetine Mary Ellen Beauchamp gelmişti.
uzak batı ovaları, diğer akrabalarının ölümünden sonra
Girişim çok kötü yıldız.  Şimdi temsil eden beyaz saçlı yaşlı dul
Clayton ailesinin başı-Kin biraz kaldırıldı, ama hiçbiri
Kapsamlı Güney Modası'ndan sonra daha az "kuzenleri"-alındı
Mary Ellen'in koynuna, içine girmeyi hayal ettiği için onu terk ediyor
Barbar Batı ve dinliyor ama kızın itirazını çok az
Bu yoksulluk onu kendisi gibi, kendisi gibi olanların şirketine götürmüştü.
fakirdi.  Şimdi, bu tekerleğin dönüşü olmuştu, kız
neredeyse daha eski akrabası kadar zengin ve ne var
Hırsında çok az sosyal konum kaldı.

Mary Ellen şimdi yirmi yedi, uzun boylu, olgunlaşmış ve
Biraz üzgün yüzlü kadın, kaşının üzerine bir şey yazdı
Evsiz kadının üzüntüleri ve belirsizlikleri ve kayıt
büyüyen bir kendine güven.  Mary Ellen mutlu olsaydı ya da olmasaydı hiçbiri
Diyelim ki, kesinlikle o saygılı ve nazikti; Ve yavaş yavaş, bir şeyle
Son hayatında öğrendiği liderliğin içine girdi.
Bu sessiz ama gösterişli _menage_ pratik iç komuta.  İle
Eşit bir yönetici fitness teyzesi Lucy Rose da mutfakta
tam komuta.  Dul Clayton kuzenini Mary Ellen'i buldu
kal ve rahat, yararlı ve pratik olarak bilinmeyen bir dereceye kadar
Zamanın Güney Genç Hanımının Eğitimi.

Batı Mary Ellen'deki hayatının konuştu ama çok azdı, asla
sertlik ve bazen neredeyse özlemle.  Tarihi vardı
Gerçek olmak için değişimle dolu görünüyordu.  Gelecek için hayır yaptı
planlar.  Onun kaderi olmak onun için bir uzaylı olmak gibi görünüyordu, bir
Looker-on. Güller kafesine sarktı ve mavi çim
Penceresinin ve nazik havanın ötesinde serin ve yumuşak ve derin durdu
Wooing alaycı kuşun croon'unu taşıdı; Yine de devam etti
Beyni, acil bir sesle geniş, gri bir toprak resmini
Kısa, tepeli otlarda rüzgar şarkı söyleme ve bir çağrı nefesi
hiç yayında.  Dışarıda hiç sabah olmuştu.
Burada hayat akşam gelgitine doğru batıyor gibiydi.

Bu eski aile ve aile evi tartışmasız kabul edildi
Sessiz Güney Topluluğu şimdi, hiç olmadığı gibi, bir parçası olarak
Toprağın aristokrasisi ve oraya ek olarak.  Yolu
Hayatın çok az değişimi vardı.  Aynı damatlar atları ortaya çıkardı
Ahırlar, aynı yavaş figürler çimlerin üzerine çimleri keser.  Henüz hayır
Daha uzun bir ışık ve renk denizi üzerine açılan kapılar daha uzun sürdü.  .
Atlar bakımlı ve kırıldı, ancak büyük bir araba getirmediler
devlet aslan başlı sütunları arasındaki sürüşü süpürüyor
geçit.  Bayan Clayton, daha parlak yollar önermeye çalıştığında
Genç kadın için hayat, ikincisi ona nazikçe onun için de söyledi.
Hayat planlandı ve yapıldı, mücadele bitti ve sadece sordu
dinlenebileceğini ve tekrar soru alamadığını
yeniden ayarlama.

"Bir süre sonra değişeceksin tatlım," dedi koruyucu; Ama Mary
Ellen sadece gülümsedi.  Burada bu cennette dinlenmek yeterliydi,
Şüphe, umut ve korku, sevgi ve kendini tesisat denizleri.
Yerleştirilmesine izin ver.  Bırakın sona erdirin.  Bu uzun boylu beyaz sütunlar işaret etsin
kalbinin mezarı.  Bu geniş yeşil ayna denizi olsun
Bir gün bu bitmiş şeyler ülkesinde koynunun üstünde yatarsa.
Büyük Aslan Gates'in tüm saldırı, tüm merak, hatta korunmasına izin verin
Tüm iyi niyetli nezaket.  Onun için hiçbir cavalier gelmemeli
Gravelled yolu yukarı sürmek, ne de ışıklar tekrar dans etmemeli
Büyük yemek salonundaki gölgeler toplandı konukların kafaları
onuruna.  Bitti-bitmiş.  Ve Mary Ellen henüz değildi
yirmi sekiz.

Bir sabah küçük sokak arabası, olmasına rağmen,
Pistin terminali, eskisinin geniş arazisinin önüne yakın
Konak evi.  Bu küçük şehrin kenarında çok uzaktı ve
Beklenebilecek patronlar çok azdı; Ama tutuldu ama sadece
Bu aileye sokak arabası hattının hizmetlerini sunmak için nezaket,
Bu güneydeki en iyi şekilde en iyilerinden biri olarak çok uzun zamandır tanındı
şehir.  Sokak arabasının bu modern yeniliği kolayca alınmadı
Muhafazakar topluluk tarafından ve kurulmuş olmasına rağmen
Birkaç yıl boyunca, hisselerinin ödediği sorgulanabilir
yüz değerlerine çok ilgi.  Ara sıra bir negress
Çamaşır Bundle, kitaplarıyla bir okul öğrenci, acele eden bir katip
karşı, tembel katırları durdurabilir ve bir
Seyrek madeni para.

Kasabanın eteklerindeki çizginin bu terminalinde vardı
Her sabah aynı küçük sahneyi yürürlüğe koydu.  Sürücü yavaşça
katırlarını vurdu ve onları arabanın diğer ucuna çevirdi,
Dönüş yolculuğuna hazır.  Bunu ilerletti
Uzak, katırlar bir kerede derin bir dejeksiyon durumuna düştü ve
uyuşturucu, kulakları aşağı iniyor, vücutları sarkıyor ve
Hareketsiz, arada ve sonra hafif bir kuyruk veya bir vahşice bir
Yorgun kulak, cesur, yağmacı bir sinek bilgisini ısmarladı.  .
Sürücü, koltuğuna tünemiş, ayakları rayın üzerine, dizleri itti
Çenesine doğru, alnına çekilen geniş şapkası ile oturdu,
elleri bacaklarının arasına sıkıştı ve tüm tutumu gösteren
dinlenmek.  Yavaş toz bulutları yakınındaki yol boyunca geçti ve parlama
Güneşin ısındı; Ama takım ya da sürücüye hiçbir hareket gelmedi,
Herhangi bir özenle rahatsız edilmez ve rahatsız edici bir programla sınırlı değildir. İtibaren
Büyük meşeler şimdi geldi ve sonra bir Jay'in jangle'ı ya da olabilir
Kardinalin kırmızı alevini uçuran görüldü.  Bunlar
fark edilmedi ve saat sürdü.

Şu anda büyük bir tuğla konutun karşılaştığı bir yan sokaktan, orada
Uzun boylu ve onurlu bir figür düzenli ve telaşsız bir şekilde geldi,
Yumuşak bir Panama ile taçlandırıldı ve resmi kamışla dokundu.  Onun gibi
Sürücünün koltukta bir önemsemeyi düzelttiği arabaya yaklaştı.

"İyi Mawnin ', Yargıç Wilson," dedi.

"Uh-ah, iyi Mawnin ', James," diye yanıtladı hakim.  "Uh-ah, Doctah Gregg
Bu mawin 'geç, ha? "

"Yessah, öyle görünüyor," dedi sürücü, başı yine düşüyor.

Belki beş ya da on dakika içinde, belki yarım saat,
Başka bir bastonun dokunulduğunu duydum ve Dr. Gregg de uzun, tam olarak değil
Yani portly ve yumuşak bir panama yerine beyaz bir kunduz giymek
Arabaya başka bir yan sokak sokağının açılmasından görünür.

"İyi Mawnin ', James," dedi doktor geçerken; Ve sürücü
saygıyla cevap verdi.

"Günaydın, Doktor. Bu sabah geç kalıyorsun gibi görünüyor."

"Şey, Yessah, bir Leetle geç olabilirim, sadece bir Leetle.-İyi Mawin ',
Yargıç; Nasılsın bu mawnin ', Sah? "

"Çok iyi, doktor, Sah, teşekkürler, sah.
Wahm, bu mawin '.  Uh-ah! "

Böylece yargıç ve doktor arabaya oturdu ve kolayca konuştu
Ve aceleyle, belki de beş veya on dakika, belki de yarım
saat.  Ara sıra sürücü gözünün yanından bir bakış attı
Aslan başlı kapılara doğru, ama kimse tedirgin ya da endişeli değildi.
Katırlar, çok üzücü ve hala çok üzücü bir şekilde görülecekti, ama gerçekten çok
ruhları içinde mutlu.

"Genç bayan Li'l Bu Mawnin'in geç kalması gibi görünüyor," diye belirtti yargıç.

"Ah, evet, ama o 'Direckly, sanırım," diye yanıtladı doktor.
"Bu genç insanlara nasıl sahip olduğunu biliyorsun. Her zaman farkına varmazlar
İş Mattehs'i baskılar.  Ama heh.
Yargıç, heh, foH, foH o suhtinly iyi bekliyoruz foH;
Evet gerçekten. "

"Uh-ah! Oldukça doğru, doktor, oldukça doğru! İyi genç bayan, iyi genç
bayan.  Eski hisse senedi, evet gerçekten!  Beechams o 'fehginny.  Çok kötü kuzen
Sarann ​​Clayton heh'i çok yakın tutar.  Alınması için fitten
Sah, alınacak! "

"Evet, gerçekten," diye onayladı doktor.  "Evet, Sah. Şimdi, değil
Genç bayan yürüyüşe iniyor mu? "

Yargıç ve doktor ve şoför şimdi bakışlarını ötesine çevirdi.
Ağaçların arasından geçen dolambaçlı yürüyüşe aslan başlı ağ geçidi
Eski konak evine.  Uzaktan, büyük sütunlar aracılığıyla
Ağaçlar, gerçekten bu sabah şimdi bir
Beyaz elbisesi.  Seslerin hafif sesi duyulabilir.  Mary Ellen,
Vicdanlı pazarlamacı, eklem ve salataları teyzesi ile tartışıyordu.
Ve sonra Mary Ellen, kasıtlı olarak kaputunun iplerini altına bağlar
Çenesi döndü, teyzesinin Replevin için çağrılarını cevapladı
unutulmuş fan.  Sonra, yavaşça, sakince, beyaz elbisesi daha fazla oldu
Yaklaştıkça farklı, uzun boylu figürü
Bu sahnenin ayarı.  Hakimi sabırla bekledi ve
Doktor ve sürücü.

"İyi Mawnin ', Bayan Beecham," dedi sürücü geçerken dokunarak
şapkası ve omurgasına daha fazla sertlik aşılama.

"Günaydın efendim," diye cevapladı hoş bir şekilde.

"Uh-ah, iyi Mawnin ', Bayan Beecham, iyi Mawin'," dedi Yargıç Wilson;
ve "İyi Mawnin", dedi Dr. Gregg.

"Günaydın Yargıç Wilson," diye yanıtladı Mary Ellen,
Araba.-"Günaydın, Dr. Gregg."  Beyler ona yol açtı
arabanın gölgeli tarafı ve şapkalarını törenle kaldırdı.

"Bu mawnin ', Bayan Beecham gibi görünüyor," dedi hakim,
tonlarında kızgınlık izi yoktu.

Dr. Gregg bu sabah geleneksel sitemine başladı, ama
dilinin üzerinde durdu. "Bayan Beecham," dedi, "Affed Me, izin ver
Ben-hasta mısın? "

Mary Ellen için, onunla normal sabah yolculuğu için kendini yerleşiyor
Düzenli yoldaşlar, pencereden dışarı bakarken bir kerede solgunlaştı.
Nazik bir açıklamayı neredeyse hiç duymadı.  Bir adama bakıyordu-uzun boylu
Kahverengi yüzü olan, geniş omuzları olan, uzun, sallanan bir adam,
sabit adım.  Bu adam sokağın yanına geliyordu
Çit ve hendekleri kaplayan dullar arasındaki yol.  Onun
Ayakkabılar kireçtaşı tozu ile beyazdı, ama hiçbir şey umursamıyor gibiydi
hareket tarzı için, ama uzandı, başı yukarı, gözü
hevesle arama.

Ekipmanla değil, Güney Cavalier olarak monte edilmemiş, duyurulmamış,
Ama gücünün en doğrudan ve en hızlı şekilde Edward vardı
Franklin geliyor.  Güçlü, istekli, ustaca, yanan güneşi küçümseyen, onun
Dikkatsiz enerji israfı onu o yerde bir yabancı olarak işaretledi.  O
Bir an için ağ geçidinde durdu, yola baktı ve sonra
İşitsel olarak adlandırılmış gibi hızlı bir şekilde arabaya döndü.

Bir flaşta olduğu gibi yüzü aydınlandı ve doğrudan bir
Kalbi ani çalkantılı bir terörle zonklayan kadın.  Gördü
Araba kapısında, onu görmeden önce bile giriyor
Başka bir alçak kapıda, başka bir ve uzak topraklarda.  Yine hissetti
o zaman yarısı itiraf etti.  Ama bir anda Mary Ellen biliyordu
Tüm korku ve tüm direniş çok geçti.

Franklin'in gözleri, doğrudan, emin, neredeyse üzücü, ona hayır sordu
Soru, ama sadece "İşte ben!" Dedi.  Ve Mary Ellen onun olduğunu biliyordu
artık inkar veya gecikme yapamadı.  Düşünceleri hızlı geldi ve
kafası karışmış; Gözleri yüzdü; Kalbi hızlı attı.  Afar duydu
Meşe içinde bir alaycı şarkı söylemek, zonklama, yüksek ve tatlı heyecan verici
Her ne kadar kalbi kırılacaktı, söyledikleriyle.

Yargıç Wilson ve Dr. Gregg, Franklin olarak şapkalarını kibarca çıkardı
Arabaya girdi ve Mary Ellen'e hitap etti.  Aniden kafası karıştı
Her şeyden önce, yerel gereksinimleri tanıması bir andı,
ve Franklin'i beylere sundu.  Bir an için planladı
Uçuş, kaçma.  Franklin'e onunla dönmesi için yalvarırdı.
Sürücü şeklinde kader yoluna girdi.  "Git EP, Mewel!" sesli
arabanın önünden.  Çift inilti vardı.  Biraz çan
tembel bir şekilde karıştı.  Paslı tekerlekler yavaşça dönmeye başladı.

"Aramak korkunç bir saat," diye itiraf etti Franklin
tekerlekler.  "Bir araba alamadım ve hiç atım yoktu. Orada
herhangi bir araba değildi.  Beni affet."

Bunun bir kısmı açık sohbetti ve Franklin daha ileri gitti
Şirkete kibar imtiyazlar.  Evet, kendisi bir üyeydi
Bar-çok değersiz bir tane.  Doktor olan bir akrabası vardı.  A
Güzel şehir, vardı.  Güzel eski yerler, bunlar
Yol.  Bu eski Güney'in nadir ve güzel bir hayatı
aileler.  Keyifli, güney.  Onu her zaman sevmişti
Şimdiye kadar biliyordu ve daha iyi tanıdığını hissetti
Bayan Beauchamp Batı'daki eski evinde çok iyi.  Ve yargıç
"uh-ah!" Dedi. Ve doktor eğildi,
Bu kahverengi, güçlü göğsünde ve kanadında profesyonel hayranlık
adam, gözü sıkıştırılmış bir motordan bir ışın gibi
enerji.

Bunun ötesinde, hem yargıç hem de doktorun
Beyler ve sıkıntıda güzelliğe sadık.  İkisi de Mary'yi kazandı
Ellen'in sevgisi, çünkü onlardan daha erken sekiz bloktan indiler
Yaptı ve onlar önce güneşte yarım milden fazla yürüdü
dinlenme yeri buldum.

"Ah, iyi, Yessah, yargıç," dedi Dr. Gregg, yarı iç çekiyor, "biz gençtik
Bir keresinde, hâkim?-Genç bir zamanlar kendinizi. "

"Şanslı köpek!" dedi hakim; "Şanslı köpek! Ama bir beyefendi gibi görünüyor ve
Propah fam'ly bir 'propah kaynakları varsa, Yessah olabilir,
O da şanslı ol.  Oh, Northehn, Yessah, itiraf ediyorum. Ama ne olur
Bu zamanlarda ekspeck, ah?  Bana biraz araç para cezası olduğu söylendi
NO'TH'daki insanlar. "

"Derinden," dedi doktor kendisiyle iletişim kurarak.  "Onu taşıyor
Grand Gran'ly.  Muhteşem Creatuah-Moderdid!   O'nun var mı?  O 'co'se
Ona sahip olacak!  Hangi kadın yapmaz?  Ne kadavra!  Ne
subjeck-- "

"İyi Tanrım! Sevgili efendim!" dedi hakim.  "Gerçekten mi!"

Bu arada pis küçük araba geniş, uykulu aşağı iniyordu
Sokak, hem sürücü hem de katırlar şimdi tekrar uykuya daldı.  Burada ve
Orada bir negro oturdu, güneşe, hareketsiz ve içerikti.  A
Katip, bazı bozulabilir malların üzerinde bir tente uzattı.  Bir veya iki çocuk
yürüyüş boyunca dolaştı.  Kasaba saati onbirin yarısına işaret etti.
Sıcak bahar güneşi patladı.  Pencerenin üzerine büyük bir sinek vızıldadı
bölme.  Arabaya artık yolcu gelmedi ve yavaşça dolaştı ve
Memnun bir şekilde rotasının diğer ucuna doğru ilerliyor.

Franklin ve Mary Ellen onların önüne baktılar, sessizce.  Sonunda
Döndü ve elini ona gevşek bir şekilde ören ikisinin üzerine koydu
kucak.  Mary Ellen karıştırdı, boğaz hareket etti, ama konuşamadı.
Franklin öne doğru eğildi ve yüzüne baktı.

"Bunun böyle olması gerektiğini biliyordum," diye fısıldadı sessizce.

"Ne-ne düşünmelisin?" Mary Ellen'i kırdı, kızgın olduğu için
Direnemedi.

"Orada, orada, sevgili!" Dedi ki, "Sorun değil. Olacağını biliyordum.
Doğruca sana geldim. "Ellerinin üzerine tutuşunu sıktı. Mary
Ellen düzeldi ve yüzüne baktı.

"Kabul edeceğim," dedi.  "Geldiğini biliyordum. Sahip olmalıyım
hayal etti. "

Orada sokak arabasında, halka açık otoyolda Franklin kolunu attı
bel hakkında ve onu güçlü bir şekilde ona çekti.  "Sevgili kız," dedi,
"Olacaktı! Hayatımızı birlikte bulmalıyız.
Mutlu-orada-ben? "

Yine Mary Ellen döndü ve yeni bir dürüstlükle ona baktı ve
RESSEVE.

"Bu en tuhaf," dedi.  "Aradığım çayırlarda
Güney 'eve döndü.'  Şimdi başka bir yol. "

Tekrar sessizliğe düştüler, ama zaten sevgili benzeri, okumaya başladı
her biri diğerinin düşünceleri ve daha az konuşma ihtiyacı bulmak.

"Sen ve ben, sevgili," dedi Franklin sonunda, "sen ve ben birlikte,
sonsuza dek ve her zaman.  Yarı evde yaşayacağız.  Titreme
çocuk; Orada güzel bir ev inşa ettim-"

"Bir ev mi yaptın?"

"Evet, evet. İtiraf edeceğim-yeri kendim aldım."

"O zaman senin paran mıydı?"

"Ve bu senin paran."

"Ben bir fikrim var," diye başladı Mary Ellen, dudağını ısırarak.

"Ve ben de öyle," dedi Franklin, parmaklarını eğiyor ve öpüyor
skandal tanıtım.  "Bundan bahsetmeyeceğine dair bir fikrim var.
Bizim.  Orada binden fazla arazimiz var ve bol miktarda
sığır.  Kıvırcık ustabaşı olacak-evli küçük garson
kız ve Ellisville'e geri döndü; Sam'in yanında yaşıyorlar ve
Nora.  Lucy Teyze bizim aşçımız olacak.  Güllerimiz ve yeşilimiz olacak
çim ve çiçekler.  Ve sen ve ben-sen ve ben-yaşar ve yapacağız
bize yapmak için gönderilen.  Mary Ellen-Dear Mary Ellen-- "

Yine kız başını kaldırdı, ama gururu hızlı gidiyordu.

"O zaman-o zaman düşünüyorsun-günah olmadığını mı düşünüyorsun?
bu benim için mi?  Sence olmayacağımı düşünüyorsun-- "

Franklin onu ona yaklaştırdı.  "Şimdi önümüzde olan
Hayat, "dedi." Sevgili, ne kadar tatlı-ne kadar tatlı! "

Kafesli alaycı bir kuş, biraz yakın bir evde bir tiz dönüş
Paean, Meşe'nin yabani kuşunun adamı.  Mary Ellen hissetti
duyuları gizemli, şaşırtıcı bir neşeye dönüşüyor.  Bilinçsizce
Sevgilisinin omzuna hafifçe sallandı.  Kalbinde
Kuşun müziği, küçük çırpınırken bile heyecanlandı
Bell durdu, Franklin arabadan adım attığında bile
Ona eller ve fısıldadı, "Gel".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AT THE HALFWAY HOUSE***


******* This file should be named 14948.txt or 14948.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/9/4/14948



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

