*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of John Dryden, Volume XVI. (of 18) (John Dryden'in eserleri, Cilt XVI. (18))
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of John Dryden, Volume XVI. (of
18), by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of John Dryden, Volume XVI. (of 18)
       The Life of St. Francis Xavier

Author: John Dryden

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, G. Graustein ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






John Dryden'ın eserleri,

_ İlk olarak on sekiz ciltte toplanmıştır_.

Notlarla gösterilmiştir,
Tarihsel, kritik ve açıklayıcı,

Ve yazarın hayatı,

Walter Scott, Esq.


       * * * * * *


Vol. Xvi.

Londra: William Miller, Albemarle Caddesi için basılı
James Ballantyne ve CO. Edinburgh.

1808.




Hacim on altıncı içeriği.


                                                 SAYFA.
St Francis Xavier'in hayatı, toplumun
  İsa, Hint Adaları ve Japonya'nın Havari, ... 1
     Kraliçeye adanmışlık, ................... 3
     Yazarın okuyucunun reklamı, .. 8
     Kitap I ..................................... 14
     Kitap II .................................... 59
     Kitap III ................................... 116
     Kitap IV .................................... 191
     Kitap V ..................................... 288
     Kitap VI ................................ 408




St Francis Xavier'in Hayatı,

İsa toplumunun

Hintliler ve Japonya'nın elçisi.




Kraliçeye. [1]


Bayan,

Bu hayatın rahip yazarı, en Hıristiyanına olan bağlılığında
Majesty, teyit ediyor, Fransa'nın ST'nin şefaatine onun için borçlu olduğunu
Francis Xavier. Yirmi yıl sonra Avusturya Anne, annesi
Kısırlık, ateşli dualarıyla cennete başvurmuştu
Bu nimet ve özetlerini belirli bir şekilde ele aldı
Hintlilerin bu kutsal elçisi. Bilmiyorum, hanımefendi, düşünürsem
Dünyaya, Majestelerin bu büyük azizi bir tane için seçtiğini söylemek
Göksel patronlarınızın, asla utanmayacağınızdan eminim
çok görkemli bir şefaatçiye sahip olmak; bir ülkede bile
Kutsal Kilise doktrini sorgulanır ve bu dini adresler
alay. Majesteleriniz, şüphem yok, içten memnuniyeti var
Böylesine dindar duaların sizin için kârsız olmadığını bilmek; Ve
Ulus bir gün anlamaya gelebilir, onlar için ne kadar mutlu olacak
Bir dua oğlunun üzerlerine karar vermesi. [2] Tamamen olduğumuzdan değil
Kesin bir şey olarak, bu özel nimetlere güveniyoruz, ancak biz
sürekliliği için umut ve dua edin. İlahi Providence'ın yolları
anlaşılmaz; Ve hangi zamanlarda ya da hangi yöntemlerle Tanrı'yı ​​bilmiyoruz.
İngiltere'deki kilisesini restore edecek veya hangi daha fazla denemeler ve
Henüz geçmediğimiz sıkıntılar. Sadece bunu biliyoruz, eğer bir din
Tanrı olsun, asla başarısız olamaz; Ama sabırla yapmamız gereken kabul edilebilir zaman
Bekleyin ve hayatımızın rahatsız etmemeye çalışın. Eminim alırsak
Egemenlerimizin örneği, güvenimizi Tanrı'ya vereceğiz
yalnız; Bizim ılımlı, ılımlı olan bağlılıklarımızda dikkatli olacağız.
Beklentiler, arabamızda alçakgönüllü ve düşmanlarımızı affetmek. Tüm
Kasıtlı olarak atladığım diğer panyrikler; Ama Hıristiyanlığınki böyle,
ne ihtişamın ne de benim kraliyet efendim onlardan utanmalı
Çünkü anıları konularınız için öğreticidir. Olabiliriz
İzin verilen, hanımefendi, bizi yolunuzla mutlu ettiği için Yüce Tanrı'yı ​​övmek için,
övünme şüphesi olmadan; ve en kötü konu ayrıcalığına sahiptir
Şükran Günü'ne, mutluluğunun olduğu egemenleriyle katılmak
eşit derecede endişeli. Eklememe izin verilmeyebilir mi?
hatırlandı ve çağlardan sonra, seçilen gemi olarak kutlandı
Yüce iyilikten çok büyük bir nimet iletmekten memnun oldu
Bu uluslar, gizli bir memnuniyettir, bu da sizi yasaklamıyor
almak; Halkınızın nimetleri, sevinçlerin bir prelibasyonudur
cennet ve burada yeryüzünde yasal bir hırs.

Majesteleri, bir annenin en büyük örneği ile,
vaat edilen bir oğulda sevin. Kutsal bakire o kadar büyük değildi
İnsanlığın dayanabileceği gibi sevinç oranı,
Meleğin selamlanması,
Sakinlik ve ulaşımla çelişen terimler: "
Elinde, kelimesine göre. "

Bu konudan ayrılmak benim için zor, ama daha zor
benim gerektiği gibi takip et; Majesteleri gözaltına almayı da düşünmemeliyim?
uzun adres. Saint Francis Xavier'in hayatı, yazıldıktan sonra
İspanyol ve Portekizli birkaç yazar tarafından ve ünlü padre tarafından
İtalyan dilinde Bartoli, Fransızca olarak uzun süre çıktı.
onu tercüme ettiğim Peder Bohours'un ünlü kalemi ve
Alçakgönüllülükle, onu himayeye adamak için ayrılın. Soru değil ama
İnsanlara öğreten bu adamların kınamasına girecek,
Mucizeler sona erdi. Yine de, sanırım, ayık bir parti var
Protestanlar ve hatta aralarında en çok öğrenilenler,
son çağın kabul eden ifadeleri ile,
Hintliler ve Japonya'daki tüm ulusların ve şiddetli
kanonizasyon eyleminden önce yapılan incelemeler
Burada ilişkili oldukları için çoğu meselenin gerçeğini tartışmak; Hayır,
Bazıları özgürce sahip olacak kadar ustaca olabilir, bu da inancı yaymak için
Kavurlar ve heathens arasında, bu tür mucizevi operasyonlar
Hıristiyan doktrininde olduğu gibi, şimdi bu bantlı bölgelerde gerekli
ilk olarak kutsanmış kurtarıcımız ve elçileri tarafından dikildi.

Yazarım tarafından belirtilen onurlu tanıklıklar
çalışmasının sonucu ve bunlardan biri özellikle öğrenilmiş bir
İngiltere Kilisesi'nin ilahi, [3]
Mucizeleri, belirsiz ve genel terimlerle, ancak
onun için. Bundan daha uzak bir
okuyucu; Sebebin esasına göre içtenlikle yargılamasına izin verin,
ve bu tür harikaların ilişkili olduğu hayatının kutsallığı ve
bu tür tanık bulutlarıyla kanıtlanmıştır; Tarafsız bir insan için yapamaz ama
İncil'in yayınlanmasında Tanrı'nın onurunu düşünün,
ruhların kurtuluşu ve krallıkların dönüşümü, takip eden
Bu mucizelerden; etkileri birçoğunda kalan
gün.

Ama şimdiye kadar sabrına izinsiz girmem benim için yasal değil
Majesteleriniz, belirli bir yansıma üzerinde büyümeliyim,
Bu kitabın çevirisinde, yani talimatlarının
Kendi yazılarından kopyalanan Saint, takdire şayan bir şekilde yararlı,
O kadar kutsal ve o kadar harika bir şekilde etkili ki, biraz daha az görünüyorlar
derhal bir ilham kaynağından. Çok mükemmel madde
o kadar küçük bir pusulaya kalabalık ki, hemen hemen her paragraf
bir vaaz değeri. Beslenme o kadar güçlü ki gerektiriyor ama
Bir seferde çok az alınacak. Nerede çıkardığı, bir
ifade, ama Tanrı'nın sevgisiyle parlayan şey; Nerede yönetir
misyoner veya bir yerine talimatlar verir, nadiren bir
Bir Timothy veya Titus tavsiyesi veren bir St Paul'den daha az fikir. O nerede
Avrupa'ya yazıyor, zekasını egemen prenslere ilham veriyor ve
bağlılığının ruhuyla, meslektaşlarını yakmak için bile
Hintlilerin mesafesi.

Ama hanımefendi, söyleyebileceğim hiçbir şeyin seni gözaltına almaya değer olmadığını düşünüyorum
Her şeyin mükemmel olduğu bu kitabın incelemesinden daha uzun,
Çevirideki performansımın sadece anlamı hariç. Örneğin
Boyan iyiliğinizle, kabul etmek, kabul etmek,
Zarif mutluluğum için değersiz dualarımın teklifi
Egemen, kendi yaşamınız ve refahınız için,
Dua Oğlu'nun korunması ve daha uzakta
Kraliyet Ailesi; Tüm bu nimetler sürekli olarak cennetten uygulanır,
ile,

Bayan,
  Majestelerin en mütevazı,
    Ve en itaatkar konu ve hizmetçi,
                   John Dryden.


[Dipnot 1: II. James'in karısı Este Mary.]

[Dipnot 2: batıl inançlı ve kanıtladığı gibi ölümcül ima,
Chevalier de St George'un doğumu doğaüstü için
St Francis Xavier'in şefaati,
Protestanlar doğumunun gerçekliğine karşı bir tartışma olarak. Gör
"Britannia Rediviva" yı giriş, cilt. X. s. 285. O parçada bizim
Yazar ayrıca bu aptallığı da ifade eder:
  Duil, Duaların Oğlu, Kutsal Şiddetle
  Cennetten çekildi!-]

[Dipnot 3: The Reverend Richard Hackluyt, Büyük Editör
Satınalma 'hacı olduğu yolculukların koleksiyonu bir devam.]




Yazarın okuyucunun reklamı.


Size St Ignatius'un hayatını zaten sunduktan sonra düşündüm
Ben size St Francis Xavier'inkini vermek zorunda kaldım. Çünkü bunun dışında
Sadece Oğul'un babaya katılması gerekiyordu, bana görünüyordu,
Bu iki aziz birlikte çok endişeleniyor,
Hindistan ve Japonya'nın elçisi size onun hakkında daha net bir bilgi verecektir
Cizvitlerin kurucusu olan. Aynı şekilde ekleyebilirim, birçok
önemli kişiler ve özellikle mahkeme,
Dilimizde St Xavier'in tam bir geçmişini görmek için harika bir istek,
emeğimin kendileri için kabul edilemez olmayacağını düşündüm; Ve içinde
Kendi özel bağlılığımı tatmin ederek, aynı zamanda içerik yapabilirim
başkalarının merakı.

Bu işi çizdiğim yazılar bana verdim
Mükemmelliği için arzu edebileceğim tek şey, gerçeğe ilişkin ne
ve bu tarihin süsleri: Turselline ve
Orlandino, özenle Lucena ve Bartoli'yi okudum; birincisi
Portekizce'de bu unvanla yazdı, "Babanın Yaşamının Tarihi
Francis Xavier ve Dini tarafından Hintlilerde yapılanların
İsa toplumu. "
John'un emriyle yapılan bilgilerin otantik kopyaları
III. Portekiz Kralı, mübarek babanın eylemleriyle ilgili
Xavier ve birçok mektubun orijinalleri, indies üzerinden yazılmış
bu gün, bu gün arşivlerinde yatırılan
Coimbra Üniversitesi. Yazılarıyla çok ünlü olan Bartoli'ye gelince,
ve İtalyan yazarların en iyileri arasında kim açıklanıyor,
Roma'daki Casa Professa arşivlerinden ve
Kanonizasyon eylemleri, ilk bölümde azizimizle ilgili olan şey
Toplum tarihinin, Asya.

Bu iki tarihçi bir çeşit toplanmış olsa da
St Francis Xavier ile ilgili olarak, neyi görmemeye başladım
Diğerleri bu konuda yazmışlardır; ve esas olarak Nieremberg Kitabı,
Başlık için taşıyor, "_claros varones_ veya ünlü erkekler;" .
Hindistan'ın tarihi, Maffeus ve Jarrio'nun tarihi; kilise tarihi
Japonya, Solia tarafından; Babaların Kastilya Tarihi
Toplumun Doğu Hint Adaları ve Çin Krallıkları
ve Lewis de Gusman tarafından bestelenen Japonya; Ve son olarak, Portekizliler
Ferdinand Mendez Pinto'nun seyahatlerinin tarihi.

Ama St Francis Xavier'in kendisinin bazı bölümlerini yazdı
Hindistan ve Japonya'da ona giren kazalar, sadakatle
mektuplarını kopyaladı ve bundan sonra
Bilgilerime ve gerçeği temizlemeye çok fazla aktarın. Bunlar
Mektuplar ayrıca anlatımı yapmak için malzemeler de sağladı
Aziz'in kendisinin konuştuğunu duyduğunuzda daha canlı ve hareketli görünüyorsun
doğru sözleriyle ve kendi düşüncelerini ve yansımalarını onunla karıştırmak
eylemler. İspanya'dan aldığımda bunu neredeyse bitirmiştim
ve İtalya St Francis Xavier'in iki hayatı, o zamandan önce ben
görmemiştim: Baba tarafından İtalyanca yazılan çok yeni
Joseph Massei; Diğeri daha eski, Baba tarafından İspanyolca yazılmış
Francis Garcia. Bu iki kitapta sahip olmadığım hiçbir şey bulamadım
başkalarında gözlemlendi; Ama çoğu gibi onları büyük bir zevkle okuyun
Tam olarak ve zarif bir şekilde yazılmış, her biri birkaç dilinde.

Geriye kalanlar için, atıfta bulunduğum tüm tarihçiler arasında orada
sadece yeni İtalyan yaşamının yazarı,
St Francis Xavier'in yaşına göre yaygın hata: geri kalanı için
onların doğum yılını ve gününü tam olarak bilmedikleri
Ondan on yaş büyük; Doğuşunu zamanla yerleştirmek
Doğu Hint Adaları'na geçiş Vasco de Gama tarafından keşfedildiğinde.

Fakat Peder Massei, bu özel önlemlerini babadan aldı
Poussines, yeni mektuplar için borçlu olduğumuz bu mantıklı kişi
St Xavier'in ve Latince'de bir tez oluşturan,
Havarimizin doğum yılı.

Söz konusu incelemede, bir Latin makalesi, hepsinde yazılmış
1585 yılında ortaya çıktı ve Don House of Don'un kayıtlarında bulundu
Juan Antonio, Xavier sayısı. O kağıt,-burada ele alınır
atalar ve azizin doğumu ve büyük olasılıkla Poussines olarak
Hakimler, Roma'ya gönderilen bir mektup dakikasıdır, burada Dr Navara
ikamet etti, sizi kimin ifade ettiği,-diyorum ki, bu sözleri içeri alıyor
IT: _Non Scitur certo Annus Quo Natus est P. Franciscus Xaverius. Vulgo
Tamen Invaluit, Bir Quibusdam Natum cum Dici Anno Millesimo Quadragintesimo
nonagesimo-sexto_: yani yıl kesinlikle bilinmiyor,
Hangi Peder Francis Xavier doğdu; Ama genellikle bazı
1496 yılında doğduğunu bildirdi.

Ama gözlemlenmeli, bu sözler, _non Scitur certo Annus Quo
Natus est P. Franciscus xaverius_, bir
dolma kalem. Bu diğer kelimelere de çizilmiş bir çizgi var, _natum eum dici
Millesimo, Quadragintesimo, NongeSimo-sexto_: Ve bu
Head, _Natus est P. Franciscus xaverius Anno Millesimo quingentesimo
Sexto_. Peder Francis Xavier 1506 yılında doğdu. Ayrıca var
Marjda yazılmış, _Natus est Die 7 Aprilis, Anni 1506_. Doğdu
7 Nisan 1506'da.

Bu ifadeyi daha otantik yapan şey, en altta
Mektubun, bu kelimeler, İspanyolca'da aynı elle yazılmıştır
Konuştuğum bu iki pasajı düzeltti: _hallo se la razon
Del Tiempo Que El S.P. Francisco Xavier Nacio, en Un Libro Manual de Su
Hermano El Capitan Juan de Azpilcueta: La Qual Saco de Un Libro, De Su
Padre Don Juan Jasso; yani_. "Kutsanmış Baba Francis'in
Xavier doğdu, kardeşi Don Juan de dergisinde bulundu
Babasının dergisinden veya el kitabından çıkaran Azpilcueta
Juan Jasso. "'Bu vakıf üzerinde, hayatı okumadan önce
Peder Massei tarafından yazılmış, zaten babanın görüşüyle ​​kapanmıştım
Poussines.

Babanın ölümünün kesin gününe gelince, ortak olanı takip ettim
Boğaya uygun olarak en olası olmak için aldığım görüş
kanonizasyonunun. Bahseten tarihçiler için
Birbirleriyle, hangi kilde öldü. Herbert'in seyahatlerinde dedi ki
Hintliler ve Pers, İngilizceden tercüme edildi, "St Francis Xavier,
Navarre Cizvit, 4 Aralık 1552'de öldü. "Ferdinand Mendez
Portekizli Pinto, gece yarısı öldüğünü, Cumartesi günü teyit ediyor.
2 Aralık, aynı yıl. Bir el yazması mektubu,
Anthony de Sainte Foy tarafından yazılmıştır, Xavier'in refaketi yolculuğu için
Şüphelediğim gerçeği, azizin bir
Pazar gecesi saatin ikisinde, 2 Aralık 1552'de. Şimdi
En kesin olan, 1552 yılında 2 Aralık'ta bir Cuma günü düştüğü;
Böylece, St Xavier'in o yıl öldüğünü söylemek çok yönlü bir hata
2 Aralık Cumartesi veya Pazar günü.

Anlaşmalıyım, bu biraz olağanüstü bir hayat olmasın
St Francis Xavier'in itibarı varsa, küfürlü adamları şok
dünyada iyi kurulmamıştı ve harika şeyler
gerçek mucizelerin tüm işaretleri yoktu. Yapan yazar olarak
Bunların koleksiyonu iyi gözlemledi, Aziz'in misyonu onlara
Bir otorite, onlar hakkındaki ilk anlayışlarımızda bile:
Tanrı'nın Dönüşümü için Tanrı, inancın olması gerekiyordu
Doğuda, yaşadığı gibi dikilmelidir
Tüm dünya, kilisenin başında.

Bunun yanı sıra, hiç mucizeler daha fazla özenle incelenmedi,
Ya da bunlardan daha fazla. Onlar özel olarak işlenen mucizeler değildi,
ve sadece iki ya da üçün onaylanmasına inanacağız
ilgilenen kişiler, bir görüşe şaşırmış olabilir
onlara; Bütün bir şehir tarafından avlanan normalde kamusal konulardı
veya bir ulusun bedenine tanık olan krallık,
çoğunlukla heathen veya Mahometan. Bu mucizelerin çoğu uzun sürdü
süreklilik; Ve inanılmaz olan böyle bir şeydi
onlarla ilgili şüphelerini tatmin ediyor. Hepsine katıldı
tartışmaların ötesinde gerçeklerini doğrulayan bu tür sonuçlar:
-krallıkların ve en büyük kralların dönüşümleri
Hıristiyanlığa düşmanlar; Bu yeni Hıristiyanların harika zekası,
ve şehitlerinin kahraman sabiti. Ama sonuçta, hiçbir şey yapamaz
Saint'in mucizelerini aziz benzeri daha büyük bir onay verin
hayat; Bu, mucizelerin kendisinden bile daha harikaydı. Oldu
Bir zorunlu olarak, bu kadar kutsal bir konuşmaya sahip bir adamın
diğer erkeklerin gerçekleştiremediği şeyleri çalış; Ve bu istifa
kendisi Tanrı'ya, bütün bir güven ve güvenle, en çok
Tehlikeli durumlar, Tanrı onun bir kısmını ona sevk etmeli
Her şeye kadir, ruhların yararına.




St Francis Xavier'in Hayatı.



Kitap I.


_ O doğum. Doğal bağışları ve ilk çalışmalar. Babası
onu çalışmalarından geri almak amacıyla ve bundan yönlendirildi
çözünürlük. Çalışmalarına devam ediyor ve bir felsefe dersi hazırlıyor.
Sapkınlığa düşmesi korunur. Onun hayat değişimi. Onun
emeklilik ve toplam dönüşüm. Kendisini Tanrı'ya kutsar,
yemin. Venedik'e yolculuğunda ona ne oldu. Ne yaptı
Venedik. Roma'ya gider ve bundan sonra Venedik'e geri döner. Hazırlıyor
Kendisi ilk kitlesini kutlamak için. İlk kitlesini kutluyor ve
ondan sonra hastalanıyor. St Jerome ona görünür. Bolognia'ya gidiyor ve
orada büyük bir başarı ile işler. Hastalığına nükser ama yine de
vaaz vermeye devam ediyor. Roma'ya Peder Ignatius tarafından hatırlandı ve
orada büyük bir başarı ile işler. Misyonun vesilesi
İndies. Hintlilerin misyonu için seçildi. Tanrı gizemli bir şekilde
Hintlilere yönelik görevini ona açıklar. Ayrılıyor
Papa ve kutsallığının ona söylediği şey. Roma'dan ayrılıyor. Nasıl o
yolculuğu sırasında kendini istihdam etti. Ignatius'a mektubu. Bazı
Lizbon'a yolculuğunda dikkate değer kazalar. Kale tarafından geçer
Xavier gitmeden. Lizbon'a gelir ve Rodriguez'i iyileştirir
gelmesinden hemen sonra. Mahkemeye çağrılır. Onun tarzı
Lizbon'da hayat. Amcası Navarre Dükü'nü ziyaret etmeyi reddediyor. .
Evanjelik işçilerinin meyvesi. Lizbon'da edindiği itibar. Onu Portekiz'de tutacaklardı. Hintlilere gitmesine izin verilir,
ve Kral ayrılmadan önce onunla söylemer. Reddediyor
Hükümler ona yolculuğu için sundu. Hintlilere gidiyor ve ne
Parting'de Rodriguez'e dedi.


Yenilenen bir azizin hayatını yazmayı taahhüt ettim.
Geçen yaş, bebeklik döneminde işlenen en büyük harikalar
kilise; ve kendisi Hıristiyanlığın yaşayan bir kanıtı olan. Olacak
Tek bir adamın eylemlerinde görüldüğünde, güç tarafından dönüştürülen yeni bir dünya
vaazından ve mucizelerininki ile: putperest krallar,
Müjde itaatinde azaldı; inanç
barbarlığın ortasında gelişmek; Ve otoritesi
Roma Kilisesi Milletler tarafından en uzak olanı kabul etti,
Antik Roma ile tanışmadan.

Konuştuğum bu apostolik adam St Francis Xavier,
İsa Derneği ve St Ignatius Loyola'nın ilk öğrencilerinden biri.
O Navarre idi; Ve Kardinal Antonia'nın ifadesine göre
Asaletini şüphesiz kayıtlardan inceleyen Zapata, onu türetti.
Navarre krallarından soyağacı.

Babası, büyük bir lordun efendisi Don Juan de Jasso'ydu, iyi konuşan
işlerin yönetiminde ve ilk yerlerden birini kim tuttu
Kral III. John'un hükümdarlığı altında Devlet Konseyi. Onun adı
Anne Mary Azpilcueta Xavier'di, en ünlü iki kişiden mirasçı
o krallıktaki aileler; Evinin şefi için Don Martin
Atalarının büyük eylemleriyle daha az ünlü olan Azpilcueta,
Kendi erdemi, Juana Xavier ile evlendi, tek kız ve kalan
ailesinin umudu. Onun tarafından başka bir çocuğu yoktu ama biz bu Meryem
Konuşma, zamanının en başarılı kişilerinden biri.

Don Jasso ile evli olan bu bakire, eşit derecede güzel ve ihtiyatlı,
birçok çocuğun annesi oldu; En küçüğü Francis,
Kimin hayatını yazdığım. 7'de Xavier Kalesi'nde doğdu
Nisan, 1506 yılında.
Pampeluna'dan uzak yedi veya sekiz lig olan Pyrenean dağları
Yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca annesinin evine bağlı;
Yanındaki progenitörleri Kral Thibald'dan hediyede elde ettiler,
Bu ismin ilki, bu sinyal hizmetlerinin yeniden hesaplanmasında
taç için sahne almıştı. Bundan sonra adını aldılar
Xavier, ailelerinin eski adı olan Asnarez yerine.
Bu soyadı, Francis'e de verildi, aynı zamanda geri kalanından bazılarında
Kardeşleri, çok görkemli bir isim, şimdi sadece bir kadında kalıyor,
Onunla tamamen söndürülmeli.

Böyle bir dönüşüm için Francis'i seçmiş olan bu Providence
çok sayıda insan, onu tüm doğal niteliklerle sona erdirdi
bir elçinin işlevine gerek. Güçlü bir alışkanlıydı
beden, ten rengi canlı ve güçlü, dahisi yüce ve yetenekli
En büyük tasarımlardan, kalbi korkusuz, davranışında kabul edilebilir,
Ama her şeyden önce, eşcinsel, uyumlu ve kazanan bir mizahtı: bu
Buna rağmen, her türlü için en aşırı bir isteksizliğe sahipti
Immodesty ve çalışmaları için büyük bir eğilim.

En Hıristiyan hayatı yaşayan ailesi, ona korku ile ilham verdi
Tanrı'nın bebeklik döneminden ve eğitimine özel bir özen gösterdi. O
yerine, talimat yeteneğine sahip bir yaşa gelmedi, yerine
Silah mesleğini kucaklayan, kardeşleri örneğinden sonra,
Kendini kendi hareketinden öğrenmenin yanına çevirdi; Ve o gibi
Hızlı bir anlayış, mutlu bir anı ve nüfuz eden bir zihin vardı, o
Birkaç yıl içinde harika.

Latin dilinde yeterli bilgi edinmiş ve keşfedilmiş
Öğrenmeye büyük bir eğilim, Paris Üniversitesi'ne gönderildi,
tüm Avrupa'nın en ünlüleri ve İspanya'nın beyefendileri,
İtalya ve Almanya, çalışmalarına başvurdu. Yaşının on sekizinci yılında Paris'e geldi ve hemen düştü
Felsefe çalışması üzerine. Ne kadar ardor ile neredeyse güvenilir değil
Mantığın ilk zorluklarını aştı. Ne olursa olsun
eğimler bu kadar yengeçli ve çok ince bir bilgiye doğru idi, çekti
sürekli acılarla, tüm öğrencilerinin başında olmak;
Ve belki de asla kendisinin bir bilgin bu kadar çok katılamazdı
kolaylık ve çok fazla emek.

Xavier, mükemmel bir filozof nasıl olmaktan başka bir şey düşünmedi,
çok sayıda çocuk ailesi olan ve bir tane olan babası
servetleri doğumlarına eşit olmayan bu kalite adamlarının
ona izin verdikten sonra onu çalışmalarından çıkarmayı düşünüyorum
bir veya iki yıl boyunca yetkin bakım. Bunları onun
Magdalen'e düşünceler. Jasso, kızı, St Manastırı Abbess
Clare de Gandia, kurallarının kemer sıkılmasıyla ünlü ve kuruldu
Savaş felaketlerinin sahip olduğu bu düzenin bazı kutsal Fransızları tarafından
kendi ülkelerini terk etmeye ve
Valencia Krallığı.

Magdalen, genç günlerinde, onur ve favori hizmetçiydi
Katolik Kraliçe Isabella. Yalnızlık ve haç sevgisi vardı
Arragon mahkemesini terk etmesine neden oldu ve sonsuza dek bıraktı
Bu dünyanın zevkleri. En reformlu manastırı seçtikten sonra
İspanya'nın geri çekilmesi için kendini uyguladı, Avith Fervor,
tövbe ve dua egzersizlerine; ve ondan bile oldu
Noviciate, mükemmel bir dini mükemmellik modeli.

Hayatı boyunca Tanrı ile büyük bir iletişim kurdu; Ve
Bir gün ona tatlı ve kolay ölmesi gerektiğini anlaması için verdi
ölüm; Ancak, aksine, rahibelerinden biri ölmek üzere önceden belirlendi
Garip işkence. Tanrı'nın amacı, böylece
Abbess gerçekten ne olacaktı, daha ziyade ona bir fırsat vermek
kahramanca bir hayır kurumu kullanma. Ne olduğunu anladı
Cennetteki Baba ondan çıkardı ve ona bir değişim için dilekçe verdi.

Tanrı kendisine kendisine talep etmesi için ilham verdiğini verdi; ve
Yeni bir vahiy ile onu duyduğundan emin olmaktan memnuniyet duydum
dualar. Tanrı'ya giden şeyden geçen şeyleri hayalet babasına duyurdu
ve onu ve zaman doğruladı: yukarıda belirtilen kız kardeş için öldü
hastalık olmadan ve ölmekte olduğu ortaya çıktı
Gelecek sevinçler. Öte yandan, abbess korkunç bir
tüm vücudunu olduğu gibi, parçalar halinde alan ve onu
dayanılmaz ağrılara maruz kalır; Yine de bu acılar bile ona daha az acımasızdı,
Tanrı'nın aynı zamanda kendisine verdiği içe geçerliler.
Tüm bunları harika sabır ve istifa ile katlandı; iyi olmak
bu dağıtımların tüm serisinde
Biraz ilahi.

Onunla ilgili kalanlar için, girişinin ilk yıllarından itibaren
Dini yaşam, kehanet armağanı onun içinde o kadar görünür bir şekilde parladı ki, hiçbiri
Şüpheli ama Tanrı'nın Ruhu ile doluydu; ve 'bu da
muhtemel, peygamberlik armağanlarının bir mirasını manevi olarak bırakması
kızları. Çünkü ölümünden sonra, Gandia rahibeleri birçok
olaydan daha sonra doğrulanan şeyler; Diğerlerinin yanı sıra,
Algier'e seferin mutsuz başarısı; Borgia Dükü,
Catalonia Viceroy, reklamı onlardan Charles V.'ye verdi.
Bu girişim için hazırlıklarını yapıyordu.

Magdalen'in ölümünden altı yıl önceydi, Don Jasso,
Baba, Xavier ile ilgili yazıyor. Mektubu aldıktan sonra
Yukarıdan aydınlatıldı; Ve bunun diktatörlerine göre
İlahi Işık, Don Jasso'ya cevap verdi, hatırlamaya dikkat etmesi gerektiğini
Kardeşi Francis, eğlence için ona ne kadara mal olabilir?
Paris Üniversitesi'nde. Önceden belirtilen seçilmiş bir gemi olduğunu
Hintlilerin elçisi olun ve bir gün büyük bir
Kilisenin Sütunu.

Bu harfler daha sonra uzun süre korunmuş ve
gerçeği adli olarak görevden alan birçok kişi tarafından görüldü
aziz kanonizasyonu süreci.

Don Jasso bu cevabı kızından bir kehanet olarak aldı
cennet; ve artık oğlunu çalışmalarından hatırlamayı düşünmüyordu.

Xavier, bunun üzerine felsefesine devam etti; ve içinde çok başarılı oldu,
kursunun sonunda tezini koruyan bir
Genel alkış ve daha sonra usta derecesini alarak,
felsefenin kendisini öğretmeye değer verildi. Parçaları daha fazla görünüyordu
Bu yeni istihdamda her zamankinden; ve yüksek bir üne sahipti
Aristoteles üzerine halka açık dersleri. Evrensel olarak
Ona göz önüne alındığında, kibirini son derece memnun ediyordu. O biraz değildi
Öğrenme yoluyla ailesinin ihtişamını artırdığım için gurur duyuyorum,
Kardeşleri sürekli olarak silahlarla süslerken; Ve o
kendini gururlandırdı, aldığı yol onu ileriye götürecekti
biraz daha büyük bir sonuç için.

Fakat Yüce Tanrı'nın Xavier'inkinden çok başka düşünceleri vardı; Ve öyleydi
İlahi Providence'ın onu yürüttüğü bu solma onurları için değil
Paris'e.

Aynı zamanda, bu genç felsefe ustası kursuna başladığında,
Dünyayı terk eden ve bir modelin modelini atan Ignatius Loyola
Tamamen ruhların kurtuluşuna adanmış olan toplum geldi
Fransa, İspanya'da bulduğu engellerin çalışmalarını bitirmek için
Dönüşümünden sonra, onu kesintiye uğratması için kısıtlamıştı.

Duymadan önce Paris Üniversitesi'nde uzun süre devam etmemişti
Xavier'den konuşun ve onunla tanıştı. Yeni profesörümüz, kim
Beauvois Koleji'nde ders verdi, ancak St Koleji'nde yaşadı
Barbe, bir savoyard olan Peter Le Fevre ile Ignatius tarafından çok yargılandı.
İncil'in vaaz edilmesi ve arkadaşı. Kazanmak
Kendini tanıdıklarına girme fırsatı, o
onlarla birlikte konaklama aldı ve onları yaşamak için teşvik etmek istemiyordu
Hıristiyanlığın kuralları.

İzlenebilir bir nitelikte olan ve aşık olmayan Le Fevre
dünya, muhalefet olmadan kendini istifa etti. Ama Xavier,
Kahraman ruh ve kafası hırslı düşüncelerle dolu olan bir
İlk başta şiddetli direnç. Ignatius'un disiplini ve maksimleri,
ortalama bir ekipmanda yaşayan ve bu yoksulluktan başka hiçbir şeye değer vermeyen
Genç beyefendimizin görüşünde düşük fikirli bir adam için geçer.
Ve buna göre Xavier ona çok fazla hor gördü; onu toplamak
tüm durumlar ve onu alay etmeyi işini yapıyor.

Buna rağmen, Ignatius temsil etme fırsatını atlamadı
Ona ebedi refahının büyük sonucu ve sözleri çağırıyor
Kutsanmış Kurtarıcımızdan, "Bütünü kazanmak bir erkeğe ne kar.
dünya ve kendisini kaybetmek için, ruh? "
Kendinden kaygının çok yaygın olduğu bir kalp üzerindeki izlenim ve
boşuna göz kamaştırdı, o da ona saldırmaktan çekti
zayıf taraf.

O nadir yetenekleri için sık sık tebrik ettiğinde
Emnedildiği doğa ve özellikle büyüklüğünü alkışladı
zekâ, onun akademisyenleri tedarik etmeyi ve onu büyütmeyi işini yaptı.
Denetçilerinin kalabalığı tarafından itibar. Onları bile ona götürdü
sandalye; ve onları efendilerine sunarken, onu asla başaramadı
Pegyric. Xavier, açgözlü bir memnuniyetle alamayacak kadar boştu, her neyse
Tütsü ona bu tür verildi: Alkış her neyse kabul edildi
Eller geldi; Ve çok minnettardı, bunları kabul etmemek için
çok kullandığı bir kişi tarafından onu yapılan iyi ofisler
Hasta: Bilinçli olarak, böyle bir nezaketten daha mantıklıydı
Kendisi ne kadar az hak etmişti. Başka gözlerle bakmaya başladı
Bir yaratık anlamına gelen görünüşü olan ona; Ve aynı zamanda
bu adamın, bu kadar aşağılık bir varlığın doğduğu bilgilendirildi
Guypuscoa'daki en asil ailelerin; cesaretinin muhabir olduğunu
doğumuna; Ve sadece Tanrı korkusu ona ilham vermişti
Böyle bir yaşamın seçimi, eğiminden ve kalitesinden çok uzak.

Bu düşünceler, Ignatius lehine,
Tepkla, çok az uygun olan bu söylemlere
doğal bükülmüş; sanki onları yapan onun kalitesi ve erdemi gibi
Söylediklerine yeni bir cazibe ve ağırlık verildi.

İşler bu şekilde geçerken, Xavier'in parası başarısız olmaya başladı
O, çok uzakta olan yabancılara sık sık olduğu gibi
kendi ülkelerinden; ve yeni geri dönen Ignatius
Flanders ve İngiltere'ye yaptığı yolculuklar,
sadaka büyük bir katkısını geri getirdi, ona bu kadar baskı yapmasına yardımcı oldu
ve böylece sevgilerinin mutlak bir fethini yaptı.

Luther'in sapkınlığı kendini Avrupa'da yaymaya başladı: Ve bu bir
Katolik'te proseltes tedarik etmek için bu mezarların yapısı
küçük ve az olan üniversiteler, yenilerini ima edebilecek
Akademisyenlere ve efendilerine ilişkin görüşler. Birçoğu bilen adamı
Almanya bu tasarıma Paris'e gelmişti, ancak iddiası altında
Birincinin niyetine ikinci olmak,
Krallığında öğrenmeyi restore. Hatalarını bu şekilde dağıttılar
Onları akla yatkın hale getirdikleri bir şekilde becerikli bir şekilde; ve temel olarak
en büyük üne sahip olan genç akademisyenlere sabitlemeye çalıştı
zekâ. Doğal olarak meraklı olan Xavier, bunlardan zevk aldı
yenilikler ve Ignatius olmasaydı, kendi isteğiyle karşılaşmıştı
onu geri çekti. Kısa bir süre sonra bu şeyin bir hesabını verdi
Ağabeyi Don Azpilcueta'ya bir mektupta Ignatius
Kendisi taşıyıcıydı; Bu nedenlerle İspanya'ya yolculuk yapan
ki başka bir yere koydum. Ve bunlar onun sözleri
İlişkili olmayı hak ediyorum.

"Beni sadece kendi başına ve arkadaşları tarafından rahatlamadı.
Azaltıldığım ihtiyaçlar; Ama bu daha önemli, o
beni sözleşme yapmak zorunda olduğum durumlardan çekti
Kendi duruşumdaki genç adamlarla, büyük zekâlı kişiler ve
iyi başarılı, sapkınlığın zehirini emen ve saklayan
Kalbinin yolsuzlukları bir fuar altında ve dışarıda hoş. O
Tek başına, kendi etmenin içinde olduğu tehlikeli ticareti kırdı
benimle uğraşmıştı; ve benim kolaylığımın bükülmesini takip etmemi engelledi
Doğa, bana atılan tuzakları keşfederek. Donsa
Ignatius bana nezaketinin başka bir kanıtı vermemişti, nasıl olduğumu bilmiyorum
yapabileceğim herhangi bir onayla iade edebilir:
Kısa, onun yardımı olmadan kendimi savunamazdım
O genç adamlar, dış arabalarında çok adil ve çok yozlaşmış
Kalplerinin alt. "

Bu otantik ifadeden, Xavier'in
İnançları en uzak uluslara taşımak,
kendi gemi enkazını yapın; Böyle bir eline düşmemiş olsaydı
sapkınlığın en az görünümünü bile yok eden Ignatius gibi arkadaş,
ve kimin sapkınlıkları keşfedecek kadar keskin olan, ne kadar özel bir şekilde
Öyleyse gizlendiler. Sadece Xavier'i hatadan korumak yeterli değildi, ama
onu dünyadan tamamen sütten kesmek için daha uzaktı: bunlar
İçinde ortaya çıkan olumlu eğilimler, Ignatius'u
Tasarımını takip edin ve ona şanslı bir başarı umudu verdi. Bir tane olmak
Gün Xavier'i normalden daha özenten daha fazla buldu, bunlara bunları tekrarladı
Kelimeler her zamankinden daha zorlu bir şekilde: "
Bütün dünya ve kendi ruhunu kaybetmek mi? "Bundan sonra ona bir
Zihin çok asil ve onun kadar harika, kendini sınırlamamalı
Bu dünyanın boşuna onurları; Bu göksel ihtişam tek yasaldı
hırsının nesnesi; Ve bu doğru sebep onun tercih etmesini gerektirecekti
Bir rüya gibi yok olan şeyden önce sonsuza dek dayanacaktı.

O zaman Xavier dünyevi boşluğunu görmeye başladı
büyüklük ve kendisini cennetsel şeylerin sevgisine dokundu.
Ancak bu ilk lütuf izlenimlerinin tüm etkileri yoktu
Hemen: Kendi içinde, adamın ne olduğunu sık sık yansımalar yaptı
Tanrı'nın O'na söylemiş olması; Ve pek çok ciddi düşüncesi yoktu ve
Birçok zor mücadeleden sonra, bu, güç tarafından uzun süre aşılmak
Bu ebedi gerçeklerden, sağlam bir çözüm aldı,
İncil'in maksimumlarına göre ve onun ayak izlerine göre,
onu yoldan sapmasına duyarlı hale getirmişti.

Bu nedenle kendini Ignatius'un davranışına istifa etti.
hayatını zaten yeniden şekillendirmiş ve iltihaplanan Le Fevre örneği
Başkalarını düzenlemenin gayretiyle. Bir kılavuzun talimatları çok iyi
aydınlanmış, o mükemmelliğin yollarını xavier yapmak kolaylaştırılmış
şimdiye kadar onun için bilinmiyor. Yeni efendisinden, birincisinin
samimi bir dönüşüm yapmak,
sevgili tutkusu. Vainglory onun üzerinde en büyük egemenliğe sahip olduğu için onun
En başından beri ana çabalar kendini alçakgönüllüyordu ve
Boşluğu ve günahları duygusuyla kendi gururunu karıştırdı.
Ama ruhun kibirliliğini evcilleştiremediğini bilmek
eti ipotek etmeden, vücudunun fethini üstlendi,
Haircloth, oruç tutarak ve diğer kefaret kemer sıkmalar.

Boş pozisyon zamanı geldiğinde, maneviyatını yaptı
Felsefe derslerinin o zamana kadar engellediği alıştırmalar. Onlar
Tanrı'dan ilham alan Ignatius'un bestelediği çok egzersizler
Manreze; ve modeli çizdim, o kutsal hayatta
İsa Derneği'nin kurucusu.

Emekliliğine olağanüstü bir ateşle başladı, hatta
Herhangi bir beslenme almadan dört gün boyunca geçerek. Onun
Düşünceler, gece gündüz ilahi meselelerde tamamen meşguldü. Ve
Eski bir anıt bize,
eller ve ayaklar bağlı; Ya bunu yapmak istediği anlamına geldiğini belirtmek gerekirse
hiçbir şey, ama Kutsal Ruh'un ilham kaynağı ya da kendini vermek
İncil'in benzetmesindeki adama verilen aynı kullanım;
"Kendini cloathing olmadan düğün odasında görünmeye cesaret eden
düğün kıyamaları. "

Hıristiyanlığın büyük gerçekleri üzerine boş zamanlarında meditasyon yaparak ve
Özellikle Kurtarıcımızın Gizemlerinde, yöntemine göre
Ignatius, tamamen başka bir adama dönüştü; Ve alçakgönüllülüğü
Cross ona dünyanın tüm ihtişamlarından daha sevimli görünüyordu.
Bu yeni anlayışlar, en az iğrençlik olmadan, bir
O sırada ona sunulan ve çok
hem kâr hem de haysiyet açısından dikkate değer. O oluştu
Ayrıca, yalnızlığı sırasında, Tanrı'yı ​​mümkün olan herkes tarafından yüceltme tasarımı
ve tüm hayatını ruhların kurtuluşu için kullanmak anlamına gelir. Bu vakıflarda, felsefenin seyrini bitirdikten sonra
oku ve üç buçuk yıl sürdü,
O zamanların gelenekleri, ilahi olarak çalıştı,
Ignatius, bilgin olduğunu açıkça ilan etti.

Bu arada, kendi içinde içe doğru bir çağrı bulan Ignatius
Yahudilerin ve kâfirlerin dönüşümü için kutsal arazi,
Le Fevre ile zaten iletişim kurduğu Xavier'e niyetler ve
Hayat biçimini benimseyen dört öğrenilmiş dört genç adam.

Yedi kişi de birbirlerine vaat ederek ve ciddi bir şekilde kendilerini meşgul etti
Yüce Tanrı'ya yemin etmek, dünyevi mallarını terk etmek ve bir
Kudüs'e yolculuk; veya bir yılın pusulasında, onlar
Denizleri geçecek bir konaklama bulamadı, onlar
Kilisenin hizmeti için kendileri kutsal Babamızın ayaklarında,
Dünyanın ne olursa olsun onları göndermek için lütfen.

Bu yeminleri Montmartre'de, hanımefendimizin varsayımında yaptılar,
1534 yılında. Kanla sulanan o kutsal yer
şehitlerin ve bedenlerinin hala yatırdığı yerlerde,
Xavier'e özel bağlılık ve ona ateşli bir arzu ile sahip oldu
şehitlik.

Takip eden yılın sonuna doğru, Paris'ten, şirkette
Le Fevre, Laynez, Salmeron, Rodriguez, Bobadilla ve diğer üç
Le Fevre'nin Ignatius'un yokluğunda kazandığı Divines,
Önemli nedenler, daha önce gitmek zorunda kaldı ve onları kim bekliyordu
Venedik'te.

Biraz ayrılmadan önce, bazen çok uzak olan Xavier
Ruhunun ateşi ile taşınan, kollarını ve uyluklarını bağlamıştı
küçük kablolarla, kendini ipotek etmek için, bir tür boş memnuniyet için
genç arkadaşlarını dışarı attı ve aşırı bıraktı; için
Çok aktifti; ve akademisyenler tarafından kullanılan tüm rekreasyonlar arasında,
Vücudun egzersizlerinden başka hiçbirini sevmedi.

Kablolar onun hakkında çok düz olmasına rağmen, ama
Onu yürüyerek seyahat etmesini engellemiyor. Ama neredeyse hiç başlamamıştı
Yolculuk, aşırı acılarla alındığında. Onları olduğu kadar sıktı
mümkün müydü; ve gücü başarısız olana kadar onları yaydı. Onun hareketi
uyluklarını şişirmişti ve kabloları etinin içine çok derin atmıştı,
pek görünmedikleri; Kime Chirurgeons,
Üyeler onları keşfetti, açıkça, olabilecek herhangi bir insizyon
yapıldı, sadece acılarını arttırmaya hizmet eder ve hastalığın
tedavi edilemez.

Bu tehlikeli konjonkturda Le Fevre, Laynez ve geri kalanları
Yüce Tanrı'ya başvurmak, boşuna değil. Xavier Bir Sonraki Uyanıyor
Sabah, kordonların düştüğünü buldu, şişlik tamamen uzaklaştı
Uylukları ve kabloların izleri sadece etinde kalır. Onlar
Yüce Şükran Günü'nün eylemlerine katıldı.
zaten onların adına özen gösteriyor; Ve yollar çok sağlam olsa da,
O sezonun kapsayıcılığında, ancak neşeyle takip ettiler.
seyahat.

Xavier, her zaman arkadaşlarına hizmet verebilirdi ve her zaman
hayır kurumlarının görevlerinde onlarla önceden; Olsun, şu,
Doğal olarak memur ve sıcak bir öfke olmak,
kendilerini onlar için istihdam etmek; ya da onun sağlığının mucizevi bir şekilde restore edildiğini,
onu duaları tarafından daha mecbur ve hayırsever hale getirdi
kurtarıldı.

Venedik'e vardıklarında, nefesleri ancak
Kutsal yerler. Tekrar görmek için çekildikleri Ignatius ve kim
Ortak babaları için kabul ettiler, bu görüşte,
Papa'nın nimetini alma fırsatını bekliyorlardı
Kudüs'e yolculukları için, her biri kendini kullanmalıdır
Şehir hastanelerinde hayırseverlik eserleri. Tedavi edilemez hastaneye düşen Xavier
sadece bütün gün kendini işgal etmekten memnun, hasta erkeklerin giyinmesinden
yaralar, yataklarını yaparken ve onları daha düşük hizmet yaparken, ama
Ayrıca onları izlerken bütün gece geçti. Ama bakımı ve acıları
bedenlerinin süketmesiyle sınırlı değil. O tamamen olmasına rağmen
İtalyan dilinden habersiz, sık sık Tanrı'dan onlara konuştu; Ve,
Her şeyden önce, tövbe etmek için en büyük özgürlükleri kabul etti
en iyi şekilde anlamalarına neden olan, yine de
Onların onbaşı hastalıkları tedavi edilemezdi, ancak ruhlarının hastalıkları
öyle değildi; Suçlarımız ne kadar muazzamdı, her zaman
Tanrı'nın merhametine güvenmek; ve içtenlikle dönüştürülme arzusu,
sadece günahkarlarda onların lütfunu elde etmek için zorunluydu
dönüşüm.

Bu hasta sadaka erkeklerinden birinin ülseri vardı, bu da görme için korkunçtu,
Fakat kokunun sakatlığı daha da desteklenemezdi; herkes
sefil yaratıktan kaçtı, ona yaklaşmaya kadar kalmamıştı;
Ve Xavier bir keresinde ona katılmak için büyük bir taygans buldu: ama
Aynı zamanda, anımsamasını bir maksimum Ignatius'u aradı, biz
erdemde ilerleme kaydetmeyin, ama kendimizi yenerek; Ve bu
Büyük bir fedakarlık yapma vesilesi, kaybolmak için çok değerliydi. Yapı
Bu düşüncelerle güçlendirildi ve ST örneği tarafından teşvik edildi
Aklına gelen Catharine de Sienna, hastayı kucakladı
Kişi, ağzını ülsere uyguladı, doğal nefretini aştı,
ve yolsuzluğu emdi. Aynı anda onun tebriki
kayboldu; Ve bundan sonra, benzer vakalarda daha fazla sorunu yoktu:
Bir zamanlar iyice üstesinden gelmek bizim için çok önemli
kendimizi.

Bu yardım alıştırmalarında iki ay geçti. Bundan sonra o
Ignatius'un diğer öğrencileriyle Roma'ya yaptığı yolculuğa çıktı,
Kendisi Venedik'te yalnız kaldı. Büyük zorluklar yaşadılar
onların yolunda. Sürekli yağmur yağdı ve ekmek genellikle onlara istiyordu,
güçleri boşa harcanmış olsa bile. Xavier arkadaşlarını cesaretlendirdi,
ve Tanrı'nın yenilediği apostolik ruhla kendini sürdürdü
O zamandan itibaren onu ileriye götürdü ve onu zaten acıya aşık etti
ve acılar.

Roma'ya varmak, ilk bakımı kiliseleri ziyaret etmek ve
Kendini müjde bakanlığına, mezarın mezarında kutsayın
Kutsal Havariler. Bir kereden fazla konuşma fırsatı buldu
Papa'dan önce: Tüm şirket için
Vatikan, Pedro Ortiz tarafından, daha önce sahip oldukları İspanyol doktor
Paris'te bilinir ve İmparator'un olay için Roma'ya gönderdiği
İngiltere Kraliçesi, Arragon Catharine'nin evliliği ile ilgili olarak Paul
üçüncüsü, öğrenme aşığı olan ve olmaktan memnun olan
yönetilen öğrenilmiş erkeklerin konuşmasıyla masasında eğlendirildi
kapasitesi çok fazla övgü duyduğu bu yabancıların
onu art arda günlerce görmesi için kabul edilmelidir; Ve onun içinde
Varlık Söylemleri Söylemler
okul-divinity.

Yolculukları için kutsal Babamızın benedictiction
Kutsal Topraklar ve aralarında olanların izni aldı
kutsal emirlerde değillerdi, onları almak için Venedik'e döndüler.
Xavier orada yoksulluk ve sürekli iffet yemini yaptı.
Geri kalanıyla birlikte, Papa'nın Nuncio'sı Jeronimo Veralli'nin elinde; Ve
tekrar tedavi edilemez hastanede görevini üstlendikten sonra,
Roma'ya yolculuğunun kısıtladığı hayır kurumlarına devam etti
Kesmek için ve bu egzersizlere devam eden zamana kadar
Giriş. Bu arada, Venediklilere zaten yakılan savaş
ve Türk, Levant'ın ticaretini kırmış ve durdurmuş
Kutsal Topraklara Geçiş; Hacıların gemisi
Eski geleneğe göre Kudüs o yıl dışarı çıkmadı.

Bu hayal kırıklığı Xavier'i harika bir şekilde etkiledi; Ve daha fazlası, çünkü
Sadece o yerleri görme umudunu kaybetmedi
İsa Mesih'in varlığı ve kanı tarafından kutsanmış, ama
Ayrıca ilahi ustası için ölme vesilesiyle de yoksun. Henüz o
Tanrı'nın Providence yöntemini yansıtırken kendini rahatlattı; ve
Aynı zamanda, komşusuna görevini istememek için değil,
rahiplik emirlerini almak için kendini elden çıkardı ve
Onları korkunç dehşet ve kutsal karışıklık düşünceleri ile
ifade edilmesi kolay değildir.

Kasaba, hazırlığı için ona uygunsuz bir yer gibi görünüyordu.
ilk kitlesine. Ayrılmış olan yalnız bir yer aradı
İnsanın iletişiminden, Tanrı'nın özellerinden zevk alabilir. O
Montesice yakınlarındaki bir emekliliğin bu rahatlığını buldum,
PADUA: Sefil bir sazdan sazdan, sakinlerden vazgeçti ve
her türlü onarımdan. Böylece, kırk gün geçti,
Hava yaralanmalarına maruz kalan, soğuk sert zeminde yatan,
Vücudunu katı bir şekilde disipline etmek, bütün gün oruç tutmak ve doğayı sürdürmek
Sadece hakkında yalvardığı biraz ekmek
komşu; Ama cennetin tatlıları, içinde tatmak
İnancın ebedi gerçeklerini düşünmek. Kabini uygunsuz olmadığı için
Ona Beytüllahim'in ahırını temsil eder, bu yüzden kendi başına önerdi
Bebek İsa'nın aşırı yoksulluğu, onun deseni olarak
sahip olmak; ve kendi içinde dedi ki, insanlığın kurtarıcısı vardı
her şeyden istemek için seçildiler, onlar için onun peşinden koşan
Ruhların kurtuluşu, örneğine göre, hiçbir şeye sahip olmamasına zorlandı
Bu dünya.

Bu yalnızlık onun için ne kadar hoş, ama kırk günü
Şimdi süresi dolmuş olmak, köylere talimat vermek için bıraktı ve
komşu kasabalar ve esas olarak Montesice, insanların bulunduğu yer
çok cahil ve Hıristiyanlığın görevlerini çok az biliyordu.

Tanrı'nın hizmetçisi onlara günlük teşvikler yaptı ve onun cezaevi
Boyut tüm sözlerine yetki verdi; Sadece bakan
yüzü, hiçbiri şüphe edemezdi ama vahşi doğadan gelmişti
Onlara cennet yolunda talimat verin. Uzay sırasında kendini çalıştırdı
Bu şekilde iki veya üç ay: olmasa da
Herhangi bir geminin Kutsal Topraklar için yelken açması gerektiği görünümü
Ignatius ve öğrencileri, kendilerini bir yıl beklemeye zorlayan
Böyle bir fırsat beklentisiyle,
tamamen süresi dolabıncaya kadar cumhuriyet bölgeleri,
sahip oldukları yemin ile ilgili olarak kendilerini zorlayacak hiçbir şeyiniz yok
yapılmış.

Xavier böylece hem emekliliği hem de dış cephesi ile bertaraf ediliyor
İstihdamlar, Vicenza'daki ilk kitlesini söyledi; hangi yere
Ignatius tüm şirketinin başvurmasına neden olmuştu; Ve bunu gözyaşlarıyla söyledi
İzleyicilerinden kaçınamayacak kadar bolca akan
kendileriyle karıştırmak.

Onun sade, zahmetli hayatı, çok mantıklı bir bağlılıkla birleşti,
genellikle vücut üzerinde çok büyük bir izlenim bırakır, çok fazla bozuldu
Anayasasının gücü, hastalandığını, ilkinden kısa bir süre sonra
yığın. Çok kalabalık olan kendi hastanelerden birine taşındı.
Ve o kadar fakir, Xavier'in içinde vardı ama sefil bir yatağın yarısı vardı
Ve bu da her tarafta açık bir odada. Maddeleri
Konaklamalarından daha iyi değil ve asla hasta bir adam yoktu
insan succours. Ancak, Requital'de cennet ona istemiyordu. St Jerome'a ​​harika bir şekilde adanmıştı; ve sık sık başvurmuştu
Zor anlayış için kilisenin kutsanmış doktoru
Kutsal Yazılarda yerler. Aziz ona bir gece ortaya çıktı, Refulgent
Zafer kirişlerinde ve ona hastalığında teselli etti; Yine de
Aynı zamanda, ona ilan ederek,
Hediye onu Bolognia'da bekliyordu, burada kendisi ve
Yoldaşlar kışı geçecekti; bazılarının Padua'ya gitmesi gerektiğini,
Bazıları Roma'ya, diğerleri Ferrara'ya ve geri kalanları Sienna'ya.

Bu görünüş Xavier'i o kadar güçlendirdi ki, aniden iyileşti; henüz
bununla ilgili bazı şüpheleri olup olmadığı ya da olduğu görüşündeki
Gizli tutmalı, o zaman hiçbir şey söylemedi. Ama
O zaman ona olan, vizyonun Tanrı'nın olduğunu belirgin hale getirdi:
Xavier'e açıklananlardan habersiz olan Ignatius için,
öğrencilerini topladıktan sonra, onları anlamalarını verdi, çünkü
Kutsal Toprakların Kapısı onlara karşı kapatıldı, artık
Papa'ya hizmetlerinin teklifini erteleyin; yeterli olduğunu
Bazıları Roma'ya gittiyse, geri kalanı kendilerini dağıttı
İtalya üniversitelerinde, sonuna kadar,
Bilginlerin içine Tanrı ve bir genç genç
En büyük parçaların öğrencileri. Ignatius onlara birkaçını atadı
istasyonlar, tıpkı St Jerome tarafından öngörüldüğü gibi; Ve
Bolognia, Xavier ve Bobadilla'nın payına düştü.

Bolognia'ya geldikten sonra Xavier, mezarında bir kitle söylemeye gitti.
St Dominic; çünkü bunun kurucusu için özel bir saygı duydu
İncil'i vaaz etmek için olan düzen.

Adı Isabella casalini olan dindar bir bakire
sunak, onu Tanrı'nın adamı olarak değerlendirdi; ve bazı iç hareketlerle yönlendirildi
Kütlesi sona erdiğinde bu yabancı rahiple konuşmak. O çoktı
düzenlenmiş ve Xavier'in söyleminden çok memnunum,
Hemen evinde bulunan amcasını bilgilendirdi.
keşfettiği hazine.

Her ikisi de çok önemli bir din adamı olan Jerome Casalini
Asil kanı ve erdeminin bu İspanyolca'yı aramaya gitti
Rahip, yeğeni tarafından kendisine verilen hesap üzerine; Ve sahip olmak
Onu hastanede buldu, bir konaklama almak için onu çok ithal etti
Evi, Xavier'in uygarlık içinde onu reddetmediği. Ama kutsal adam
Evini kabul ettiği masasını asla kabul etmezdi. O
Her zamanki geleneğine göre ekmeğini kapıdan kapıya yalvardı; Ve
kasabada kendisine verilen sadaka dışında hiçbir şey yaşamadı.

Her gün, St Lucy'nin ilahi gizemlerini kutladıktan sonra
Casalini'nin küratör olduğu kilise, orada itirafları duydu
Önünde kendilerini sundukları gibi: daha sonra ziyaret etti
Hapishaneler ve hastaneler, çocukları kateştirdi ve vaaz etti
insanlar.

'Bu doğru, konuştu ama çok hasta; Ve dili sadece bir tür
Lingua Franca, şaşkın İtalyan, Fransız ve İspanyolca karışık bir karışım: ama o
Bunu çok fazla arzu ile telaffuz etti ve vaazlarının meselesi
O kadar sağlam ki, onun kötü aksanı ve uygunsuz ifadeleri geçmişti. Onun
İzleyici, yukarıdan inen bir adam için ona katıldı ve onun
Vaaz sona erdi, kendilerini ayağa kaldırmaya geldi ve
İtiraf.

Bu sürekli işçiler, çok keskin bir kış boyunca onu bir
hastalığın nüksetmesi, öncekinden çok daha tehlikeli; olduğu gibi
St Jerome'un tahminini doğrulayın; Çünkü bir çeyrek ile ele geçirildi
Hem malign hem de inatçı olan Ague; onu attığından dolayı
aşırı bir zayıflığa dönüştü ve onu bir iskelet kadar yetersiz yaptı. İçinde
Bu zaman, yalın ve sıkıcı olduğu gibi,
halka açık yerler ve yolcuları tövbe etmek için heyecanlandırır. Sesi başarısız olduğunda
O, onun Wan ve ipotek yüzü, ölümün resmi gibi görünüyordu
Onun için konuşun ve sadece varlığının takdire şayan etkileri vardı.

Jerome Casalini, talimatları ve örneğinden çok iyi yararlandı.
Kutsal adam, kısa bir alanda yüksek derecede kutsallığa geldi:
Onunla ilgili daha büyük bilgiye sahip olduğu, ona daha çok hayran olduğu için
Kendisi ile ilgili. Ve bu erdemli kiliseden esasen, biz
Xavier'in bu açıklamasına sahip olun, bütün gün çalıştıktan sonra geçti
duada gece; Cuma günü tutkunun kütlesini söylüyor, o
Gözyaşlarına eridi ve ruhunda sık sık rahatsız edildi; konuştuğunu ama
nadiren, ama tüm sözleri sağlam bir neden ve cennetle doluydu
lütuf.

Xavier böylece işçilerini Bolognia'da istihdam ederken,
Peder Ignatius tarafından Roma'ya; daha önce kendini sunmuştu
Papa ve ona hem kendisinin hem de arkadaşlarının hizmetini teklif etti.
Üçüncüsü Papa Paul bu yeni işçilerin iyi niyetini kabul etti;
Roma'daki çalışmalarına başlamak ve
Kutsal Görüşün Otoritesi. Başlıca kiliselere atandı; Ve
Damaso'daki St Laurence'ınki Xavier'e tahsis edildi.

Şimdi çeyrek ague'den kurtulmak ve gücü tekrar
Geri yüklendi, her zamankinden daha fazla canlılık ve arzu ile vaaz verdi.

Ölüm, son yargı ve cehennemin acıları, ortak özneydi
vaazlarından. Bu korkunç gerçekleri açık bir şekilde önerdi,
Ama o kadar hareketli bir şekilde, onu duymak için kalabalığa gelen insanlar
vaaz, derin bir sessizlik içinde kiliseden ayrıldı; ve düşünce
Vaizlere kendilerine dönüştürmekten daha az övgü vermek
Tanrı'ya ruhlar.

O zamanlar Roma şehrini boşa harcayan kıtlık verdi
Sonsuz sayıda rahatsızlık için on yabancı rahip için fırsat
Sefil insanlar, istemekle ezildi ve saygısız. Xavier ateşliydi
geri kalanının üstünde, onları konaklama yerleri bulmak ve sadaka tedarik etmek için
geçimleri için. Onları omuzlarında bile yerlere taşıyordu
onlar için sağlandı ve akla gelebilecek tüm özenle katıldı.

Bu arada, Portekizli olan James Govea,
Paris'te Ignatius, Xavier ve Le Fevre ve
Saint Barbe Koleji, birlikte yaşadıklarında,
Roma, John tarafından gönderildiği portant iş alanında bazılarında
III. Portekiz Kralı ve onların harika etkilerini görmek
Bakanlık, daha önce Paris'ten yaptığı gibi, Kral'a yazdı.
onların yayılan raporları, bunlar gibi adamlar, bilerek,
Mütevazi, hayırsever, gayretle iltihaplanmış, emekten kaçınılmaz, sevenler
Haç ve Yüce Tanrı'nın onurundan başka hiçbir şeye hedeflemeyen,
Doğu-Hintlilerde istihdam edilmeye uygun, dikmek ve yaymak için
inanç. Majesteleri bu mükemmel olmayı arzu ediyorsa, bitişikti.
Erkekler, sadece mutlak olan Papa'dan sorması gerekiyordu
onların eğilimi.

III. Yuhanna, o zaman en dini prens, bunun üzerine yazdı.
Büyükelçi Don Pedro Mascaregnas ve ona ondan almasını emretti.
Kutsallık, en azından altısı övgüyle karşılanan
Govea tarafından ona. Papa, maskargun önerisini duymuş,
tüm işi zaten sahip olduğu Peder Ignatius'a geri döndürdü
büyük bir düşünce ve son zamanlarda kutsallığına sunmuş olan
kendisi ve arkadaşlarının arzu edilen yeni düzenin modeli
kurmak.

Kendi kendine bir tasarım önermeyen Ignatius
tüm dünyanın reformu ve acil ihtiyaçlarını gören
Her tarafta sapkınlıkla enfekte olan Avrupa, bu cevabı şuraya geri döndürdü
Mascaregnas, sık sık, bunların tam sayılarıydı, onu kurtarabilirdi
en fazla iki kişi. Papa bu cevabı onayladı ve sipariş etti
Ignatius seçimi kendisi yapmak için. Bunun üzerine simon adlı Ignatius
Portekizli Rodriguez ve İspanyol olan Nicholas Bobadilla. İlki
Bunlar, o zamanlar Sienna'da, diğeri de krallıkta istihdam edildi
Kutsal Baba tarafından görevlendirildikleri gibi Napoli. Yine de
Rodriguez, geri çağrıldığı zaman bir çeyrek ague altında duruyordu.
Sienna, ancak çağrılara uyamadı; ve kısa bir süre sonra
Civita Vecchia'dan çıkan bir Lizbon gemisine başlayan
Onunla birkaç ay önce kendisine katılan Paul de Camerin
onların toplum.

Bobadilla'ya gelince, Roma'ya gelmedi, hastalandı
devam eden ateş; ve distemper'in eli olduğu söylenebilir
Misyonu için yerine başka bir tane daha görevlendiren cennet
İndies. Bazen, şans ama tamamen doğal görünen
Erkeklerin yaşamlarındaki etki, ilahi olanın bir eğilimidir
gizli yollarla kendi önerilen amaçlarına hareket eden; ve memnun
Bu tasarımları, güçlü oldukları kadar kolay olarak yürütün.

Elçiliğini bitiren ve
ona söz verilen ikinci misyoner Portekiz'e
ayrıldıktan sonraki bir gün içinde, Bobadilla geldiğinde. Ignatius Görüyor
O'na bir yolculuk yapmak için hiçbir durumda, kendini Tanrı'ya uyguladı.
Yön, yerini doldurmak veya daha doğrusu yapmak için bir seçim
Tanrı'nın seçtiği O'nun seçimi; çünkü hemen aydınlandı
Yukarıdan ve anlamak için, Xavier'in bu gemisi
seçim. Aynı anda onu aradı ve dolduruldu
İlahi Ruh, "Xavier" dedi, "
Hintliler, ama Yüce olan bu gün sizi aday gösterdi. Bunu sana ilan ediyorum
İsa Mesih'in zaferinden. Taahhüt eden bir iş alın
kutsallığıyla şarj ve ağzım tarafından teslim edildi, sanki
Bizim mübarek kurtarıcımız tarafından size verildi. Ve senin için sevin
Bir fırsat bulmak, hepimizin bu ateşli arzuyu tatmin etmek için
inancı uzak ülkelere taşımak. Burada yok
Dar Filistin veya bir Asya eyaleti, ancak büyük ölçüde
zemin ve sayısız krallık. Bütün bir dünya sizin için ayrılmıştır
çabalar ve çok büyük bir şey, bir alan cesaretinize layık
Ve gayretin. Git kardeşim, Tanrı'nın sesinin seni aradığı;
Kutsal See'nin sizi gönderdiği yer ve bu bilinmeyen ülkeleri yakaladı
İçinizde yanan alev. "

Xavier, Ignatius'un bu ifadeleriyle tamamen karıştırıldı,
Gözlerinde ihale sevgisinin gözyaşlarıyla ve onun içinde kızarma
karşıtlık, ona cevap verdi, şaşkınlıktan başka bir şey değil,
Bir erkeğe, çok zayıf ve kendisi gibi pusillanimous'a adım atmalı
Bir havaradan daha azına ihtiyaç duymayan girişim: yine de o
cennetin emirlerine uymaya hazırdı; Ve kendini teklif etti,
ruhunun tüm gücü ile, her şeyi yapmak ve acı çekmek
Hintlilerin kurtuluşu. Bundan sonra iç sevincine izin vermek
Kırın ve kendisini dağıtmak için, daha güvenle Babaya dedi
Ignatius, arzularının şimdi gerçekleştirildiğini; uzun zamandır o
Hintlilerden sonra ilan etmeye cesaret etmeden içini çekmişti; Ve o
Bu putperest uluslardan ölmekten onur duymayı umuyordu
Kutsal Topraklarda onu reddedilen İsa Mesih.

Bu ulaşımların yüksekliğinde, uzun zamandır bunu gördüğünü ekledi.
açıkça, Tanrı ona sık sık bir bakış attı, bazılarının altında
Gizemli figürler. Aslında, Xavier gece sık sık rüya görmüştü,
omuzlarına devasa ve çok tatlı bir Hintli taşıdığını; Ve
Bu güçlü hayal gücüyle, inledi ve içini çekti,
Huzursuz uyukcu, nefessiz biri olarak ve dayanılmaz bir şekilde çalışmak
yük; inilti ve ağırlığının gürültüsünün bunları uyandırdığı için
aynı odaya yerleştirilmiş; Ve bir gece oluyor
Peder Laynez onun tarafından uyandı, ona o sorunlu ne olduğunu sordu
O: Xavier hemen hayalini söyledi ve ekledi.
Ter, tüm vücudunun üzerinde büyük damlalarla.

Bunun yanı sıra, bir zamanlar ya bir rüyada ya da bir trans içinde, geniş
fırtınalar ve kayalarla dolu okyanuslar, Desart Adaları, barbarca
Ülkeler, açlık ve susuzluk her yerde öfke, çıplaklık, çokluk
kanlı zulüm ve ölümün yakın tehlikeleri ile işçilerin
yıkım. Bu korkunç görünüşün ortasında, yüksek sesle ağladı.
"Yine de, ey ​​Tanrım, daha fazlası!" Ve baba Simon Rodriguez bunları duydu
Kelimeler belirgin bir şekilde; Ancak anlamlarını beyan etmesi için onu ithal etti,
O zaman hiçbir şey bulamazdı, Hint Adaları'na başlayana kadar
gizemi ortaya çıkardı.

Her zaman hayal gücünde bulunan bu tür fikirler, tanıdıklarını doldurdu
Yeni bir dünya kavramları ve kâfirlerin dönüşümü ile söylemler.
O konuda konuşurken yüzü ateşteydi ve
Gözyaşları gözlerine geldi. Bu onun babası Jerome tarafından ifade edildi
Dominic, topluma girmeden önce onunla sohbet etti
Bolognia'da, onlar arası sıkı bir dostluğun yapıldığı.

Xavier bu yolculuğun Hint Adaları'na reklamını yaparken, ancak önceki gün
Mascaregnas ayrıldı, Cassock'u parçalamak için yeterli zamanı vardı, teklif
Arkadaşları veda ve kutsal Babamızın ayaklarını öpmeye gider.

Paul III.
İncil'e, Oriental Hintlilerde, onu en baba ile aldı
sevgi ve ona layık olduğu gibi bu düşünceleri varsaymak için heyecanlı
Yüksek bir teşebbüs; ona cesaretini söylemek, ebedi
Bilgelik bize asla güç sağlamayı, kovuşturmak için
Bizi görevlendirdiği işçiler, hepsini aşmalarına rağmen
insan yetenekleri. Gerçekten de kendini birçok acıya hazırlamalıdır;
Fakat Tanrı'nın işleri, acı çekme yollarından değil, başarılı oldu ve
hiçbiri bir havarinin onurunu taklit edemezdi, ama
Hayatları sürekli bir haç olan havarilerin adımlarında,
ve günlük bir ölüm; O cennet onu ST'nin görevinde kullanmıştı
Ruhların fethi için Hintlilerin Havarisi Thomas; o
O'na cömertçe emeğe oldu, bunlara olan inancı canlandırdı
o büyük elçi tarafından dikildiği ülkeler; Ve eğer
onun kanını dökmesi, Mesih'in ihtişamı için gerekliydi
İsa, şehit ölmek için mutluluğunu açıklamalıdır.

Görünüşe göre Tanrı'nın kendisi ViceCalli'nin ağzı tarafından konuşmuştu,
Böyle bir izlenim, Xavier'in zihninde ve kalbinde bu sözlere sahipti. Onlar
ona ilahi bir canlılığa ilham verdi; Ve onun kutsallığına cevabında,
Derin bir alçakgönüllülükle, ruhun büyük bir büyüklüğü,
Paul III. o dakikadan bu harika bir önsöz vardı
daha sonra gelen olaylar. Bu nedenle en kutsal baba, sahip
ona tüm işçilerinde Tanrı'nın özel yardımını diledi, şefkatle
onu bir kereden fazla kucakladı ve ona en geniş bir benediction verdi.

Xavier, 15 Mart'ta Mascaregnas şirketinde ayrıldı.
1540 yılı, onun yanında başka bir ekipman olmadan. Onu verirken
Peder Ignatius'un son adieu, kendini ayağa kaldırdı ve hepsiyle
Alçakgönüllülük onun kutsamasını istedi; Ve Laynez'den ayrılırken,
Ellerine yazdığı ve imzaladığı küçük bir anıt. Hala Roma'da korunan bu anıt,
Ona bağlı olduğu kadar, kuralları ve anayasaları onaylar,
Ignatius ve arkadaşları tarafından hazırlanacaktır; seçtiğini
Ignatius onların generali olmak ve başarısızlıkla Le Fevre; o
Kendisini üç yeminle, yoksulluk, iffetle Tanrı'ya kutsar,
ve itaat, İsa toplumunda,
Apostolik otorite tarafından dini düzen.

Bu meselenin sonucu günlük bekleniyordu; Ve gerçekten öyleydi
mutlu bir şekilde, yılın bitiminden önce, neredeyse
St Ignatius'un hayatında olduğu gibi mucizevi bir şekilde.

Roma'dan Lizbon'a yolculuğu karaya kadardı ve yukarıdaydı
üç ay. Xavier, bir ata izin verdi,
Büyükelçi; Ama yolunda değildiler, onu yaptığından daha
yaygın. Baba sık sık takip eden hizmetçileri hafifletmek için hizalandı
ayak; ya da atını çok iyi monte edilmemiş başkalarıyla değiştirdi.
Hanlarda, her erkeğin hizmetçisiydi, hatta ovma
atlar, aşırı alçakgönüllülükle, bu durumlarda ona neden oldu
karakterinin haysiyetini unutmak için. Odasını istifa etti ve
onları isteyenlere yatak; Ve asla kalmadı ama her ikisi de yere,
veya ahırdaki çöp üzerinde. Eylemlerinin geri kalanında hiç
Söylemde neşeli ve hoş, bu da tüm erkekleri onun
şirket; Ama her zaman bir şekilde bir şekilde karıştırmak, bu düzenleyiciydi
hem ustalara hem de hizmetkarlara ve onlara benzer şekilde ilham verdi
dindarlık düşünceleri.

En az sekiz gün dinlendikleri Loretto'ya gittiler; sonrasında
Bolognia tarafından yolculuklarına devam ettiler. Bundan sonra Xavier yazdı
Ignatius'a, bu şekilde:

"Paskalya tatilinde yazdığınız mektup aldım ve
Rabbim büyükelçisinin paketine dahil edildi. Tanrı sadece sevincimi biliyor
onu alıyor. Benim gibi, asla her birini eğlendirmeyeceğimize inanıyorum
Bu dünyadaki diğer, yazma gibi başka bir şekilde ve biz
asla birbirini görmeyecek ama cennette, bizi ilgilendiriyor, o kadar az
Kendimize Karşılıklı Vermek İçin Bu Sürgün Yerinde Yaşamamız Gereken Zaman
Sık harflerin teselli. Benim açımdan yazışmalar olacak
tam olarak tutuldu; Bana verdiğin nedenlerle ikna olduğunuz için
Bizim ayrılık, bu nitelikteki bir ticaretin kurulması gerekir,
Normal yöntem, koloniler ve ana ülke arasında, ben var
Çözüldü, dünyanın hangi bölgelerinde ikamet edeceğim veya herhangi bir
Benimle toplumumuzun üyeleri, katı bir iletişim sürdürmek için
sen ve Roma'daki babalarla ve size büyük bir hesap gönder
Muhtemelen, bizimle ilgili herhangi bir haber için yapabilirim. Fırsatımı aldım
bana komuta verdiğiniz gibi invrea'nın kardinalini görmek ve
Onunla boş zamanlarda konuşuldu. Beni çok iyilikle aldı ve
Ortak nedenimiz için bana büyük bir medeniyetle, ilgisini sundu. İçinde
Birlikte yaşadığımız söylemin ortası, kendimi ona attım
ayaklar ve tüm toplumumuz adına elini öptü. Ben kadar
Sözleriyle toplanabilir, hayatımızın tarzını son derece onaylar.

"Rabbim büyükelçimle ilgili olarak, bana o kadar çok iyilikle yüklüyor
Onları ilişkilendirmeye başlarsam asla sonuçlandırmamalıyım. Ve bilmiyorum
Eğer ben olmasaydı, bana yaptığı birçok iyi ofisde nasıl acı çekebilirim
Onu Hintlilerde, hayatımın kendisinde geri ödeme umudu. Açık
Palm-Sunday itirafını duydum ve ondan sonra yerli birçoğu
hizmetkarlar; Daha sonra onları Loretto'nun Kutsal Şapeli'nde ilettim,
Mass dedim. Aynı şekilde onları itiraf ettim ve onlara verdim
Cemaat, Paskalya Pazar günü. Rabbim Büyükelçisi'nin Almoner'ı tavsiye ediyor
kendisi iyi dualarınıza ve bana şirket taşıyacağına söz verdi
İndies. Burada, Roma'da olduğumdan daha fazla itirafla karşılaşıyorum
St Lewis. Tüm babalarımızı yürekten selamlıyorum; Ve eğer her birine isim vermezsem
Özellikle onlardan inanmalarını istiyorum, 'Bu da benim
hafıza veya sevgi istiyorum.

"İsa Mesih'teki Kardeşiniz ve Hizmetkarınız,
Francis. "
_ Bolognia, Mart_ 31. 1540.

Bütün Bolognia kasabası babanın yaklaşımında hareket halindeydi
Xavier: Ondan harika bir şekilde etkilendiler ve bir şekilde saygı duyuldular
Havari: Hem büyük hem de küçük onu görmek istiyordu ve
Çoğu vicdanlarının durumunu ona keşfetti; çoğu
Kendilerini Hintlilere götürmelerini sağladılar; Hepsi
asla daha fazla görmemeleri gerektiği gibi, ayrılışında gözyaşı döktü
o.

Jerome Casalini, bir yıl önce onu bırakan St Lucy küratörü,
geri dönüşünde en çok ona nazikti: onu kabul etmeye zorladı
evinin bir kez daha; Ve kilisesi halkın olduğu gibi oldu
Xavier'in sonsuz sayıda itiraf duyduğu Rendezvous.

Bu uzun yolculuğun geri kalanında iki veya üç pasaj oldu,
ki bu yeterince dikkat çekici. Büyükelçiye yerli bir hizmetçi,
daha önce Harbinger olarak binen, tren için lojman almak için
şiddetli ve acımasız adam, Rabbi tarafından olduğu için kabul edilmek
Görevinde ihmalkar, o en kısa sürede korkunç bir tutku uyumuna düştü
onun varlığında maskargardan çıktı. Xavier onu duydu ama fark etmedi
O zamanlar, onu daha uzağa kışkırtma korkusuyla
savurganlık. Ama ertesi sabah, aynı kişi daha önce yola çıktığında
Şirket, geleneğine göre, tam hızda peşinden koştu.
Onu atının altında yatarken buldu,
Uçurum, adam çok yaralandı ve at açıkça öldürdü.
"Sefil yaratık," dedi baba ona, "
Bu sonbahardan öldü mü? "Bu birkaç kelime onu mantıklı kıldı
Yüce Tanrı'nın affeddiği öfkeli ifadeler;
Ve Xavier yanıyor, onu kendi atına monte etti ve yürüyerek yürüdü
O, konaklamalarına.

Başka bir zaman, atın beyefendisi küçük bir
Çok derin ve hızlı olan nehir, akım her iki adamı da ortadan kaldırdı
ve at ve tüm şirket ona kayıp için verdi. Xavier, taşındı
ruhunun tehlikesi için şefkat, çünkü
Cennet dini bir hayata girmek için,
Grace, ama dünyada kaldı, Tanrı adına Tanrı'yı ​​uygulamaya başladı. .
Onun için büyük bir nezaketi olan büyükelçi, bu dindarlara katıldı
ve tüm trenin örneklerini takip etmelerini emretti. Vardı
adam ve at, onun için ağızlarını neredeyse açmadı
Her ikisi de boğulma, tekrar suyun üzerine geldi ve bankaya taşındı. .
Beyefendi çizildi, yüzünde soluk ve yarısı öldü. O zaman
Duygularını geri kazanmıştı, Xavier ondan istedi, ne düşünceleri vardı,
Perising noktasındayken? Özgürce kabul etti,
Tanrı'nın onu aradığı dini yaşam, sonra ruhuna çarptı;
Kasvetli endişelerle, onun araçlarını ihmal ettiği için
kurtuluş. Daha sonra, Xavier'in kendisinin ilişkilendirdiği gibi protesto etti.
Mektupları, o korkunç anda, onun pişmanlığı
vicdan ve Tanrı'nın ruhları hakkındaki yargılarının onların
meslek, onun için ölümden bile daha korkunçtu
kendisi. Çok canlı ve ifadelerle sonsuz cezalardan bahsetti ve
Çok güçlü, sanki onları zaten hissetmiş gibi ve cehennemden geri döndü. O
Sık sık söylendi, (aziz bizi temin ettiği gibi), sadece bir yargı ile
Ebedi Tanrı'nın, yaşamları boyunca hiçbir hazırlık yapmayanlar
Ölümleri, ölüm şaşırdığında Tanrı üzerinde düşünecek boş zaman yoktu
onlara. Büyükelçi ve tüm halkı şüpheliydi, ancak bunun güvenliği
Beyefendi azizin esasına atfedilecekti: ama xavier
Kendisi bunun büyükelçinin bağlılığının saf etkisi olduğuna inanıyordu;
Böylece Peder Ignatius'a bununla ilgili yazıyor-"Rabbimiz
Hizmetkarının maskaragarlarının ateşli dualarına kulak vermekten memnuniyet duydum,
fakirlerin kurtuluşu için gözlerinde gözyaşlarıyla yaptı
Kayıp olarak gördüğü yaratık; ve kimin çenelerinden alındı
en belirgin bir mucize tarafından ölüm. "

Alplerin üzerinden geçerken, büyükelçi sekreteri içeri girer
Gözler nedeniyle iyi gözlemleyemediği zor bir yol,
Ayağı keskin bir inişte kaydı ve bir
Uçurluk: Düştüse, kıyafetleri düşerse, dibe yuvarlanmıştı
Kaya Crags'larından birini tutamamıştı, burada kaldı
Derinliklerin üzerinde, kendisini hayal kırıklığına uğratacak veya
tekrar kalk. Takip edenler, ona doğru yaptılar, ama korkusu
Bu uçurumun en cesur olan kısaltması: Xavier sadece en azını yapmadı
Demur; uçurumdan indi ve elini sekretere ödünç verdi,
Küçük ve çok azıyla onu sürükledi.

Fransa'dan çıkıp Pyreneans'ı geçerek yan tarafta
Navarre, şimdi Pampeluna'ya yaklaşırken, mascargnas
Kendini, baba Francis'in bu isimle Xavier
Genellikle aranıyor, Xavier Kalesi'ne gitmenin bir kelimesi konuşmamıştı,
Bu da yollarından biraz uzaktı: onu hatırladı,
ve hatta onunla o kadar ithalatlıydı ki, onun hakkında olduğu için
Avrupa'dan ayrılmak ve belki de daha fazlasını görmek için, içeri giremedi
Ailesini ziyaret etmek ve sonuncusunu almak
Henüz yaşayan annesinin ayrılması.

Ancak, maskargonların tüm argümanları, bir adam üzerinde hiçbir etki yaratmadı,
Tanrı sevgisi için her şeyi terk etmek, görüştü, o
Bu dünyada hiçbir şey kalmadı; Ve aynı zamanda kim ikna edildi,
Et ve kan apostolik ruha düşmandır. O çıkmadı
ama sadece büyükelçiye, görüşü ertelediğini söyledi
onları cennette ziyaret etmesi gereken ilişkilerinin; bu geçici
Görünüme eşlik edecek, ancak melankolik ve üzüntü ile ortak
Son veda ürünleri, ama cennette sonsuza dek bakmalı
Onları zevkle ve en az üzüntü almadan.

Mascaregnas'ın zaten Xavier'in erdemi hakkında yüksek bir fikri vardı; Ama bu
Dünyadan harika bir ayrım ama saygıyı daha fazla artırdı
onun için sahip olduğu; Portekiz'e ulaşmadan önce gönderdi
Kral III. John'a ekspres. başka hiçbir iş olmadan, onu bilgilendirmekten
Bu ikinci misyonerin Hint Adaları'na kutsallığı.

Haziran ayının sonuna doğru Lizbon'a geldiler; Ve Xavier emekli oldu
Deniz yoluyla gelen Rodriguez'in yer aldığı All Saints Hastanesi
onun konaklama. Onu bir çeyrek ague ile çok zayıflattı.
onu terk etmedi; ve onu uyumunun geldiği anda kucakladı
onun üzerinde. Ama olsun, Rodriguez'in bulduğu aşırı sevinç,
onu görmek için beklenmedik bir şekilde, ona neden olan mizahı dağıttı
veya Xavier'in kucaklamalarının o zamandan itibaren bir şifa
erdem; Fitin gelmemesi ve bundan sonra
Hasta adam tamamen bu distemper'i kurtardı.

Üç ya da dört gün sonra ikisi de mahkemeye çağrıldı. Kral ve
Birlikte şirkette olan kraliçe, Xavier'i aziz olarak aldı.
Rapor Raporu ve onu akla gelebilecek tüm şenlerle eğlendirdi
nezaket. Onlara yollarıyla ilgili çeşitli sorular sordular
yaşamak; yeni toplumlarının hangi kaza ile kurulmaya başladığı; Ve ne
onun zemini ve nihai tasarımıdır; Ve sonunda olmak istedi
onlar tarafından bilgilendirildi, o zamandan beri bu garip zulüm devam etti
Roma'da çok büyük bir gürültü yapan vücutlarına karşı büyüdü
Tüm Avrupa üzerinden. Xavier tüm bu taleplere birkaç kelimeyle cevap verdi,
Ama çok önemli bir şekilde, her iki heyetinden de memnun oldular: onlar
Büyük onay verdi, (kendisi Lizbon'dan mektubunda ilişkili olduğu gibi
Ignatius'a,) evlerimizin disiplini ile ilgili söylediklerine göre,
Bakanlığımızın kalitesi ve vakfımızın ruhu ve modeli.

Konuşmanın ortasında, kral prensi için gönderdi
Portekiz, oğlu Don Juan ve kızı Infanta Maria,
İki misyoner onları görebilir. Ve bundan sonra Majesteleri vesilesiyle
onlarla ilgili olarak, hala kaç çocuk yaşıyordu ve kaç tane
Gençliğin eğitimi üzerine söylemi veren kaybetmişti; Ve
Babalar reddedilmeden önce, kral bakımlarına tavsiye etti,
Mahkemede yetiştirilen yüz genç beyler.

Saray'ın bir memurunun yakışıklı bir şekilde hazırlanması emrine sahip olmasına rağmen
Xavier ve Rodriguez için iyi konaklama ile konaklama, geri döndüler
Hastanesine ve devam etti. Aldıkları kadar fazla olmazlardı
Mahkemeden atanan ancak gitti diyet eğlenceleri
Şehrin turu tayin edilen saatlerde sadaka yalvarıyor ve
Yoksulluk, reçete ettikleri yaşam tarzına göre
kendileri.

Filo bir sonraki bahara kadar yelken açmayacak ve bunlar
Apostolik kişiler tembellikte yaşamanın ne olduğunu bilmeyen, xavier
sadece o genç beyleri dindarlık içinde talimat vermekten memnun değildi.
Kral onun suçlamasını taahhüt etmişti; Kendisine bir iş verdi ve
Lizbon'da Venedik, Bolognia ve Roma'da yaptıklarını yaptı.
iki yıl ve daha fazla alan. Ama bunun yanı sıra hastalara yardım etti
Hastane gece gündüz, mahkumları her gün ziyaret etti ve
Haftada çocukları birçok kez kateştirdi, sık sık söylemişti
Mahkemenin müdürleriyle ve bunları
Ignatius'un manevi egzersizleri.

İlk başta kiliselerde vaaz vermedi, bakanlıkların bakanlıkları
İncil daha az kamu eylemiyle başlamalıdır; ve içine gitmedim
minber, ilk kez kral tarafından talep edilmeden, bir gün gönderen
Onun için saraya, onu duyma arzusuyla tanıştı
vaaz; ve ona, "Lizbon Piskoposu'nun görüştüğünü söyledi.
Kamu cesaretini ertelemek için artık olmamalı. "

Peder Simon Rodriguez, onun kendi başına da çalıştı.
aynı yönteme göre ve aynı ruhla komşu.

Bu arada, Martin D'Azpilcueta, Navarre Doktorunu soydu,
Xavier'in amcası, annenin tarafında ve şef olan
Coimbra Üniversitesi'nde İlahi Vasiyet Profesörü, Haberleri Duydu
yeğeninin gelişinden, krala ciddiyetle yazdı,
Peder Francis'i ona göndermesi için lütfen. O,
Babam, ayrılana kadar onunla birlikte kalmaya devam edebilirdi.
Filo, kendisini kendi başına iki yeni ders yapmaya zorlardı
BAŞIM, CANON-LAW'DA, Diğeri Mistik İlahiyattan. Ve
Daha uzakta, birkaç yıl sonra Xavier'i takip edecekti.
Hint Adaları ve İncil'i onunla birlikte doğuya doğru vaaz edin
putperestler.

Bu mektuplar hiçbir şeye hakim değildi; O kadar çok reddeden adam
annesini görmek için yolundan çıktı, bir
yolculuk ve önemli işini terk etmek
ilişkiler. Kral, Xavier'in isteği üzerine Lizbon'da Xavier'i korudu
kendisi; ve baba doktora bir bahane mektubu yazdı
Ona hassasiyet ve dostluk dolu iki yazmış olan Navarre. Gibi
Doct & r'nin yeğeninin sahip olduğu bu tür bir yaşamdan memnun olmadığını
kucaklaştı, böylece Xavier bu noktada onu çözdü. "İçin
Bu kadar çok raporun ortaya çıktığı Enstitü'mizle ilgili ne
Şu anda bir kelimeye sahip olmak, bunu söylemek için. 'Bu küçük sonuç,
ünlü doktor, erkekler tarafından değerlendirilecek, özellikle böyle,
konuyu anlamadan önce yargılamaya ihtiyaç duyuyor ve esasları bilmek
neden. "

Hintlilere gitme niyetine gelince, onu düşünmesini istedi.
daha uzak; Böylece Navarre bu pasajı el kitabında ilişkilendirir: "Ben
Xavier ise, günlerimi bu kısımlarda bitirmeye karar vermişti
Büyük yaşımı düşünmek, bunlardan aciz düşünmemiştim
Misyonuna katılan işçiler: Ve bana yazmamış olsaydı
ayrılma, onun yokluğu için kendimi rahatlatmam, umuduyla
Birbirlerini göksel krallıkta görmek. "

İki misyonerimiz Lizbon'da boşuna değil. Çok
Bakanlıklarının başlangıcında, özveri insanlar arasında yayılmaya başladı.
Bütün erkekler daha önce hiç düşünülmeyen kutsanmış kutsallığa koştu
Ama Lent'te: Ve bu kutsal gelenek,
Portekiz kasabaları, dönüşümlerini zamandan erteleyen birçok kişi
Zamanla, şimdi aniden kendilerini Tanrı'ya bıraktı ve hatta terk etti
dünya. En Invetered düşmanlar içtenlikle uzlaştırıldı ve
Çoğu küstah fahişe fahişe yaşam biçimlerini terk etti.

Ancak bu görgü değişikliği özellikle mahkemede belirgindi:
Gerçekten dindar ve iyilik dolu olan kral
kendisini genellikle saraylara bulaşan kötü alışkanlıklara karşı ilan etmek
Prenslerin. Ve derecelerle bir reform getirebileceğini değil, değil
Sadece evine, yarasa da tüm krallığı boyunca genişletir, o
tüm genç mahkemeleri haftada bir kez kendilerini itiraf etmeye zorladı; O için
dedi ki, "Lordlar ve beyler kendilerine alışırsa,
İhale yılları, Tanrı'nın hizmetine ve korkusuna,
Riper yaşlarında daha büyük Hıristiyanlık: ve kalite insanlar gelirse
bir kez dine iyi örnekler vermek için, ortak olan ortak,
modellerine göre kendileri,
töre; ve bu nedenle krallıktaki her derecenin reformu
esas olarak genç soyluların erdemli eğitiminden oluşuyordu. "

Prens ve genç sarayların örneği gerisini çizdi; Ve
Bunun üzerine Xavier şu terimlerle Ignatius'a yazıyor:

"Hiçbir şey Portekiz Mahkemesinden daha düzenli olamaz:
daha ziyade laik bir mahkemeden ziyade dini bir toplum. Mahkemelerin sayısı
İtirafa gelen ve daha sonra iletilen her sekiz
günler, o kadar harika ki, buna hayran kalıyoruz "ve
Bunun için sürekli Şükran Günü. İşitme ile çok ele aldık
İtiraflar, eğer bizim kadar iki kat daha fazla olsaydık, olurdu
Bizim için fazlasıyla istihdam. İtiraf koltuğu üzerinde oturuyoruz
Tüm gün boyunca ve gecenin bir kısmı, mahkemelerden başka hiçbiri olmasa da
bize gelmesine izin verildi.

"Kral Almerin'deyken gözlemlediğimi hatırlıyorum,
Krallığın her yerinde, kendi işleri hakkında bekledi
Gelenek, bu yeni mahkeme moduna büyük hayranlık duyuyordu; Ve ne zaman
Genç beyleri sunağın kutsallığında tuttular, her
Pazar ve tatil, büyük saygıyla, kendilerini düşündüler
başka bir dünya. Ama en büyük kısmı taklit ediyorlar
Hayran olan, kefaret mahkemesine ve kutsal masaya yaklaştı. Vardı
İtirafçılar mahkemeye gelen kalabalığa katılmaya devam ediyoruz, hiç kimse
Herhangi bir işletme için kendisini krala uygulama girişiminde bulunmadan önce
önce Tanrı ile ve onunla iyiydi. "

Tanrı'nın hasatındaki iki işçi acılarıyla çok yoruldu,
uzun zamandır diyetin kabul edilmesi için kısıtlanmışlardı.
Kralın randevusu tarafından sağlanan; çünkü zamanlarını yargıladılar
ruhların hizmetinde, günlük dilenmekten daha iyi istihdam edildi
Sokaklar hakkında ekmek. Yine de bir veya iki kez sadaka sormamaya atladılar
bir hafta, kendilerini ruhundan kullanamayabilecekleri
ipotek ve yoksulluk. Bu düşüncelerle ayrıldılar ama
onları saraydan gönderenlerin çok azı ve gerisini dağıttı
fakirler arasında.

Öte yandan, sürekli itirafların emeği onları
Vaaz ama çok nadiren, boş zaman istemek için. Ama her şey usulüne uygun
incelediler, bunu Tanrı'nın hizmetinin daha fazla sonuçlandırdığını düşündüler.
Sözü vaaz etmekten ziyade kefaretin ayini uygulayın; çünkü
Portekiz Mahkemesi yetenekli vaizlerle donatıldı, ancak çok isteyiciydi
mantıklı itirafçılarda; Xavier'in yaptığı gözlemdi
Yukarıda belirtilen mektupta.

Bu görünür ve harika operasyonlar, iki misyonerin
Erkekler cennetten gönderilen ve ruhla yenilenmiş
en yüksek; Bütün erkeklerin onlara soyadını vermesi
Havariler, hangi görkemli unvanın halefleri ile birlikte kalıyor
Portekiz. Kral, her durumda, onları en özel olarak gördü
alaka; ve Xavier, iyiliğinin pek çok ifadesiyle uğraştı
Onlara göre bunu Peder Ignatius'a veriyor.

"Tüm toplumumuz, tekil lehine Majesteleri'ne mecbur kalır
bize; Portekiz'de olduğu gibi Roma'da da geri kalanınız. Ben verildim
Büyükelçi maskargnas'tan, kralın ona söylediğini anlayın
Şirketimizin tüm üyelerinin çok memnun olmalıdır.
bir araya geldi ve burada kuruldu; O durumda olsa da
eğlencemiz için gelirinin iyi bir bölümünü kullandı. "

"Bu dindar prens," diyor Xavier mektuplarından bir diğerinde, "
toplumumuz için bir eğilim ve ilerlememizi isteyen
O bizden biriymiş gibi, bizi sonsuza dek ona dahil etti
hizmet; Ve en korkunç bir içtenlikle suçlu olmalıyız, hatta
Hizmetimizin halka açık bir mesleğini yapmazsak, hayata değersiz olun
O ve hayatımızın her günü, kabul etmemeye çalışırsak,
Dualarımız, zayıflığımız bize izin vereceği kadar, tüm iyilikler
çok cömert bir koruyucu ve çok muhteşem bir hayırsever. "

Çok kısa bir süre sonra Kardinal aday gösterilen Prens Don Henry
Don Sebastian'ın ölümü ile zaman süreci tacına geldi,
Onlar için kardeşi kraldan daha az sevgi. Büyük olmak
Engizisyon, babalara mahkemesinde mutlak bir güç verdi; Ve
Onların tüm mahkumlarla özgürce söylemine izin verdi
Engizisyon.

Mahkemedeki en büyük kaliteden bazıları,
Xavier ve Rodriguez'in apostolik hayatı,
Enstitüsünü kucaklayın; Şehrin bazı öğrenilmiş kişilerinin zaten
Tamamlandı. Kısacası, her şey onlarla başarılı oldu, bu yüzden Xavier'in biraz vardı
Bu mutluluk gelgiti ile ilgili endişeler: Bazen onu canlandırdı
kendisine ve dedi ki, bu refahın her zaman zorlu olduğunu,
çoğu dindar teşebbüs; Bu zulüm daha arzu edilirdi ve çok
Mesih'in öğrencilerinden gelen Mark.

Hintliler için atanan iki misyoner bu şekilde yaşadı; Ve
Sabırsız bir şekilde navigasyon mevsimini bekledi. Ama kral
Zihninde yaptıkları büyük iyiliği, çok kısa bir
hem asalet hem de sıradan insanlar arasında zaman,
Onları hala Portekiz'de tutun. Onun için makul görünüyordu,
Kendi krallığının ilgisi onun için ondan daha değerli olmalı
Yabancı Milletler; ve bu yeni işçilerin daha büyük bir
Katolik ülkelerde artış, barbarlardan daha.

Yine de olgun müzakere olmadan hiçbir şey yapamayacağı için
Konsey olarak adlandırıldı ve kendisi onlara önerdi. Hepsi onayladı
Kralın görüşü, sadece Prens Don Henry hariç; kim güçlü
Xavier ve Rodriguez'in Yeni Dünya'ya aday gösterildiğini çağırdı,
Kurtarıcımızın zaferi tarafından,
Providence, eğer amaçlanan yolculuklarını engellediyse; Hintliler
eşit olarak Portekiz ile dikkate alınmalıdır, çünkü onlar
Portekizliler tarafından fethedildi ve İmparatorluk Taç'a ilhak edildi; O
Bu putperestlerin Hıristiyanlığa karşı daha iyi eğilimleri vardı
genellikle düşünce; ve onların inancına geleceklerini
Kendi Anlaşması, aralarında ilgisiz vaizleri görmeleri gerektiğinde,
Avarice ve hırssız.

Kralların görüşleri her zaman yaygın olduğundan, Don Henry'nin nedenleri
kaymıştı; Konsey'de iki misyoner olduğu sonucuna varıldı
alemden ayrılmamalı. Bu karar onları daha fazla etkiledi
Her ikisi de bu Doğu ülkelerinden sonra nefes aldığı için mantıklı bir şekilde; onların
Son başvuru, Roma'ya yazmak ve arabuluculuk yapmaktı
Peder Ignatius. Buna göre Papa'yı kendi adına taşıdı; ama onun
Kutsallık mutlak bir karar vermeyi reddetti ve bütünü tekrarladı
Portekiz'e olan ilişki: Ignatius'un iki babaya kelime göndermesi,
Kralın Tanrı'nın yerine onlara olduğunu ve bu onların görevinin
ona kör bir itaat ödemek. Aynı zamanda Don Pedro'ya da yazdı
Sascaregnas, Xavier ve Rodriguez'in tamamen kralın komutasında oldukları;
ve Majesteleri durumunda her zaman Portekiz'de kalmaları gerektiğini
istenen. Hangisi olmasına rağmen, bir mizaç olabileceğini düşündü
Bu, Rodriguez'in Portekiz'de tutulabileceğini bulundu ve
Xavier Hindistan'a gitmesine izin verdi.

Kral, Ignatius'un bu teklifinden memnun kaldı; ve inandım
Tanrı'nın kendisinden ilham alın. Xavier, haberi sevinçle taşındı
onu yeniden seçmiş olan ilahi iyiliğe teşekkür etti
Oriental parçaların misyonu veya daha doğrusu ebedi yürütmüş
amaç, insan muhalefetine rağmen.

Giriş zamanı geldiğinde, bir gün saraya çağrıldı:
Kral, mevcut durumu hakkında tam olarak onunla konuştu
Hintliler ve özellikle ona din işlerini tavsiye etti.
Aynı şekilde onu sorumlu verdi, kaleleri ziyaret etmek için
Portekizliler ve Tanrı'nın onlara nasıl hizmet edildiğini fark edin; ve withal
Ona daha ne yapılması gerektiğine dair bir açıklama yapın.
bu yeni fetihlerde Hıristiyanlığın kurulması; Ve yazmak için
Sık sık bu konuda, sadece bakanlarına değil, aynı zamanda
kişi.

Bundan sonra ona hızlandırılmış dört özeti sundu
aynı yıl evden; ikisinde kutsal Babamız
Xavier Apostolik Nuncio ve onu geniş bir güçle sona erdirdi
Doğu'daki inancın genişletilmesi ve sürdürülmesi; Üçüncüsü,
Kutsallığı onu Etiyopya David İmparatoru'na tavsiye etti; Ve
Dördüncüsü, deniz adalarına sahip olan tüm prenslere veya
Ganj'ın ötesinde bile, iyi umut pılından kıtadan.

III. bu özetleri talep etmişti ve papa özgürce vermişti
Onları, Tasarımla Peder Francis'in misyonunu daha fazla yapmak için
ünlü ve otantik. Baba onları elinden aldı
derin saygı ile kral; onun zayıflığı kadar
performans gösterebilir, yükü sürdürmeye çalışmalıdır.
Tanrı ve insan O'na koymuştu.

Denize gitmeden birkaç gün önce, Don Antonio d'Adaida,
Deniz Ordusu hükümlerini denetleyen Castagnera, reklamı yaptı
Xavier, onun için ne gerekli olduğunu not etmek için
onun yolculuğu; onu Majesteleri'nden güvence altına almak,
kendi arzusu. Hiçbir şey istemiyorlar, babayı bir gülümsemeyle yanıtladılar, kim
Hiçbir şey için fırsatım var. Kralı onun için çok mecburum
Liberalite ve bana bakmanız için sana; Ama ilahi olana daha fazlasını borçluyum
Providence ve ona güvenmememi istemezsin.

Kraldan açık bir emri olan Castagnera sayısı
Peder Xavier için büyük bir hüküm, onunla çok acil oldu ve
Korku için bir şey almak için onu çok güçlü bir şekilde ithal etti, dedi
Her gün mucizeler çalışmayan cazip Providence, o xavier,
İnatçı ya da küstah görünmüyor, birkaç tane talep etti
Durum olması gerektiğini öngördüğü bağlılık kitapları
İndies ve aşırı soğuk algınlığına karşı kalın bir eloth alışkanlığı
Cape iki katına çıkmaya katlanın.

Sayım, babanın daha fazlasını istemediğine şaşırdı,
Kralın tekliflerini daha iyi kullanın; Ama hepsini görmek
Intratiates hiçbir şeye hakim değildi, "Her şeyde usta olmayacaksın,"
dedi, bir tür ısı ile "ve en azından muhtemelen
Bir hizmetçinin size katılmasını reddedin, çünkü eminim olmadan olamazsın
"Bu iki eli kullandığım sürece," diye yanıtladı Xavier, "Ben
başka hizmetçisi olmayacak. "" Ama nezaket, "sayıya katıldı,
"Olsaydınız, ancak bir tane olması gerekir, ancak
karakterinizin haysiyeti. Ne kadar utanç verici görünüyordu
Apostolik Legate kendi ketenini güvertede yıkıyor ve giydiriyor
kendi mağdurları? "" Bir kez beni alacağım, "dedi Xavier,"
Kendim ve diğerleri de karakterinizden hoşlanmadan. Ben kadar uzun
Hasta yapmayın, komşumu skandal etmekten korkmuyorum; ne deki
Kutsal Görüş tarafından emanet ettiğim bu otorite. Bunlar
İnsan düşünceleri ve yanlış olaylar ve punctilios kavramları,
Kiliseyi şimdi gördüğümüz duruma düşürdü. "

Bu olumlu cevap Castagnera'nın ağzını durdurdu; Ama daha sonra verdi
Xavier'in büyük takdirleri ve halka açık bir şekilde, "
Peder Francis'in inkarlarıyla mücadele etmek, tatmin etmekten daha zor
diğer erkeklerin özlemleri. "

Kalkış günü uzun süren ve her şey bir
Yelken ayarlamaya hazır olan Xavier, iki arkadaşı ile limana gitti,
onunla birlikte Hint Adaları'na taşıdı; Peder Paul de Camerino,
Bir İtalyan ve henüz içinde olmayan bir Portekizli Francis Mansilla
Rahip emirleri. Simon Rodriguez onu Filoya Şirket'e taşıyordu; ve daha sonra
Birbirlerini çok hassasiyetle kucaklamak, "Kardeşim" idi.
dedi Xavier, "Bunlar size söyleyeceğim son kelimeler:
Bu dünyada artık birbirimizi göremeyeceğiz; Bize katlanalım
Sabır ile ayrılık; En kesin olanı, iyi birleşik olmak
Rabbimizle kendimiz birleşeceğiz; Ve hiçbir şey olmayacak
bizi İsa Mesih'te sahip olduğumuz toplumdan ayırabilir.

"Geriye kalanlara gelince, memnuniyetiniz için," diye ekledi, "
Sana şimdiye kadar bilginizden gizlediğim bir sır: sen
Hatıra, oda-tişört olarak kaldığımızda,
Roma, bir gece ağladığımı duydun, 'Daha fazlası ey Rabbim, daha fazlası!'
Sık sık bu ünlemin ne anlama geldiğini sordunuz; Ve her zaman var
sana cevap verdi, kendinizi rahatsız etmemelisin: Şimdi yapmalıyım
Sana söyle, o zaman tuttuğumu, (ama uyumak ister uyanıyor olsun, sadece tanrı
Bilir,) İsa Mesih'in ihtişamı için acı çekerim; Rabbimiz
bana aşılandı, acılar için çok büyük bir zevk, yapamamak
doyur, kendime sunduğu sıkıntılarla
Hayal gücü, ona daha fazla yalvardım; Ve bu benim ne olduğum duygusuydu
Çok fazla ateşle telaffuz edildi, 'daha fazlası, daha fazlası!' Umarım ilahi
İyilik bana Hindistan'da bana önceden haber verecek
İtalya ve bana ilham verdiği arzuların kısa sürede
memnun."

Bu sözlerden sonra birbirlerini yeniden kucakladılar ve her ikisini de ayırdılar
gözyaşları içinde. Rodriguez kıyıya iade edildiğinde,
kalkış ve yelken açın. Bu, 7 Nisan, 1541 yılında,
Hintliler Viceroy Don Martin Alphonso de Sosa'nın komutası altında;
bilinen bir bütünlükte bir adam ve ne ile ilgili olan deneyim
Daha önce yıllardır yaşadığı bu bölümler. O arzu oldu
Xavier'in şirketi, Amiral'de, St James olarak adlandırıldı.
Xavier kendi doğum gününde gemiye gitti, sonra da
Altı ve üçüncü yıl. Lizbon'da sekiz ay ikamet etmişti; Ve
Forneven yılları ve biraz daha fazlası,
Ignatius Loyola.


       * * * * * *



St Francis Xavier'in Hayatı.


Kitap II.


_ Hintlilere nasıl geçer. Gemideki istihdamı. O
Mozambik'e ve orada ne yaptığına gelir. Kendini hasta ediyor ve
Yine de hastalara hizmet etmeye devam ediyor. İlk tahmini tarafından doğrulandı
başarı. Melinda'ya gelir ve orada Mahometreler ile birlikte gelir. O
Socotora'ya geçer; O insanlarla ilgili görüşü. O geldi
Goa'da. Hintli piskoposunu ziyaret ediyor. Dinin mülkü
Hindistan gelişinde. Goa'daki ilk çalışması. Onun ilk meyveleri
işçiler. Sanayi cariyanları kazanmak için. Sahilden söylendi
ve Balıkçılık, budur. Bu sahil haritalarda çağrılıyor
Pescaria. Cape Comorin'de bir mucize çalışıyor. Kurtuluşta emekli olur
Paravaların. Hıristiyan inancını öğretme şekli. O
IDS Yeri tedarik etmek için İnanç'ın Katolikçileri ve Öğretmenlerini kurar. .
Balıkçılık sahilindeki işçilerinin meyvesi. Çocukları kullanıyor
hastayı iyileştir. Çocukların putlara ve putperestlere karşı gayreti. .
Peder Xavier'in uyarılarını hor gören bir paganın cezası.
Brachmans'ın orijinal ve karakteri. İle davranıyor
Brachmans. Ünlü bir brachman ile Xavier konferansı. O çalışıyor
dalgıç mucizeleri. Kendini Brachmans'a karşı ilan eder. Araçlar
böylece putperestliği yok etti. Goa'ya ve hangi nedenle döner.
Kutsal İnanç Semineri'nin başlangıcı ve kurulması. .
Kutsal İnanç Semineri Yeni St Paul Koleji olarak adlandırıldı. O geri döner
Balıkçılık Sahili; oradaki eylemleri. Rölyefine gider
Hıristiyanlar, balıkçılık sahilinde. Krallığına gider
Travancore ve büyük başarı ile işçiler var. Tanrı O'nunla iletişim kurar
dillerin armağanı. Brachmans tarafından zulüm görüyor. Buluşmaya gider
Bedeges ordusu ve onları uçuşa koyar. Üzerinde hüküm sürüyor
Travancore Kralı İncil'i desteklemek için. Ölümden iki tane yükseltir._


Hıristiyan dini Asya'da gelişirken,
Konstantinopolis, iki sıradan pasaj vardı ve her ikisi de kısa
Hintlere doğru: Suriye'den, Fırat ve
Basra Gulph; diğeri Mısır tarafından, Arap Gulph üzerinden, genellikle
Kızıldeniz denir. Ama Saracens kendilerini ele geçirdikten sonra
Bu yerler, Avrupalı ​​Hıristiyanlar bu pasajları güvensiz buluyor
Seyahat etmek, daha büyük bir devrenin yollarını aradı, içine düşmekten kaçınmak
En ölümlü düşmanlarının elleri.

Portekizliler, kendilerini kaplamadan ilk giren ilk kişilerdi
Afrika ve Arabistan ve Pers'in bir kısmı; Bu pusulayı alarak
Hintler Portekiz'den yaklaşık dört bin lig ve
Yolcular,
Torrid Bölgesi, Afrika'yı bölen ekinoktial çizginin altına girerken
Neredeyse iki eşit parçada.

Don Henry, Kral I.'nin oğlu, o çağın en becerikli prensi
Matematik, o denizlerin keşfini deneyen oydu ve
trafik hesabı üzerine, iyi umut pelerinini ikiye katlamayı üstlendi,
Portekiz'in tacını ve
Etiyopya İmparatoru, yaygın olarak Prester John olarak adlandırıldı. Bu işletme
Başarılı, Portekiz Kralları, Alphonso V., John II ve Emanuel I. -
O kadar mutlu bir şekilde takip etti, ki bu, küçük ve küçük bir şekilde,
Hintlilere geçiş.

Peder Xavier'in Portekiz Filosu ile tuttuğu kurs buydu.
O zamanlarda kendini yeterli istihdam buldu
Navigasyon: İlk çalışması, bu bozukluklara bir son vermekti.
genellikle gemi tahtasında boş bir yaşam ile ortaya çıkar; Ve o başladı
Tek rekreasyon ya da daha doğrusu tüm istihdam olan oyun,
denizcilerin.

Neredeyse her zaman fırsat olan şans oyunlarını yasaklayabileceğini
Kavgalar ve küfür, küçük masum sapmalar önerdi,
tutkuları karıştırmadan zihni eğlendirebilir. Ancak
Bunu görmek, çabalarına rağmen, kartlara büküldüler ve
zar, kendisinin bulunmamasının uygun olmadığını düşündü, ama bir
Bakıcı, varlığıyla onları biraz hayret edebileceğini; Ve ne zaman
herhangi bir savurganlığa dönüşüyorlardı, onları nazikçe geri aldı
ve yumuşak reprooflar. Kazançlarında veya
kayıplar ve bazen kartlarını tutmayı teklif etti.

Amiral'de en az bin kişi vardı,
Koşullar: Baba kendini hepsine yaptı, böylece bazılarını kazanmak için
İsa Mesih; her insanı en çok söylemle eğlendirmek
çağrısına uygun. Deniz işlerinden denizcilerden, savaştan bahsetti
asker, tüccarlara ticaret ve devlet işlerinin erkeklerine
kalite. Doğal şıklığı ve zorunlu mizahı ona bir general kazandı
saygı; En büyük özgürlükler ve çoğu acımasız kişi onu aradı
konuşma ve hatta Tanrı'dan bahsettiğini duymaktan bile memnun oldular.

Denizcilere her gün din ilkelerinde talimat verdi.
Büyük kısmı tamamen cahildi veya en iyisi vardı
dağılması; ve her tatilde, dibinde onlara vaaz verdi
ana direk. Hepsi vaazlarından yararlandı ve az zamanda
Aralarında hiçbir şey duyulmadı, bu da Tanrı'nın onuruna saldırdı,
ya da yaralı Hıristiyan hayırseverliği; veya müstehcenliğe dokundu ya da hasta
töre. Onun için derin bir saygı duyuyorlardı; Sadece tek kelimeyle, o
kavgalarını bıraktı ve tüm farklılıklarına bir son verdi.

Viceroy, Don Martin Alphonso de Sosa, onu ilkden davet etti
Masasında yemek için kil; Ama Xavier alçakgönüllülükle mazur gördü, harika
Teşekkür ve tüm yolculuk sırasında sadece ne yalvardığı üzerinde yaşadı
gemi hakkında.

Bu arada, Cabo Verde'nin tükenmez soğuk algınlığı ve aşırı
Gine'nin ısınmaları, taze suların kokusu ile birlikte ve
Çizgi altındaki et hükümlerinin çürümesi, birçoğu üretti
Tehlikeli Distempers. En yaygın olanı, pestilifik bir ateşti,
ağızda yetiştirilen bir tür kanserle eşlik etti ve
tüm diş etleri ülser; Birlikte kalabalık olan hasta, yayıldı
kendi aralarında enfeksiyon; Ve her biri endişeli olduğu için
Hastalığı almak, eğer baba ise, tüm suctor'un yok olmuşlardı
Francis onlara merhamet etmemişti. Onları terlerinde sildi,
Ülserlerini temizledi, ketenlerini yıkadı ve hepsini yaptı
en büyük hizmetler; Ama her şeyden önce,
vicdanlar ve onun ana istihdamı onları bir
Hıristiyan Ölümü.

Bunlar onun sürekli istihdamlarıydı; aynı zamanda kendisi olmak
sürekli kusma ve aşırı diller ile ele geçirildi
iki ay sürdü. Kolaylığı ve ferahlığı için Sosa ona neden oldu
onun için ilk atanandan daha büyük bir kabinle barındırılın: o
kabul etti, ama sadece içinde en çok
umutsuzca hasta; Kendisine gelince, başkası olmadan güverteye çıplak kaldı
mücadeleden daha yastık.

Ayrıca Viceroy'un kendisini masasından gönderdiği yemekleri de aldı.
ve onları en çok beslenme ihtiyacı olanlar arasında böldü. Bu yüzden
Sadaka birçok eylemi ona Kutsal Babanın soyadını kazandı
bundan sonra, tüm hayatı boyunca ona devam eden, hatta
Mahometans ve putperestler.

Xavier zamanını bu şekilde istihdam ederken,
Tabii ki, kayalar ve fırtınalar ve aksine gelgitlerle bir araya geldi. Beşten sonra
Aylar süren sürekli navigasyon, sonuna doğru Mozambik'e geldi
Ağustos.

Mozambik, Afrika'nın doğu kıyılarında yer alan bir krallıktır,
Zenciler tarafından yaşanan; barbar bir insan, ama onlarınkinden daha az vahşi
sürekli olarak ticaret nedeniyle cafres komşuları
Etiyopyalılar ve Araplar ile devam edin. Tüm kıyıda bağlantı noktası yok
Rüzgarlardan nakliye sağlamak için; sadece bir küçük ada şeklinde
Hem rahat hem de güvenli bir cennet.

Ana topraktan bir mil uzakta olan bu ada, ismi taşıyor
Mozambik, tüm krallık ile birlikte. Eskiden konuydu
Saracens ve bir Xeriffe Moor emretti; Ama o zamandan beri
Portekizliler kendilerini ustalaştı ve bir kale inşa etti
Gemilerinin geçişini güvence altına alın ve deniz atan erkeklerini yenileyin,
bir süre orada yaygın olarak kalır.

SOSA altındaki ordu bu adada kışla kısıtlandı, sadece değil
Çünkü sezon çok harcandı, aynı zamanda hasta yolcular da
artık denizin rahatsızlarını destekleyemedi. Yer
Sabitler için çok uygun olmamasına rağmen, hava
zekice; bu nedenle, deniz taşan deniz
Adanın alçak toprakları, bahar gelgitlerinde, oradaki su kütlesi
Toplanan ve kapalı ısılar tarafından bozulur; Bu nedenle,
Sakinler yaygın olarak kısa ömürlüdür, ancak daha özellikle yabancılardır;
Hangi vesileyle, Mozambik'e genellikle mezbaha denir.
Portekizce. Havanın içtenliği dışında, aynı zamanda bir
Ülkede bulaşıcı hastalık şiddetliydi.

Karaya gelen Sosa, her biri hastayı taşımak için hemen emir verdi
adada bulunan, krallarının
Portekiz kuruculardır. Peder Xavier onları takip etti; Ve ile
İki arkadaşının yardımı, hepsine katılmayı üstlendi. .
Tavsiye etmek onun gücünün ötesindeydi; Ama ruh bedenini sürdürüyor
Apostolik erkekler ve sadaka her şeyi yapabilir.

Bu yeni ateşle canlandırılan, odadan odaya gitti ve
Yatağa yatağa, bazılarına çareler vermek ve son ayini idare etmek
başkalarına. Herkes onu onun tarafından sahip olmak istedi; Ve hepsi kabul edildi,
sadece onun yüzünün görüşü onları binden fazla kullandı
ilaçlar.

Günü sürekli emek içinde geçtikten sonra bütün gece izledi
ölmekte olan erkekler ya da en çok tehlikeye girenler tarafından kendini bıraktı
Neredeyse her anı kesintiye uğratan kısa bir unquiet uykusu çalın:
En azından şikayet, hatta bir iç çekişte, uyanıktı ve
rahatlama.

Uzunlukta çok fazla yorgunluk ezilmiş doğa ve hastalandı
Kendisi ateşin, çok şiddetli ve o kadar malign, kanlanmıştı
Biraz alanda yedi kez ve bir deliryumda üç gündü. -Den
Hastalığının başlangıcında, birçoğu onu geri çekmeyi arzu ediyordu.
Bulaşmanın korkutucu olduğu hastane ve ona
kendi lojmanları. Tekliflerini sürekli reddetti ve onlara "Bu,
Yoksulluk yemini yaptıktan sonra yoksullar arasında yaşayacak ve ölecekti. "

Fakat distemper'in şiddeti biraz azaldığında, aziz
Başkalarını düşünmeyi unuttum. Bazen sürdürememek
Vücudu ve ateşi ile yanıyor, sevgili hastalarını ziyaret etti ve
zayıflığı ona izin verdiği kadar onlara katıldı. Doktor
Bir gün onunla tanışmak, that ve hayırseverliğinin aradığı gibi
O, uyumunun ortasında, nabzını hissettikten sonra açıkça söyledi
O, tüm hastanede, daha fazla tehlikede olan bir adam yoktu
kendisi ve ona küçük bir yasa alacağı için dua etti ve ama
Ateşi kesilene kadar kendine nefes alma süresi verin.

"Size uygun olacağım," diye yanıtladı Baba, "tatmin ettiğimde
Görevimin bir kısmı beni çağırıyor; Kurtuluş veya bir
Ruh ve böyle bir vesileyle kaybolacak zaman yok. "Hemen
Kendi yatağına, zavallı bir gemiye taşınmayı emretti,
küçük bir samanın üzerine uzanmış, üzerinde yanan bir ateşle,
konuşma veya bilgi. Gençlik aziz yatağına daha erken yerleştirilmedi,
Ama kendine geldi: Xavier fırsatı kullandı ve döşeme
Kendisi, en çözünür bir hayata öncülük eden hasta kişi tarafından
O gece günahlarından iğrenmek ve güvenmek için o kadar güçlü bir şekilde
Yüce Tanrı'nın merhameti, onun harika bir zekizle öldüğünü gördüğü, karışık
umut kurtarmakla.

Bundan sonra baba, verdiği sözü tuttu
doktor ve kendi korumasına daha fazla özen gösterdi; bu
Ateşi derecelerle azaldı ve uzunluğunda onu kendi kendine bıraktı; ama onun
Donanma tekrar denize girdiğinde güç henüz iyileşmedi. .
Kendini rahatsız edici bulmaya başlayan Viceroy artık kalmayacak
çok enfekte olmuş bir yerde veya halkının iyileşmesine katılmak için
Yolculuğuna devam et. Xavier'in ona eşlik etmesini ve ayrılmasını istedi
Paul de Camerino ve Francis Mansilla, hastalara katılmak için
hastane; Gerçekten de ikisi de, görevlerini onlar gibi gerçekleştirdiler.

Böylece Mozambik'te altı aylık bir ikamet ettikten sonra,
15 Mart'ta ve 1542 yılında daha fazlası. Ama gemiye gitmediler
St James, içinde geldikleri, onu daha hafif bir şekilde değiştirdikleri
Daha iyi yelken yapan gemi.

Raporuna göre, babanın gözlemlenmesi burada
Onunla Portekiz'den Mozambik'e gelen yolcular
günlerinin sonuna kadar sahip olduğu kehanet ruhunu gösterir
Çok seçkin bir derece. St James'in bu gemiyi övdüğünü duymak için,
En güçlü inşa edilen bir geminin bir gemisi olarak ve en iyi şekilde donatılmış
Filo, açık sözlerle, talihsiz olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Ve
Viceroy'un Mozambik'te geride bıraktığı o gemi
Başkalarının şirketi, daha sonra yolunu Hint Adaları'na sürdürerek,
kayalara karşı sürüldü ve adaya doğru parçalara ayrıldı
Salseta.

Sosa ve Xavier'i taşıyan Galeon, rüzgarı çok elverişli tuttu,
iki veya üç gün içinde Melinda'ya, Afrika kıyılarında geldi,
Equinoctial çizgiye doğru. Saracens kasabası, deniz tarafında,
Düz bir ülkede, iyi yetiştirilmiş, palmiye ağaçlarıyla birlikte dikilmiş,
ve adil bahçelerle güzelleştirildi. Büyük bir muhafaza var ve
Avrupa modasından sonra duvarlarla güçlendirildi. Bina olsa da
Moresque, evlere rağmen, her ikisi de hoş ve uygundur. .
Sakinler savaş benzeri, siyahlar ve çıplak gidiyorlar; Sadece hariç
bir tür pamuk veya keten önlük ile kaplı olduklarını,
Orta uyluğa bel. Ve gerçekten iklimlerinin sıcaklığı
Artık giymelerine izin verin; Melinda hattan uzakta ama
Üç derece ve birkaç dakika.

Portekizce ile her zaman iyi bir yazışma sürdürdüler.
Ticaretin nedeni, bunlar arasında yer aldı. Portekiz bayrağı
En kısa sürede görülmedi, ancak Saracen Kralı, katılan limana geldi
yeni valisini almak için mahkemesinin en onurlu kişileri
Hintliler. Kendini Peder Francis'e sunan ilk nesne
Karaya girdiğinde, gözlerinden gözyaşı çekti; Ama onlar gözyaşlarıydı
Sevinç ve acıma bir araya geldi. Portekizliler orada bir sabit
Ticaret ve ara sıra, bazılarının ölmesi için izin verilir
Kasabanın yakınında gömme yeri, mezarlarına yerleştirilmiş haçlarla dolu,
Katoliklerin geleneklerine göre: ve geri kalanının üstünde bir
Çok büyük Hewn Stone Ortaya yerleştirildi ve her yerde yaldızlı.

Aziz ona koştu ve ondan önce hayran kaldı; içe doğru almak
teselli, görmek için çok yüksek ve olduğu gibi zafer
İsa Mesih'in düşmanları arasında. Ama aynı zamanda öyleydi
Kurtuluşumuzun bu işaretinin, düzenlemek için daha az hizmet ettiği mantıklı bir şekilde etkilendi
Yaşayan, ölülerin anısını onurlandırmaktan ziyade. Ve onu kaldırarak
Cennete eller, tüm merhametlerin babasını izlemek için
Kesintilerin kalpleri, o haç, dikilecekleri acı çekiyorlardı
yerlerinde.

Sonraki düşünceleri onu Moors ile dini vermeye itti,
Onlara Mahometan'ın savurganlıklarını göstermeye çalışabileceğini
İnanç ve onlara ebedi gerçekleri açıklama fırsatı elde edin
Hıristiyan inancının. Baş sakinlerden biri ve harika
mezhebine bağlıydı, onu engelledi ve hemen istedi, eğer
Dindary, Avrupa kasabalarında tamamen söndürülmedi,
Melinda. "Gerçeği itiraf etmek için," dedi on yedi camiden
sahip olduğumuz, on dört kişi oldukça terk edilmiş; Üç tane var
kalıntılarımızı ödediğimiz; Ve bu üçü bile ama
Çok az ziyaret etti ve birkaç kişi.

"Bu, tüm soru olmadan ilerliyor," diye ekledi Mahometan, "bazılarından
Muazzam günah, ama ne, bilmiyorum: ve ne olursa olsun yansımalar
yapabilir, üzerimize çekilenleri bu kadar korkunç bir
talihsizlik. "" Daha açık bir şey yok, "diye yanıtladı Xavier;" Tanrı,
Kavurların duasını engelliyor, ibadetin kalıplamasına izin verdi,
ki bu onun için hoşnutsuz; ve o zaman size bunu verir,
Tarikatınızı kınıyor. "Saracen bu nedenle memnun değildi,
Xavier'in Alcoran'a karşı kullandığı başka herhangi bir argümanla. Onlar
Böylece tartışıyorlardı, bir Caciz veya Hukuk Doktoru,
Onları, camilerle ilgili aynı şikayeti yaptıktan sonra ne kadar az
Sık sık ve insanların bağlılığını ne kadar soğuk aldılar.
"Önlemlerimi aldım," dedi, "ve iki yıl içinde Mahomet gelirse
Kabul eden sadık cemaatleri ziyaret etmek için bizzat değil
Tanrı'nın gerçek peygamberi için, kesinlikle başka bir şey arayacağım
din. "
Onu o anda Mahometanizm'den dönüştürmek için elinden geleni yaptı; Ama o
İnatçı bir zihin üzerinde hüküm süremedi, onun görüşü ile kör
kendi nedeni; ve bu nedenle baba bunun kararlarında kabul etti
Dönüşüm için zamanları ve devrimleri sabitleyen Providence
Kesintiler ve günahkarlar.

Melinda'dan ayrıldıktan sonra, birkaç gün devam ettikleri ve hala
Afrika'yı Couting, Cape'in ötesinde olan Socotora'ya demir attılar
Guardiafu ve Mekke Boğazı'na karşı. O ülkenin moorları
Buna Amazonlar Adası deyin; Ve iddia etmelerinin nedeni, çünkü
kadınlar tarafından yönetiliyor. Sakinler adalarının dünyevi olduğuna inanıyor
cennet; olmasına rağmen, tüm
Dünya, o muhteşem unvanı daha az hak eden bir yer. Hava içinde
Sürekli boğucu bir ısı, toprak kuru ve kısır ve sadece hariç
orada üretilen ve gerçekten de büyüyen en iyisi olan AOO'lar için
Bu doğu kısımlarında, Socotora'nın adı bile bahsedilmeyecekti.
Hangi dini attıkları kesinlikle bilinmiyor, bu yüzden korkunç
inançları. Saracens'ten Mahomet'in ibadetini tutuyorlar
Yahudiler sünnet ve fedakarlıkların kullanımı ve yine de kendilerini verir
Hıristiyanların adı. Erkekler, bazılarının veya diğerlerinin adını taşır
Havariler, kadınların çoğuna Mary denir ve yine de var
Vaftiz bilgisi yok. Haç'a bayılıyorlar ve küçük bir şekilde asıyorlar
boyunları hakkında. Esas olarak St Thomas'ı saygı duyarlar; Ve bu bir eski
Aralarında geleneği, bu kutsal elçinin, Hint Adaları'na giderken
kıyılarında bir fırtına tarafından atıldı; Karaya gelmiş, vaaz etti
İsa Mesih Socotora'nınkine; Ve o geminin enkazından
bu da onu getirdi, ortasında bir şapel inşa ettiler
ada.

Bu adalıların durumu mantıklı bir şekilde baba Xavier'i etkiledi; henüz o
onları inancın doğru bir şekilde anlayışına indirmemenin umutsuzluğu,
Çünkü, oldukları kadar barbarca, hala bazı ayak izlerini korudılar
aralarında Hıristiyanlığın. Dilleri hakkında hiçbir bilgiye sahip değil,
Avrupa dillerimizin hiçbirine en az benzerlik göstermez ve
Ayrıca Etiyopya ve Arapça'dan tamamen farklı, ilk başta
Kederini aptal işaretlerle onlara tanıklık etmek için kısıtlandı, çünkü onların
cehalet ve hatalar. Daha sonra, aralarında bir tane olsun
Portekizlileri anladılar ve tümüne tercüman olarak hizmet etti
dinlenin ya da bu zamandan itibaren sayarak
Yukarıda, çok bol olan dil hediyesinin ilk meyveleri
Ona muhtaç vesilelerle ona verildi, onlarla konuştu
Vaftiz gerekliliği ile ilgili olarak ve onlara bildirin,
İsa Mesih'e samimi bir inanç olmadan kurtuluş olasılığı: ama
İnançın karışımın olmamasına izin verdiğini ve Hıristiyan olmaları için
Yahudi veya Mahometans olmak zorunda kalmalıdır.

Sözleri, bunların ruhları ve kalpleri üzerinde harika bir izlenim bıraktı
Barbarlar: Bazıları onu jetonda vahşi meyvelerinden hediye etti
iyi niyetleri; Diğerleri ona çocuklarına vaftiz edilmesini teklif etti; Tümü
Vaftiz kendilerini almaya ve gerçek hayatını yönetme sözü verdi
Hıristiyanlar, onlarla birlikte kalacaktı. Ama onlar
Portekizli Galleon ayrılmaya hazır, kalabalığın içinde koştular
su tarafı ve kutsal adamı gözlerinde gözyaşları ile, değil
Onları terk edin.

Böylece Xavier'de bir gösteri merhametini taşımak; O ciddiydi
en azından gelişine kadar adada kalacak izin için viceroy
Mozambik'te bıraktığı gemiler, ama hiçbir rol alamadı
Talebinden: Ve Sosa, Cennetin onu tasarladığını söyledi.
Hintliler, eğer bunu çabaladıysa mesleğini istemekti
değişim ve yarışının başında durdu; onun gayretini
Socotora'dan daha fazla kendini egzersiz yapabileceğiniz daha geniş bir alan bulun
ve bu adalılardan daha iyi eğilimli insanlar, doğal olarak
tutarsız ve inancı terk etmeye hazır, kolay oldukları için
al.

Xavier, bu vesileyle bu nedenlere gönderildi
Ona Yüce Tanrı'nın iyi zevkini yorumlamış gibiydi. Aniden
Yelken çektiler; Ama aziz bunları görmek için üzüntü ile delinmişti
Onu gözleriyle takip eden ve ellerini tutan zavallı yaratıklar
uzaktan ona; Gemi derinlere inerken döndü
başı onlara doğru, derin iç çekiyor ve bakıyor
kederli bir şekilde onlara. Ama vicdanına hiçbir şey bırakamayacağını
Socotorinlerle ilgili olarak onu terk etmek için kendisini ciddiyetle meşgul etti
Yüce Tanrı'nın onlara geri dönmesinden önce, mümkün olan en kısa sürede; veya
Yapamaması durumunda, onlar için müjdenin bazı vaizlerini temin etmek için,
Onlara kurtuluşlarının önünde talimat vermek.

Navigasyonunun bu son kısmı uzun değildi. Geçtikten sonra
Arabistan Denizi ve Hindistan'a ait olan filo geldi
Goa limanında, 6 Mayıs'ta, 1542 yılında,
Lizbon Limanı'ndan çıktıklarından bu yana on üçüncü ay.

Goa kasabası, Ganj'ın bu tarafında, bir adada yer almaktadır.
aynı adı taşıyan. Hintlilerin başkenti, koltuğu
Piskopos ve Viceroy ve tümlerin en önemli yeri
Trafik için doğu. Moors tarafından kırk yıl önce inşa edilmişti
Avrupalılar Hintlilere geçmişti; Ve 1510 yılında Don Alphonso
Büyük Soyan De Albuquerque, onu kibirlerden aldı ve
Portekiz'in tacına maruz bıraktı.

O zaman Havari St Thomas'ın ünlü kehaneti doğrulandı,
dalgıç krallıklarına diktiği Hıristiyan inancının
Doğu, bir gün orada tekrar gelişmelidir; Hangi tahmini bıraktı
Gelecek çağların anısı için, yaşayan bir taş direğine girin. .
Sütun, Meliapore'un duvarlarından çok uzak değildi, Metropolis
Coromandel Krallığı; Ve karakterlerinde okunacaktı
Ülke, denizden uzak olan deniz,
Sütun, ayağına gelmeli, var olmalı
Hint Adaları Beyaz Erkekler ve Yabancılar, Gerçekleri Kimler Geri Yüklemeli
din.

Kifstürümler bu tahmine uzun zamandır gülmüştü, değil
hiç başarılı olacağına inanmak ve gerçekten de
Bir tür imkansızlık; Yine de başarıldı ve
Öyleyse, Don Vasco de Gama, Hint Adaları'na, denize ayak bastığında,
bazen kıtayı gasp eder ve az ve az kazançlar
Kuru karada, o zamana kadar sütuna yükseldi, böylece banyo yapmak için
alt parçalar.

Yine de, St Thomas'ın kehanetinin tam olmadığı söylenebilir.
Etkisi, Peder Xavier'in gelmesine kadar; diğerine göre
O kutsal adamın tahmini Peter de Couillan, dini
Trinity, Vasco de Gama ile Hintlilere Giderek,
Hayalet Baba, yedinci Temmuz 1497'de Kızılderililer tarafından şehit edildi,
İsa toplumunun başlamasından kırk üç yıl önce
Mesih için kanını dökerken oklarla delinmiş,
Aşağıdaki kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz etti: "Birkaç yıl içinde olacak
Tanrı Kilisesi'nde doğdu, yeni bir dini din adamı düzeni
İsa'nın adını taşıyacak: ve ilk babalarından biri,
Tanrı'nın Ruhu, Doğu'nun en uzak ülkelerine geçecek
Ortodoks inancını kucaklayacak olan Hint Adaları,
bu evanjelik vaiz bakanlığı aracılığıyla. "

Bu, Juan de Figueras Carpi ile ilgilidir.
Esirlerin Kefaret, Trinity Convent'in el yazmalarından
Lizbon'da ve Portekiz Kralı Kütüphanesi'nin Anıları.

Xavier indikten sonra hemen hastaneye gitti ve orada
Viceroy'un örneklerine rağmen,
Onu sarayda tutmayı arzu ediyor. Ama başlamazdı
Misyoner işlevi, Goa Piskoposuna saygılarını ödeyene kadar;
Adı Juan D'Abuquerque, St Francis'in emrinden en çok
Mükemmel kişi ve kilisenin en erdemli prelatlarından biri
hiç vardı.

Baba, kutsallığının nedenleri hakkında bilgi verdi ve
Portekiz Kralı onu Hint Adaları'na göndermişti, ona
Papa Paul III.
Onları onayı ve iyi niyet olmadan kullanmıyormuş gibi yaptı: sonra
Bu, kendini ayağa kaldırdı ve kutsamasını istedi.

Babanın alçakgönüllülüğüyle düzenlenen ve bununla vurulan prelate
Onun yüzünde ortaya çıkan saygıdeğer kutsallık havası onu aldı
hemen ve onu büyük hassasiyetle kucakladı. Sık sık öptü
Kılavuzlar, onları şu sözlerle baba'ya restore etti: "Bir
İsa Mesih'in zaferinden gönderilen Apostolik Legate
misyonunu diğer elden almak; bu gücü özgürce kullanın,
Kutsal koltuk size verildi; ve emin olun, eğer
Piskoposluk otoritesi korumaya ihtiyaç duyuyor, asla istemeyecek
Sen. "

O andan itibaren birliği en kutsal bir dostlukla sözleşme yaptılar
o kadar katıydı ki, bir kalbi ve bir kalbi var gibi göründükten sonra
Ruh: Peder Xavier'in hiçbir şeyi yapmadığı için
Önce Piskopos'a danışmanlık; Ve piskopos, yanında, her şeyi
Baba Xavier'e Tasarımları: Ve neredeyse inanılmaz, bu ne kadar
Kutsal yazışma ruhların kurtuluşuna ve yüceltmeye katkıda bulundu
inanç.

Daha fazla geçmeden önce,
Hintlilerde o sırada din. Bu,
Doğu Hint Adaları'nı keşfeden St. Thomas'ın kehaneti yeni vardı
Bazı kısımlarına Hıristiyanlık dikti, her şeyin bir şekilde olduğu
oldukça unutulmuş. Ancak hırs ve avarice, kısa bir süre sonra soğutuldu
Bu yeni fatihlerin gayreti; Krallığını uzatmak yerine
İsa Mesih ve O'na ruh kazanma, başka bir şey düşünmediler
hakimiyetlerini genişletmekten ve kendilerini zenginleştirmekten. Oldu
Ayrıca, birçok Kızılderili inancına yeni dönüştürüldü, hiçbiri
Sağlıklı talimatlarla yetiştirilir veya iyi örneklerle düzenlenir,
Vaftizlerini duyarsız bir şekilde unuttum ve eskilerine döndüler
batıl inançlar.

Ve aralarında herhangi biri Hıristiyanlığına sabit kalırsa ve ilan etmişse
Kendisi bir inanan, Mahometans, birçok yerde en üstte olan
Sahil boyunca ve çok zengin, onu büyük zulümle zulmederek,
Portekiz Valisi'nde herhangi bir muhalefet olmadan veya
Sulh hakimleri. Portekiz'in gücü henüz yeterince değil mi
kurulmuş, ya da bu çıkar adalet ve din üzerinde baskındı,
Bu zalim kullanım, İsa Mesih'i savunan yeni Hıristiyanları caydırdı
ve nedeni, kâfirler arasında tüm düşünceler
Dönüşüm bir kenara bırakıldı.

Ama henüz daha harika görünüyor, Portekizliler kendileri daha çok yaşıyordu
Hıristiyanlardan daha putperestler gibi. Çünkü, biraz daha fazla konuşmak
gönderilen ilişkiye göre, yozlaşmış davranışlarının
Kral III. Hintlilerden Portekiz, iktidarı bir adam tarafından ve layık
inanç; Peder Xavier'in gelişinden birkaç ay önce, her erkek
memnun olduğu kadar çok metresi tuttu ve onları açık bir şekilde korudu
Kendi evi, yasal eşlerin kalitesinde bile. Kadın satın aldılar veya
onları hizmetleri için zorla aldı ya da para kazanmak için
onlara. Üstatları onları gün geçtikçe belirli bir miktarda vergilendirdi ve
Ödeme hatası, onlara verilen bir tür ceza; Silah,
bu mutsuz yaratıklar, bazen de
Onlara uygulanan günlük oran, ünlü trafiğe zorlandı.
Vücutları ve kamu fahişeleri oldular.
efendileri.

Adalet Mahkemelerde satıldı ve en muazzam suçlar kaçtı
Cezadan, suçlular yozlaşacakları yerde bulunduklarında
hakimler.

Para yığınlamak için tüm yöntemler yasal olarak açıklandı, ne kadar dolaylı
Öyleyse ve gasp halka açık bir protesto idi. Cinayet hesaplandı ama
Verial izinsiz giriş ve bir cesaret parçası olarak övündü.

Goa piskoposu, az amacı, onları gazabıyla tehdit etti
Cennet ve Excommunication Thunder. Hiçbir baraj için yeterli değildi
Böyle bir tufan; kalpleri manevi tehditlere karşı sertleştirildi
ve anathemalar; veya daha düzgün konuşmak için, ayinlerin yoksunluğu
kurtulmaktan memnun olan bu tür kötü sefillere ceza yoktu
onlara.

İtirafların ve cemaatin kullanımı bir şekilde kaldırıldı;
Ve eğer şans eseri herhangi biri vicdan pişmanlığı ile vurulduysa ve
Kendisini Tanrı'ya uzlaştırmak istenen, bir rahibin dibinde, o
skandaldan kaçınmak için geceleri ibadetlerini çalmayı kısıtladı
komşusu.

Bu yüzden garip bir şekilde tuhaf bir ahlaksızlık bu nedenlerden geçti. Yükselişi
izin veren ve neredeyse yetki veren silahların lisansından alındı.
fethedilmiş bir ülkedeki en büyük bozukluklar. Asya'nın zevkleri ve
Kesintiler Ticaret, Portekizce'yi dehşete düşürmek için biraz yardımcı değil,
doğal olarak olduğu kadar nişastalı ve düzenli. Manevi isteği
Yönetmenler büyük ölçüde bu büyüyen yaramazlıklara katkıda bulundu. Yoktu
dört vaiz, tüm Hintlilerde veya duvarsız herhangi bir rahip
Goa; pek çok müstahkem yerde tüm yıllar geçti
bir vaaz veya kitle duymadan.

Bir taslaka bakın, bu yenisinde Hıristiyanlığın yüzünü çözmemek
Dünya, Peder Xavier geldiğinde.

Benimkinin kopyalandığı zaman ilişkisinin yazarı,
Gelişinin bir tür öngörü; çünkü onun sonucunda
Anıt, Yüce Tanrı'ya dua ediyor ve ciddiyetle kralın
Portekiz, bazı kutsal adamları Hintlilere göndermek için,
Avrupalıların tavırları, apostolik talimatları ve onun
örnek erdemler.

Yahudi olmayanlara gelince, önderlik ettikleri hayat, canavarlarınkine benziyordu
erkeklerden daha. Kütü, aralarındaki son aşırıya kadar yükseldi; Ve
En az yozlaşmış dini olmayanlardı. En büyük kısmı
Şeytanı müstehcen bir figür altında ve
Tevazutan bahsetmeyi yasaklar. Aralarında bazıları tanrılarını değiştirdi
gün; ve onlarla tanışan ilk yaşayan yaratık
Sabah ibadetlerinin nesnesiydi, köpekler bile veya
domuz. Bunda üniformlardı, hepsi kanlı fedakarlıklar sundular
tanrılarına; Ve hiçbir şey kanama bebeklerini görmekten daha yaygın değildi
Sunaklarda, kendi ebeveynlerinin elleriyle katledildi.

Bu tür manifold abominasyonları Peder Xavier'in gayretini iltihaplandırdı. Diledi
aynı zamanda hepsine çareler uygulayabilmiştir; henüz
Kendisinin inanç hanesi ile başlamak zorunda olduğunu düşündüm,
St Paul'un önceliğine; Yani, Hıristiyanlar ile: ve
Aralarında, örneği olmak isteyen Portekizce'yi seçti
en önemlisi vaftiz edilen Kızılderililerle yaygınlaşıyor. Ne şekilde bak
Bu büyük reform girişimine teşebbüs etti.

Bu zor istihdamda cennetin nimetini çağırmak için
Gecenin en büyük kısmını dua etmek için kutladı ve izin verildi
kendisi en fazla dört saat uyku; Ve hatta bu küçük sakat
yaygın olarak rahatsız edildi: için, hastanede konaklama ve her zaman yalan söyleme
Gelenek Mozambik'te olduğu gibi hastaların yakınında, uykusu
en az şikayetleriyle kırıldı ve
rahatlama.

Günün molasında dualarına döndü, ardından kutladı
yığın. Hastanelerde, özellikle de
Goa'nın banliyölerinden birinde bulunan cüzamlılar. Bunları kucakladı
Sefil yaratıklar birbiri ardına ve aralarında dağıtıldı
Onlara kapıdan kapıya yalvardığı sadaka. Sonrasında
Bu hapishaneleri ziyaret etti ve aralarında aynı etkileri dağıttı.
hayır kurumu.

Geri dönerken, çanı elinde, kasaba hakkında bir dönüş yaptı.
ve ailelerin babalarına, sevginin
Tanrı, çocuklarını ve kölelerini kateşizme gönderirlerdi.

Kutsal Adam kalbinde, eğer Portekizli gençliğe ikna olmuştu
din prensiplerinde iyi talimat verildi ve betimes oluşturdu
İyi yaşam pratiği, Hıristiyanlık, küçük bir zamanda görülecektir
Goa'da canlandırmak; Ancak çocukların talimatsız büyüdüğü veya
disiplin, kalan bir umut yoktu, emplike çekenler
Ve neredeyse sütleri ile yardımcısı, samimi Hıristiyanlar olmalı.

Küçük çocuklar onun hakkında kalabalıklarla bir araya geldiler, isterse
kendi isteğinden, doğal bir merakla veya onların
Ebeveynler onları, kutsal için zaten sahip oldukları saygılardan gönderdi
Adamım, ne olursa olsun kendileri. Onları kiliseye götürdü ve orada
Havarilerin inancını, Tanrı'nın emirlerini ve hepsini açıkladı
Sadıklar arasında kullanılan bağlılık uygulamaları.

Bu ihale bitkileri, babanın yaptığı izlenimleri kolayca aldı
Onlara ve bu küçük bebekler aracılığıyla kasaba
yüzünü değiştir. Çünkü, günlük olarak Tanrı'nın adamını duyarak, mütevazı oldular
ve dindar; Onların tevazu ve özveri, bunun sessiz bir sansürüydü
Riper yaştaki kişilerde ortaya çıkan ahlaksızlık. Bazen bile
Babalarını, çocukça hiçbir şeyleri olmayan bir özgürlükle tekrarladı
O ve onların reproofları en çözünür Libertines'i allık haline getirdi.

Xavier daha sonra tüm insanlar ne olursa olsun kamuya açık vaaz vermeye başladı
akınlı; Ve sonunda Hintlilerin anlayabileceği kadar
Portekizce, bu dili brüt ve palyaço ile konuşmayı etkiledi
o sırada ülkenin yerlileri arasında geçen lehçe. BT
hemen hangi gücün ruhu tarafından canlandırılan bir gücün olduğu görüldü
Tanrı, sapkın insanların ruhları vardı. En skandal günahkarlar,
Suçlarının dehşeti ve ebedi korkusu ile vuruldu
İtirafa ilk gelen ceza idi. Örnekleri aldı
İtiraf etmenin utançları diğerlerinden uzakta; içten, şimdi her biri
Kendini babanın ayaklarına atması için en başta kim olmalı,
Göğüslerini deviriyor ve suçlarını acı bir şekilde ağıt yakıyor.

Bu gözyaşlarına eşlik eden cezaevinin meyveleri, belirli kanıtlardı
samimi bir dönüşüm. Yasadışı tahvillerini iptal ettiler ve
gasp sözleşmeleri; kötü kazanılmış mallarının iade edilmesini sağladılar;
Empprest'e sahip oldukları veya edindikleri kölelerini özgürlüğe koydular
haksız yere; ve son olarak,
yasal bir evliliğe sahip olmak istemiyor.

Aziz, cariyenlerle neredeyse aynı şekilde hareket etti
Kurtarıcı kamuoyu ve fahişelerle uğraştı. Onlara tedavi etmekten uzak
Şiddetli bir şekilde, o sevgili mengene ne kadar derinlere daldılar, o kadar çok
Net bir şekilde onları kullanıyor gibiydi. Her zaman kendini ilan etti
arkadaşları; Olma korkusu olmadan onları sık ziyaret etti
Çok meşhur bir konuşma ile ortaya çıktı. Bazen kendini davet etti
onlarla yemek yemek; Ve sonra, bir şık havası varsayarsak,
Çocukları ona şirket taşımak için indirmek için usta. Sahip olduğu zaman
Çok az güzelliklerini övdü, annelerini görmek istedi ve
onu dürüst bir şekilde almış gibi, ona aynı yüzünü buldu
kadın. Eğer güzel ya da iyi şekilli olsaydı, ona övgüde bulundu ve dedi
"Portekizli gibi görünüyordu:" bundan sonra; özel konuşmada,
"Sen var," dedi efendisine, "olmayı hak eden adil bir köle
Karın.
Dışarı, "Kapılarınızın içinde ne canavar tutuyorsun!
onun görüşüne katlanmak için? "Bu tür sözler, tüm görünüşte konuşulmadan
tasarım, genellikle tam etkisi vardı: kaleci onunla evlendi
Saint övgüde bulunmuş ve diğerlerini kapatmıştı.

Bu ani bir görgü değişikliği, bu geçici uyumların hiçbiri değildi.
Kindse olur olmaz vefat eden bağlılık; dindarlık
her yerde kuruldu ve daha önce bir kez itirafa gelenler
Bir yıl, en iyisini konuşmak için, şimdi ayda bir kez düzenli olarak gerçekleştirdi.
Hepsi kendilerini Peder Xavier'e itiraf etmek istiyorlardı; Bu yüzden
Bu konuda Goa'dan Roma'ya yazmak, "Olsaydı
on yerde bir kerede olması mümkün oldu,
istihdam istedim. "Onun kateşizlenmesi harika
Bahsettiğimiz başarı, Piskopos Don John D'Abuquerque
atanmış, bundan sonra, çocuklara öğretilmelidir.
Hıristiyan doktrini, kasabanın tüm kiliselerinde. Beyler ve
Tüccarlar kendilerini ailelerinin düzenlemesine uyguladılar ve
Yardımcı Yorum. Babaya önemli miktarda para verdiler,
varlıklarında, hastanelerde ve hapishanelerde dağıttığı.
Viceroy, aziz'e haftada bir kez eşlik etti.
Mahkumların şikayetleri ve yoksulları rahatlatmak. Bu Hıristiyan
Portekiz Kralı III.
Daha sonra Hint Valisi Don John de Castro'ya yazdı.
Don Martin Alphonso'yu ayda bir kez yapmasını açıkça emretti
De Sosa her hafta asla başarısız olmadı; Kısacası, Goa'nın Portekizlisi
iyi bir yaşam alışkanlığı ve böyle bir evrensel değişim kazanmıştı
görgü kuralları aralarında almışlardı, başka bir tür gibi görünüyorlardı
insanlar.

Michael Vaz, Michael Vaz, genel olarak bu durum buydu.
İndies, nadir bir erdem adamı ve yayılması için harika bir gayret
İnanç, Xavier'e anlaması için, Oriental Coast'ta
Cape Comorin'den Manar Adası'na uzanan yalanlar ve
Balıkçılık Sahili, Paravas adlı bazı insanlar vardı, yani
Diyelim ki, bir süre vaftiz edilmesine neden olan balıkçılar,
Portekizce tarafından verilen succours vesilesiyle
acımasız bir şekilde zalim oldukları Moors'a karşı; bu insanlar
Hıristiyanlığın vaftizinden daha fazla bir şeyleri yoktu ve adını istemek için
Papazlar onlara talimat verecek; ve bu iyi bir iş olacağını
Dönüşümlerini gerçekleştirmek için Tanrı'nın görüşü. Gizlemedi
O, toprağın kısır olduğunu ve kolaylıklardan yoksun olduğu
hiçbir yabancının oraya yerleşmeye istekli olmadığı hayat; Yalnız bu ilgi
tüccarları, inci balıkçılığı mevsiminde çizdi ve başka türlü
Isılar takas edilemezdi.

Xavier'e bir teklife göre daha fazla yapılamazdı
kalbinin arzusu. Kendini en az tereddüt etmeden teklif etti
Git ve insanlara talimat ver; Ve bunu çok daha özgürce yaptı,
Çünkü onun varlığı artık dindarlık olduğu Goa'da o kadar da gerekli değildi
Şimdi bir alışkanlık haline geldi, beş aylık yerleşmiş bir biçimle.

Piskoposun benedictictionsını aldıktan sonra,
Ekim ortası, 1542 yılında, yeniyi taşıyan bir Galiot'ta
Comorin Kaptanı; ve yanında iki genç dini Goa'yı aldı.
Malabarların dili hakkında tolere edilebilir bir fikir sahibi oldu,
Balıkçılık sahilinde konuşuldu. Sosa ona vermeyi teklif etti
tüm durumları için para; Ancak apostolik erkeklerin daha büyük hazineleri yok
yoksulluklarından, ne de Providence'tan daha kesin olan herhangi bir fon. O
sadece bir çift ayakkabı kabul etti, onu bir ölçüyle savunmak için
kıyılarda yanan kumlar; ve ayrılıkta, viceroyu istedi
Mozambik'te geride kalan iki arkadaşını gönder, çok yakında
Goa'ya gelmeleri gerektiği gibi.

Cornorin'in pelerin, yaklaşık altı yüz mil uzaklıktadır.
Goa. Denize giren ve bakan yüksek bir burun
Seylan Adası. Oraya gelen baba, hemen içeri girdi
putperest bir köy. Vaaz vermeden daha ileri gitmeye dayanabilirdi
İsa'nın Yahudi olmayanlara adı; Ama ağızdan ilan edebileceği her şey
Tercümanlarının hiçbir şeyi göstermedi; Ve bu paganlar açıkça anlattı
O, Rab'bin rızası olmadan inançlarını değiştiremediklerini
kim tuttular. Ancak onların inatçılık uzun süredir devam etmedi;
ve dönüşüme önceden belirlenmiş olan her şeye gücü
putperestlerin, ilk işçilerinin başarısız olması gerekmezdi.

Köyün bir kadını, doğum ağrılarında üç gün olmuştu,
ve hafifletilmeden büyük işkencelere katlanmıştı
Brachmans'ın duaları veya herhangi bir doğal ilaç. Xavier ziyarete gitti
Tercümanlarından biri eşliğinde; "Ve sonra öyleydi," diyor,
Mektuplarından birinde, "Bu, garip bir ülkede olduğumu unutarak, ben
Rab'bin adını çağırmaya başladı; Yine de, aynı zamanda ben
tüm dünyanın eşit derecede onun ve tüm
sakinleri ona ait. "

Baba hasta kadına inancımızın ilkelerini açıkladı ve
Hıristiyanların Tanrısına olan güvenini bırakması için onu teşvik etti. Kutsal
Onun yoluyla, insanları kurtarmaya karar vermiş olan hayalet, ona dokundu
içe doğru; İsa Mesih'e inanıp inanmadığı sorulması ve
Vaftiz edilmek istiyorsa? Cevap verdi, evet; Ve o
kalbinin dibini. Xavier daha sonra İncil'i ona oku ve vaftiz edildi
onu:-Hemen çocuğundan teslim edildi ve mükemmel bir şekilde
kurtarıldı. Bu görünür mucize, o zayıf kabini hemen doldurdu
Şaşırtıcı ve memnuniyet: Bütün aile kendilerini attı
Babasının ayakları ve talimat verilmesini istedi; Ve yeterince olmak
öğretti, aralarında değil, vaftiz aldı. Bu haber patladı
Tüm ülke boyunca yurtdışında, yerin şefi merak vardı
Bir insanı eserlerinde ve sözlerinde çok harika görmek. Vaaz etti
Onlara ebedi yaşamın sözleri ve nedenlerini ikna etti
Hıristiyanlığın gerçeği; Ama ikna olmalarına ikna olmuşlar, değil,
Prenslerinin izni olmadan Hıristiyan olduklarını söylediler.

O zamanlar köyde açıkça gönderilen bir subay vardı
Prens belirli bir yıllık haraç toplamak için. Peder Xavier görmeye gitti
O, ve İsa Mesih'in tüm yasasını O'na çok açık bir şekilde açıkladı
Pagan şu anda içinde hasta olan hiçbir şey olmadığını kabul etti;
Ve bundan sonra sakinlere onu kucaklamak için izin verdi. Orada gerekli
Artık korkmadan başka bir şey olmayan bir insan için değil; Hepsi
vaftiz edilmek için kendilerini teklif ettiler ve bundan sonra yaşama sözü verdiler
Hıristiyanlık.

Çok mutlu bir başlangıç ​​tarafından teşvik edilen kutsal adam, yolunu takip etti
daha çok neşe ve ilk kasaba olan Tutucurin'e geldi
Paravalara ait. Aslında, bu insanların
Sadece aldıkları vaftizleri hariç, sallamak
Mağribi boyunduruktan kendilerini İsa Mesih'inkine tabi olmaktan ziyade,
tamamen kâfirlerdi; Ve onlara inancımızın gizemlerini ilan etti,
en az tentür almamışlardı. İki
ona eşlik eden kilise adamları ona tercümanların doğasında hizmet etti;
Ancak Xavier, kendi içinde yansıtan, bu kilise adamlarının sık sık
ağızlarından geçen ve kendimizin
Kelimeler, kendimiz konuşulduğunda, içinde daha fazla güç var,
kendisi bir miktar uygun bulmak, burada anlaşılacak
bir başkasının yardımı. Alma şekli, bazı insanları bir araya getirmekti
Portekiz dilini anlayan ve onlara katılan ülkenin
Malabar'da bilen iki dini ile. Danıştı
Her iki partinin de birçok gün boyunca birlikte ve işini sürüklemek,
Paravas diline çevrildi, haç işaretinin sözleri,
Havarilerin inancı, emirleri, Rab'bin Duası, Selam
Meleğin, Konfiteor, Salve Regina ve iyice
Kateşizm.

Çeviri bitti, baba kitap olmadan, ne oldu
olabilir ve sahil köyleri hakkında yol aldı,
Yaklaşık yarısı vaftiz edilen otuz, geri kalan putperestler.

"Elimde zili ile gittim" diyor kendisi, "ve toplanıyor
Birlikte tanıştığım, hem erkekler hem de çocuklar, onlara
Hıristiyan Doktrini. Çocuklar bunu pusulada ezbere kolayca öğrendiler
bir ayın; ve anladıklarında, onları öğretmek için onları suçladım
Babalar ve anneler, hepsi kendi aileleri ve hatta komşuları. "Pazar günleri erkek ve kadınları, küçük erkekleri ve kızları topladım.
Şapel; Hepsi randevuma inanılmaz bir sevinçle geldi ve çoğu
Tanrı'nın sözünü duyma arzusu. İtiraf eden Tanrı ile başladım
Doğada bir tane olun ve insanlarda üçlü olun; Daha sonra belirgin bir şekilde tekrarladım,
Ve duyulabilir bir sesle, Rab'bin Duası, Melekal Selam,
ve Havariler Creed. Hepsi benden sonra tekrarlandı; Ve o
ne kadar zevk aldıklarını hayal etmek neredeyse hiç. Bu yapıldı,
Creed'i tek başına tekrarladım; ve her makalede ısrar etmek,
sordu, eğer kesinlikle inanırlarsa? Hepsi bana protesto etti, yüksek sesle
çığlıklar ve elleri göğüslerinde sıkıca inandıkları
BT. Benim pratiğim, inançları diğerinden daha sık tekrarlamak için
dualar; Ve onlara aynı zamanda inandıklarını ilan ediyorum
İçeriği gerçek Hıristiyanlar.

"İnanmadan on emriye geçiyorum ve
Hıristiyan yasasının bu on kuraldan oluştuğunu anlayın;
Hepsini görevine göre tutan kişinin iyi bir Hıristiyan ve
O ebedi yaşam ona karar verildi; Aksine, her kim
Bu emirlerden birinin kötü bir Hıristiyan olduğunu ve
Günahını tövbe etmesi durumunda sonsuza dek lanet olası. Her ikisi de yeni
Hıristiyanlar ve Paganlar yasamıza kutsal ve makul ve
kendisiyle tutarlı.

"Sana söylediğim gibi yaptıktan sonra, benim geleneğim, onlarla birlikte Rab'bin
Dua ve meleğin selamlaması. Bir kez daha inancını okuyoruz; Ve
Her makalede, Paternoster ve Ave Maria'nın yanı sıra, biz
Kısa bir duaya karışmak; İlk olarak yüksek sesle telaffuz ettiği için
Makale, ben de başlıyorum ve benden sonra diyorlar,-'İsa, oğlun
Yaşayan Tanrı, bana bu ilk makaleye sıkıca inanma lütfu ver
Senin inancın ve bu niyetle sana o dua sunuyoruz
Sen sanat yazarsın. ' Ekliyoruz,-'Kutsal Meryem, Rabbimiz İsa'nın annesi
İsa, bizim için, sevgili oğlundan, bu makaleye inanmak için olsun,
hiç şüphesiz bununla ilgili. ' Aynı yöntem tüm
diğer makaleler; Ve neredeyse aynı şekilde ondan geçiyoruz
Emirler. İlk öncü ortaklaşa tekrarladığımızda, yani,
Tanrı'yı ​​sevmek için dua ediyoruz: 'Ey Jesu Mesih, yaşayan Tanrı'nın oğlu,
Bize her şeyin üstünde seni sevmemiz için lütuf ver! ' Ve hemen sonra
Rab'bin duasını söylüyoruz; Sonra hemen birleştiriyoruz: 'Ey Holy Mary,
İsa'nın Annesi, bizim için, oğlundan, lütuf yaşayabiliriz
Bu ilk emri korumak için. ' Bundan sonra Ave Maria diyoruz. Biz
Aynı yöntemi diğer dokuz emir aracılığıyla gözlemleyin, bazıları
Konunun gerektirdiği gibi az varyasyon.

"Bunlar, onlara Tanrı'ya yalvarmaya alıştığım şeyler
dualar; Bazen onları temin etmek için atlamak, eğer elde ederlerse
Dua ettikleri şey, bu bile onların elde etmeleri için bir araçtır
Diğer şeyler onları talep edebileceklerinden daha fazla.

"Hepsini Konfiteor'a söylemeye zorluyorum, ama esas olarak
İnancı söylemekten de hoşlandığım vaftiz edin. Her makalede,
Eğer herhangi bir çırpınmadan inanırlarsa, onlardan talep ediyorum; Ve ne zaman
Bana emin oldum, yaptıkları, onları genellikle bir cesareti yapıyorum, ki
Kendi dillerinde besteledim,-Hıristiyan'ın bir özeti
inanç ve bizim için gereken gerekli görevler
kurtuluş. Sonuç olarak, onları vaftiz ediyorum ve şarkı söylerken hepsini kapatıyorum
Salve Regina, Kutsal Bakire'nin yardımını uygulamak için. "

Talimat ile ilgili olarak daha önce söylediklerimizle açıktır.
Paravas, Xavier'in başladığı zaman dillerin armağanı yoktu
Onlara öğretin: Ama aynı zamanda, çeviriyi yaptıktan sonra,
Bu ona çok pahalıya mal oldu, hem Malabar'ı anladı hem de konuştu
dil, ister kendi acılarıyla edinmiş olsun, ister Tanrı'nın
doğaüstü bir şekilde türlerini zihninde basıldı. BT
en azından olasıdır, bu,
Dil, Kutsal Ruh başvurusunu ikincisi aldı ve bir çeşitti
efendisi; çünkü sürekli olarak inanılıyor, çok az zamanda o
En zor dilleri öğrendi ve birçok kişinin raporuyla,
onları o kadar doğal olarak konuştu ki,
yabancı.

Peder Xavier, bir ay boyunca,
Bir köyün sakinleri, yukarıdaki şekilde, gitmeden önce
daha uzakta, aralarında en zeki olanı aradı ve onlara
öğrettiklerini yazarken, sonuna kadar, geri kalanı ustaları olarak,
Pazar günleri ve aziz günlerinde insanları toplayabilirler ve
yöntemine göre, öğrendiklerini tekrarlamaları
eski.

Bu kateşistlere bağlı kaldı (kendi dillerinde denir
Canacopoles,) inşa edilmesine neden olduğu kiliselerin bakımı
halk yerleri; ve onlara kutsalların süslemesini tavsiye etti
Yoksulluklarının izin verdiği sürece binalar. Ama istekli değildi
Bu görevi bir tür maaş olmadan onlara empoze edin; ve bu nedenle
Hintlilerin Viceroy'undan alındı, onların için belirli bir meblağ
Yıllık haraç üzerine tahsil edilen geçim, ödenecek
Portekiz'in tacı, o sahil sakinlerinden.

İfade edilmesi pek de, ondan ne kadar bir ruh hasadı toplandı
çabalar; Ve bu yeni Hıristiyanların ateşi ne kadar büyüktü. .
Kutsal Adam, Roma'daki babalara yazarak, kendisini itiraf ediyor,
Kelimelerin anlatmasını istedim. "Sahip olanların çokluğu
Vaftiz aldı, o kadar genişti ki, sürekli olarak
vaftiz, kollarını kaldıramadı; Ve onun sesi
çoğu zaman başarısız oldu, birçok kez tekrar tekrar, Havariler '
Creed ve on emir, kısa bir talimatla
vaftiz etmeden önce her zaman gerçek bir Hıristiyan'ın görevleri hakkında
Yaşlı olanlar. "

Vaftizden sonra ölen bebekler, ona göre
Hesap, binin üzerine. Yaşayan ve kullanmaya başladılar
Akıl, Tanrı'nın şeylerinden çok etkilenmişti ve
İnançın tüm gizemlerini bilmek, Baba'ya neredeyse hiç vermedikleri
Biraz beslenme veya kısa bir yaslanma zamanı. Aradılar
her dakika ona; Ve bazen kendini onlardan saklamak zorunda kaldı,
Duaları ve onun müstehcenlerini söylemenin boş zamanlarını kazanmak.

Bu kadar hararetli olan bu çocukların idaresi ile
Serbestlikler Olağanüstü Eserleri, hatta bu mucizevi bile yaptı
Tanrı'nın onun yoluyla ölmekten memnuniyet duyduğu tedaviler. Balıkçılık kıyısı
Baba oradayken asla hastalıklarla dolu değildi. Görünüyordu
Kendisinin bir mektupta ifade ettiği gibi, Tanrı bunları gönderdi
o insanlar arasında, onları neredeyse kendi başlarına çekmek için
aksine. Bir anda ve tüm insanlara karşı iyileşmeye geldiğiniz için
görünüş, vaftiz alırlar veya adını çağırırlar
İsa Mesih, farkı açıkça gördüler.
Hintlilerde verilen isim olan Hıristiyanlar ve pagodlar
Tapınakları ve sahte tanrılarının görüntüleri.

Yahudi olmayanlar arasında kimse hastalanmadı, ancak hemen başvurdu
Peder Xavier. Hepsine katılması ya da olmasının imkansız olduğu için
Aynı zamanda birçok yerde, oraya Hıristiyan çocukları gönderdi.
Kendini gidemedi. Ondan giderken biri şapletini aldı, diğeri
onun haçı, üçte biri güvenilirliği ve hepsi bir şekilde canlandırılıyor
Canlı İnanç, kasabalar ve köyler aracılığıyla kendilerini dağıttı. Orada
bir araya gelebilecekleri kadar hastalar hakkında bir araya gelmek,
Rab'bin duasını, inancını, emirlerini ve her şeyi sık sık tekrarladı
Hıristiyan inancının kalbi tarafından öğrenmişlerdi; hangi yapılır, onlar
Hastaya sordu, "İsa Mesih'e uygun bir şekilde inanırsa ve eğer
Vaftiz edilmek istedi mi? "" Evet "diye cevap verdiğinde ona dokundular
Chaplet veya Babaya ait haç ile ve o
hemen iyileştirildi.

Bir gün, Xavier inanç gizemlerini büyük bir
Çokluk, bazıları ona Manapar'dan kelime getirmeye geldi,
O yerin en önemli kişileri şeytan tarafından ele geçirildi,
Babanın rahatlamasını istemek. Tanrı'nın adamı bunu düşündü
O zaman yaptığı talimatı bozma görevinden vazgeçmedi.
Ona sadece o genç Hıristiyanlardan bazılarını aradı ve onlara bir
göğsüne giydiği haç; sonra onları Manapar'a gönderdi
Kötü ruhu uzaklaştırma emriyle.

Oraya gelmediler, sahip olduğu kişi bir
olağanüstü öfke, uzuvlarının harika bükülmeleri ve iğrenç
bağırırlar. Küçük çocuklar, dehşete kapılmaktan uzak, genellikle
Çocuklar, onun hakkında bir yüzük yaptılar, kilisenin dualarını söylerler.
Sonra onu haç öpmeye zorladılar; Ve aynı anda,
Şeytan ondan ayrıldı. Orada birçok pagan mevcut, gözle görülür bir şekilde
Haç erdemini algılamak, anında dönüştürüldü ve
Daha sonra dindar Hıristiyanlar oldu.

Xavier'in bu tür durumlarda kullandığı bu genç bitkiler
Yahudi olmayanlarla sürekli tartışmalar ve çok fazla parçalandı
İdoller güçlerine girebildikleri için; Ve bazen onları yaktı,
Küllerini havaya fırlatıyor. Herhangi bir yatak keşfettiklerinde
Hıristiyanlığın Adı, ve yine de bir pagodda kalmak
Gizli, onları cesurca tekrarladılar; Ve bu azarlar hayır olduğunda
etkisi, kutsal adama ilan ettiler, sonuna kadar, biraz uygulayabilir
daha güçlü bir çözüm. Xavier, bir arama yapmak için şirketlerine sık sık gitti
Şüpheli evler; Ve eğer herhangi bir put keşfettiyse,
hemen yok edildi.

Son zamanlarda vaftiz edilen kişinin, putperestlik yapıldığı konusunda bilgilendiriliyor
Bazen özel olarak ve aldığı uyarılar
Yararsız, onu korkutmak için kendini gösterdi; Ve onun huzurunda
çocuklara evine ateş etmelerini emretti, böylece
Anlamak için verilen, şeytanlara ibadet edenlerin ebedi nasıl hak ettikleri
Şeytanlar gibi yanıyor. Hemen görevlerine koştular,
Xavier'in niyeti olmayan gerçek anlamda komuta. Ama
Bunun etkisi, güvenen, onu göz ardı etmek ve terk etmek
putperestlik, yangınla tüketilecek pagodlarından vazgeçti,
Kutsal Adamın Tasarımı.

Başka bir kâfir daha mutsuzdu; O ilk rütbeden biriydi
Manapar; Doğal olarak şiddetli ve acımasız bir adam. Xavier bir gün gidiyor
Onu ziyaret et, nazik bir sözle, neyi dinleyeceğini istedi
Ona ebedi refahı hakkında söylemek zorunda kaldı. Barbar
ona duruşmayı verecek kadar değil, ama kaba bir şekilde itilecek
Onu evinden çıkararak, "Hıristiyanlara gittiyse"
Kilise, onu kapatmaları gerektiğinden memnundu. "Birkaç gün sonra,
Onu öldürmek için tasarlayan bir silahlı adam birliği tarafından saldırıya uğradı:
Do, kendini onlardan ayırmak ve uçmaktı. Uzaktan görmek
açık bir kilise, düşmanlarıyla birlikte koşabildiği kadar hızlı yaptı.
Topukları onu takip ediyor. Onların için toplanan Hıristiyanlar
Adanmışlık egzersizleri, duydukları yüksek sesli çığlıklarda endişe duyuyor ve korkuyor
İdolatçılar kiliseyi yağmalamaya geliyorlardı, hemen kapatıyorlardı
Kutsal bir yerde güvenlik için umut eden kapılar,
katillerin elleri ve onlar tarafından suikaste uğradı.
Aziz'i yeniden canlandıran ve acı çeken ilahi adaletin bir kararnamesi
istediği bu tutamla vurulacak sefil
kendisi.

Xavier'in çocuk aracıyla işlediği bu mucizeler bir
Hem Hıristiyanlar hem de putperestler arasında hayranlığı; Ama öyle
Örnek bir ceza, tüm dünya tarafından saygı duyulmasına neden oldu: ve
Brachmans arasında bile onu onurlandırmayan biri yoktu. Gibi
Bu idol rahiplerinden sık sık bahsetme yolumuza girecek,
Okuyucuya bunların bir açıklaması vermek amacımızdan olmayacak.

Brachmanlar, her ikisi için de Hintliler arasında çok önemlidir.
doğum ve istihdamları. Eski masallara göre
Hint Adaları, orijinalleri cennetten. Ve bu ortak görüştür,
Tanrıların kanı damarlarında koşuyor. Ama nasıl olduğunu anlamak için
doğdular ve Tanrı'nın indiği şeyden,
Kısacası şu ülkenin tanrılarının tarihi:

Birincisi ve diğerlerinin efendisi parabrama; Yani,
en mükemmel madde, kendisinden var ve
geri kalanına. Bu Tanrı, maddeden arınmış bir ruhtur ve
Bir kez mantıklı bir figür altında görünmek arzu, insan oldu; sadece
Kendini çekmesi gereken arzu, dışarı çıkan bir oğlu tasarladı
ağzı ve Maiso deniyordu. Ondan sonra iki kişi vardı, biri onlardan biri
Adı Visnu, göğsünden doğdu, diğeri Brama,
karnından. Görünmezliğine dönmeden önce atadı
üç çocuğuna alışkanlıklar ve istihdamlar. En büyüğünü koydu
ilk cennette ve ona unsurlar üzerinde mutlak bir komut verdi
ve karışık bedenler. Visnu'yu ağabeyinin altına yerleştirdi ve
Onu erkeklerin yargıcı, fakirlerin babası ve
Talihsiz Koruyucu. Brama onun mirası için üçüncüsü vardı
cennet, fedakarlıkların müfettişi ve diğer törenler
din. Bunlar, Kızılderililerin biriyle temsil ettiği üç tanrı
Idol, bir vücuttan üç başı büyüyen, bu gizemli
hepsinin aynı prensipten ilerlediğini anlamlandırır. Hangi tarafından
eski zamanlarda Hıristiyanlığı duydukları anlaşılabilir;
ve dinlerinin kusurlu bir taklit ya da daha doğrusu bir yolsuzluk olduğunu
bizimki.

Visnu'nun dünyaya bin kez indiğini söylüyorlar ve
Zaman şeklini değiştirdi; Bazen bir canavar figüründe ortaya çıkıyor,
Bazen pagodlarının orijinali olan bir adamın
Bu kadar çok masal ilişkilendirin.

Aynı şekilde bir çocuk arzusuna sahip olan brama, kendini ekliyorlar.
görünür ve ırkı sonsuz olarak çoğalmış olan Brachmans'ı canlandırın.
İnsanlar onlara demi-tanrılara inanıyorlar, olduğu kadar fakir ve sefil.
Aynı şekilde onları aziz olarak hayal ederler, çünkü sert ve
yalnız yaşam; bir
ağaç veya bir mağara ve bazen çıplak bir şekilde havaya maruz kalan yaşıyor
Dağ veya bir vahşi doğada, havanın tüm zorluklarına acı çekiyor,
derin bir sessizlik tutmak, bütün bir yıl birlikte oruç tutmak ve yapmak
İçinde hayatı olmayan hiçbir şey yemenin mesleği.

Ama sonuçta, belki de daha kötü bir ulus yoktu.
Cennetin gölgelik. Uyguladıkları kemer sık ​​sıklıklarının meyvesi
Desart, kendilerini en acımasızca halka terk etmektir
Vicdanın utanç ya da pişmanlığı olmadan etin zevkleri.
Çünkü kesinlikle, her şeyin, ne kadar iğrenç olduğuna inanıyorlar.
Yapılacak yasal, onlara ışık tarafından önerilmeleri koşuluyla
onların içinde. Ve insanlar onlarla o kadar deliceli ki, onlar
suçlarına katılarak veya
onlardan herhangi bir öfke yaşıyor.

Öte yandan, onlar dünyanın en büyük sahtekârlarıdır; onların
Yetenek, her gün yeni masallar icat etmek ve onları geçmelerini sağlamaktan ibarettir.
Harika gizemler için kaba. Hilelerinden biri
Basiti ikna eder, pagodların erkekler gibi yediği; Ve sonunda onlar
İyi bir neşeyle sunulabilir, tanrılarını devasa yaparlar
şekil, ve onlara müthiş bir paunch ile donatılmış olduğundan emin. Eğer bunlar
ailelerini korudukları teklifler başarısız olurlar
Kaçırılan pagodların ülkeyi tehdit ettiği insanlara kınama
Bazı korkunç yargılarla ya da tanrılarının hoşnutsuzlukla
Onları terk edin, çünkü açlıktan ölmek için acı çekiyorlar.

Bu Brachmans doktrini hayatlarından daha iyi bir şey değildir. Biri
En büyük hataları, Kine'nin içlerinde biraz
kutsal ve ilahi; Bu mutlu, serpilebilecek adam
bir brachman eliyle yanan bir ineğin külleri; Ama üç kez mutlu ol
ölmekte, bir ineğin kuyruğunu tutan ve onunla birlikte sona erer
eller; Bu nedenle yardım, ruh saflaştırılmış bedenden ayrılır ve
Bazen bir ineğin gövdesine geri döner. Böyle bir iyilik,
Buna rağmen, verilmez, hayatı kabul eden kahraman ruhlara,
ve cömertçe öl, ya kendilerini bir
uçurum veya çırpınmış bir yığın içine sıçramak veya kendilerini altına atmak
Kutsal Chariot tekerlekleri, pagodlar tarafından ezilecek, onlar
kasaba hakkında zaferle taşınır.

Bundan sonra Brachmans'ın katlanamayacağını merak etmeyeceğiz.
Hıristiyan Hukuku; ve tüm kredilerini ve onların
Hintlilerde yok etmek için kurnaz. Prensler tarafından tercih edilmek, sonsuz
sayıca ve kendi aralarında güçlü bir şekilde birleşmişler,
üstlenirler; Ve eski için büyük zealotlar olarak
batıl inançlar ve en çok onların görüşlerinde inatçı, kolay değil
onları dönüştür.

Peder Xavier, İncil'in ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini gören
insanlar ve Hintlilerde Brachmans yoksa, orada
Sonuç olarak, Asya'nın tüm bu geniş illerinde putperest olmazdı,
Bu sapkın nesli gerçek bilgiye indirgemek için hiçbir emekten kaçındı
Yüce Tanrı. O dininkiyle sık sık sohbet etti ve bir
gün onlarla tedavi etmek için olumlu bir fırsat buldu:
Manastır, iki yüz Brachman'ın birlikte yaşadığı yerlerde
en başlıca tarafından ziyaret edildi, bir adamı görmek için merakı olan
İtibar çok evrenseldi. Onları hoş bir şekilde aldı
Geleneklerine göre yüz; Ve onları küçük bir şekilde meşgul ettikten sonra
Ve çok az, ruhun ebedi mutluluğu ile ilgili bir söylemde,
Tanrılarının kendilerine ne emrettiklerini tatmin etmelerini istedi.
Ölümden sonra sipariş verin. Birbirine bir süre baktılar
cevaplama. Uzun zamandır dört yaşında görünen bir brachman,
işi kendi üzerine aldı ve mezar bir tonda iki şeyi söyledi
zafere bir ruh getirdi ve onu tanrılara bir refakat etti; tek
bir ineğin öldürülmesinden kaçınmak, diğeri ise sadaka vermek
Brachmans. Hepsi yaşlı adamın cevabını onların
onay ve alkış, sanki
Tanrılarının ağızları.

Peder Xavier bu konuda sefil körlükleri ve
Gözyaşları gözlerine geldi. Aniden yükseldi (çünkü hepsi olmuştu
Oturma,) ve belirgin bir şekilde tekrarlandı, duyulabilir bir tonda, Havariler '
Creed ve on emir, her birinin sonunda bir duraklama
makale ve kısaca açıklamak, kendi dillerinde; bundan sonra o
Onlara cennet ve cehennem ne olduğunu ve hangi eylemlerle ilan edildi
ve diğerleri hak edildi. Daha önce hiç Hıristiyanlıktan başka bir şey duymamış olan Brachmans ve
Babayı büyük bir hayranlıkla dinliyordu, en kısa sürede yükseldi
Konuşmayı yaparken ve onu kucaklamak için koştu, kabul ederek
Hıristiyanların Tanrısı gerçek Tanrı idi, çünkü yasası çok uyguntu
iç ışığımızın ilkelerine. Her biri dalgıçlar önerdi
ona sorular; Ruh ölümsüz olsaydı veya
beden ve ruhun ölmemesi durumunda, vücudun hangi kısmında
dışarı çıktı; Uykumuzda, uzak bir ülkede olduğumuzu hayal edersek veya
Ruhun dışarı çıkıp gitmediği bir insanla konuştu
o zaman için beden; Tanrı'nın ne olduğu, siyah mı beyaz olsun; onların
Doktorlar bu noktaya bölünüyor, beyaz adamlar
onların renkleri, onların siyahı: pagodların en büyük kısmı
Bu sebep siyahtır.

Baba, tüm sorularını bu kadar uygun bir şekilde cevapladı
ilahi şeylerin cahil olan brüt anlayış
doğal, ondan çok memnun oldukları için. Onlara talimat verildiğini görmek
ve bu türden atılmış, onları İsa'nın inancını kucaklamak için teşvik etti
Mesih ve onları anlamalarını sağladı, gerçeğin bilindiği gerçeğin
Onlar, cehalet artık onları ebedi cezadan koruyamazdı.

Ama gerçeğin ilgisini bulan ruhlar üzerinden ne elde edebileceği zafer
Hatayı takiben ve sıradan insanları aldatma mesleğini kim yapıyor?
"Cevap verdiler," dedi Aziz mektuplarından birinde, "
Hıristiyanlar bu gün cevap veriyor, dünya bizi görürlerse ne söyleyecek?
ABD Değişimi? Ve ondan sonra, ailelerimizden ne olacak, sadece
Geçim, pagodlara yapılan tekliflerden mi? Böylece,
İnsan ilgisi ve dünyevi düşünceler,
Gerçek sadece daha büyük kınamalarına hizmet eder. "

Kısa bir süre sonra Xavier, bir brachman ile başka bir konferans yaptı.
bir keşiş doğasında yaşadı. Oracle için geçti
ülke ve gençliğinde en ünlülerden birinde talimat verildi
Doğu Akademileri. En çok bilenlerden biriydi
asla Brachmans tarafından sokulmayan gizli gizemler, ancak
Bazı bilge adamlarının belirli sayısı. Konuştuğunu duyan Xavier
O, onu görmek arzu oldu; Ve onun yanında, görmek o kadar arzu oldu
Xavier. Azizin amacı, bunu denemekti.
Brachman, geri kalanını kazanabilirse, onun olmaktan gurur duyan
öğrenciler.

İki adamı geçen ilk medeniyetlerden sonra
karşılıklı olarak bir tanıdık ve birbirini itibarla tanıyın,
Söylem dine düştü; Ve brachman kendi içinde,
En önce, Xavier için o kadar büyük bir eğilim, gizleyemedi
Ondan dini bir yemin onu asla bağladığı sırlar
herhangi birine ifşa edin. Açıkça ona, putların şeytanlar olduğunu açıkça gördü,
ve dünyanın yaratıcısı olan tek bir tanrı olduğunu ve bu
Yalnız Tanrı erkeklerin hayranlığını hak etti:
Brachmans arasında bilgelik, Pazar günü onuruna bir
tatil; Ve o gün sadece bu duayı söylediler, "Ey Tanrım, sana bayılıyorum
Bu hediye ve sonsuza dek: "Bu kelimeleri yumuşak bir şekilde telaffuz ettiler,
kulak misafiri olma korkusu ve sahip oldukları yeminleri korumak için
yapıldı, onları gizli tutmak için. "İyi," dedi, "
Eski yazılar, tüm sahte dinlerin bir gün sona ermesi ve
Bütün dünya sadece bir yasayı gözlemlemelidir. "

Bu gizemleri Peder Xavier'e açıklayan Brachman, istenen
sırayla, ona en gizemli olanı ortaya çıkarmak için
Hıristiyan Hukuku; Ve onunla daha özgürce başa çıkması için onu meşgul etmek ve
En az kılık değiştirmeden, yeminli bir şekilde ve
Hiç sırrı saklayın. "Ben çok uzaktayım," dedi baba, "
Sessizliğin, sizi bilmek istemediğin hiçbir şey hakkında bilgilendireceğim, ama
Size söylediklerimi her yerde yayınlamanız şartıyla. "
Brachman ona sözünü verdi, ona bunlardan talimat vermeye başladı
İsa Mesih'in sözleri; "İnanacak ve vaftiz edilecek olan
kurtardı. "Bu ona genel olarak açıkladı; aynı zamanda,
Kurtuluş için Vaftiz Nasıl Gerekli Oldu: Ve Bir Makaleden Geçmek
Bir diğerine inançla, müjdenin gerçeğini çok avantajlı bir şekilde yerleştirdi
Önünde bir ışık, Brachman'ın yapacağı yere ilan ettiği
Gizli olması koşuluyla Hıristiyan olun; Ve yapabileceğini
Hıristiyanlığın bazı görevlerinden bir dağıtım var.

Bu, bir eğilimi kötüleştirdi, onu vaftiz lütfuna değmez hale getirdi;
Dönüştürülmemiş kaldı. Hangisi olmasına rağmen, sahip olmak istedi
Kurtarıcımızın sözleriyle birlikte Havarilerin Creed'i yazmak,
ona açıklandı.

Peder Xavier'i ikinci kez gördü ve ona olduğunu hayal ettiğini söyledi
vaftiz edildi ve daha sonra onun arkadaşı oldu ve
Uzak ülkelerde müjdeyi vaaz ederek birlikte seyahat etti; Ama bu rüya
hiçbir etkisi yoktu ve Brachman asla insanlara öğretmeye söz vermezdi,
sadece bir tanrı, dünyanın yaratıcısı, "ya da korku" diyor,
"Eğer onu gizliliğe zorlayan yemini kırarsa, şeytan
onu ölümle cezalandırmalı. "

Böylece Üstat, ikna olmasa da, göndermese de, akademisyenler
göze çarpıyordu; Ve devam filminde, çok büyük bir idol rahibinden,
Hiç kimse Hıristiyan doktrini kalpten kucaklamadı. Yine de,
Xavier, onların huzurunda, yapabilen birçok mucizeyi yaptı
onları dönüştürmek. Zavallı bir yaratıkla rasgele tanıştığım
ülserlerin başından ayağa, elleriyle yıkadı, bir kısmı içti
onu yıkadığı ve onun tarafından harika bir şekilde dua ettiği su
hararetlik; Duasını bitirdiğinde, hastalıklı kişinin eti
hemen iyileşti ve bir bebek kadar temiz görünüyordu.

Saint'in kanonizasyonunun süreci dört ölüden bahsediyor
Tanrı'nın şu anda hayatlarını restore ettiği kişiler bakanlık tarafından
hizmetkarının. Birincisi, Antonio Miranda adlı bir kateşistti.
gece o zehirli yılanlardan biri tarafından sokulmuştu
Sokmaları her zaman ölümlü olan Hint Adaları. İkincisi düşen bir çocuktu
bir çukur içine ve boğuldu. Diğer ikisi genç bir adam ve hizmetçiydi,
Kısa bir hastalıktan sonra ateşli bir ateşin yapıldığı.

Ama bu mucizeler, babaya aziz adını veren
Hıristiyanlar ve ona doğa tanrısı olarak adlandırılmasına neden oldu
Yahudi olmayanlar, Brachmans üzerinde sertleştirmekten başka bir etkisi yoktu
kalpler ve anlayışlarını kör ederler. Xavier, umutsuzluğu
dönüşüm, tüm kötü eylemlerini yayınlamak zorunda düşündüm,
ve onları itibarsız hale getirin. Ve o kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirdi ki
Halk tarafından saygı duyulan adamlar hor görmeye geldi
tüm dünya tarafından; çocukların bile onlara güldüğü ve
Hileleri ile halka açık bir şekilde onları terk etti. İlk başta başladılar
İnsanları, geleneklerine göre, öfkesi ile tehdit ediyor
pagodlar; Ancak tehditlerinin küçümsendiğini görünce kullandılar.
Kredilerini geri kazanmak için başka bir yapay.

Baba Xavier'e karşı kalplerinde ne olursa olsun kötülükler,
O kadar iyi yönettiler ki, davranışlarını görmek için,
arkadaşları için alındı. Onu ziyaret ettiler; biraz sahip olmasını istedi
onlar için nezaket; Ona birçok övgü verdiler; Sunulanlar
Bazen inciler ve parayla. Fakat Baba kaçınılmazdı; Ve
Hediyeleri için, onlara bakmadan onları geri döndürdü.

Bu idol rahiplerinin bozulması biraz katkıda bulunmadı.
Bütün kıyı boyunca putperestliğin yok edilmesi. Xavier'in hayatı
LED, tam katkıda bulundu. Yemekleri ile aynıydı
En fakir insanlar, pirinç ve su. Uykusu üç saatti
Çoğu ve bu yerde bir balıkçı kabininde: çünkü yakında yapmıştı
Viceroy'un onu gönderdiği yatak ve örtü ile uzakta
Goa. Gecenin geri kalanı Tanrı ile geçti ya da onunla
komşu.

İşçilerinin ara vermediği kendi sahibidir; Ve o
Tanrı onu desteklememiş olsaydı, çok büyük zorluklar altında batmıştı. Çünkü,
Vaaz Bakanlığı ve diğer evanjelik hakkında hiçbir şey söylemeyin
Onu gece gündüz istihdam eden işlevler, hiçbir kavga karışmıyordu, hayır
Hakem seçilmediği ayak farkı. Ve çünkü
Barbarlar, doğal olarak koeric, sık sık çelişiyordu, atadı
yanlış anlamalarını temizlemek ve yapmak için belirli saatler
uzlaşma. Hastalanan, ona göndermeyen herhangi bir adam yoktu;
Ve her zaman çok olduğu gibi ve çoğunlukla her birinden uzak
Diğer, saçılma köylerinde, en büyük kederi,
Hepsiyle birlikte bulunmayın. Bütün bu acelenin ortasında zevk aldı
Tanrı'nın sadece bahşettiği cennetin bu ruhsal içecekleri ve tatlıları
haçtan başka bir şey görmeyen ruhlar üzerinde; ve bunların fazlalığı
Delimler böyleydi, sık sık ilahi iyiliği arzu etmeye zorlandı
bunları ılımlılaştırmak; Bir mektupta kendisinin tanıklık ettiği şeye göre
Peder Ignatius, genel olarak yazılmış olsa da ve üçüncü
kişi.

Balıkçılığın kıyısında gerçekleştirdiklerini ilişkilendirerek, "Ben var
eklemek için daha fazla değil, "diyor" diyor, "bu ülke ile ilgili, ama sadece onlar
o zaman putperestlerin kurtuluşunda emeğe gelen, çok şey alır
Yukarıdan teselli, dünya üzerinde mükemmel bir sevinç varsa,
hissettiklerini. "Devam ediyor," Bazen bir adamın bu yüzden söylediğini duydum
Tanrım, Ey Rabbim, bana bu hayatta pek rahatlık vermiyor; Ya da bir
Aşırı merhamet, üzerime yığılacaksın, beni kendine götüreceksin ve beni yap
Zaferinin Partucker'ı, çünkü onsuz yaşamak çok büyük bir ceza
senin görüşü. "

Xavier'in çalıştığı için bir yıl ve daha fazlası geçmişti.
Paravaların dönüşümü; Ve tüm bu süre boyunca, iki arkadaşı Paul
De Camerin ve Francis Mansilla, yardımına gelmedi,
Yine de birkaç ay sonra Goa'ya gelmişlerdi. Sayısı
Hıristiyanlar günlük bir dahiye çarpıyor ve sadece bir rahip
inançta bu kadar çok yeni dönüşüm yapmak veya ilerlemek için yeterli
Onları Hıristiyan dindarlık içinde, aziz, dikkat etmenin görevini düşündü
Succor. Ve ayrıca, bazı genç erkekleri seçmiş, iyi huylu ve
iyi bir anlayış, ilahi vas
Kendileri iyi modellenmiş olan bilimler, onunla birlikte dönebilir
vatandaşlarına talimat verin; O, yürütmesi gerektiği görüşündeydi
Artık yolculuğunu ertelemeden kendileri.

Bu düşüncelerde denize koyduğu, dönüşünde,
1543 yılının sonucu; Ve Ocak ayı ortasına kadar Cochin'e gittikten sonra,
Kısa bir süre sonra Goa'ya geldi. Ne olduğunu daha iyi anlamak için
Xavier'in getirdiği genç Hintlilerin eğitimiyle ilgilidir.
Orijinalinden bu önemli olanı izlemek için gerekli olacaktır.

Peder Francis'in Hintlilere gelmesinden önce Hıristiyanlık yapmıştı
Ancak bu ülkelerde çok az ilerleme; ve sonsuz sayıda
Goa Adası'nda yaşayan ve bitişik parçalar, herhangi bir
İnsan putperestliğini terk etmeyi düşündü. 1541 yılında James de Borba,
Portekizli bir vaiz ve ilahi, Kral III. Hindistan'a göndermişti,
Bu kadar büyük bir talihsizliğin nedenini araştırmak,
Sadece Avrupalılar Hint dilini kolayca öğrenemediği için, ama
Ayrıca, çünkü bir Hintli dönüştürülürse,
ona karşı hayırseverlik; ve sadıkların çocukları, ölen
Zavallı, isteklerinde succor'un yoktu.

Bunu Grand Vicar, Michael Vaz'a denetçiye bildirdi.
General, Pedro Fernandez, Vali Yardımcısı Rodriguez de Castel'e
Blanco ve Dışişleri Bakanı Cosmo Anez'e, hepsi
özel arkadaşları ve erdemli adamlar. Bunlar hükümette olmak,
büyüyen kötülüğü düzeltmek için araçlar,
Borba tarafından onlara keşfedilmişti; Ve kendisi heyecanlandırdı
İnsanlar çok iyi bir işte etkili olacaklar. Çünkü bir gün vaaz ederek
Pek çok Kızılderili'nin lanet olası olarak tutkuyla andı ve suçladı
işitsel vicdanı, o putperestin kurtuluşunun
İnsanlar bir çeşit onlara bağlıydı. "Yapmıyorum," dedi, "
Kendinizi ruhların fethine gitmelisiniz, ya da barbarca öğrenmelisin
bilerek diller, Yahudi olmayanların dönüşümünde emek. Ne yalvarıyorum
sizden, İsa Mesih adına, her biriniz
Yeni Hıristiyanların bakımına bir şey katkıda bulunur. Sen
bununla performans gösterecek, vaazla yapmanın elinizden geleni değil
müjdenin; ve zamansal mallarınızla, bu ölümsüz ruhlar,
dünyanın kurtarıcısı kanını döktü. "

Diline ilham veren Kutsal Ruh, sözlerine etkinlik verdi,
Onları duyanların kalplerine dokunarak. Birçoğu katılıyor
Birlikte, bir şirket kurmaya karar verildi, bu da
Bu genç Kızılderililerin geçimini yeni dönüştürdü; Ve o toplum
Birincisi, St Mary of the Işık'ın Kardeşliği çağrıldı (veya
Aydınlatma,) kardeşliğin bulunduğu kilisenin adından
toplanmış, bu yeni kuruluşu düzenlemek için.

Doğru, çünkü büyük işler bir kerede gerçekleştirilmiyor,
Bunun başında, sadece küçük bir seminer kuruldu,
Goa'nın ve mahallenin çocukları; Ama gelirler
Don Estevan de Gama'nın liberalitesi ile çok daha sonra arttı,
Hint Valisi ve Portekiz Kralı III.
Hıristiyanları çeviren tüm putperest çocuklar, hangi ülkenin
Öyleyse, içine alındı.

Ayrıca, adil bir ev binası için yeterli bir fon vardı ve
Daha büyük bir arsada muhteşem kilise: ve Borba'nın üzerinde seminer
Başkan, daha sonra Kutsal İnanç Semineri olarak adlandırıldı.

Bu şekilde üçlü çocukların üstünde, dalgıçların üstesinden geliniyor
krallıklar ve dokuz veya on farklı dil,
dindarlık ve öğrenme konusunda eğitildi. Ama yakında algılandı, bunlar
Çocuklar, onlara talimat verebilen ve oluşturabilen ustalar istedi,
Enstitünün niyetine göre. Yüce Tanrı vardı
İsa'nın toplumu için Kutsal İnanç Semineri'ni önceden belirledi; Ve o
ilahi bir ihtiyatın belirli bir eğilimiyle, aynı
Seminerin kurulduğu yıl, oğulları getirdi
Hintlilere Ignatius.

Buna göre, Xavier Goa'ya ilk geldiğinde Borba ona
Bu yeni kuruluşun yürütülmesi ve en iyi çabalarını meşgul etmek için kullandı
onun içinde. Daha önemli bir şeye içsel bir çağrı bulan Xavier,
ve kimin zihninde bir dinsizin dönüşümünü düşünen
dünya, bir kasabada kendini toparlardı, ama sırrında
niyetleri, bu istihdam için arkadaşlarından birini tasarladı,
kendine sunuldu. Bu arada Borba, Portekiz'e yazdı
Simon Rodriguez ve ondan ciddiyetle istenen yeni babalar
Toplum, "kim için" dedi, Yüce bir ev hazırlamıştı
Yeni Dünya, gelmeden önce. "

Bu işlemler sırasında Paul de Camerin ve Francis Mansilla geldi
Goa'da, Mozambik'ten: Borba ikisini de seminerde tuttu.
Viceroy'dan izin; Ve takip etmelerinin nedeni buydu
Balıkçılık sahiline babası değil.

Xavier, getirdiği genç Kızılderilileri seminere koydu
onunla birlikte; Ve ne isteyen ne olursa olsun arkadaşlarından,
Seminerlerin sorumluluğunu Peder Paul de Camerin'e verdi.
Seminerde baş otoriteye sahip olan Borba'nın talebi. Çünkü öyleydi
1548 yılına kadar, Borba'nın ölümünden sonra, şirket
Uygun ve bağımlılık olmadan sahip olun. Sonra aldı
Bir üniversitenin adı ve başlıktan St Paul Koleji olarak adlandırıldı
Havarinin dönüşümüne adanmış kilisenin
Yahudi olmayanlar. Bundan sonra Cizvitlerin denildiği de devam etti.
O ülkede, St Paul veya Babalar Paulistlerinin babaları,
o ülkede bugün bile çağrılıyor.

Peder Xavier kaldı ama Goa'da biraz zaman; ve hepsiyle döndü
en iyi gospel işçileri ile paravalarına keşif,
yapabileceği. O zaman bir misyoner göndermek istiyordu
Socotora Adası'na şirket, gitme koşullarında
o bizzat; çünkü verdiği sözü unutmamıştı
Tanrı, onları terk ettiğinde o insanlar adına. Ama az sayıda
Sahip olduğu yoldaşlar, Hintliler için yeterli değildi; Ve öyleydi
Üç ya da dört yıl sonra babası Alphonso'yu gönderdi
Ciprian - Socotora.

Henüz rahiplik emrini almamış olan Mansilla'nın yanı sıra,
onunla birlikte Hintli olan iki rahip kıyısına taşındı.
Nation ve bir Biscayner, John Dortiaga. Onlar geldiklerinde
Orada, tüm köyleri onlarla ziyaret etti; ve onlara yöntemi öğretti
putperestleri inanca dönüştürmek ve
Zaten Hıristiyanlar, içinde. Bundan sonra, her birine atanmış bir
Sahildeki özel ilindeki bölünme, daha uzağa girdi
ülke; ve Tanrı'nın ruhundan başka bir rehber olmadan.
dili tamamen bilinmeyen bir krallığa nüfuz etti
Mansilla'ya bu terimlerle yazdığı gibi.

"Burada ne tür bir yaşam yoluna girebilirsin, neyle ilişki kuracağım
Sen. İnsanların dilinden tamamen habersizim ve onlar
benim çok azı anlayın; Ve tercümanım yok. Yapabileceğim tek şey
performans, çocukları vaftiz etmek ve hastalara hizmet etmek, kolayca bir istihdam
bir tercümanın yardımı olmadan, sadece ne düşünerek anlaşıldı
istek."

Bu, İsa Mesih'i ilan ettiği vaazdı ve
Hıristiyan hukuku o krallıkta sevimli görünüyor. Bunlar için
Tüm insanlığı insanlık dışı olma fikrine düşüren barbarlar,
ve başka hayırseverlik görevlerini kabul etmeyen, yapmaktan daha fazla
yaralanmalar, hayranlık uyandıran bir şeydi, bir yabancıyı görmek,
herhangi bir ilgi, başka bir adamın acılarını kendi haline getirdi; ve performans gösterdi
sanki babasıymış gibi fakirlere her türlü hizmet veya
köle. Ülkenin adı ne bilinir ne de meyveler
bu hayırseverlik eserleri üretildi. Sadece kesin, aziz
uzun süre devam etmedi; ve zahmetli bir olay hatırladı
en azından niyetindeyken,
geri dönmek.

Çok sayıda soyguncu olan kötü durumlar,
Bisnagar, putperestler ve Hıristiyan isminin düşmanları, doğal olarak şiddetli,
her zaman kendi aralarında ve komşularıyla savaşmakta,
Pande Krallığı'nda silah zorla ele geçirdikten sonra
Malabar ve balıkçılık kıyılarında,
dedi sahil, Xavier'in yokluğunda. Paravalar korkunç bir altındaydı
adı olan soyguncuların gözünde şaşkınlık
Onlar için müthiş, bir bedene toplanmaya cesaret edememek, ne de
Savaşın ilk bruntunu tehlikeye atın. Uçuş yaptılar ve terk ettiler
Ülke, hayatlarını kurtarmaktan başka bir düşünce olmadan. Sırayla
ki, kendilerini kabuklarına yığınlarla attılar, bazıları
Küçük Desart Adaları'na kaçarken, diğerleri kayalar arasında saklanıyor ve
Kum Bankaları, Betwixt Cape Comorin ve Seylan Adası. Bunlar
Geri çekildikleri yerler, eşleri ve çocukları ile birlikte,
Bedajlar sahili aşarken ve ülkelerini yok etti.

Ama kılıcından kaçan ne kazandırır, ne zaman ölmelidirler
açlık? Bu sefil yaratıklar,
Güneş, adalarında ve kayalarında beslenme istedi ve sayılar
Her gün öldü.

Bu arada, soyguncuların bu gezisinin haberi ve
Hıristiyanların uçuşu yayıldı ve Xavier bunu
daha sonra ikamet ettiği ülke. Sevgili paravalarının talihsizlikleri
en hassas kısımda ona dokundu. Onların rahatlamasına acele etti; Ve,
Kıtlıkla bastırıldıkları konusunda bilgilendirildikten sonra geçti
hızlı bir şekilde batı kıyısına ve Portekizce'yi ciddiyetle istedi
Onlara aşırı gerekliliklerini sağlayın. Yirmi kabuk aldı,
her türlü hüküm ile yüklü ve kendisi de
Zavallı paravaların, hayatta kaldığı kadar geri çekilme yerleri
Onlar, rahatlık umudu olmadan ve ölüm bekliyorlardı
sefaletlerini bitir.

Hepsinin ortak olarak kabul ettiği kutsal adamın manzarası
Baba, talihsizliklerinin bir kısmını unutmalarına neden oldu ve göründü
onları hayata döndürmek için. Onlara akla gelebilecek teselli verdi; Ve,
Güçlerini biraz kurtardıklarında, onları geri getirdi
Onların boşlukları emekliye ayrıldıktan sonra. Bu yağmacılar
her şeyi süpürdü ve Hıristiyanlar her zamankinden daha fakirdi; O
Bu nedenle onlar için sadaka sağladı ve ciddiyetle bir mektup yazdı
Başka bir sahildeki Hıristiyanlar, kardeşlerini sıkıntı içinde tedarik etmek.

Paravalar derecelerle yeniden yerleştirilen Xavier onları altında bıraktı.
onlar için getirdiği misyonerlerin yürütülmesi ve
başka yerlerde düşünceler. Sesini taşımayı arzu ediyordu
İsa'yı hiç duymamış olan daha iç ülkelere müjde
İsa; Yine de o zaman, bu hesapta,
Portekizlilerin bulunmadığı bu krallıklar
Hıristiyanlar, putperestler ve Saracens onlara savaşacaklar ya da
Barışlarını satın almak için Hıristiyanlarından vazgeçmeleri için onları kısıtlayın.

Bu nedenle, sahip olan batı kıyılarında geri dönüyor
Portekizlilerden, ona
özel, Travancore sahiline doğru, noktadan başlayarak
komorin, deniz boyunca otuz lig uzanmış ve dolu
köyler.

Portekizlilerin iyi ofisleri tarafından gelmek ve sahip olmak,
Travancore Kralı'ndan yasayı yayınlamak için izin alındı.
Gerçek Tanrı, balıkçılıkta kullandığı yöntemi izledi;
Ve bu uygulama o kadar başarılıydı ki, tüm bu sahiller
Hıristiyanlık biraz zaman içinde, uyuşmaz, kırk beş
Kiliseler hemen inşa edildi. Kendini yazıyor, "Bu bir ay içinde
Kendi eliyle on bin putperestlik vaftiz etti; Ve bu,
Sık sık, bir gün içinde iyi bir halk köyünü vaftiz etti. "
Ayrıca, "onun için en hoş bir nesne, öyle, öyle
Bu kâfirler vaftiz alırlar, her biriyle yarıştılar.
diğerleri put tapınaklarını yıkmak için. "

O zamanlar, doğru konuşurken, Tanrı ilk iletişim kurduğunda
Xavier Hintlilerdeki dillerin armağanı; Bir ilişkiye göre
Adı Vaz olan ve birçok kişide ona katılan genç Portekizli Coimbra.
Seyahatlerinin ve Avrupa'ya geri dönen bunlarla ilgili
Kendisi bir göz tanığı olan pasajlar. Kutsal Adam konuştu
Bu barbarların dili, öğrenmeden ve
talimat verdiğinde bir tercümana gerek yoktu. Kilise yok
onu duymaya gelenleri içerebilecek, onları yönetti
geniş bir ovaya, beş veya altı bin kişi sayısına ve
Orada bir ağaca inmek, sesini daha uzatabilir,
Onlara ebedi gerçeğin sözlerini vaaz etti. Orada da öyle
Sonunda ovanın pusulası, bir
Kilise, bazen ilahi gizemleri yelkenlerin altında kutladı
her iki tarafta görülecek olan sunağın üzerine yayılmış gemiler.

Brachmanlar terk edilecek pagodlara ibadet edemedi
bu şekilde; ancak SO'nun yazarında yeniden canlanmaya karar verildi
Garip bir değişiklik. Tasarımlarını yürütmek için gizlice
bazı putperestler onu beklemek ve onu göndermek için nişan aldı
özel olarak. Katiller pusuda bir kereden fazla ve sessizlik içinde yatıyordu
Gece onu oklarıyla vurmaya çalıştı. Ama ilahi
Providence meydana gelmesi için kötülüklerine maruz kalmaz; onlardan
oklar, biri sadece onu yaraladı ve bunu biraz yaraladı; Oldukça
Ona tanıklık ederek biraz kan dökmek memnuniyetini verin
inanç, hayatını tehlikeye atmaktan ziyade.

Öfkeli ve amaçlarını kaçırdığı için umutsuz, onu aradılar
her yer; Ve onu bulamıyorlar, üç veya dört eve ateş açıyorlar,
Muhtemelen yerleştirilebileceğini düşündükleri yer. Tanrı'nın adamı
bir ormanın gizlice saklanmak için bir gün kısıtlandı ve
Ertesi gece bir ağacın üzerine, düşmanlarının öfkesinden kaçmak için
onu bulmak için tüm ormanı aradı. Bir zorunluluk vardı
Bazen sadık olanın gece gündüz onun hakkında nöbet tutması gerekir,
Ve bu amaçla, ev hakkında kendilerini kollarına yerleştirdiler
Emekli oldu.

Bu arada, balıkçılığın sahilini tahrip eden kötü durumlar
yıl önce, kendilerini Hıristiyanlara karşı canlandırdı ve belki
İmparatorluklarını her geçen gün çürüttüğünü gören şeytanlar tarafından itildi,
ihtişam arzusuyla ve her şeyden önce umuduyla heyecanlı
ganimet, travancore krallığına girdi,
Comorin'in pelerinini sınırlayan dağlar. Eski
Başarı onları o kadar kibirli ve o kadar küstah hale getirmişti ki, gurur duyuyorlardı
kendileri her şeyin onlardan önce büküleceğini hayal gücüyle.
Ama şimdi yapmaması, daha önce olduğu gibi, basit balıkçılarla
Naiche'nin davranışları altında iyi bir şekilde ve iyi silahlanmıştı,
ya da cesur ve deneyimli bir kaptan olan Modiure Lordu.

Deniz köylerinin sakinleri,
düşmanca ordu; ve emekli olmak, çoğunlukla büyük acele ve
İç ülkeye karışıklık, mahkemeye bile haber verildi
işgal.

Portekizlilerin büyük hükümdar olarak adlandırdığı Travancore'un kralı,
Çünkü gerçekten de Malabar'ın tüm krallarının en güçlüsü,
Ordusunu tüm hızla toplamak, kendini kafasına koy ve
düşmana doğru yürüdü. Savaş, tüm görünüşte, muhtemelen
kanlı olun ve zafer o vagabond soyguncularına güvenilir görünüyordu.
daha fazla ve daha iyi disiplinliydi. Peder Xavier, o kadar çok, kötülerin çizim yaptığını anladığı anda
Yakın, yere düşen secde, "Ey Rab" dedi; "Bunu hatırla
Merhamet tanrısı ve sadıkların koruyucusu sen: vazgeçme
beni atadığın bu akınların öfkesine
papaz; henüz çok zayıf olan bu yeni Hıristiyanların
İnanç, onu kucaklamalarını tövbe etmeyebilir ve kafirlerin
güvenlerini durduranları ezme avantajına sahip olmak
senden başka hiçbiri. "

Duası sona erdi, ortaya çıktı ve insandan daha fazlası ile ilham verdi
Onu korkudan aciz kılan cesaret, bir birlik alıyor
Hıristiyanlar ve elinde bir haçla, onlarla birlikte
Düşmanların Battalia'da yürüdüğü sade. O geldiğinde
Duyulmaktan uzakta, durdu ve onlara bir
Tehdit edici Sesi, "Seni yaşayan Tanrı adına geçmenizi yasaklıyorum
Daha uzakta ve onun için size geldiğiniz şekilde dönmenizi emred. "

Bu birkaç kelime, bu askerlerin zihinlerine bir terör verdi.
ordunun başında; Karışık ve hareketsiz kaldılar.
Onlardan sonra yürüyen, en başta ilerlemeyi görmediklerini sordular,
bunun nedeni; Cevap ilk sıralardan iade edildi,
gözlerinin önünde, bilinmeyen bir kişi siyah, daha fazlası
İnsan boyu, korkunç bir yönü ve gözlerinden ateş yakmak. .
Çoğu dayanıklı, söylenenler konusunda kendilerini tatmin etmek istiyordu
onlara; Görüşte şaşkınlıkla ele geçirildiler ve hepsi kaçtı
çökelti karışıklığı ile.

Xavier'i takip eden yeni Hıristiyanlar,
Komşu köyler bu harika etkinlik. Şöhreti aniden
yurt dışına yayıldı ve düşmana doğru yürüyen kral
Büyük hız, raporunu yolda duydum. Xavier'in olmasına neden oldu
varlığına getirdi ve onu kurtarıcı olarak kucakladı
Travancore; Ve ona bu kadar seçkin bir
Hizmet, böylece ona şunları söyledi: "Ben büyük hükümdar olarak adlandırılıyorum; ve
Bundan sonra size Büyük Baba olarak adlandırılacak. "

Aziz, kralı anlamasını sağladı, sadece İsa Mesih olduğunu
Kimin onaylarını ödemesi gerektiğini; Ve kendisine gelince, o
sadece kendi başına hiçbir şey yapamayan zayıf bir enstrüman olarak kabul edilmek
güç. Pagan kralı anlamının hiçbir şeyi anlamadı; Ve ikisi
Büyüklerin dönüşümünün ortak engelleri olan kötü alışkanlıklar
demek ki, etin özetlenmesi ve kalbin gururu engellendi
daha sonra inancın kucaklanmasından; ki, o
Krallığı boyunca bir kararın yayınlanmasına neden oldu, burada tüm erkekler
uygun kişisi olduğu gibi Büyük Baba'ya itaat etmeleri emredildi;
Ve kimin Hıristiyan olmayı istediği, hiç olmayabilir
Ortaya çıkma tehlikesinin yakalanması. Xavier'i arayacak kadar ileri gitti
kardeşi; ve ona büyük miktarda para verildi, hepsi
Yoksullar üzerinde hayır kurumlarında istihdam edilen Tanrı'nın hizmetçisi.

İnancımızın yasası için çok elverişli bir ferman, birçok Hıristiyan yaptı
Prens örneğinin aksine mahkemede bile. Ama
Xavier'in mucizevi eylemleri, bütünün dönüşümünü bitirdi
Krallık. Her türlü hastalığı iyileştirmesinin yanı sıra dört kişiyi yetiştirdi
Ölümden, iki kadın ve iki erkek. Kanonizasyon eylemi hayır
Kadınların dirilişinden daha fazlası, ama aslında çıplak mesele,
hiçbir koşul olmadan; Ancak erkeklerin dirilişi
büyük, bunun ardından gelen hesapta.

Xavier, Travancore'un deniz köylerinden birinde vaaz verdi,
Cape Comoriu yakınlarındaki Coulan. Bazıları ilk vaazları tarafından dönüştürüldü; Ancak
Büyük parti, eski batıl inançlarında kaldı,
Sık sık onu duydu. En inatçı, doğru, onu dinledi
zevk ve müjdenin maksimlerini en uygun olanı buldu
Sebep Işığı: Ama İşitme Yaptıkları Zevk, Üretti
Hiçbir şey; Ve Hıristiyan yasasına hayran kaldıklarından kendilerini tatmin ettiler,
onu takip etmek için kendilerini rahatsız etmeden.

Baba bir gün bulmayı, onlarla birlikte çalışmadan Tanrı'dan bahsettiğini
Kalpleri üzerinde herhangi bir şey, Yüce'ye hararetle dua etti
adına; Ve gözleri cennete kaldırıldığında, onun yüzünden daha fazla
Normalde iltihaplandı ve bol miktarda gözyaşı ile, onu almak için
Bu inat putperestlerine acıma. "Ey Tanrım," dedi, "tüm kalpler içeride
ellerin; Sen bükülebilirsin, seni memnun ettiği gibi, en inatçı ve
en obdatürü yumuşatın; Bu onuru bu gün kanla yap ve
Sevgili Oğlunun Adı. "
cevaplandığından emin oldu: kendini izleyicilerine çevirerek
Bir ilham havası, "Eh," dedi, çünkü bana inanmayacaksın
Sözüm, bana inandıracak olana bak. Ne İfade Yapıyor
Benden, size ilan ettiğim gerçekleri mi istiyorsun? "
Aynı anda, bir adamın orada olduğunu hatırladı.
Bir gün önce gömüldü. Sonra söylemini aynı tonda devam ettirerek
Başladı, "Açık" dedi, "dün kapandığın mezar,"
ve vücudu ortaya çıkarın; Ama gömülü olanı dikkatle gözlemleyin
gerçekten ölü ol. "

En inanılmaz olan cesedi almak için aceleyle koştu; Bulmaktan uzak
En az yaşam işareti, algıladılar,
gürültülü koku. Sarıldığı ve koyduğu ketenleri çıkardılar
yerine gelen babanın ayaklarındaki ölü adam
Mezar. Barbarlar ölü bedende şaşkınlıkla baktı ve
Etkinliği sabırsızlıkla bekliyordu. Aziz dizlerinin üzerine düştü ve sonra
Kısa bir dua, kendini ölüme hitap eden, "Sana emrediyorum" dedi
O, "Yaşayan Tanrı'nın Kutsal Adında, Onay için ortaya çıkacak
vaaz ettiğim o dinin. "Bu sözlerle ölüler ortaya çıktı
kendisi ve sadece yaşayan değil, aynı zamanda güçlü ve mükemmel görünüyordu
sağlık. Mevcut olan herkes, yüksek sesle, "Tanrı'nın
Hıristiyanların her şeye kadirdi; ve büyük babanın
Vaaz edilen doğruydu. "Sonuç olarak, kendilerini ona attılar
Ayaklar, istenen vaftiz ve onu yere aldı.

Elçinin hayata kaldırdığı diğer ölü kişi genç bir adamdı,
ve Mutan'da, aynı sahilde ölen bir Hıristiyan, Betwixt Carjapatan
ve alice. Dört ve yirmi saatin üzerinde ölmüştü,
Pestilifian ateş. Xavier, cesetle tesadüfen tanıştıkları gibi
Mezara taşımak. Ölü adamın ebeveynleri
tüm ülkede en büyük kalite, cenaze ihtişamına eşlik etti,
O ulusun geleneklerine göre tüm akrabaları. Rahat
Oldukları gibi, henüz aziz gözünde, cesaret kazandılar ve,
Dizlerini kucaklayan, oğullarını hayata döndürmesini istedi; yapı
doğanın gücünden etkilenmeyecek olanın
Ona sadece konuşan bir kelimeye mal oldu. Xavier, sıkıntılarından taşındı ve
İnançlarından heyecan duydu, en yüksek olan yardımına yalvardı,
haç işareti ve ölülere kutsal su attı, bundan sonra aldı
O elin yanında, onu Rab'bin adına kaldırdı ve onu restore etti
babası ve annesine yaşıyor.

Çok harika ve çok otantik bir eylemin anısını korumak için,
Büyüttükleri adamın ebeveynleri, burada büyük bir haç inşa etti
Mucize yapıldı; ve daha sonra sık sık gitmek için alışmıştı,
Ve ondan önce Tanrı'ya dua edin. Bu dirilişler her şeyden çok ünlüydü
ülke ve ruhları üzerinde çok büyük izlenimler yaptı
sakinler, insanların tüm parçalardan geldiklerini görmek için
büyük baba ve elinden vaftiz almak; uyuşmaz,
Travancore'un tüm krallığı birkaç ay içinde Mesih İsa'ya maruz kaldı;
Ve Kral, birkaç Baş Siyahı ile tek
Yüce Tanrı'nın korkunç bir yargısıyla toprakta kalan putperestler,
Bazen prensleri asi tutkularına terk eden ve
Büyük, kendini en düşük kalitede olanlarla iletir.




St Francis Xavier'in Hayatı.


Kitap III.


_ Misyoner tedarik için Avrupa'ya yazıyor. Aziz'in mektubu
Sorbonne Doktorları. Manar Adası'ndan Aziz'e büyükelçiler.
Manar Adası'na bir misyoner gönderir. Sabitliği
Manar Hıristiyanları. Mucizevi bir haç ve etkileri. İşletme
Xavier'in zulmüne karşı. Cambaya'ya yolculuğu için yeni güdüler.
Michael Vaz'ı Portekiz'e gitmeye ikna ediyor. Kralı mektubu
Portekiz. Michael Vaz tarafından üstlenilen yolculuğun başarısı. O
Debauched Portekizlileri dönüştürür. Hintlilerin başkanlığını yapmak
Jafanatapan Kralı'na savaş. Azizlerin dalgıç tahminleri. O
Portekiz filosuna katılır ve bir tanesini ölümden yükseltir. Serbest bırakıyor
Veba Manar adası. Jafanatapan'ın işletmesi
yenildi. Macassar'ın yolculuğunu ve birçoğunun dönüşümünü tasarlıyor
Krallıklar. Tanrı'ya danışmak için St Thomas'ın mezarına gider
Macassar'a yolculuğu ile ilgili. Onun pasajında ​​ona ne oldu
Melipor. Melipor'a geliyor; orada bulduğu anıtlar
Havari St Thomas. Şeytanlar tarafından tehdit ediliyor ve daha sonra dövüldü
onlara. Tanrı'nın tasarımıyla ilgili iradesini öğrenir. Dönüşümler
Melipor'da yaptığı. Tövbe etmek için büyük bir günahkar getiriyor.
Dalgıçlar şöhretini ortadan kaldıran harika etkinlikler. Zengin bir şekilde ikna ediyor
Tüccar Evanjelik mükemmelliğe. Yeni dönüşüm lütuftan düşüyor ve
azizden şüpheleniliyor. Kaybolan bir askere hayır kurumu
Tüm parası oyunda. Malacca'ya gelir; Bununla ilgili bir kazı.
Hangi durumda kasabayı buldu ve reform için ne yaptıkları
BT. Malacca'da başarı ile çalışıyor. Ölü bir hizmetçiyi canlandırır. O
kendisine gönderilen yeni misyonerler tarafından Avrupa'dan mektup alır. O
Yolculuğu Macassar'a savunur ve bir diğeri tasarlar. Öngörüyor ve
Malacca'nın harabesini ön plana çıkarıyor. Amboyna'ya gider ve ona ne olur
yolculuğunda. Amboyna'ya gelir: orada ne yapar. Dönüştürüyor
Amboyna'nın putperestleri ve Moors. Bir İspanyol filosu Amboyna'ya gelir.
Aralarındaki bulaşma sırasında İspanyol filosuna yardım ediyor. O geçer
dalgıç adalarına. İçine düşen haçını kurtarır
deniz. Yeni bir dönüşümün Kutsal Ölümünü ön plana çıkarıyor. Adaya gidiyor
Ulate ve orada mucize mucizesi. Moluccas'a gider.
Onun yolunda ne olur. İnsanlara ölümünü ilan ediyor
John Araus. Ternate'de birçok dönüşüm yapar. Bir kraliçenin dönüşümü
İkili. Isles del Moro'yu duyar. Harika çabalar
Azizleri Isles del Moro'ya gitmekten caydırın. Şikayet ediyor
Isle del Moro'ya yolculuğuna muhalefet edenler. O için gidiyor
Isle del Moro ve Roma'ya yazıyor. Tanrı ona ne yaptığını açıklar
uzak bir adada. Del Moro'ya gelir; içinde olduğu durum
buldum. Isle del Moro'nun sakinlerini kazanır. Konuşuyor
Onları cehennemden. Onları tövbe etmeyi teşvik ediyor. Mass'un ortasında diyor
bir deprem. Barbarlar tarafından beğeniliyor. Bir
Zalim ve vahşi insanlar. Isle del Moro'daki acıları; ve
orada aldığı teselli. Goa'ya gidiyor; Ve sebep
Bu onu tetikledi. Ternate'e geri döner. Ternate'deki davaları. O
Ternate Kralı'nın dönüşümünü çabalar. Kralı ne engelledi
Ternate'in dönüşümü. Mahkemede büyük meyvelerle emekli olur
İkili. Adalılara yazılı bir Hıristiyan talimatı bırakıyor
kendi eli. Ayrılıkta ternatinleri verdiği avukat. Yeniliyor
Amboyna'daki işçileri. Doğaüstü bilgisi ile sona erdi
bazı şeyler. Xavier tarafından dikilen bir haç ünlü olur. Sabitliği
Amboyna'daki Hıristiyanlar_.



Xavier'in itibarı Travancore Krallığı ile sınırlı değildi;
Tüm Hint Adaları'na yurtdışına yayıldı; Ve tanrısı
Hıristiyanlar, aynı zamanda, o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki
Aziz'i arzu etmek için gönderilen çoğu putperest ulus, geleceğini ve
Onlara vaftiz verin. Sevinci sonsuz, Yahudi olmayanları bulmak,
ebedi yaşam yolundan sonra arama yaparak kendi serbest hareket; Ama üzerinde
Diğer tarafta, talimat vermek için yalnız olmadığı için etkilendi
Çok geniş ülke ondan sapmıştı.

Hasatı çok harika ve işçileri çok az görmek, ciddiyetle yazdı
İtalya'daki Peder Ignatius'a ve Portekiz'deki Simon Rodriguez'e,
misyoner tedariki. Bu vesileyle böyle bir gayret taşımacılığı vardı,
Söylemek gerekirse, mektuplarından birinde, "Sık sık tüm üzerinde koşmak için düşüncelerim var
Avrupa ve esas olarak Paris'in üniversiteleri ve yüksek sesle ağlamak
Öğrenmede, sadaka, ah, kaç ruhtan daha fazla bol olanlara
Varsayılanınızla Cennete Kayıp! İstenecekti, bunlar
İnsanlar kendilerini ruhların kurtuluşuna özenle uygulayacaklardı,
Bilimler çalışmalarına yaparlar; Sonunda işleyebilirler
Yüce Tanrı, öğrenmelerinin ve o yeteneklerin iyi bir açıklaması
onlara bahşetti. Şüphesiz birçok kişi gibi düşüncelerle hareket etti
Bunlar, manevi bir geri çekilme yapar ve kendilerine boş zaman verir
cennetsel şeyler üzerinde meditasyon yapmak,
Tanrı. Tutkularından vazgeçeceklerdi ve hepsi ayak altında çiğneyeceklerdi
dünyevi kurtlar, kendilerini takip etme şartına koyarlardı.
İlahi İrade Hareketleri. Onların dibinden
Kalpler, bana hazır görün, ey Rabbim; Bana nereye gönderirsin
Lütfen, Hintlere bile, eğer bana komuta edersen.

"İyi Tanrım, öğrenilen erkekler ne kadar mutlu bir şekilde yaşayacak,
Şimdi yapıyorlar! Kurtuluşlarına ne kadar daha fazla güvence! Ve içinde
Ölüm saati, korkunç olmadan öne çıkmaya hazır olduklarında
Yargı koltuğu, ne kadar büyük bir nedeni var, iyi ummak
Tanrı'nın Ebedi Merhameti, çünkü söyleyebilirler, ya Tanrım, bana verdin
Beş yetenek ve baktım.

"Tanrı'ya tanık oluyorum, Avrupa'ya dönememek, ben
neredeyse Paris Üniversitesi'ne yazmaya karar vermiş ve yani
Üstatlarımız, kornet ve Picard, milyonlarca putper
Daha fazla vaiz olsaydı, içtenlikle akla gelen daha fazla vaiz olsaydı
kendi endişeleri değil, İsa Mesih'in çıkarları. "

Sorbonne doktorlarına mektubunun geri dönülemez olması üzücü
kayıp; Kesinlikle, onlara Hint Adaları'nın ortasından yazdı,
Onları gelip müjdeyi vaaz etmek. Ve bunun için var
Krallığın baş sulh hakimlerinden Don John Derada'nın ifadesi
Paris'te eğitim gören Navarre'nin babasından gönderilen mektubu gören
Xavier, yenilendiği apostolik hayır kurumuna hayran kaldı,
ve yönlendirildiği birçok ilahi gibi bir kopyasını aldı.

Vaftizden sonra nefes alan putperest uluslar arasında ve
talimat verilmek istenen, Manarois ilkiydi,
Azizde Dealting.

Manar Adası, Seylan'ın en kuzey noktasına doğru konumlandırılmıştır,
ve Remanancor Kumlarının başında. Çok uygun
liman ve büyük bir trafik yeridir. Ama toprak çok kumlu ve öyle
kuru, birkaç yerde değilse, aynı zamanda
çok özen ve emekle yetiştirilir. Çünkü Manar'ın benzerliği yok
Seylan, çok yanında olsa da: Seylan en lezzetli ve
Tüm Doğu'nun en verimli kısmı; Ağaçların her zaman yeşil olduğu ve
Her mevsimde meyve ve çiçekler; keşfedilen madenlerin olduğu yer
altın ve gümüş, kristal ve değerli taşlar; kapslanmış
abanoz, tarçın ve kakao ormanları ile; ve sakinlerin nerede
katılan herhangi bir rahatsızlık olmadan aşırı yaşlılığa yaşa
Merak şu ki, ekinoktiyalden uzak ama altı
Dereceler, hava ılıman ve saftır ve onu sulayan yağmurlar
Ayda bir kez düzenli olarak cennetten, yaylar ve nehirlerle birleşti
hangi içinden geçerek, zemini daha büyük bir ölçü
Kavurucu ısıtmalar onu park edebilir.

Peder Xavier, Travancore'da Hıristiyanlığın kurulmasında istihdam edildi,
Bu elçiliği Manar'dan aldığında. Bir
Makul bir endişesi olmadan bebek kilisesi,
Manar Balıkçılık sahilinde bıraktığı rahiplerden biri. Ve
Tanrı o misyoner işçilerini o kadar kutsadı ki, Manarois sadece değil
Hıristiyan oldu, ama inanç için cömertçe öldü; Ve bu
Şehitleri vesilesiyle.

Manar Adası, o zamanlar kralın hakimiyeti altındaydı
Jafanatapan; Çünkü bu isim Seylan'ın kuzey kısmına çağrılır. Bu
Prens tacı ağabeyinden gasp etmiş ve köleleştirmiş
Konular. Her şeyden önce, Hıristiyan'ın imkansız bir düşmanıydı
inanç; Görünüşe göre Portekizce'nin bir arkadaşıydı,
Kuvvetler sadece zulmüne sınırlar koyabilirdi. Anladığında
Manaroiler Hıristiyanlığa dönüştürüldü, o öfkeye girdi
hangi tiranlar sadece yetenekli olabilir; çünkü birliklerinin
Hemen adaya geçmeli ve hepsini kılıca koymalı,
sadece putperestler hariç. Emirleri yatay olarak idam edildi; Ve
erkekler, kadınlar ve çocuklar yok edildi,
Hıristiyan İnancı.

Görmek harikaydı, sadıkların incelenmesi tek tek,
dinleriyle ilgili olarak ve onların tasarrufu için artık gerekli olmayan
Yaşamlar, yeni inançlarını terk etmekten ziyade, aralarında bir tane yoktu,
Kendini açıkça bir Hıristiyan ilan etmeyen. Babalar ve Anneler
Veremeyen yeni vaftiz edilen bebekler için cevaplandı
inançlarının ifadesi; ve onları ölüme teklif etti
Cellatları için inanılmazdı. Altı veya Yedi
Bu adalıların yüzü İsa'nın adı için hayatlarından vazgeçti
İsa; ve bu kadar asil kan tarafından kutsanan ana yer,
daha önce çağrıldığı Pasim'den şimdi alanın adını aldı
Şehitler.

Bu korkunç katliam, Hıristiyan yasasını ortadan kaldırmaktan çok,
Sadece daha fazla gelişmek için. Zalim bile utanç duyuyordu
Memurlarının ve yerli hizmetçilerinin eskilerini terk ettiklerini görmek
ona rağmen batıl inanç. Ama onu en çok öfkelendiren şey
en büyük oğlunun dönüşümü. Tanrı'dan ilham alan bu genç prens neden oldu
Kendisi, ilişkileri olan bir Portekizli tüccar tarafından talimat verilecek
mahkeme; Henüz bu kadar gizlice gerçekleştirilemedi, ama
Kral bunu fark etti. İlk haberde boğazını kesti ve attı
Vücut tarlalara, vahşi canavarlara yiyecek sunmak için.

Ama cennet izin vermedi, görünürde çok değerli bir ölüm
Tanrı'nın, erkeklerin, Portekizlilerin görüşünde onursuz olması gerekir
Tüccar öğrencisini gece gömdü; Ve ertesi sabah orada
Vücudu kaplayan yere basılmış güzel bir haç ortaya çıktı
Şehit. Gösteri kibirleri son derece şaşırttı. Onlar yaptılar
Ne yapabildikleri, tahrif edebildikleri ve (eğer söyleyebilirsem)
Çapraz, üzerine tetikleyerek ve üzerine Dünya atarak. Yine ortaya çıktı
takip eden gün, aynı rakamda ve bir kez daha
Dışarıda. Ama sonra havada ortaya çıktı, hepsi görkemli
Işık ve kirişlerini her iki tarafta daraltın. Onu tutan barbarlar,
affedildi; Ve kalplerine dokunmak, kendilerini ilan etti
Hıristiyanlar. Kralın kız kardeşi, bir prenses doğal olarak erdemli, sahip
inancını özel olarak kucakladı, hem kendi oğlunu hem de ona talimat verdi
Şehitin kardeşi yeğeni. Ama onları yönlendirirken
Cennetin Yolu, onları zulümden korumaya özen gösterdi
zalim. Yukarıdaki tüccara hangi amaçla hitap etti
bahsetti ve onu iki prensin hayatıyla itti, emretti
onları Goa seminerine iletmek.

Bu Portekizliler, her şeyi bu kadar gizli bir şekilde başardı,
Prenses, adadan kaçtı, iki prensle,
keşfedilmemiş. Travancore Krallığı tarafından yol aldı,
Baba Xavier'e bakın ve ona bu iki ünlü yeni
dönüştürür. Baba onları Melekler yukarıdan inerken aldı ve
Çok asil bir fetih için Tanrı'ya ölümsüz teşekkür etti. Onları güçlendirdi
inançla, onlara mükemmel talimatlar verdi ve
Onların lehine, Hintlilerin Viceroy'uyla arabuluculuk yapmaları gerektiği
her şeyi terk ettikleri için kendilerini tövbe etme fırsatınız yok
İsa Mesih uğruna.

Jafanatapan kralı oğlunun uçuşunu fark ettiğinde ve
yeğeni, Hıristiyanlara karşı yeni öfkeye girdi ve
Ölüm çok sayıda. Kardeşi,
Taç'ı tefecisi ve şimdi dolaşan bir hayata öncülük ettiği kim
Muhtemelen dinini de değiştirin ve
Portekizce, onu içine sokma emirleriyle memurları gönderdi.
elleri, ya da en azından başını geri getirmek için. Ama başarısız oldu
onu canlı ya da ölü gücüne sokmak; Bu mutsuz prens için
Negapatan'a geçen on atlı tarafından katılan,
Goa, aşırı zorluklara maruz kaldıktan sonra,
İki yüz lig.

Tüm bu işlemlerden haberdar olan Peder Xavier bunu düşündü
Bu olumlu fırsatlardan yararlanmak için gerekli
zaman kaybı. Hıristiyanların ne yaşayabileceğini düşündü
İnanç için çok cömertçe öldükleri bir krallık, çok kusurlu
bir bilgi. Öte yandan, adaletsizlik ise
Ve tiranın zulmü cezasız kaldı, ne bir teşvik
Diğer putperest krallara olabilir, yeni olanlara zulmetmek için
sırayla dönüşür; geçmişi onarmak için tek yol ve
Gelecekteki yaramazlıkları ortadan kaldırmak, tacın tirasını dağıtmaktı,
ki haksız yere giydi ve kardeşine geri yükledi,
haklı olarak aitti; bu, bu düşünceler için, başvurun olması gerekir
Portekizlilere, bir din ilkesi ile onları almak için vardı
Krallığın gaspçısına karşı kollar ve
Hıristiyanlar.

Buna göre, baba Mansilla'nın geri çağrılmasına neden oldu.
Balıkçılık Sahili; Ve onu Hıristiyanlığın bakımı ile itti
Travancore'da, karaya yolunu Cambaya'ya götürdü, burada
Hintliler daha sonra ikamet etti.

Bu nedenlerin yanı sıra, Jafanatapan Kralı ile ilgili aziz vardı.
Onu bu yolculuğa çıkmaya zorlayan diğer güdüler. En büyük kısım
Hintlilerde bulunan Avrupalıların ve esasen memurların
Portekiz'in tacı, o kadar kötü şöhretli bir şekilde yaşadı ki,
Hıristiyan inancı korkunç görünüyor ve hem putperestler gibi skandallaştı
Ve sadık.

Pagodlara halkın ibadeti Goa'da tolere edildi ve mezhep
Brachmans günlük iktidarda arttı; Çünkü bu pagan rahipleri vardı
Portekizli memurlara rüşvet verdi. Halk dinsizliği özgürce ifade ettiler,
haraçlarının tam ödemelerini yapmaları şartıyla, sanki
sadece kazanç uğruna fethedildi. Kamu ofisleri satıldı
Saracens ve Hıristiyan yerlileri para istemek için hariç tutuldu.
Yolsuz bakanlarla her şeyi yapar. Kralın alıcıları
Balıkçılık sahilinin paravalarını ödeyecek gelirler,
bu zavallı balıkçıların incilerini neredeyse teslim etmeleri için kısıtladı
Hiçbir şey; ve böylece Anayasa'da yasal bir haraçın çıkarılması,
Yönetimde zulüm ve baskı oldu. Erkekler gibi satıldı
Canavarlar ve Hıristiyanlar ucuz Pennyworths'ta paganlara köleleştirdiler. İle
Sonuç, bir putperest olan Cochin Kralı, ancak tacına bağlı
Portekiz, deneklerinin mallarına el koyması için acı çekti.
Vaftiz aldı.

Peder Francis, en büyük olanı algılamak için harika bir şekilde üzüldü
Asya'nın bu büyük hakimiyetlerinde Hıristiyanlığın büyümesine engel,
sadece Hıristiyanlardan ilerledi. Bazen Tanrı'ya, içinde şaşkına döndü
Kalbinin acısı; Ve bir gün, "
Krala şikayet etmek için Portekiz'e dön, şüphe değil, ama
dini ve sadece bir prens bu tecavüz için bazı çare sipariş eder
Kötülük, eğer nasıl yayıldığını fark etmiş olsaydı. "

Xavier, Sea Coast tarafından Cochin'in yolunu almıştı. O geldi
Orada 16 Aralık 1544'te Michael ile buluştuğu yer
Vaz, Hintliler Genel Müdürü. Nedenini bilerek
Yolculuğu, onu mantıklı kıldı, hükümetin zayıflığının
memurların avarice ve şiddetinin temel nedeniydi; O
Don Alphonso de Sosa gerçekten dini bir beyefendi, ama canlılık istiyordu;
aynı zamanda iyi eylemlerin yeterli olmadığını, aynı zamanda
hasta olanlara şiddetle karşı çıkmadı; Tek kelimeyle, kesinlikle
Portekiz Kralı'nın tüm bozukluklar hakkında bilgilendirilmesi için gerekli
Hintlilerde, onların görgü tanığı olan ve
Dürüstlük şüphe ile sorumlu değildi. Vaz hemen içine girdi
Babanın görüşleri ve gayreti onu içine aktarmaya götürdü
Portekiz, yelken açmaya hazır bir gemide. Xavier övüldü
Bu iyi niyetler için Tanrı;  ve Kral John'a bir mektup yazdı
Üçüncüsü, başlangıcı burada yazdığım:-

"Majesteleriniz güvence altına alınmalı ve çoğu zaman aklınıza çağırmalı
Tanrı sizi seçti, dünyanın tüm prensleri arasında
Hindistan'ın fethi, sonunda inancınızı yargılayabilir ve
Tüm faydaları için ona hangi gerekliliği yapacağınızı görün. Yapmalısın
Ayrıca, yeni bir dünyanın imparatorluğunu size vererek,
Niyeti, o kadar çok değil ki, sandıklarınızı doldurmalısınız.
Doğu Zenginlikleri, sinyal verme fırsatınız olması gerektiği için
gayretiniz, putperestlere bilgilendirerek,
Size hizmet et, insanlığın yaratıcısı ve kurtarıcı. "

Aziz, bu başlangıçtan sonra kralı iyiliği anlamasını verdi
Michael Vaz'ın niyetleri ve Portekizlilerin kötü davranışları
Hintliler hükümetindeydi. Ona araçlarını önerdi
Bu bozukluklara bir mola vermek ve ona her şeyden önce tavsiye etti,
Sadece mektuplarla, dinin ilgisini tavsiye etmek için, ama titiz bir şekilde
Görevini isteyen tüm bu memurları cezalandırmak için
Saygı; "Çünkü tehlike var," dedi, "Tanrı seni çağırırsa
Majesty, yargılama, o zaman en az beklediğiniz geçecek,
ve kaçınılmamalıdır; Tehlike var, büyük prens, sen
Daha sonra kırılmış bir Tanrı'nın bu sözlerini duyabilir. Neden cezalandırmadın
Otoriteniz kapsamında Hint Adaları'nda bana karşı savaşanlar,
Onları bu kadar şiddetli bir şekilde cezalandıran, ihmal ettiklerinde
Gelirlerinizi mi topluyorsunuz? Sebebiniz geri dönüşünüzden biraz yardımcı olacak
İsa Mesih'e bu cevabın;-Rab, yıllık olarak istemedim
Konularıma mektuplarla, onurunuzu ve
Servisiniz. Çünkü şüphe yok, bu şekilde cevaplanacak;-ama siparişleriniz
asla infaz edilmedi ve bakanlarınızı kendi başlarına bıraktın
Bertaraf, iyi düşündüklerini yapmak için.

"Bu nedenle, ihtişamına, sahip olduğunuz ateşli gayretle yalvarıyorum
Rabbimizin ihtişamı ve her zaman ifade ettiğiniz özenle
Ebedi Kurtuluşunuz, uyanık ve kararlı bir bakan göndermek için,
eylemlerini kimin dönüşümünden başka bir şeye bükecek?
ruhlar; Hazininizin memurlarına bağımsız olarak hareket edebilecek; Ve
kimin siyaseti tarafından yönetilip yönetilecek şekilde acı çekmeyecek
Öngörü devletin kârıyla sınırlı olan dünyevi erkekler. Mayıs
Majesteleri, Hintlilerden gelirlerinizi incelemek için biraz memnun olur,
Ve bundan sonra,
dinin ilerlemesi; bu, her şeyi eşit olarak tarttıktan sonra
Her iki tarafta, bir karar verebilirsiniz, eğer verdiğiniz şey
aldığınızla oran; Ve sonra belki de bulacaksın
sadece bu muazzam hazinelerden dolayı,
İlahi iyilik sana yığıldı, Tanrı'ya verdin ama
Dikkatli Pittance.

"Geriye kalanlar için, Majesteleri artık ödenmesini artık ertelemesine izin vermeyin.
Yani sadece bir borç, çok cömert bir vericiye ya da çok fazla iyileşme
kamu yaraları. Ne olursa olsun, uygulayabilirsin, ne kadar titizlik
Yapabilirsiniz, her şey çok az ve en son olacak. Samimi ve
Kalbimin ateşli hayır kurumu, ihtişamına doğru, beni kısıtladı
Size bu şekilde yazın, özellikle de hayal gücüm temsil ettiğinde
Ben, canlı bir şekilde, fakir Kızılderililerin gönderdiği şikayetler
Cennet, çok geniş bir hazinenin dışında, mülkünüzün
Onlar tarafından zenginleştirilmiş, manevi ihtiyaçları için çok az şey istihdam ediyorsunuz. "
Mektup, Yüce Tanrı'nın bu lehine yalvarırken sona erdi, "o kral,
yaşamı boyunca, bu düşüncelere ve bu davranışa sahip olabilir,
Ölürken sahip olmak isterdi. "

Michael Vaz, üçüncü Kral John ile çok iyi müzakere etti,
Peder Xavier'in talimatları, başka bir valinin
İndies ve onun tarafından imzalanan bu tür sipariş ve hükümleri geri taşıdı
Majestelerinin kendi eli, babanın sahip olduğu bir şekilde olduğu gibi
istenen.

Bu emirler, hiçbir hoşgörü verilmemesi gerektiğini içeriyordu.
Goa Adası'ndaki veya Salseta'daki kibirlerin batıl inançları;
orada olan tüm pagodları parçalara ayırmaları gerektiğini ve
Gürümlülerin evlerinde, gizli putlar için arama yapın ve
Kim kullanır veya yaptırırsa, kaliteye göre cezalandırılmalıdır
onun suçunun; Brachmans'ın birçoğu,
İncil'in yayınlanması sürgün edilmelidir; yıllık kira dışında
Bazain'de bir camiye alınan üç bin krondan bir geçim
Yoksullar için, putperestlikten yeni dönüştürülmüş olmalıdır; O
Bundan sonra paganlara kamu istihdamı verilmemelidir; hayır
Exaction cezasız kalmalıdır; bundan böyle hiçbir köle olmamalı
Mahometrelere ya da Yahudi olmayanlara satıldı; İnci balıkçılığının
Sadece Hıristiyanların elinde olun ve hiçbir şey alınmamalı
Onları, onlara gereken değeri ödemeden; Cochin Kralı
vaftiz edilen Kızılderilileri umutsuzluktan veya ezmek için acı çekmez; Ve sonuncusu
Hepsi, eğer Sosa henüz Hıristiyanların cinayetini yeniden canlandırmamış olsaydı
Jafanatapan'ın Kralı tarafından katledilen Manar'da,
Onun yerine başarılı olan Castro, bunu görememelidir.

Peder Xavier'e dönmek için;-Cochin'e denize girdi ve doğru yola çıktı
Cambaya. Gemide bir Portekizli beyefendi vardı, çok özgürlük,
ve bunlardan biri, empliklerinden övünen ateistleri ilan etti.
Bu, Kutsal Adam'ın onunla tanışması için yeterince güdütü. O
onu şirket tuttu ve hatta onu eğlendirmek için çok şikayetçiydi
hoş konuşma. Portekizliler onun iyiliğinden çok memnun kaldı
mizah ve birçok meraklı için söylemini duymaktan zevk aldı
Konular. Ancak Xavier,
Ruhunun kurtuluşu, ona güldü ve artık duymayacaktı. Eğer
Baba, onu küfür ve skandal yolu için hafifçe kınadı
Yaşayan, kilisenin kutsal uygulamasına karşı bir öfkeye uçtu,
ve asla itirafa gelmeyeceğine yemin etti.

Bu kötü eğimler, Xavier'i ondan hiç caydırmadı
taahhüt. Bu sertleşmiş günahkanı böyle davrandı
Doktorlar, her türlü hastalığında bir hasta kullanıyor
şefkat ve yumuşak davranış. Bu arada, bir çapaya geldiler
Cananor Limanı'ndan önce ve birlikte karaya çıktılar.
iniş yerinin yakınında olan bir palmiye ağacı odun içine. Sonrasında
Bir iki dönüş yapmışlardı, aziz kendini beline çıkardı ve
Bir disiplin almak, kablo ile uçlarını işaret etti, çok sert vurdu ve
Çoğu zaman çıplak bedeninde, çok az zamanda sırtını ve
Omuzların hepsi kanlıydı. "Senin iyiliğin için," dedi
ona eşlik eden beyefendi, "gördüğünü yapıyorum ve tüm bunlar
Senin için isteyerek acı çekeceğim için hiçbir şey yok. Ama, "ekledi"
Mesih İsa'ya çok daha değerli bir fiyata mal oldu. Ne tutkusu değil mi?
Onun ölümü veya tüm kanının sertliğini yumuşatmak için yeterli
kalp?
dedi ki, "Kendi sevimli kanına bakmaktan memnuniyet duyun ve buna değil
kendim kadar aşağılık bir günahkar. "Beyefendi, şaşırdı ve şaşkın,
Her ikisi de, bu kadar fazla hayır kurumunda, kendini ayaklarına attı
Xavier, onu rahatsız etmek için yalvarıyor ve kendini itiraf etmeye söz veriyor ve
tamamen eski hayatını değiştirmek için. Aslında, ayrılmadan önce
Ahşap, samimi ile babaya genel bir itiraf yaptı
günahları için ve daha sonra örnek ile yaşadı
iyi bir Hıristiyan davranışı ve uygulaması.

Limana iade edildiğinde, tekrar gemi tahtasına gittiler ve devam ettiler
Cambaya'ya yolculukları. O yere vardıklarında Xavier
Viceroy'u beklemeye gitti ve onu istediği şeye kolayca ikna etti,
Jafanatapan'a referans olarak; Çünkü bunun yanı sıra Sosa bir bütün
Peder Xavier'e olan güven ve kendisi inanç için gayretliydi,
Ona önerilen keşif gezisi,
Portekizliler üstlenebilirdi, çünkü bunun sonucu bir
Tyrant, bir gaspçı mülkünü yok etmek ve yasal bir kralı restore etmek.

Bu nedenle, Viceroy, mektuplar yazdı ve kuryeleri gönderdi.
Comorin ve Balıkçılığın Kaptanları, hepsini monte etmelerini emrediyor
Negapatan'da yapabilecekleri güçler ve
Tyrant'ın ülkesi, savunmasını sağlaması için zaman vermeden.
Onları da tiranı canlı olarak almak için sorumlu verdi, eğer muhtemelen
ve onu isteyen babası Francis'in eline koyabilir
Dönüşüm, ölümü değil ve Manar'ın şehitlerinin kanını umuyordu
Suçlarının affedilmesini sağlayabilir.

Bu umutlarla cesaretlendirilen Xavier, Cochin'e döndü, burada
bakanlık mesleğini takip etmeyi önerirken,
Savaş hazırlıkları yapıyordu. Cananor tarafından geri dönerek,
Kendisi dindar olan bir Hıristiyan'ın evi, ama oğlu dehauched,
ve her türlü mengene tabidir. İyi adam, mantıklı bir şekilde etkilenen
Gracess oğlunun kötü davranışları, gece gündüz ağladı; Ve Xavier
İlk başta onu rahatlatmak için başladı, bu kötü alışkanlıklar sıradan
Gençlik ve Riper yaşı onu onlardan geri alır. Konuşmayı yaptıktan sonra,
Bir süre sessiz durdu ve kendini hatırladı; Sonra aniden kalkıyor
Gözleri Cennete, "Bilin" dedi, "sen en mutlu babasın
Dünyada. Sana bu kadar çok rahatsız edici olan bu özgürlük oğlu,
Bir gün görgü kurallarını değiştirecek mi, o sıradan bir dini olacak
St Francis ve sonunda bir şehit ölecek. "Etkinlik doğrulandı
tahmin. Daha sonra genç adam St Francis alışkanlığını aldı ve
Cande Krallığı'na olan inancını vaaz etmeye gitti [1]
Barbarlardan şehitlik.

[Dipnot 1: Cande Seylan Adası'nda bir krallıktır.]

Peder Xavier, Cochin'e geri dönmek, çok nazikçe alındı.
Dışişleri Bakanı, Cosmo Anez, samimi arkadaşı, orada
bazı önemli işler. Bir gün birlikte olmak ve tanıdık bir şekilde konuşmak,
Xavier Anez'e, yıl Portekiz tüccarları için iyi olup olmadığını sordu?
Anez ona daha iyi olamayacağını söyledi:
O zamandan beri, şimdi geçişlerinde olan yedi gemi gönderildi
Avrupa'ya ve zengin yüklü. Kendisinin kralı gönderdiğini de sözlerine ekledi.
Portekiz, Goa'da altı bin ducat'a mal olan nadir bir elmas ve
Lizbon'da otuz binden fazla değer. Xavier'in daha uzakta
Gemilerden hangisinin elmas taşıdığını sormak için merak; Ve
Anez ona, Atoghia adlı geminin olduğunu ve sahip olduğunu söyledi.
Mücevherleri geminin kaptanı olan John Norogna'ya emanet etti.

Xavier daha sonra derin bir meditasyona girdi; Ve tuttuktan sonra
Bir süre sessizlik, aniden cevap verdi; "Olabilirim
bu kadar büyük bir elmasın buna emanet edilmemesini diledi
gemi.
Atoghia bir zamanlar daha önce bir sızıntı yaptı mı? Ama baba, o şimdi çok iyi
Yeni bir gemi için alınabileceğini yeniden takıldı. "Aziz açıkladı
kendisi daha uzakta; ve Anez, ikinci bir değerlendirme üzerine başladı.
hem babanın sözlerinden hem de daha sonra, onun
Sessizlik, bu konuda biraz tehlike vardı, bunun üzerine istedi
O gemiyi Yüce Tanrı'nın korunmasına tavsiye eder; "İçinde
Sonuç, "dedi," Atoghia çok olmadan kaybolamaz
Bana önemli hasar. Siparişim yoktu, "dedi"
elmas; Böylece, düşmesi durumunda, kayıp tamamen olacak
bana ait."

Bir gün masada birlikte oturuyor ve Xavier Anez'in olmasını gözlemliyor
Büyük endişe içinde, "Tanrı'ya teşekkür et" dedi, "Elmasın
Güvenli ve şu anda Portekiz Kraliçesi'nin elinde. "Anez
Xavier'e sözüne inanıyordu; ve daha sonra, mektuplarla anlaşıldı
Norogna, gemi yolculuğunun ortasında açıldı ve
çok su, batma noktasında, denizciler vardı
onu terk etmeye karar verdi ve kendilerini denize attı, ama
Ana direği kestikten sonra, düşüncelerini değiştirdiler
herhangi bir belirgin neden; sızıntı kendini durdurdu ve geminin
Kursunu takip ederek, sadece iki yelkenle, limanına güvenli bir şekilde geldi
Lizbon.

Tanrı'nın adamı Cochin'de yaklaşık üç ay kaldı ve sonuna doğru
Mayıs ayında Portekiz filosunun bulunduğu Negapatan için yelken açtı
bir hazırlık. De Las Vaccas Adası'ndan geçerek,
Seylan daireleri, kuzeye doğru, bir Saracen'in çocuğunu hayata geçirdi,
Bu mucizeden bilinen tek şey. Onun içinde arzu oldu
Pek çok Hıristiyanın bulunduğu Manar Adası'nı görmek için pasaj
inanç için katledilmiş; Ve karaya çıkıyor, sık sık yere öptü,
Pasim'deki şehitlerin kanıyla serpilmişti. O
Ölülerin mutlu kaderinde sevindi, neden etkilenmesi gerekiyordu
Yaşayanın talihsizliği için: bulaşıcı bir hastalık attı
Ada ve her gün yüz öldü.

Manarois'in farkına vardığında, büyük baba, çok ünlü
Hint Adaları, Pasim'deydi, üç binin üzerinde bir araya geldiler
Onlar, çoğunlukla Yahudi olmayanlar için ve köye gelme
Onları haşereden teslim etmek için alçakgönüllülükle. Xavier üç gün sordu, nereden Tanrı'ya uygulanacak,
ondan yalvarmıştı. Tüm bu süre boyunca, sadece bizim için teklif etti
Tanrım ve önünde o kutsanmış şehitlerin
Pasim'de ismini çekti. O günler sona ermeden önce duaları
duyuldu, veba sona erdi ve tüm hasta sağlığa geri döndü
Aynı anda. Çok görünür bir mucize hepsine işlenmiş
İsa Mesih'e inan; Ve elçi onları kendi eliyle vaftiz etti.
Artık onlarla kalmayacaktı; Deniz Ordusu için bekledi
O ve onun varlığı askerleri ve zihni teşvik etmek için gerekliydi
Görevlerinin performansının kaptanları.

Manar'dan Negapatan'a geçti; Ama orada her şeyi buldu
Umduğundan çok farklı bir durum. Portekizli Donanma
günlük azaldı; Ve başlangıçta böyle olan komutanlar
Kutsal Savaş için gayretli, şimdi onu kınayan ilk kişiydi. İçindeydi
onun milletlerinin onurunu gözlerinin önüne koyması için boşuna ve
Tanrı'nın: İlgi, anlayışlarını o kadar kör etti, unuttular
Onlar Portekizliler ya da Hıristiyanlardı: Kısacası, ne
Çok görkemli bir keşif gezisi yaptı.

Filoyu donatırken, bir Portekizli oldu
Gemi, Pegu Krallığı'ndan gelen ve zengin mallarla yüklü,
Jafanatapan sahiline Tempest tarafından sürüldü. Kral yapıldı
ele geçirilmesi ve içinde hepsinden sahip olduğu,
Barbarların gelenekleri. Kaptan ve geminin öngörülen şirketi,
Bu konjonktürde, Heathen'e karşı savaş yapılması gerekiyorsa
Prens, servetlerini asla ondan alamamalılar
eller, filo memurlarını büyük hediyelerle bozdu, vazgeçmek için
taahhütlerinden. Böylece Peder Xavier'in tasarladığı tiran
kötü kazanılmış krallığından dışarı çık, içinde tutuldu,
Hıristiyanların cesurluğu; ya da daha doğrusu gizli kararları ile
Bazen kilisenin zulümlerinin
barış içinde hüküm sür, sonuna kadar cesaret gibi bir yargılama yapılabilir
inançlarında sürekli devam edin.

Kutsal Adamlar İradelerini Tanrı'nınkine istifa ederken, Xavier tamamen terk etti
Jafanatapan Enterprize ve sadece krallığa geri dönmeyi düşündüm
Travancore. Şimdi denizde olmak, gözlerini ada attı
Far'dan gördüğü Seylan; Ve bağırdı, bunun için ağıt yaktı, "Ah!
Mutsuz ada, kaç karkasla kapalı görüyorum ve
Kan nehirleri senin her tarafında su altında kalıyor! "Bu sözler
daha sonra olanların kehaneti, Konstantin de
Braganza bir kerede ve Don Hurtado de Mendoca diğerinde yok edildi
Kılıçla tüm bu adalılar; ve Jafanatapan Kralı
Kendisi, en büyük oğluyla birlikte, kendi başına öldü
saray; sanki ilahi adalet bunun ölümünü ertelememiş gibi
zulüm, ama sadece daha korkunç ve daha unutulmaz kılmak için.

Peder Xavier, Travancore'a dönmeyi çok arzu ediyordu; Ama rüzgarlar
O kadar aksine patladılar ki, onu her zaman kıyıdan sürdüler. Bu şekilde o
Tanrı'nın onu başka bir yere çağırdığına karar verdi; Ve bunun üzerine oluştu
İncil'in ışığını adadan adaya taşımanın bir çözümü ve
krallıktan krallığa, hatta doğunun en üst sınırlarına kadar. Haber
Navigasyonu sırasında aniden düşüncelerini atmasına neden olduğunu duydu.
Equinoctial altında bir adada, moluccas ve
Borneo, kuzeyden güneye iki yüz ligde uzandı ve
Coğrafyacılar Celebes tarafından çağrılan muhtelif krallıklara bölünmüş
Tarihçiler Macassar, iki başkentin isimlerinden, ikisinin
ana krallıklar; Geri kalanına gelince, iyi halk ve bolca
Zenginlik türleri. Onunla ilgiliydi, 1531 yılı hakkında iki kardeş, her ikisi de
putperestler, Macassar'ın tüm sakinleri gibi,
Moluccas'ın şefi Ternate'e özel iş, biraz
Vali ile din ile ilgili konferans, Antonio Galvan,
Portekizce, yaşının en ünlü savaşçılarından biri ve kutlandı
Hem dindarlığı hem de cesaret için tarih: ondan öğrenen
İdollerinin kibirini, Hıristiyan inancını kucakladılar ve
Vaftiz Antonio ve Michael'ın isimlerini aldı:
Ülkeleri, kendileri İsa Mesih'in inancını halka açık bir şekilde öğrettiler:
Tüm vatandaşlarının, bir anlaşma ile büyükelçilerini
Ternate Valisi, onları onlara talimat vermek için biraz göndermesini istiyor
inanç ilkeleri; ve bu büyükelçiliğin başkanlarının ikisi
Galvan tarafından bilinen kardeşler: Bu büyükelçilerin çok nazik bulması
resepsiyon; Ve bir rahip istemek için Galvan onlara bir asker verdi
Adı Francis de Castro olan öğretmenleri; İçinde bilen bir adam
din ve örnek dindarlık. Sonuç olarak,
Böylece Macassar için başlayan insanların sürüldüğünü öğretmek için seçildi
bir fırtınayla başka bir yol.

Bunun yanı sıra, Xavier de aynı şekilde bilgilendirildi, çok önce değil,
Antonio Payva adı verilen Portekizli tüccar, adına Macassar'a gidiyor
Malacca'nın kaptanı Ruys Vaz Pereyra'dan, bir geminin sandalet tanıyması için
o adada büyüyen değerli ahşap, Supa kralı,
Macassar krallıkları, onu görmek için bizzat geldi ve dalgıçlara sordu
Hıristiyan inancıyla ilgili sorular: Bu dürüst tüccar,
trafiğiyle dininden daha iyi tanıştı, ancak çok cevap verdi
çok makul ve inancın gizemlerinden sonra söylendi
Kralın, o zaman üç yaşındayken, dönüştürüldüğü bir şekilde,
Tüm ailesi ve mahkemesi ile: aynı adanın başka bir kralı,
Sion Kralı olarak adlandırılan örneğini takip etti; Ve bu ikisi
Payva'nın eli tarafından ciddiyetle vaftiz edilen prensler
Onu onlarla tutmak için, onlara bazı rahipler göndermesini istedi,
ayinleri yönetin ve konularını vaftiz edin.

Bu dindar eğimler Peder Xavier'e mükemmel bir şekilde ortaya çıktı
İncil'in ekimi için zemin. Mutlu olan sevinç için ağladı
haberler; ve İlahi İhtiyat'ın derin yargılarına hayran kaldı.
Travancore Kralı'na vaftiz lütfunu reddettikten sonra
Tüm denekleri onu almıştı, Sion ve
Supa onların egemenleri tarafından. Hatta evanjelikine inanıyordu
Bakanlık, son eli dönüşümüne koymak için ondan çıkardı.
Bu krallıklar.

Bu arada, bunun görevini düşündü,
Macassar'ın yolculuğu, cennetten onunla ilgili tavsiyeler istemeli; Ve
Gittiği gibi yapmak için,
St Thomas'ın mezarında Tanrı'nın Ruhu'nun Aydınlanması, Antik
kurucusu ve Hintlilerdeki Hıristiyanlığın ilk babası,
Patronu ve rehberi için, tüm seyahatleri sırasında. O
Bu nedenle, uzak ama Meliapor'a hacca gitmeye karar verildi
Rüzgarın onu geri sürdüğü Negatapan'dan elli lig. Ve
Palm-Sunday'da Michael Pereyra gemisine başlıyor,
1545 yılı, 29 Mart'ta kurslarını boyunca şekillendirdiler.
ilk başta olumlu bir rüzgara sahip olan Coromandel kıyıları; Ama yapmadılar
Hava değiştiğinde, on iki veya on üç ligden önce
aniden ve deniz o kadar sertleşti ki yapmak zorunda kaldılar
bir dağın gizli altında, gemilerini içine koymak için kara ve dökme çapa
Bazı makul güvenlik. Birlikte yedi gün boyunca orada yatıyorlar
daha iyi bir rüzgar beklentisi; Ve tüm o zamanlar kutsal adam geçti
tefekkür, herhangi bir besleme almadan, ya et veya içecek,
Onunla birlikte kimin olduğunu ve James Madeira olarak gözlemledikleri gibi,
tanık olan, hukuk biçiminde görevden alınmıştır. Sadece içti
Paskalya-Eve ve söz konusu Madeira'nın isteği üzerine, biraz su,
kendi yönüne göre bir soğanın kaynatıldığı. Açık
O gün, rüzgar elverişli bir çeyreğe dönüştü ve denize
Sakinleştiler, böylece çapa tartılar ve yolculuklarına devam ettiler.

Ama Tanrı'nın her gün giderek daha fazla ruhunu verdiği Xavier
Kehanet, öfkeli bir fırtınayı öngören, bunun altında gizlenmiş
Yanlış sakin, pilota sordu, "Gemisi yeterince güçlü olup olmadığı
Kötü havanın şiddetine katlanın ve bir fırtınaya mı biniyorsunuz? "Pilot
eski bir çılgın gemi olduğunu itiraf etti. "O zaman," dedi
Xavier, "Onu limana geri taşımak güzeldi." "Nasıl, baba
Francis, "dedi pilot," Bu kadar adil bir rüzgardan korkuyor musun? yapabilirsin
Her türlü işaretle kendinizi iyi havalardan emin olun ve
Kabuk güvenlikte olabilir. "Aziz'in ona basması boşuna
Dahası, bu aldatıcı görünümlere inanmamak; Ne de
Yolcular tavsiyelerini takip ediyorlar, ancak kısa süre sonra ihmallerinden tövbe ettiler.
Uzaktan gitmemişlerdi, korkunç bir rüzgar ortaya çıktığında, deniz bir
köpük ve dalgalanmalara monte edildi. Gemi dayanamadı
Tempest ve genellikle batma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve denizciler
Negapatan limanına doğru ilerlemek için kısıtlandı, o zamandan beri
ki bu, çok ado ile, uzunluğunda iyileşti.

Peder Xavier'in Havari St'in Mezarını Ziyaret Etme Sofrası
Thomas, hacını kara ile yapmasına neden oldu; Ve o seyahat etti
O kadar çok ateş, kaba ve kaba yollarla, birkaç gün içinde
Melipor'a geldi.

Bu şehir artık St Thomas adıyla yaygın olarak biliniyor; çünkü o
Kutsanmış Havari çok uzun süredir yaşadı ve şehitlik yaşadı. Eğer biz
sakinlere kredi verecek, bir zamanlar neredeyse yutuldu
deniz; Ve bu geleneğin kanıtı için, henüz görülmemiş
Su, büyük binaların kalıntıları. Yeni Melipor kasabası inşa edildi
Portekizliler tarafından; Duvarların yanında,
Küçük Dağ, ve içinde St Thomas'ın kendini sakladığını söylüyorlar
Zulüm sırasında. Bu mağaranın girişinde bir çapraz kesim var
kaya; Ve dağın eteklerinde bir bahar ortaya çıkıyor,
suları böyle bir erdem olan, onları içen hasta insanlar
normalde iyileştirilir.

Bu küçük yükselişten daha yüksek ve çok daha büyük bir dağa geçersiniz,
Yalnız düşünceli bir yaşam için doğa tarafından oluşturulmuş gibi görünüyor; bir tane için
tarafı denize bakar ve diğer tarafta eski ağaçlarla kaplıdır,
Her zaman yeşil, bir kerede verimli ve hoş bir nesne yapar. O zaman
St Thomas öğrencileriyle dua etmek için emekli oldu; Ve işte de öyle
Bir mızrak iticisi olan bir brachman tarafından öldürüldü.

Melipor'u yeniden inşa eden Portekizliler, dağın tepesinde bulunan bir
Küçük şapel, taş işçiliği, hepsi harabelerde. Onarımı arzu ediyorlardı
Kutsal Havari'nin anısına; Ve her şeyi dolaşırken,
Temellerine bile, beyaz bir mermer çizdiler, burada
Karakterlerin etrafında dolaşan bir haç, "Tanrı
Meryem Ana'dan doğdu; Bu Tanrı'nın ebedi olduğunu; Aynı Tanrı
Yasasını on iki elçisine öğretti; Ve bunlardan biri geldi
Elinde bir Palmer personeli ile Melianpor; Orada bir kilise inşa ettiğini;
Malabar, Coromandel ve Pandi'nin kralları, diğer birçok
Milletler, kendilerini bir adam olan St Thomas tarafından vaaz ettiği yasalara teslim etti
kutsal ve tövbe. "

Bahsettiğimiz bu mermer, üzerinde dalgıç lekeleri var
kan, ortak görüş, elçinin şehitlik yaşadığıdır.
BT. Ne olursa olsun, şapel olduğunda mermer sunağa yerleştirildi
yeniden inşa edildi; ve ilk kez ciddi bir kitle söylendiğinde,
çapraz, tüm insanların gözünde bazı kan damlalarını damıttı;
bu da önümüzdeki yıllarda birçok kez, burada
Şehitliği kutlanır.

Xavier kasabaya geldiğinde, duymuş olan Melipor'un zaferi
Havarilerin halefi olarak ve Tanrı'dan gönderilen bir adam,
Hintlilerin dönüştürülmesi için ona bir konaklama sunmaya geldi.
ev. Baba kabul etti, çünkü kiliseye bitişikti,
burada St Thomas'ın Relicks'i tutuldu; ve kolayca adım atabileceğini
Bundan sonra, Tanrı'nın amaçladığı konusunda isteğine danışmak için
Macassar'a yolculuk.

Aslında, Vicar uyursa da,
Aynı odada, Xavier olabildiğince yumuşak bir şekilde yükseldi ve
kilise, onu evden ayıran bir kilise avlusu. Vicar
Bu pasajın aşırı güvenli olmadığını algıladı ve Xavier'e reklam verdi
geceleri ve bu korkunç hayaletler sık ​​sık görülmüştü. Aziz
Bunun sadece onu korkuttuğunu ve yükselmesini engellediğini söylediğine inanıyordum
gün öncesi; Böylece her zamanki dualarına devam etti; Ama çok uzun sürmedi
Tavsiyenin doğru olduğunu buldu: çünkü geçen geceler geçerken
Kilise avlusu aracılığıyla,
onu durdurmaya çalıştı; Yine de kendini onlardan kurtardı ve hatta
boşuna yanılsamalar olarak onlara güldü.

İblisler, intikamsız, Tanrı
onlara izin verir. Bir gece, aziz öncesinde ibadetlerinde bulunduğunda
Kutsal Bakire'nin imajı, ona çok sayıda saldırdılar ve
Onu o kadar şiddetli bir şekilde dövdü ki, her şey çürüktü ve tutmaya zorlandı
Birlikte birkaç gün boyunca yatağı. Macerasından hiçbir şey söylemedi
Vicar; Ama yakın duran Malabar'ın genç bir adamı tarafından keşfedildi
kilise ve gürültü ile uyandı; yatağından yükseliyor, o
darbeleri belirgin bir şekilde duydum ve Peder Xavier'in kutsala söylediği şey
Virgin, Infernal Powers'a karşı yardımını çağırıyor, tatsız,
genç adamın sahip olduğu sözleri ilişkilendirdiği zaferin
duyun, bazen onları rahatsız edici bir tür ile Xavier'e tekrarladı
Raillery.

Biraz güç kazanmış olan Tanrı'nın hizmetçisi,
Kilise ve orada bütün gece devam etti. Şeytanlar ne kadar öfke
ona karşı, daha fazla kişisini denemiyorlar ya da o kadar çok
onu affetmeye çalış. Sadece onu dikkatini dağıtmak için bir gürültü yaptılar
dualar; Ve bir kez, kanon alışkanlığı ile gizlenmiş, onlar
Gece yarısı matinleri o kadar iyi taklit etti ki, "kim
Bu kadar takdire şayan söylenen kovalar mıydı? "

Ama Xavier'in cennetten aldığı iyilikler onu büyük değişiklikler yaptı
Cehennemin tüm yaralanmaları için; Çünkü geçenlerin ayrıntıları
Tanrı ve O'nun gizli tutulduğu için, en azından
Tanrı'ya danıştığı ana mesele, bir iç mekana sahip olduğu
ona açıkça anlamasını sağlayan ışık, emredildi
Daha güney adalarına geçin ve dönüşümlerinde emek. .
Hıristiyan, güç, kendini aynı şekilde canlandırdı
zaman, doğal olarak yakalayabileceği tüm tehlikelere neden oldu
Meliappor'dan yazdıkları gibi ortadan kaybol,
Bu vesileyle, Goa, Paul de Camerin ve James Borba'daki iki arkadaşına,
kime bu kadar sık ​​bahsettiğimiz.

"Umarım Tanrı bu yolculukta bana birçok iyilik verecektir; o zamandan beri,
Sonsuz merhametiyle, çok fazla manevi sevinçle öğrendim.
Macassar'ın krallıklarına gitmem gereken kutsal zevk olduğunu,
Bu son yıllarda pek çok Hıristiyan yapıldığı yer. Ne için
kalıntılar, Rabbimiz'in açıkladığı şeyi yürütmeye çok kararlıyım
Ben, eğer benim açımdan istemiyorsam, gitmeliyim, düşünceme gitmeliyim,
Emirlerine doğrudan muhalefette ve kendimi değersiz hale getiriyor
hem bu hayatta hem de bir sonraki aşamada. Bu yıl bulamazsam
Portekiz gemisi Malacca'ya bağlı, kendimi herhangi bir gemiye sokacağım
Yahudi olmayanlara veya Saracens'e ait. Withal, çok harika bir
Tanrı'ya olan güven, bu yolculuğu üstlendiğim sevgi için,
Bu şekilde sadece küçük bir kabuk Malacca'dan geçmeli, gitmeliyim
en az müzakere olmadan gemide. Bütün umudum Tanrı'da; Ve ben
seni sevgisiyle çağırın, her zaman dualarında hatırlamak için çok harika
kendim gibi günahkar. "

Melipor'a gelme niyeti sadece alacaktı
Cennetin talimatları yalnızlığında, ancak bir kısmını kullandı.
Başkalarının iyiliğinde zaman. Kutsal hayatı bir parlaklık ve değer verdi
söylem; Ve sadece onun görüşü kalbe dokunmak için etkinlikti.
İnsanlar bunu maksimum olarak almıştı, "
Baba Francis'in avukatı, Tanrı'nın düşmanı ölmeli. "
bazı günahkarların mutsuz sonu, Xavier tarafından yapmaya çağırılan
Hızlı tövbe, dönüşümlerinin işini ertelemişti. Bu
Popüler görüş, kasabadaki görgü değişikliğine çok katkıda bulundu;
ve felaketli bir ölüm korkusu, birinde sık sık kırılmaya hizmet etti
Uzun yıllardır ceza ticareti.

Melipor'da bir Portekizli beyefendi vardı, bir seferi yaşayan ve
Skandal yaşam. Evi küçük bir seraglio idi; Ve en iyisi
İşinin bir kısmı güzel kölelerden oluşan bir koleksiyon yapmaktı. Xavier
Bir gün onu akşam yemeği saati hakkında ziyaret etmek için gittim: "İstekli misin" dedi
Baba, "Birlikte yemek yiyerek tanıdık mı?" .
Portekizliler hem ziyarette hem de
iltifat; Yine de kendini iyi bir mizah haline getirdi ve
Babanın onu yaptığı onurdan çok memnun olmak. Onlar
Masadaydı, Xavier onunla ilgili tek bir kelime konuşmadı.
ahlaksızlık ve onu sadece sıradan bir konuşmayla eğlendirdi, ancak
alışkanlığı aşırı mütevazı olmayan ve
Hava çok küstahtı. Başladığı gibi devam etti, sonra
Akşam yemeğinden yükseltiler ve sonuç olarak,
onu en az sitem.

Peder Francis'in davranışına şaşırmış olan beyefendi,
O'na kötü bir alamet olmak için sessizlik; ve bekleyecek başka bir şeyi olmadığını
Ama mutsuz bir ölüm ve daha mutsuz bir sonsuzluk. Bu düşüncede o
Babayı bulmak için tüm gayretle gitti ve önünde düştü,
"Sessizliğin," dedi, "kalbime güçlü bir şekilde konuştu:
Benden ayrıldığınızdan beri bir anın bir anı keyif aldım: Ah, baba, eğer benim
Sonsuz lanet zaten sabit değil, kendimi elinize koydum;
Benimle, ruhumun kurtuluşu için gerekli olanı yargılayacağın,
Bana kör bir itaat ödemeye hazır. "

Xavier onu kucakladı; Ve onu anlamasını sağladıktan sonra
Rab'bin merhametleri sonsuzdur, asla umutsuzluğumuzun bizim görevimizdir,
Bazen günahkarları tövbe saatini reddeden, her zaman
tövbeye affedilir; O durumları bırakmasına neden oldu
günahı ve onu meyvesi olan genel bir itirafa attı
iffetli ve Hıristiyan bir hayattı.

Kısacası, baba Meliapor'da yapılmak isteyebileceği şeyi yaptı; Ve
Bilinen bütünlüğün tanıkları, kasabadan ayrıldığını yemin etti
O kadar farklı, onun gelmesinden pek farklı ki, neredeyse hiç
aynı yerle bilinmek; ki bu da ona çok şey verdi
Binlerce benediction veren memnuniyet, orada olduğunu söyledi
Tüm Hintlilerde daha Hıristiyan bir kasaba değildi. Ve aynı zamanda o
bir gün gelişen ve zenginleşmesi gerektiğini kehanet etti; Hangi
Birkaç yıl sonra tahmin gerçekleştirildi.

Tüm bu dönüşümler halka açık bir şekilde baba üzerine gelmişti
Francis, Tanrı'nın adını almaktan zevk aldı.
Bazı harika olaylarla hizmetkar ama daha ünlü. Bir tüccar
Melipor, Malacca'ya başlamaya hazır olmak, ayrılmaya gitti
onun. Nimetini alırken, ona küçük bir jetondan yalvardı
onun dostluğu. Çok fakir olan baba verecek hiçbir şey bulamazdı
O ama boynunda asılı olan şaplet: "Bu şaplet", [1]
Tüccara, "Senin için kârsız olmayacak, sizin için kârsız olmayacak
Meryem Ana'ya olan güveninizi durdurun. "Tüccar tam olarak gitti
İlahi korumanın güvencesi ve korsan, rüzgar korkusu olmadan,
veya kayalar; Fakat Tanrı onun inancını yargılayacaktı. Zaten neredeyse vardı
en az tehlike olmadan çapraz, betwixt olan büyük gulph
Melipor ve Malacca, aniden öfkeli bir fırtına patladığında, yelkenler
yırtıldı, dümen kırıldı ve direk tahta tarafından geldi ve
daha sonra kayalara karşı sürülen gemi bölündü: en büyük
Denizcilerin ve yolcuların bir kısmı boğuldu; Bazıları tutuldu
Kayalar, atıldıkları ve tüccarın kendisi
bu sayı; Ancak, geniş deniz üzerinde olmak ve nerede olmamak
doğayı sağlamak, açlıktan ölmekten kaçınmak için,
Sadece umutsuzluk ilham alabilirdi; Bazı yüzen tahtalar topladım
Enkazlı gemilerinden ve ellerinden gelenin en iyisini bir araya getiren,
kendilerini onlara koydular ve güvenliklerini merhametine terk ettiler
dalgalar, bazı akımları aydınlatmaktan başka umut olmadan
Muhtemelen onları kıyıya taşıyabilir.

[Dipnot 1: veya boncuklar.]

Kutsal Bakire'ye güven dolu tüccar hala
Xavier'in şapletini korudu ve onu tutarken boğulmaktan korktu
elinde. Talimlerin şamandırası, dalgaların üzerine zorlanmadı,
Kendinden taşındığını buldu ve içinde olduğuna inanıyordu
Peder Francis ile Meliapor. Exportisinden dönerek garip bir şekilde
Kendini bilinmeyen bir sahilde bulduğuma ve onu görmediğine şaşırdım
servetinin yoldaşları veya emanet ettiği tahtalar
onun hayatı. Rasgele bu şekilde gelen bazı insanlardan anladı,
Negapatan'ın kıyısı olduğunu ve neşeyle karıştırılmış bir ulaşım
Ve şaşkınlık, onlara Tanrı'nın verdiği bir şekilde ne kadar mucizevi bir şekilde
O ölümden.

Jerome Fernandez De adlı bir asker mesleğiyle başka bir Portekizli
Mendoza, Xavier'den farklı bir yardım aldı
tarzı, ama muhteşem. Fernandez, sahilden çıkmış
Coromandel, ona ait bir gemide, tüm serveti,
Daha batıya başka bir kıyıya gidin, Comorin pelerininin yakınında alındı,
Malabar korsanları, eşit derecede covetous ve acımasız. Hayatını kurtarmak için
mallarını kaybederek kendini denize attı ve yeterince mutluydu
Hasta servetine rağmen, Meliapor sahilinde karaya yüzmek.
Orada buluşmak Peder Francis, talihsizliğini onunla ilişkilendirdi ve
bir sadaka yalvardı. Baba, o zamanlar onun varlığı için neredeyse üzgündü
O kadar fakir, sefilleri rahatlatacak her yerde yoktu
Adam; Yine de sanki orada arıyormuş gibi elini cebine koydu
Bir şey için, ama hiçbir şey bulamadı, gözlerini cennete kaldırdı ve
Daha sonra şefkatle dolu görünen Fernandez'e dönüyor, "
Cesaret kardeşim, "dedi ona," Cennet sana sağlayacak. "
Hangi, dört ya da beş adım ileriye doğru yürürken, bir kez daha ellerini koydu
Ceplerine ve elli parça altın çıkardı: "Al" ekledi
O, "Cennetin sana gönderdiği; onu kullan, ama bundan bahset." .
Fernandez'in sürpriz ve sevinci o kadar harikaydı ki,
Sessizliği korumak için. Her yerde onun ödülünü yayınladı.
hayırsever; Ve altın parçalarının çok saf ve ince olduğu bulundu,
Şüphe duymadığını ama mucizevi olduklarını.

Ama belki de hiçbir şey takdire şayan değildir,
Baba ve John Duro veya Deyro, bazılarının onu aradığı gibi. O bir adamdı
daha önce silahları olan yaklaşık beş ve otuz yaşında;
Daha sonra bir geminin tüccarı ve sahibi oldu, çok zengin ve
tüm trafiğinde şanslı; Her şeye rağmen, o hastaydı
Dünyadan memnun, kendine huzursuz, hepsinin ortasında unquiet
Zenginliği ve Tanrı'nın tek başına ruhunu memnun edebileceğine ikna etti. O gitti
Bir gün kutsal adamı görmek için ve ona uzun yıllar boyunca bir
durumunu değiştirme ve Tanrı'ya o kadar mükemmel hizmet etme arzusu
Mümkün, ama bu iki neden onu her zaman engelledi: biri,
Henüz onu bulabilen herhangi biriyle buluşamadı
mükemmellik yolu; diğeri, içine düşmekten korkuyordu
yoksulluk. Şimdi bu ikisi ile ilgili acı çekmediğini de sözlerine ekledi.
puan. Birincisi, kesinlikle yolunda yürümesi gerektiğini umuyordu
Cennet, o kadar rehberlik yapabilmek; Ve ikincisi için almıştı
Dürüst ve rahat bir şekilde bakımı için yeterince
hayatının geri kalanı. Peder Xavier'den yalvardı,
Onu takip edebilir ve tüm durumlarda suçlamalarını karşılama sözü verebilir.

Baba Deyro'yu anladı, ne kadar uzak olduğunu henüz krallıktan
cennet; Bu, mükemmelliğe ulaşmak için, kurtarıcımızın ne yapması gerekiyor
onu takip etmeye istekli görünen genç adama danışmanlık yaptı, yani
Diyelim ki, bu kelimeleri gerçek anlamda pratik yapmalı, "Her şeyi sat
Hast, ve fakirlere ver. "Deyro, böylece anlaşılmamış, hemen
Babanın tüm mallarını almasını istedi ve onları
fakir; Fakat Baba ne Deyro'nun kendisine önerdiği şeyi ne de yapmazdı
yapmadan önce herhangi bir şeyi elden çıkarmasına izin verin
ona itiraf. Şüphesiz, bu kadar zengin olduğunu öngören
sahip olduğu bir kısmının bir kısmını geri almak zorunda kalmalı
kazanıldı.

Tüccarın itirafı üç gün oldu; Bundan sonra,
Gemisini ve mallarını sattıktan sonra sahip olduklarını restore etti
haksız yere ve büyük sadaka verdi. Ve bunun sonucunda,
Aziz'in yönü, kendini dindarlık egzersizlerine verdi ve
bu nedenle, bu mükemmelliğin sağlam bir temelini oluşturmak
istedi.

Ancak bu adil başlangıçlara cevap verilebilir meyvelerle katılmadı;
Ve emeklilik, ipotek ve yoksulluk ruhu yakında
dünyanın kargaşalarına alışkın bir adamda söndürüldü,
Her zaman bol miktarda yaşadı ve kârını tutkuyla seven. O
eski durumunun düşüncelerine geri döndü ve iyileşti
bazı mücevherler ve gizlice küçük bir gemi satın aldı, kendini
Eski yaşam tarzını takip edin.

Sadece yelken açma noktasındayken, bir kateşist,
Antonio, geldi ve ona, Peder Xavier'in onunla konuşmak istediğini söyledi.
Kaçmaktan başka bir şey düşünmeyen ve
tasarımını herhangi bir kişinin bilgisine emanet etmedi, sanki
onu bir başkasına götürdü. Ama Antonio devam ediyor, kendisi
Baba kimin kastettiği, artık yaymaması ve gitmediği için
onu bul; Ancak, baba düşünmek için hepsini inkar etmeye çözüldü
Çoğu değişimi ve amaçlanan uçuştan çıplak bir şüpheye sahip olabilirdi.
Bu nedenle bir güven havası aldı ve kendini cesurca sundu
azizden önce; Fakat Tanrı ona Deyro'nun niyetleri hakkında bilgi vermişti.
"Günah işledin," dedi Xavier, onu tutar oynamaz; "var
günah işledi. "Bu birkaç kelime o kadar derinden vurdu ki, kendini attı
Babanın ayakları, hepsi titriyor ve ağlıyor, "Bu doğru, benim
Baba, günah işledim: "" Penitence o zaman, oğlum, "diye yanıtladı baba,
"Peaitence!" Deyro hemen kendini itiraf etti, satmaya gitti
ve tüm parayı fakirlere dağıttı. Daha sonra geri döndü,
ve bir firma ile kendini bir kez daha babanın davranışına koy
danışmanlarını daha içtenlikle takip etmenin ve Tanrı'ya hizmet etmenin çözümü
daha sadakatle.

Deyro tövbesi ne kadar aşikar, Xavier'in yoktu
ona güven; Ve bu yeni ateşler onun tarafından şüphelenildi. Olurdu
onu sağlam ruhlar gerektiren İsa'nın şirketine alamıyor,
ve mesleklerine firma gibi.

Yine de onu arkadaşı için kabul etmemeyi reddetti,
kateşist ve onu onunla birlikte Malacca'ya taşıdı: dört devam ettiği için
Melipor'da aylar, Eylül 1545'te ayrıldı, buna rağmen
onu korumak isteyen insanların gözyaşları; ve tuttu
Malacca'nın seyri, bundan sonra Macassar'a geçmek için tasarım.

Gemiye gitmeden önce Peder Paul de Camerine'e Goa'da yazdı,
Portekiz'den günlük olarak beklenen toplumun babaları,
gelmeli, bu yeni misyonerlerden ikisi prenslere eşlik etmeli
Jafanatapan'ın, Portekizlilerin uygun olduğunu düşünmesi gerektiğinde
Yasal kralı yeniden kurun. Çünkü keşif gezisi
Bir temel faizin bir kenara bıraktığı yenilenmelidir. Ama bu proje
infaz edilmedi; Ve her iki prens de öldü, birbiri ardına öldü,
Dönüşümlerinden iki yıldan daha kısa bir süre sonra, sadece kârlıydı
ruhlarına. Xavier'i taşıyan gemi Gulph'u geçerken
Seylon'dan, aziz için bir sadaka vesilesiyle sunuldu.
kaçmak için acı çekmezdi. Denizciler ve askerler kireçlerini geçti,
Geleneklerine göre, kartlarda oynarken. İki Asker Set
kendilerine, zevkten daha çok avarice ve bunlardan biri
O kadar kötü bir servetle oynadı ki, sadece kendi parasını kaybetmedi,
Ancak başkalarının ellerine koyduğu hisse senedi onlar için trafiğe.
Kaybedecek başka bir şeyi yoktu, geri çekildi, şansını lanetledi ve
Tanrı'yı ​​küfretmek. Umutsuzluğu şimdiye kadar onun üzerinde hüküm sürdü,
kendini denize attı ya da kılıcının noktasına koşarsa
önlenmemişti. Xavier bunların deli niyetlerini fark etti
ve yürütülebilir davranış ve hemen onun rahatlamasına geldi. Kucakladı
onu şefkatle ve onu rahatlatmak için elinden geleni söyledi; Ama asker, kim
hala öfkesinin taşınmasındaydı, onu itti ve forBore
Ona kötü dil bile. Xavier bir süredir hatırlandı,
Tanrı'nın yardımını ve avukatını uygulamak; Sonra gitti ve elli ödünç aldı
Bir yolcunun kraliyetleri, onları askere getirdi ve bir kez tavsiye etti
servetini denemek için daha fazlası. Bu konuda asker kalp aldı ve öyle oynadı
Neyse ki, tüm kayıplarını büyük bir avantajla kurtardı. .
bakan aziz, kazançların overplus'undan çıktı, ne
onun için ödünç almıştı; Ve Gamester'ın şimdi bir sakinliğe döndüğünü görmek
Temper, ona o kadar başarılı bir şekilde işledi ki, daha önce reddeden
Onu duy, şimdi söylemiyle aşırı güçlendi, asla işlenmedikten sonra
ve hayatında örnek oldu.

25 Eylül Malacca'ya vardılar. Bu onlardan biri olduğu için
Hintlilerde, hayatı yazdığım azizin en çok olduğu yerler
iş ve birçok yolculuk yaptı, kârsız olmayacak
biraz söylemek. Bengal Körfezi'nin ötesinde,
Ara'nın ağzından olan o büyük yarımadanın başı
güneye, neredeyse ekinoktial çizgiye kadar uzanmış; ve iki yaşında
Sumatra adasına karşı dereceler ve yarının yarısı,
bu kanalı sıkça sıkça görmemiş olan eskiler
kıtaya katıldı. Malacca, Saracens'e kadar Siam krallarının egemenliği altındaydı.
Ticareti, güçlü hale gelen, önce Mahometan'ı yaptı, o zaman
yasal prense karşı isyan etmesine ve bir hükümdar kurmasına neden oldu
Mahomet olarak adlandırılan kendi mezhebi. O zamanlar artık yoktu
ünlü mart kasabası bundan daha fazla ve daha büyük bir kalabalık
Farklı Milletler. Çünkü Guzuratte, Aracan, Malabar,
Pegu, Sumatra, Java ve Moluccas, Araplar, Persler,
Çinliler ve Japonlılar, orada kaçakçılık yapıyor; Ve buna göre kasaba
Ticaretin rahatlığı için deniz tarafında uzatılmış.

Asya'nın tüm ulusları arasında daha fazla eğilimi yok
zevk; Ve bu esas olarak,
hava. Çünkü ebedi bir bahar var, mahallesine rağmen
çizgi. Sakinler tenlerinin doğal bükülmesini takip eder;
Tüm işleri parfümler, bayramlar ve müziktir; Hiçbir şey söylememek
Bağlanmadıkları karnaval zevkleri. Dil bile
Ülkenin yumuşaklığının katıldıkları söyleniyorlar: buna
Malaya dili ve tüm doğudan en narin ve tatlı
telaffuz.

Don Alphonso Albuquerque 1511 yılında Malacca'yı fethetti ve otuz
Sekiz bin topçu ve sonsuz olan bin adam
Fillerin ve gemilerin sayısı onu savunamadı. Alındı
Zorla, ikinci saldırıda, sekiz yüz cesur Portekizce,
birkaç Malabar tarafından ikinci oldu. Üç gün boyunca yağmaya bırakıldı;
Ve Moor Kralı, tüm çabalarından sonra, sadece ile uçmak zorunda kaldı
ona katılmak için elli atlı. Portekizliler,
Başarılı valiler güçlendirmeye özen gösterdi; ama o kadar güçlü değil,
Birçok kez saldıran barbarların girişimlerine karşı kanıt,
Ve yarısı mahvetti.

Xavier kıyıya gelir gelmez, valiyi ziyaret etmeye gitti.
kasaba, onu Macassar'a yönelik yolculuğu hakkında bilgilendirmek için. Vali anlattı
O, son zamanlarda bir kutsal yaşam rahibini göndermişti, bazılarıyla
Portekizli askerler ve onları aniden duymayı beklediğini:
Bu arada, baba ve onun
refakatçi Malacca'da kalmalı, mevcut duruma kadar
Macassar'daki Hıristiyanlar tamamen biliniyordu. Xavier kredi verdi
Vali ve yer için seçtiği hastaneye emekli oldu
onun mesken. İnsanlar bunun karşısında kalabilmeleri için kalabalıkta koştu
Şöhreti tüm Hintlilerden yayılan büyük elçi ve tüm
Doğu. Ebeveynler onu çocuklarına gösterdi; Ve gözlendi,
Tanrı'nın adamı, o küçük Portekizliler okşarken, her biri
onlardan biri, sanki onların
tanıdık ve yeni bir yabancı değildi.

Geriye kalanlar için kasabayı en korkunç yolsuzluk içinde buldu
töre. Orada yaşayan Portekizliler
Piskopos ve Hintlilerin Viceroy, her türlü suçu işledi,
Yasa korkusu olmadan, dini ya da sivil. Avarice,
Tanrı'nın inatçı, temizlik ve unutkanlığı, her
baskın olan yerler; ve sadece alışkanlık veya daha doğrusu fazlalık ve sayısı
Onların kötü alışkanlığı, Hıristiyanları kâfirlerden ayırdı.

Günahkar bir kasabanın bu korkunç beklentisi, Xavier'e bunu anlaması için
Malacca'da kalması gerekliydi ve muhtemelen bir iyiye dönebilir
hesap; Ama bir kasabanın reformunu üstlenmeden önce
Evrensel olarak bozulmuş, birkaç gün hastalığın hizmetinde istihdam etti; O
Birçok gece duada geçti ve olağanüstü kemer sıkma işlemleri yaptı.

Bu hazırlıklardan sonra, halka açık talimatlarına başladı.
Goa'da sık sık uygulandığı yöntemler. Sokaklarda yürümek
Akşam elinde zili ile, yüksek sesle sesle ağladı, "Dua et
ölümlü günah durumunda olanlar için Tanrı'ya; "ve bu şekilde
günahkarların zihinlerine getirilen, anma ve değerlendirme
suçları. Çünkü, zihinlerinin kötü alışkanlıklarını görmek ve
Hastalık iltihaplanmak gibiydi, eğer şiddetli ilaçlar uygulanırsa
gayretinin her zamankinden daha fazla temperlendi. Doğal olarak bir
sakin bir yüz ve hoş bir sohbetti, ancak tüm
İyi mizahının takıları Malacca'da iki katına çıkmış gibiydi.
arkadaşı John Deyro, şıklığını merak edemedi ve
Yumuşak davranış.

Bu prosedürle, elçi herkesin kalbini kazandı ve içeri girdi
Bir şekilde, şehrin efendisi. İlk olarak, bir
Genç hizmetçilerin alışkanlıklara girmesine izin veren bir gelenek kurdu
Ne zaman istedikleri zaman erkekler, bir skandal dünyası düzenliyorlar. Sürdü
kapılardan cariyeler veya onları yasal eşlere dönüştürdü
eski yöntemine. Tanrı hakkında bilgisi olmayan çocuklara gelince,
ve Ribaldry ve müstehcenlik şarkılarını kim öğrenmeye başlamaz öğrendi
Konuşun, küçük bir zamanda çok iyi kurdu, herkese açık olarak
Hıristiyan doktrini okudu ve sokaklarda küçük sunaklar kurdu,
Katolik Kilisesi'nin ilahileri birlikte söyledikleri hakkında. Ama
en başarılı olduğu, uygulamasını geri yüklemekti
Neredeyse tamamen kaybedilen itiraf. Ama şimdi erkekler ve kadınlar kalabalık
Kutsal Pezadi Mahkemesi ve baba tedarik edemedi
bu kadar çok ihtiyaç.

Malaya dilinin bilgisinde çalıştı.
Malacca'nın ötesindeki adalar ve evrensel dil olduğu gibidir. Onun
İlk bakım, içine küçük bir kateşizmin tercüme edilmesi,
Aynı balıkçılık sahilinde de bestelemişti; Daha fazla
Hıristiyanlığın temel görevlerini ele alan öğretim. O
Tüm bunları kitap olmadan öğrendim; Ve kendini daha iyi anlaşılmış hale getirmek için,
Telaffuza özel bir özen gösterdi.

Bunlarla yardımcı olur ve asla olmayan tercümanların yardımı
İhtiyacında ona isteyen, aynı zamanda birçok putayı da dönüştürdü
Mahometans ve Yahudiler; Geri kalanlar arasında, bir kamuoyu yapan ünlü bir haham
Yahudiliğin Bitkisi. Daha önce bu kadar çok şey almış olan bu haham
sahip olduğu bildirilen tüm harikalar
Xavier tarafından yapıldı, şimdi onları kanıtlarla gerçekler için kabul etti
Kendi gözleri: Aziz için Malacca'da olduğu kadar çok mucize yaratmadı.
O zaman yaşayan tanıkların hukuki mevduatları bizi temin etti,
Dokunan tüm hasta kişiler hemen iyileşti ve bu
Ellerinin tüm uzaklıklara karşı iyileştirici bir erdem vardı. En çok
Ünlü tedaviler, on beşte olmayan bir genç olan Antonio Fernandez'di
Yaşlı, ölüme hasta olan. Annesi, bir Hıristiyan
meslek, ama kalbinde putperestlik kalıntıları olmadan değil,
Tüm doğal ilaçların hiçbir etkisi olmadığını görmek,
Heathens arasında sık sık uygulanan ve gönderilen bazı büyüler
Nai olarak adlandırılan eski bir büyücü için. Cadı onu büyülü yaptı
Birçok ipliğin örgüsü bir dantel üzerindeki işlemler ve kol hakkında bağladı
Hastanın. Ancak beklenen tedavi yerine, Fernandez onu kaybetti
konuşma ve o kadar şiddetli konvülsiyonlarla alındı, doktorlar
tekrar çağrıldı, hepsi iyileşmesinden umutsuzdu. Bekleniyordu
Her an sonuncusunu nefes almalı, Hıristiyan bir hanımefendi
İçeri girdi, ölmekte olan gençliğin annesine, "Neden sen
Kutsal Baba için gönderilmiyor musunuz? Onu yanılmaz bir şekilde iyileştirecek. "
Sözlerine kredi ve Xavier için gönderildi. Hemen oradaydı:
Duyularını kaybeden ve ölümle nefes nefese kalan Fernandez
Ağlayın ve şiddetli hareketler yapın, baba ayağını koyar koymaz
kapıların içinde; Ama odaya geldiğinde ve önünde durduğunda
gençlik, vücudunun uluyan ve korkunç çelenklerine düştü,
Ona sunulan haç gözünde iki katına çıkarıldı. Xavier
şüphesiz değil ama hastalığında olağanüstü bir şey vardı,
o Tanrı bile, annenin cezası için,
Şeytani çareler, oğlunu kötü ruhlara teslim etmişti. O düştü
Dizlerinin üstünde yatak tarafı, Rabbimizin tutkusunu yüksek sesle okuyun, asıl
Hasta kişinin boynu hakkındaki isteksizliği ve onu serpiştirdi
Kutsal su. Bu, şeytanın öfkesini durdurdu; Ve genç adam
Yarı ölü, eskisi gibi hareketsiz yatıyordu. Sonra Xavier yükseliyor, "onu al
Biraz yemek için, "dedi ve onlara hangi beslenmeyi düşündüğünü söyledi
onun için uygun. Bundan sonra, kendisini babasına hitap etmek
Gençlik, "Oğlunuz," diye ekledi "yürüme koşulunda olacak
Kendiniz, dokuz gün boyunca art arda, bizim hanımefendi kilisesine
Dağı, yarın onun için kitle diyeceğim. "Bundan sonra
Ayrıldı ve ertesi gün, ilahi olanı kutlarken
Fedakar, Fernandez aniden kendine geldi, çok mantıklı konuştu,
ve eski sağlığını mükemmel bir şekilde kurtardı.

Ama bu gençliğin tedavisi ne kadar harika görünüyordu
Tüm erkekler, genç bir hizmetçinin dirilişi daha büyük bir hayranlık duyuyordu.
Xavier küçük bir yolculuğa çıkmıştı, bir yerde mahalle hakkında
Malacca, bu kız öldüğünde bir sadaka işi yapmak. Annesi vardı
kızının hastalığı sırasında kutsal adamı arıyordu
Döndükten sonra ve kendini gözyaşlarına boğarak, dedi
Martha'nın eskiden Rabbimize söylediği neredeyse aynı sözler,
"Şehirde olsaydı, şimdi ölü olan, hayatta olduğunu;
İsa Mesih'in adını ararsa, ölüler olabilir
hayata geri döndü. "Xavier, bir
kadın, ancak son zamanlarda vaftiz edilen ve ona layık yargıladı
Dilenen kutsama. Gözlerini cennete kaldırdıktan sonra,
ve sessizce Tanrı'ya biraz alan biraz dua etti, ona doğru döndü ve
dedi ona, "Git, kızın hayatta." Dedi. Zavallı
Aziz'i gören anne onunla birlikte gitmemeyi teklif etti
Mezar, cevap verdi, umut ve korku, "ondan bu yana üç gün oldu
kızı müdahale etti. "" Değil, "diye yanıtladı Xavier,"
Sepulcher ve onun yaşamını bulacaksın. "Anne, daha fazla olmadan
cevap, koştu, güven dolu, kiliseye ve birçoğunun varlığında
Mezar taşının kaldırılmasına neden olan kişiler, kızını buldu
yaşamak.

Bunlar Malacca'da geçerken, Goa'dan bir gemi mektuplar getirdi.
İtalya ve Portekiz'den Peder Xavier; onu mutlu eden onu bilgilendirdi
İsa toplumunun ilerlemesi ve zaten ne yapmıştı
Kilisenin kamu hizmeti için Almanya. Asla yorgun değildi
Bu mektupları okumak; Onları öptü ve gözyaşlarıyla bedewed,
Kendini ya Avrupa'daki kardeşleriyle hayal etmek ya da sunmak
Kendisiyle Asya'da. Aynı zamanda haberleri vardı,
Peder Ignatius'un ona gönderdiği üç misyonerden oluşan bir tedarik geldi;
ve Alphonso de Sosa'yı başaran Don John de Castro
Hintliler hükümeti, onları şirketine getirmişti. Bunlar
Misyonerler Antonio Criminal, Nicholas LanciLotti ve John Beyra idi.
üç rahip; İlk İtalyan ve son bir İspanyol:
Apostolik erkekler ve seçkin erdem, özellikle suçlu,
Ignatius'un tüm çocukları,
Şehitlik tacı. Xavier onları derhal attı, komuta etti,
"LanciLotti'nin kutsal seminerde kalması gereken mektupları
İnanç, orada genç Kızılderililere Latince bilgisinde talimat vermek için
dil ve diğer ikisinin Francis Mansilla'ya eşlik etmesi gerektiğini
Balıkçılık Sahili. "

Kendisi için, Macassar'dan haberler için üç ay bekledikten sonra
Sezonu geminin geri dönüşü için uygun gördü,
Malacca gönderdi, şimdi süresi dolmuştu ve bunlardan hiçbir gemi gelmedi
Bölümler, Providence'ın şu anda onu kullanmayacağını,
Zaten yanlarında bir rahip olan insanların talimatı için.
Yine de, ne zaman onları kurtarmak için daha fazla elinde olabilir
Tanrı'nın O'na bir fırsat vermesi için memnun oldum, onun düşüncesindeydi.
tamamen yoksul olan o sahilin komşu adalarına
İncil bakanları.

O zamanlar Yüce Tanrı ona tehdit eden felaketleri ortaya çıkardı
Malacca; hem haşere hem de savaş
İlerleyen yıllarda etkilenen; ve tam bir ıssızlık,
Suçlarının cezası için bir gün azaltılmalıdır. İçin
Babanın gelişinden bu yana, onların reformu yapan sakinler
Denizciler, kötü niyetli bir şekilde nüksettiler ve daha fazla çözünür hale geldi
her zamankinden daha, sıkıntılı bir hayatın erkeklerine yaygın olarak olduğu gibi,
Bir süre kendilerini kısıtlayın ve kötü alışkanlıkların gücünün çizdiği
günahın geriye doğru. Xavier, Tanrı'nın yargılarını kınamadı
Onları ve onları kendi çıkarları için dindarlığa teşvik etmek. Ama onun
Tehditler ve teşviklerin etkisi yoktu: Ve bu
Malacca hakkında söylediklerinin oldukça aksine onu söylemesini sağladı
Melipor, tüm Hintlilerde daha kötü bir kasaba görmediğini.

1 Ocak 1546'da John Deyro ile Amboyna'ya başladı.
Banda Adası'na bağlı gemi. Geminin kaptanı
bir Portekizli; Asker olarak geri kalanlar da Hintlilerdi; Tümü
neredeyse birkaç ülkeden ve en büyük kısmı Mahometans veya
Yahudi olmayanlar. Aziz, yolculuk sırasında onları İsa Mesih'e dönüştürdü; Ve
Hıristiyanlığın gerçeğinin kâfirlerini ikna eden şey, ne zaman
Peder Xavier onlara Hıristiyanlığın gizemlerini bir araya getirdi
dil, onu her biri kendi dilinde, sanki kendi dilinde anladılar
Bir kerede birçok dilde konuşmuştu.

Amboyna'yı keşfetmeden zaten altı hafta denizde olmuşlardı; .
Pilot, onu geçtikleri ve bununla ilgili acı çektiği görüşündeydi,
Nasıl yapışacağını bilmemek, çünkü tam bir ön rüzgârları vardı. Xavier
Pilotun sorununu algılamak, "kendinizi canlandırma" dedi, "biz
henüz Gulph'talar; ve yarın, günün kırılmasında,
Amboyna. "Aslında, o zamanlar, ertesi sabah,
O ada. Pilot, Anchor'u dökmek istemiyor, Peder Xavier,
Bazı yolcularla birlikte, bir kaygaya konuldu ve gemi takip etti
kursu. Skiff neredeyse inmeye hazır olduğunda, iki ışık gemisi
Genellikle o sahilde seyreden korsanlar aniden ortaya çıktı ve
onları hızlı bir şekilde takip etti. Gemiden herhangi bir succor ummuyorum,
Zaten onlardan çok uzakta ve savunmadan da olmak,
Kıyıdan ertelemeye zorlandılar ve küreklerini
Ana deniz, Korsanların yakında onları gözden kaçırması nedeniyle. Onlar sonra
Tehlikeden kaçmıştı, korktuktan sonra tekrar inmek için yapmazlar.
İki gemi, dönüşlerinde onları kesmek için beklemelidir. Ama
Baba denizcilere güvendi, başka korku nedeni yoktu:
Bu nedenle adaya doğru, 16.
Şubat.

Amboyna Adası Malacca'dan yaklaşık iki yüz elli uzak
ligler; Pusuladaki otuz ligde ve ünlü
Tüm parçalardan sık sık tüccarların kalabalıkları. Portekizliler,
Antonio Galvan'ın valisi olduğu süre boyunca kim fethetti
Ternate, içinde bir garnizon vardı; Bunun yanı sıra, adada vardı
Hıristiyanların yedi köyü, yerin yerlileri, ancak
Rahip, çünkü adadaki tek kişi öldü. Xavier başladı
Bu köyleri ziyaret edin ve hemen ölen birçok bebeği vaftiz etti
aniden vaftiz edildikten sonra. "Sanki," diyor
Mektupları, "İlahi Providence şu ana kadar uzamıştı
Cennetin kapısı açılana kadar yaşıyor. "

Bilgilendirildikten sonra, sakinlerin muhtelifinin emekli olduğu
kendileri deniz yanından ormanın ortasına ve mağaralar
Dağlar, kendilerini barbarların öfkesinden korumak için,
Kıyıları soyan ve komşuları ve düşmanları
kılıç ya da ellerine düşen herkesin kölelerini yaptı, aradı
bu fakir vahşiler, kayalarının ve ormanlarının dehşeti arasında; Ve
onlarla gerektiği kadar yaşadı, onları anlamalarını sağlamak için
En büyük kısmı cahil olan Hıristiyanlığın görevleri.

Sadık kişiye talimat verdikten sonra, kendisini vaaz etmek için uyguladı.
putperestlere ve moorlara müjde; Ve Tanrı, çabalarını çok kutsadı
Hizmetçisi, adanın en büyük kısmı Hıristiyan oldu. O
Her köyde kiliseler inşa etti ve en makul olanı seçti,
en yetenekli ve en ateşli olanı, geri kalanına kadar usta olmak
Misyoner bir tedarik var. Hangi amaçla yazdı
Goa ve Paul De Camerine'e ona Francis Mansilla, John'u göndermesini emretti.
Beyra ve gelmesi gereken ilk misyonerden bir veya iki tane daha
Avrupa'dan: Özellikle Mansilla'yı gelmek için suçladı. Onun tasarımı
Bu adalardan birinde şirketin bir evi kurmak için
Yayını için sürekli işçi malzemeleri gönderin
İncil, tüm bu takımadalar aracılığıyla.

Xavier Amboyna'da bu şekilde çalışırken, iki deniz ordusu geldi
Orası; Biri üç gemiye sahip Portekiz, diğeri altı ile İspanyol
savaş adamları. İspanyollar Nueva Espagna veya Meksika'dan geldi.
İmparator Charles adına moluccas'ın fethi
Beşinci, taklit ettikleri gibi; Ancak işletmeleri başarılı olamadı. İki kez
yıllarca seyir ve onları alan Tidore Kralı ile uzun süre kalmak
Portekizlilere kıskançlık vermek için,
Ternate, düşmanı, Amboyna tarafından yola çıktılar.
Hintliler ve bundan sonra Avrupa'ya. Haksızlıkla uğraşıyorlardı
Portekiz'in haklarına karşı ve Charles'ın emri olmadan keşif
Beşinci; Üçüncüsü Kral John'un ona hitap ettiği o imparator için
bunun üzerine şikayetler, konularının yargılamalarını reddetti ve
Korsanlar gibi kullanılması gerektiğine izin.

Yine de Portekizliler bu ciddiyetle onlara karşı ilerlemedi. Ama o
Görünüşe göre Tanrı, İspanyolları bir araya getirerek kavgalarını yeniden canlandırdı.
Filolarının en büyük kısmını yok eden bulaşıcı ateş. BT
burada yatan denizcilere ve askerlere bakmak için üzücü bir gösteriydi.
Orada gemilerinde veya kıyıda, kabinlerde, sadece
yapraklar. Onları tüketen hastalık, tüm erkekleri uzakta tuttu
onlara; Ve süketme için ne kadar çok zorunluysa, o kadar az buldular
adanın halkından.

Bu haşere Xavier'e gelen ilk raporda, hepsini terk etti
onları rahatlatacak şeyler; Ve hangi eylemlere hayal edilmek azdır
Hayır kurumu onu bu vesileyle yönetti. Sürekli bir gece gündüzdü
aynı zamanda bedenlerine ve ruhlarına uygulamak;
Ölümlere yardım etmek, ölüleri gömmek ve onlarla bile onları birbirine bağlamak
kendi elleri. Hasta kötü ne yiyecek ne de fizik olarak, her ikisini de satın aldı
onları her iki taraftan; Ve onu en çok döşeyen bir
Malacca'dan şirketine gelen John D'Araus adlı Portekizce
Amboyna. Yine de hastalanma hala her geçen gün artıyor, Araus
Kendini bu hayır kurumları tarafından yoksullaştırması gerektiğinden korkmaya başladı; Ve bir
Yürek kalpli adam, o kadar sert oldu ki, başka bir şey sıkılmayacaktı
ondan. Bir gün Xavier ona biraz şarap için gönderdi, hasta bir adam için
Sürekli bayılmalar vardı: Araus bunu verdi, ama büyük bir isteksizlikle ve
Messenger'ı daha fazla rahatsız etmek için suçladı; ihtiyacı vardı
kendi kullanımı için geri kalan; Ve kendi sonunda olduğu zaman, nerede olmalı
Bir tedarik için mi gidiyor? Bu sözler Peder Francis ile daha erken ilişkili değildi,
kutsal bir öfkeyle iltihaplanmaktan, "ne" diyor Araus düşünüyor mu?
şarabını kendisi için tutmak ve İsa'nın üyelerine reddetmek
Mesih! Hayatının sonu çok yakın ve ölümünden sonra tüm
Emlak yoksullar arasında dağıtılacak. "Ona ölümü kınadı
kendi ağzı ile; ve olay devamı olarak tahmini doğruladı
tezahür ettirecek.

Haşere tamamen sona ermemiş olsa da ve birçoğu hasta henüz
Gemilerde, İspanyol filosu Goa için yelken açtı, buna zorlandı
Bu mahallelerde Mayıs ayında başlayan kış yaklaşımı. Baba
Xavier, askerlerin ihtiyaçları için hükümler yaptı ve mobilyalı
ayrılmadan önce, hayır kurumundan elde edebileceği her şeyle
Portekizliler. Onları aynı şekilde yardımına tavsiye etti.
Donanmanın dokunacağı Malacca'daki arkadaşlar; ve Peder Paul'a yazdı
De Camerin, Goa'da, kolejde yer almaması gerektiğini
Şirket, St Augustin Düzeni'nin dindarları,
Meksika'dan ordu ile ve hepsini iyi yapmalı
mesleğinin ve erdemlerinin ondan iddia ettiği ofisler.

İspanyollar ayrıldıktan sonra, Xavier bazı küçük yolculuklar yaptı
Amboyna'ya bitişik yerler; ve bazı adaları ziyaret etti
Yarı peoplepled ve desart, bir geminin rahatlığını beklemek
Onu Macassar'a daha yakın olan Moluccas'a Amboyna'ya taşıyın.
Bu adalardan biri, mucizevi bir şekilde onu kurtardığı Baranura'dır.
Crucifix, ilgili olacağım gibi, hesaba göre
bir Portekizli tarafından verildi, Fausto Rodriguez adlı,
gerçeğin tanığı, onu yemin etti ve hukuki olan
Tanıklık azizin kanonizasyonu sürecindedir.

"Denizdeydik," diyor Rodriguez, "Peder Francis, John Raposo ve
Kendim, tüm denizcileri endişelendiren bir fırtına ortaya çıktığında. Daha sonra
Babası koynundan her zaman taşıdığı küçük bir haç çizdi
onun hakkında ve güverteye yaslanmak, onu denize çekmeyi amaçladı;
Ancak haç elinden çıktı ve dalgalar tarafından gerçekleştirildi.
Bu kayıp onu çok mantıklı bir şekilde etkiledi ve üzüntüsünü gizlemedi
bizden. Ertesi sabah Baranura adasına indik; ondan
haç kaybolduğu zaman, inişimizinkine,
Sürekli tehlikede olduğumuz yirmi dört saat. Devam etmek
Kıyı, Peder Francis ve ben deniz tarafında,
Tamalo kasabası ve ikimiz de yaklaşık 500 adım yürüdü
Denizden doğan, bir yengeç balığı, onun bethwixt'i taşıyan
Aynı haçı yükseltti. Yengeç balığının doğrudan geldiğini gördüm
Babaya, yanımdayım ve ondan önce durdum. Baba,
Dizlerinin üzerine düştü, haçını aldı, bundan sonra yengeç balık
denize döndü. Ama baba hala aynı alçakgönüllülükte devam ediyor
Duruş, sarılmak ve haçı öpmek, yarım saatlik dua ediyordu
Elleri göğsünün karşısında ve ben Şükran Günü'nde onunla birlikte katılıyorum
Tanrı'ya çok açık bir mucize; Bundan sonra ortaya çıktık ve devam ettik
bizim yolumuz. "Böylece Rodriguez ilişkisine sahipsiniz.

Adaya sekiz gün duruyorlar ve daha sonra yelken açıyorlar
Rosalao, Xavier'in ilk gelişinde vaaz verdiği gibi
Baranura. Ama bu iki adada yaşayan putperestler
son derece kısır, tamamen acımasız ve içinde hiçbir şey yok
Rakamın yanı sıra, sözlerine hiçbir kredi vermedi; Ve aralarında sadece bir adam
Onlar, diğerlerinden daha makul, İsa Mesih'e inanıyordu.
Rosalao'dan ayrıldığında Kutsal Havari'nin
ayakkabıları ve tozu salladı, hiçbir şey taşımayabilir
O icra edilebilir toprağa ait olan onunla.

Gerçekten konuşursak, o adamın dönüşümü birçok kişinin değerine değdi.
Aziz ona vaftiz içinde kendi Francis adını verdi; Ve onu önceden haber ver,
İsa'nın adını çağırırken en yumuşak ölmesi gerektiğini. .
Kehanet, bu yeninin şöhretini önerdi.
gelecek nesillere dönüşür ve kırktan sonra gerçekleştirilmeyen
yıllar. Bu Hıristiyan için, barbar adasını terk ederek ve
Asker, Portekizlilere, dalgıçlarda yıla kadar hizmet vermek
1588 Don Sancho tarafından verilen bir savaşta ölüme yaralandı
Saracen Hiamo ile savaşan Amboyna valisi Vasconcellos.
Francis kampa taşındı; Ve birçok, Hintliler
Portekizliler, tahminin başarısını görmek için onun hakkında geldi,
Kutsal Francis Xavier tarafından yapılmıştır. Hepsi askeri ölüyor,
Olağanüstü dindarlık belirtileri ve ağlama, durmadan "İsa,
Bana yardım et! "

Daha iyi insanlar olan ve bunlardan daha az vahşi olan ulate adası
Baranura ve Rosalao, çok sağır değil, ses için çok isyancı değildi
Kutsal Adamın. Hepsini kollarında buldu ve kralı kuşattı
Teslim olmaya hazır kasabası, ne cesaret istemekle ne de
sanıkların, ancak su; Çünkü düşman yayları kesmişti,
Ve yağmur olasılığı yoktu; uyuşmaz, büyük sırasında
Isıtmalar, hem erkekler hem de atlar susuzlukla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Fırsat, Peder Xavier için elverişli görünüyordu.
İsa Mesih'e ve belki de tüm fatihlere karşı parti. Dolu
Tanrı'ya asil bir güven, kasabaya girmenin araçlarını buldu; ve varlık
Kral'a sunuldu, ona en çok istediği şeyi tedarik etmeyi teklif etti.
"Sıkış beni," dedi, "bir haç dikmek ve Tanrı'ya güvenmek için
Size ilan etmeye gel. O doğanın Rabbi ve Valisidir,
Ne zaman memnun olursa, cennetin çeşmelerini açabilir ve
toprak. Ama yağmurun sana inmesi durumunda bana ver
Söz, gücünü kabul etme ve öznelerinizle birlikte
Yasasını alın. "Kralın azaltıldığı ekstremitede
Babanın koşullarına kolayca onaylanmıştır; ve ayrıca kendisini mecbur etti
Kamusal inanç üzerine, Sözünü tutmak için, Xavier'in başarısız olmasıyla
vaat edilen nimetin bir parçası. Sonra Xavier büyük bir haç olmasına neden oluyor
Tüm kasabanın en yüksek zeminde yapılmış, ayarlayın; Ve orada,
Dizler, bir asker kalabalığı ile erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında,
Beklenen gibi, görüşün yeniliğinden çekildi
Succor, Tanrı'ya tek oğlunun ölümünü teklif etti ve ona dua etti
kanını dökmüş olan bu çarmıha gerilmiş kurtarıcının esası
Biraz suyu inkar etmek değil, tüm insanlığın uğruna, kurtuluşu
putperest bir insan.

Saint, gökyüzü olmaya başladığında aziz namazına başlamıştı
bulutlarla bulutlu; Ve o zamana kadar bitirmişti, düştü
çok uzun süren büyük bollukta yağmur,
bol su sağlanması. Düşman, şimdi kasabayı almaya umutsuz,
hemen uzaklaştı; Ve kral, tüm insanlarıyla birlikte,
Peder Xavier'in elinden vaftiz. Ayrıca, tüm
O'nu tutan komşu adalar, Mesih İsa'ya bayılmalı ve
aralarında inancı yayınlamak ve yayınlamak için azizle uğraştı. Xavier
bu küçük yolculuklarda üç ay ve daha fazla çalıştı; Bundan sonra,
Arkadaşını terk ettiği Amboyna'ya dönerek John Deyro,
yeni büyüyen Hıristiyanlığı geliştirmek ve onu da bıraktığı yer
Aynı niyet, ayarlanan bir Portekiz gemisine girişti
Moluccas için yelken.

Moluccas adıyla yaygın olarak denilen bir ülke
Oryantal Okyanusu'nda, yakınlarda bulunan birçok küçük adaya bölünmüş,
Ekvator, karanfillerde verimli olan ve ticareti ile ünlü
baharat. Beş ana adası var: Ternate, Tidor, Motir,
Macian ve Bacian. Bunlardan ilki bir buçuk derece uzak
Equinoctial'den kuzeye, geri kalanı yukarıdaki sırayla takip edin
adlandırıldı ve beşi de birbirini görüyor. Bunlar
Ferdinand Magellan'ın hangi çok fazla yetiştirdiği ile ilgili ünlü adalar
Coğrafyacılar arasındaki anlaşmazlıklar ve İspanya ve
Portekiz. Portekizliler onları doğudan keşfetti ve
Batı'dan İspanyollar, her biri onları kapsıyormuş gibi yaptı,
fetihleri ​​içinde, boylam çizgilerine göre
Drew.

Ternate, moluccas'ın en büyüğüdür ve o taraftaydı
Peder Xavier rotasını aldı. Doksan ligden geçecek bir gulph vardı,
hem güçlü gelgitler hem de
Deniz olmasına rağmen, hala fırtına yetiştiren belirsiz rüzgarlar
Asla bu kadar sakin. Babayı taşıyan gemi bunlardan biriydi
Bu kısımlarda Caracores olarak adlandırılan gemilere uzun ve
Gallies gibi ve kayıtsız bir şekilde yelken ve kürek kullanan dar inşa.
Aynı Make'nin başka bir gemisi, John Galvan adlı bir Portekizce taşıyor,
tüm mallarına sahip olmak. Amboyna'dan bir araya geldiler,
Bu arada şirketi tutmak ve her ikisi de limanına bağlı
İkili.

Gulph'un ortasında, ayrılan bir fırtınaya şaşırdı.
Şimdiye kadar, birbirlerini gözden kaçırmışlardı. Xavier'in Caracore,
Birçok kez yok olma tehlikesi içinde olduktan sonra, uzun süredir kurtarıldı,
ve Ternate limanını bir tür mucize ile kurtardı:
Galvan, ona ne olduğu bilinmiyordu ve onunla ilgili haberler
sadece belirgin bir vahiy tarafından getirildi.

İlk aziz gününde, baba insanlara vaaz verdiğinde durdu
Söyleminin ortasında kısa ve dedi, biraz duraklamadan sonra,
"Körfezde boğulan John Galvan'ın ruhu için Tanrı'ya dua edin."
Galvan'ın arkadaşı olan ve
Caracore, babayı getiren denizcilere koştu ve talep etti
Onlardan, bu trajik macera hakkında belirli bir haber biliyorlarsa? Onlar
"Fırtınanın ayrıldığından daha fazlasını bilmediklerini cevapladı
iki gemi. "Portekizliler bu kelimelerde cesareti kurtardı ve
Peder Francis'in denizcilerden başka bir bilgisi olmadığını hayal etti. Ancak
Kısa süre sonra kendi gözlerinin ifadesi tarafından kabul edilmediler; üçü için
Günler sonra, kıyıda yıkandı, Galvan'ın cesedi ve
Denizin kıyıya attığı geminin enkazı.

Bu zamana çok yakın, Xavier kitle derken, insanlara dönüyor
Orate Fratres'i söylemek için, "John Araus için de dua et,
Amboyna'da Yeni Ölü. "
ve saat, babanın söylediklerinin geçip geçmeyeceğini görmek için: on
Ya da on iki gün sonra, Amboyna'dan bir gemi geldi ve gerçek
sadece dalgıçlar tarafından değil, aynı zamanda bir Portekizce tarafından da teyit edildi,
Araus'un aynı anda öldüğünü gören Xavier,
Ruhunu dinlendirmek için Tanrı'ya dua etmek. Bu Araus tüccardı
İspanyol filosunda hastaların süketi için şarap vermeyi reddetti,
ve azizlerin ani bir ölümü kınadığı. Sonra hastalandı
Xavier'in ayrılması; ve ne çocukları ne de varislere sahip olmak, tüm malları
geleneklerine göre fakirler arasında dağıtıldı
ülke. Galvan'ın gemi enkazı ve Araus'un ölümü,
Babanın kutsallığı ile ilgili olarak Ternate'de duydukları şey
Francis ve ilkinden itibaren onu aşan bir itibar kazandı. Ve
Gerçekten de her şey gerekliydi; Vice'nin reformu için değil diyorum
O ülke, ama onu bir çözünür tarafından sabırla duymasını sağlamak için
utanmadan, en muazzam suçları işleyen insanlar ve
tevazu gibi ismini yasaklamak.

Peder Xavier'in işçilerinin ne kadar karlı olduğunu anlamak için
Ternate, kendisine ne yazdığını söylemek yeterlidir: "Bu
o adada yaşayan sonsuz sayıda tartışmalı kişinin
oraya indi, hepsi iki hariç, kötü kurslarını bir kenara bırakmıştı
ayrılmadan önce. Zenginlik arzusu aşkla söndürüldü
zevkler. Sık sık yeniden düzenlendi ve bu tür bol sadaka
yardım evinin rahatlaması için kurulduğu verildi
Daha önce olduğu için çok fakirden, stoka konuldu,
Ve her zamankinden daha fazla gelişiyor. "

Hıristiyanlar arasında görünür bir şekilde olan görgü değişikliği
Saracens ve putperestlerin dönüşümüne çok az hizmet yok. Çoğu
Bu kâfirler Hıristiyanlığı kucakladı. Ama en ünlü fetih
Aziz, Nachile Pocaraga adlı ünlü bir Saracen hanımefendi,
Tidore Kralı Almanzor'un kızı ve Kral olan Boliefe'nin karısı
Ternate, Portekizliler adayı fethetmeden önce. O bir
Büyük zekâ ve cömertliğin prensesi, ancak mezhebine son derece bağlıydı,
ve Hıristiyanlara, yani Portekizlilere ölümcül bir düşman.
Onlara olan nefreti adil bir şekilde topraklanmıştı; çünkü onları almış
Krallığı büyük bir medeniyetle ve aynı zamanda onlara izin verdi
rahatlığı için kendilerini adanın bir bölümünde kurun
Ticaretleri, ölümden sonra o kadar da onlar tarafından ele alındı.
Kral, kocası, onu çıplak unvanından başka bir şey bırakmadı
bir kraliçe; Ve entrikalarıyla, üç prens, oğulları,
taç, özgürlükleri ve hayatları. Mutsuz serveti kısıtlandı
Isle'dan Isle'a dolaşan bir hayat sürmesi. Ama Providence, hangisi
onun üzerinde iyi tasarımlarını başarırdı, sonunda onu geri getirecekti
Ternate, Xavier'in geldiği zaman. Orada yaşadı
özel bir kişinin durumu, otorite olmadan, ancak ihtişamla; Ve
hala onun yüzdesi ve davranışında korunmak, bunun bir kısmı
Büyüklerin bazen prangalarında bile sürdürdüğü kibirli hava.

Aziz ona erişim kazandı ve konuşma fırsatı buldu
onunla. İlk söyleminde ona krallık hakkında harika bir fikir verdi
Tanrı'nın; Yine de Whilal, bu krallığın zor olmadığını bilgilendirdi.
elde etmek; Ve bir kez sahip olmak, korku yoktu
İhtiyaçtan sonra olmak. Saracen prensesi olan,
Dünyada aught kalan umutlar, düşüncelerini ve arzularını çevirdi
Cennete doğru. Büyük bir zekâ ile sona erdirildiği için doğrudur ve
Mahomet yasasında çok biliyordu, bazı ihtiyaçlar vardı
tartışma; Ama baba hala tüm şüphelerini, anlaşmazlığı temizliyor
Sadece daha iyi anlamasını sağladı.
Alcoran ve müjdenin gerçeği. Azizlere gönderdi
nedenler, daha doğrusu İsa Mesih'in lütfu ve halka açıktı
Havari tarafından vaftiz edildi, ona Isabella adını verdi.

Onu zar zor bir Hıristiyan yapmaktan memnun değildi. Onun içinde gördü
Büyük dindarlık stoğu, dik bir kalp, zihin hassasiyeti,
Takdire şayan bir şekilde yetiştirdiği gerçekten harika ve asil eğimler
Bakın ve onu en yüce ve sağlam yollarla derecelerle ileriye taşıyın
manevi bir yaşamın: böylece nöbet, babanın davranışları altında
Xavier, tekil bir bağlılığa geldi; yani alçakgönüllü büyüdü
ve mütevazı, küçümseyenlerden; ve olduğu gibi kibirli, başkalarına hafif ve
Şikayet etmeden talihsizliklerine maruz kalan kendisine şiddetli
yaralanmalar; Emekliliklerinde Tanrı'ya birleşti ve kamuya açık görünmüyor,
ama sadaka eylemlerini komşusuna kullanmak; Ama daha saygın
ve hem Hintliler hem de Portekizliler tarafından onurlandırıldı.
Taht, telif hakkının tüm ihtişamında ve gücünde.

Xavier'in Ternate'de yaptığı mesken sırasında kesin olarak bahsettiğini duydu
doğuya doğru altmış ligden uzak olan adalar; ve hangisi
İsimlerini genellikle Isle del Moro olarak adlandırılan müdürden alın. BT
ona, bu adalıların, barbarların olduğu gibi bildirildi.
çoğu vaftiz edildi, ama inanç orada kaldırıldı
Tanıtıldıktan hemen sonra ve bu hesap bunu duydu.

Isle del Moro'da bir kasaba olan Momoya sakinleri
Tüm komşu köyler olsa da asla Mahomet Yasasını kucaklamayın
almıştı. Ve prens ya da o şehrin efendisi,
bir mahometan olmaktan ziyade, bir putperest olmak için,
Saracens, Ternate valisine başvurdu,
Tristan d'Atayda, kendisinin ve konularının döneceğine dair umut verici
Portekizlilerin onları içine alması şartıyla Hıristiyanlar
koruma. Atayda prensin bu önerilerini olumlu bir şekilde alıyor
Momoya'dan prens bizzat ve istenen vaftiz için bizzat geldi;
O zaman, John'un adı, Portekiz Kralı III. John'un onuruna.
Momoya'ya döndüğünde, onunla birlikte bir Portekizli rahip aldı,
Birçok putperest'i inanca dönüştüren Simon Vaz olarak adlandırdı. Numara
Hıristiyanların, böylece her gün gittikçe daha fazla artan, başka bir rahip,
Francis Alvarez olarak adlandırılan ikinci Vaz'a geldi ve her ikisi de öyle çalıştı
Memnuniyetle, Momoya'nın tüm halkı terk etti
putperestlik ve İsa Mesih'in inancını ifade etti.

Bu arada, Ternate Valisi Portekiz Askerleri
göndereceğine söz vermişti, bundan sonra kasabayı savunmak için geldi
Saracens'in girişimleri. Ama üzerinde kullandığı zulüm
Şimdiye kadar Kral Bodiefe'nin piç oğlu Kacil Aerio'nun annesi
Bu prensleri ve komşu insanları bıktırdı,
bunlarda bulunan tüm Portekizlilerin ölümünü komplo kurdu
çeyrek. Momoya sakinleri, doğal olarak değiştirilebilir ve acımasız,
İlk papazları Simon Vaz'ın öldürülmesiyle katliam başladı; Ve
denize ok uçuşları ile takip ettikleri Alvarez'i öldürmüştü
yan, yanlışlıkla hazır bir kabuk bulamamışsa,
onu kapalı, hepsi olduğu gibi yaralandı ve onu bunların öfkesinden kurtardı
Hıristiyan Barbarlar.

Saracens bu bozukluklardan yararlandı ve ustalaştı
Mamoya, kasabanın tüm dinini değiştirdi. Prensin kendisi
Bununla birlikte, Hıristiyan İnancında sağlamlaşan tek adam
Tüm tehditleri ve onlardan aldığı acımasız kullanım.
Bundan kısa bir süre sonra Antonio Galvan, öyle olan Portekizli
İhlali, cesareti ve dindarlığı ile ünlü
Ternate Hükümeti'ndeki Tristan d'Atayda, Isle del Moro'ya gönderildi
hem yetenekli hem de gayretli olan bir rahip, bakanlığı tarafından
bir kez daha Mesih'in katına indirildi ve
Keçolar mahvoldu. Ama bu rahip adaya uzun süre kalmadı,
Ve tüm manevi talimatların yoksulları, yakında geri döndü
sonra, doğal tutarsızlıkları sayesinde, orijinal barbarlıklarına. Bu durumda, babaya konuşulduğunda Isle del Moro vardı
Xavier; Ve bu nedenle, gitmeye karar verdi ve vaaz
Ternate'de üç ay kaldıktan sonra orada müjde. Ne zaman
Tasarım biliniyordu, tüm olası çabalar onu kırmak için kullanıldı. Onun
Arkadaşlar onu bilgilendirmek istemiyorlardı, ülkenin o kadar iğrenç olduğunu
Çorak olduğu gibi: doğa tarafından tahakkuk etmiş gibi görünüyordu ve daha uygun bir
Canavarlar için erkeklerden daha fazla yerleşim: Hava çok iğrençti ve böylece
tuhaf, yabancıların ülkede yaşayamayacağı:
Dağlar sürekli olarak kustu ateş ve küller ve
Ground'un kendisi korkunç ve sık depremlere maruz kaldı. Ve
Ayrıca, ülkenin halkının aştığı söylendi
Zulüm ve İnançsızlık Dünyanın tüm barbarları: bu
Hıristiyanlık görgü kurallarını yumuşatmamıştı; Birini zehirlediklerini
bir diğer; kendilerini insan eti ile beslediklerini; Ve bu, ne zaman
İlişkileri öldü, ellerini ve ayaklarını kestiler,
hassas bir ragou yaptılar: insanlık dışı onların şimdiye kadar uzatıldı,
görkemli bir şölen tasarladıklarında, bazılarına yalvardılar.
arkadaşlara eski bir kârsız baba ödünç verecek,
Misafirlerinin eğlencesi, ayni olarak geri ödeme sözü vererek
benzer bir fırsat.

Xavier'i seven Portekizliler ve Hintliler
vahşiler kendi vatandaşlarından ve ebeveynlerinden kurtuldu, ne olur?
Bir yabancıya ve bilinmeyen bir kişiye yapmıyorlar mı? İlk olduklarını
Hıristiyanlar haline gelmeden önce erkeklere dönüşürler. Ve nasıl
İlahi yasanın ilkelerini kalplerine bastırabilir mi?
En az insanlık duygusu yok muydu? Kim onun rehberi olmalı
en büyük kısmının olduğu kalın dolaşmış ormanlar
Pek çok vahşi hayvan gibi yerleştirildi; Ve ne zaman, nadir servetle,
Onların evcilleştirilmesini ve hatta onları dönüştürdüğünü, ne kadar sürecek
Dönüşüm Son? en uzun süre, ama onlarla devam ederken:
Hiç kimse onu bu kısımlara hmarisinde başarmaya girişimde bulunmazdı,
Çünkü bu sadece belirli bir ölüme maruz kalacaktı; Ve kanın
Simon Vaz henüz buharlaşıyordu. Sonuç olarak, başka birçok ada vardı,
İsa Mesih'i hiç duymamış ve daha iyi atanmış olan
İncil'i al.

Bu nedenlere dualar ve gözyaşları eşlik etti; Ama onlar
hiçbir amaç ve Xavier kararına karşı durdu. Arkadaşları
Intracates tarafından kendisine hiçbir şey kazanamayacaklarını algılamak, başvurdular,
bir ölçü olarak, kısıtlamak; Valisinden elde edebileceği kadar
Şiddetli cezalar üzerine, taşıyacak herhangi bir gemi bir kararname, yasaklayan bir kararname
Isle del Moro'nun babası.

Xavier daha sonra arkadaşlarının bu kullanımına kızdı ve
kamuoyuna şikayet edin. "Bu insanlar nerede," dedi, "
Yüce Tanrı'nın gücünü sınırlayın ve bu şekilde bir endişe anlamına gelir
Kurtarıcımızın sevgisi ve lütfu? Direnecek kadar zor kalpler var mı
en yüksek olanların etkileri, onu yumuşatmak ve
onları değiştirmek? O nazik olana karşı duruyorlar ve yine de
kuru kemikleri yaşamaya ve yükseltebilecek komuta kuvveti
Taşlardan İbrahim'e çocuklar? Ne! O, tabi olan
tüm dünya çarmıhlara, Havariler Bakanlığı tarafından, o
Evrenin bu küçük köşesinden bu boyun eğme muaf mı? O zaman
Isle del Moro, hiçbir faydası olmayan tek yer olabilir
kefaret? Ve İsa Mesih Ebedi Baba'ya teklif ettiğinde,
Dünyanın ulusları onun mirası olarak, bu insanlar hariç miydi
bağıştan mı? Onları çok barbar ve acımasız olduklarını kabul ediyorum;
Ve izin verilmelerine izin ver, onlardan daha insanlık dışı olduklarından, çünkü
Kendimden hiçbir şey yapamam, onlardan daha iyi umutlarım var. Yapabilirim
İçinde beni güçlendiren ve tek başına ilerleyen her şeyi yap
İncil'de çalışanların gücü. "

"Diğer daha az vahşi ulusların vaizler için asla istemeyeceğini;
Bu sadece adaların yetiştirilmesi için kaldığını, çünkü başka hiçbir insan
onları üstlenirdi. "Devam filminde, taşınması için acı çekiyor
Bir tür kutsal choler ile, "Bu Adalar" İzlerse "
Değerli ormanlar ve altın madenleri, Hıristiyanlar cesarete sahip olacaklar
Buna gitmek ve dünyanın tüm tehlikeleri yapamazdı
Onlara bağlı; Temel ve korkutucular çünkü sadece ruhlar var
Satın Alın: Ve o zaman, hayır kurumunun daha az cesur olduğu söylenecek mi?
Avarice? Bana hayatımı ya da kılıçla götüreceklerini söylüyorsun
zehir; Ama bunlar benim gibi bir günahkar için çok büyük iyilikler
cennetten bekle; Yine de güvenle cüret etmeye cesaret ediyorum, işkence ne olursa olsun
ya da benim için hazırlanıyorlar, bin kat daha fazla acı çekmeye hazırım
Sadece bir ruhun kurtuluşu için. Eğer onların ölmesi gerekirse
Eller, kim bilir ama hepsi inancı alabilir? Çünkü en çok
kesin, kilisenin ilkel zamanlarından bu yana,
İncil putperestlik tarlalarında, kan tarafından daha büyük bir artış yaptı
Şehitlerin, misyonerlerin terinden ziyade. "

Söylemini, "Hiçbir şey olmadığını söyleyerek sonuçlandırdı
gerçekten onun taahhüdünden korkmak; Tanrı onu adalara çağırdı
Del Moro; Ve o adam onu ​​sesine itaat etmesini engellememelidir
Tanrı. "Söylemi kalplerinde böyle izlenimler yaptı, sadece değil
Pasajına karşı kararname iptal edildi, ancak birçoğu kendilerini sundu
O yolculukta ona eşlik etmek, görünen tüm tehlikeler aracılığıyla
onu tehdit ediyor.

Böylece kendisini yolculuğunun tüm görevlerinden uzaklaştırmış,
Bazı arkadaşlarıyla başladı, gözyaşlarının gözyaşlarından geçti.
Onu görme beklentisi olmadan kıyıya katılan insanlar
Tekrar. Yelken kurmadan önce, şirketin babalarına şuraya yazdı.
Roma, onların yolculuğuyla tanışmasını sağlamak için.

"Nereye gidersem ülke," diyor mektubunda "tehlike dolu,
ve yabancılara korkunç, sakinlerin barbarlığı ile ve
et ve içecekleriyle karıştıkları dalgıç zehirlerini kullanıyorlar;
Ve bu nedenle rahipler talimat vermek için endişeli
Onlar: Kendim için, aşırı gerekliliklerini ve görevlerini göz önünde bulundurarak
onları ebedi ölümden kurtarmak zorunda olan bakanlığım
Kendi hayatımın süresi, kurtuluş için her şeyi tehlikeye atmaya karar verdim
ruhlarının. Bütün güvenim Tanrı'da ve tüm arzum
İtaat, bana kadar yatıyor, İsa Mesih'in Sözü: 'İstekli olan
Hayatını kurtarmak onu kaybedecek ve benim uğruna kaybedecek olan
bul. ' İnanın bana, sevgili kardeşler, bu evanjelik maksimum olsa da,
General, uygulama zamanı aradığında kolayca anlaşılabilir
Üzerine ve işimiz, metnin göründüğü kadar açık olan Tanrı için ölmektir.
belirsiz hale gelir; Ve sadece anlayışını pusula edebilir,
Tanrı'nın merhametiyle bunu açıkladı; O zaman görülecek, nasıl
zayıf ve zayıf insan doğasıdır. Burada beni şefkatle seven birçok kişi
Beni bu yolculuktan yönlendirmek için ne yapabileceklerini yaptılar; Ve görme
Onların isteklerine ne de gözyaşlarına vermediğim
bana panzehirle donattı; Ama ben yapmam, yaparak
Çözümlerin sağlanması, tehlikeyi yakalamaya gelebilirim; Ve ayrıca,
Çünkü hayatımı Providence'ın eline koyduktan sonra gerek yok
ölümden koruyucuların: çünkü bana öyle geliyor ki,
Çözümleri kullanın, Tanrı'da daha az güvence bırakmam. "

Olumlu bir rüzgarla gittiler ve zaten bir
Yüz dört mil mil, Xavier aniden, derin bir
İç çek, diye bağırdı, "Ah, İsa, fakir insanları nasıl katlettikleri!" söz
Bu sözler ve çoğu zaman onları tekrarlarken,
ve gözlerini denizin belirli bir kısmına doğru sabitledi. .
Denizciler ve yolcular, öfkeli, onun hakkında koştu. Ne sormak
Katliam demek istedi, çünkü kendi adına hiçbir şey göremediler; Ancak
Aziz Ruh'ta Kırıltı ve bu genişlikte Tanrı güçlendirmişti
Bu üzücü gösteriyi görmesi.

Kendi başına gelmedi, onu bastırmaya devam ettiler
iç çekimleri ve çığlıkları vesilesiyle bilin; Ama o, kelimeler için kızarıyor
ulaşımında onu kaçan, daha fazla demezdi, ama emekli oldu
Onun ibadetleri. Kendi gözleriyle, onlar onlar ile çok uzun sürmedi,
Onlara söylemeyi reddettiği şey: Bir adadan önce çapa dökmek, onlar
Kıyıda sekiz Portekizli, hepsi kanlı bedenleri bulundu; ve daha sonra
bu mutsuz yaratıkların şefkatini etkilediğini anladı
Kutsal Adam. Onları aynı yere gömdüler ve bir haç diktiler
mezarın üzerinde; Bundan sonra yolculuklarını takip ettiler ve az zamanda
Isle del Moro'ya geldi.

Kıyıya geldiklerinde, Xavier doğrudan bir sonrakine geçti
köy. Sakinlerin en büyük kısmı vaftiz edildi; Ama orada
onlarında sadece vaftizlerinin karışık bir kavramı olarak kaldı; ve onların
Din, Mahometanizm ve putperestliğin karışmasından başka bir şey değildi.

Barbarlar yabancıların gözünde kaçtılar ve olduklarını hayal ederek
öldürdükleri Portekizlilerin ölümünden intikam almaya gel
Önceki yıllar. Xavier onları ormanlarının en kalınlığında takip etti;
ve onun yüzü, hafiflik dolu, onlara inanmaları için verdi,
Onları arayan bir düşman değil. Onlara güdüyü ilan etti
Malaya dilinde onlarla konuşarak yolculuğunun: çünkü
Isle Del Moro Çok büyük dil çeşitliliği vardı,
üç lig mesafesinden olanlar,
Ada dilleri, ancak Malaya hepsi için yaygındı.

Bu adalıların pürüzlülüğüne ve barbarlığına rağmen, ne
Bu niteliklerin kazanan ve yumuşak davranışlara karşı kanıtlanıyordu
aziz. Hepsini kullanarak onları köylerine geri getirdi
Bu arada onlara nezaket ifadeleri ve çalışmalarına şarkı söyleyerek başladı
Hıristiyan doktrini sokaklarda yüksek sesle; bundan sonra o
onları onlara açıkladı ve barbarca için bu kadar uygun bir şekilde
anlayışları, anlayışlarına kolaylıkla geçti.

Bu şekilde, bu Hıristiyanları daha önce sahip olan inanca geri döndürdü
terk edilmiş; ve bunu reddeden putperestleri getirdi
Simon Vaz ve Francis Alvarez tarafından onlara vaaz edildiğinde kucaklayın.
Babanın ziyaret etmediği ne kasaba ne de köy vardı ve
Bu yeni dönüşümlerin haçlar kurmadığı ve kiliseler inşa etmediği yer. Tolo,
Yirmi beş bin ruhun yaşadığı adanın baş kasabası,
Momoya ile birlikte tamamen dönüştürüldü.

Böylece Isle del Moro şimdi kutsal elçiye ilahi ada oldu
Umut, [1] bundan sonra adlandırılmasını istediği gibi; her ikisi de bu
Orada Tanrı'nın kendisi tarafından gerçekleştirilen şeyler, mucizevi bir
tarz, tüm insan umudu ve beklentisinin ötesindeydi; Ve ayrıca çünkü
İşçilerinin meyveleri, tasarlanan umutları aştı
Onlar, Ternate arkadaşları onu korkutursa
Yolculuk kârsız olurdu. Endişe kaynağı olan bu yeni Hıristiyanlara dahil olmak
Kutsal bir hayatın pratiği, onları ebedi cezalarla tehdit etti ve
onları cehennemin ne olduğu konusunda mantıklı hale getirdi, bu korkunç nesneler tarafından
gözlerinin önünde vardı: bazen onları bunların eşiğine götürdü
Bağırsaklarından bağırsaklarından çeken gulphs
bir topun gürültüsü ve öfkesi ile hava; Ve bunların bakışında
Günü gizleyen gölgeli bir dumanla karışan alevler, o
onlara hazırlanan ağrıların doğasını açıkladı
Sadece putperestler ve Mahometanslar için değil, aynı zamanda
İnançlarına göre yaşamayan gerçek inananlar. Hatta söyledi
Onlar, o yanan dağların boş ağızları nefes alıyordu
cehennem yerleri; Aşağıdaki bu kelimeler tarafından göründüğü gibi,
Roma'daki kardeşlerine yazılan bu konudaki mektuplarının: "
Görünüşe göre Tanrı'nın kendisi, bir ölçüyle, keşfetmekten memnun oldu.
İnsanlara karşı lanet olası yerleşimlerinin başka türlü bilgisi yoktu. "

[Dipnot 1: _Divina esperanya_.]

Büyük depremleri sırasında, hiç kimse herhangi bir yerde güvenli olamayacağı zaman,
Ya evinde ya da açık havada yurtdışında, onları
tövbe; ve bu olağanüstü kazaların
neden, yer altında gizli olan ölülerin ruhları değil, onlar
hayal edilen, ama onları yok etmek isteyen şeytanlar tarafından veya
Doğal nedenlere faaliyet katan Tanrı'nın her şeye gücü yeten eli
Adaletinin ve onun
Gazap.

Bu harika depremlerden biri 29 Eylül'de oldu; Açık
O gün, St Michael'ın onuruna kutlanan Hıristiyanlar
Çok sayıda toplandı ve baba Mass. Ortasında
fedakarlık, dünya o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldı ki, insanlar
Kiliseden acele et. Baba sunak olabileceğinden korkuyordu
devrildi, ama o onu terk etmedi ve kutlamadan geçti
kutsal gizemlerin, kendisinin söylediği gibi, kutsanmış olduğunu düşünmek
Başmelek, o zamanlar adanın şeytanlarını aşağı çekiyordu
cehenneme; Ve bu cehennem ruhları tüm bu gürültüyü yaptığını ve
Tumult, ondan sürülmeleri gereken öfke dışında
çok yaş için egemenlik yaptıkları yer.

Peder Xavier'in karmaşık çözümü barbarları şaşırttı; ve verildi
Onlara inanmaları için, kayalar sırasında taşınmaz kalan bir adam ve
Dağlar titredi, içinde ilahi bir şey vardı; Ama bu yüksek görüş
çoğu onu tasarladı, ona mutlak bir otorite verdi
onların üzerinde; ve içinde faaliyet gösteren Tanrı'nın lütfunun yardımıyla
Dış yollarla çalışırken ruhları, toplamı yaptı
onların, daha önce, görgü kurallarına göre olanların
Kurtlar ve tirekçiler gibi, şimdi izlenebilir ve hafif ve masum oldu
Kuzular.

Buna rağmen, aralarında elden çıkarmayan bazıları vardı
kendileri tamamen ve aynı anda doğal barbarlıkları; ya da
İlahi lütuf, ne kadar güçlü, her şeyin işe yaramadığını belirtir
Yalnız bir adamın kendisinde ya da azizin sabrını denemek için. En çok
Tanrı'nın Ruhu'na asi Javares,-sağlam ve insanlık dışı bir
sadece mağaralarda yaşayan insanlar ve gündüz dolaşım
ormanlar. Babanın talimatlarını takip etmemekten memnun değil,
Onun için dalgıç pusu kurdular; Ve bir gün açıklarken
Müjdenin dışındaki ahlak kuralları, nehir tarafında,
Çevresindeki davranışlarını kınadığı gayretle kışkırtıldı.
Onu öldürmek için tasarımla taşlar attı. Barbarlar
Bir tarafı, diğer tarafta, geniş ve derin olan nehir;
Xavier'in kaçması imkansız bir şekilde
düşmanlarının öfkesi: ama cennetin bir adam için hiçbir şey imkansız değil
korur. Bankada büyük bir tahta demeti vardı; aziz
suya en az zorluk çekmeden itti ve yerleştirerek
kendisi üzerinde, bir anda diğer tarafa taşındı, burada
Atılan taşlar artık ona ulaşamadı.

Geriye kalanlar için, bu çorak ve yaşanamaz ülkeye katlandı
Akla gelebilecek, açlık, susuzluk ve çıplaklık sefaletleri. Ama
Cennetten aldığı konforlar, tüm onu ​​tatlandırdı
işçiler; Peder Ignatius'a yazdığı mektupla değerlendirilebilir.
Çünkü, "Ben var" yerin sadık bir açıklaması yaptıktan sonra
dedi ki, "sana bu açıklamada, bundan sonra
Sonuç olarak, içinde ne kadar bol miktarda göksel teselli.
Maruz kaldığım tehlikeler ve ilgiyi çektiğim ağrılar
Sadece Tanrı'nın, manevi sevinçlerin tükenmez yaylarıdır; Silah,
Bu adaların, tüm dünyevi gerekliliklerden çıplak olduğu yerler
dünya, bir erkeğin fazla ağlamasıyla görüşünü kaybetmesi; Ancak
Onlar sevinç gözyaşları. Kendi tarafım için asla sahip olmadığını hatırlıyorum
Bu tür iç zevkleri tattı; Ve ruhun bu teselli, öyle
saf, o kadar zarif ve o kadar sürekli, benden tüm duyguyu alıyorlar
Maddi acılarım. "

Xavier, Isle del Moro'da üç ay devam etti; Bundan sonra o
Moluccas'a geri döndü, bundan sonra Goa'ya yelken açmaya niyetle; Olumsuz
Sadece misyonerleri bu türden çıkarabilir,
tüm bu adalara diktiği yeni Hıristiyanlık ve
Tek başına yetiştirmek için yeterli değildi, aynı zamanda
Bu yeni dünyada günlük olarak çoğalan şirketin işleri.

Ternate'e varmak, limanın yakınında olan bir şapel tarafından yerleştirildi,
ve bu nedenle "Limanın Leydi" olarak adlandırılır. Diye düşündü
o yerde uzun süre kalmaya değil, sadece gemiye kadar
Malacca için amaçlanan yol açmaya hazır olmalıdır. Hıristiyanlar, daha
Dönüşünden memnun, çünkü onu tekrar görmekten umutsuzlardı,
onlarla daha uzun süre devam etmesi için yalvardı, çünkü Lent çiziyordu
yakın; ve ancak adada tüm bu kutsal zaman kalması gerektiğini
Malacca'ya navigasyonun uygun mevsimi için Amboyna. Kaptan
Ternate kalesi ve merhamet kardeşliği, nişanlandı
kendileri Amboyna'ya götürmek için, çıkmadan önce
gemiler. Böylece Xavier onu böyle yapan insanları inkar edemedi
makul önermeler; ve onu korumak için çok arzu edilen
Sonu, onların kurtuluşu için varlığıyla kâr edebilirler.
ruhlar.

Ternate'de neredeyse üç ay kaldı; İşitme İtiraflar Günü
Ve gece, geleneklerine göre tatillerde iki kez vaaz veriyor; içinde
Portekizce sabah, öğleden sonra yeni adalılara
dönüştürülmüş; çocukları her gün hafta içinde katlamak, hariç
Çarşamba ve Cuma günleri talimat için ayrıldığı
Portekiz eşleri. Çünkü Mahometans veya
putperestler doğumla ve sadece vaftiz almıştı
Portekizlilerle evlenmek, ortak tarafından kazanç sağlayamıyordu.
Gizemlerde ve maksimumlarda yeterli anlayış istemek için vaazlar
Hıristiyanlığın; İnanç makalelerini onlara açıklamayı üstlendi,
Emirler ve Hıristiyan ahlakının diğer noktaları. Zaman
Lent bu dindarlık egzersizlerinde geçti ve penis
Paskalya'daki Kutsal Sacrament için. Bütün insanlar kutsala yaklaştı
masa ve bu bayramı yenilen bir tutkuyla kutladı,
İlkel Hıristiyanlığın Ruhu.

Ancak Peder Xavier'in başlıca istihdamı dönüşümü çabalamaktı
Ternate Kralı, Genellikle Moluccas Kralı olarak adlandırılır. Bu
Adı Kacil Aerio olan Saracen Prince, Kral Boleife'in oğluydu ve
Portekizlilere olan cariyesi, bir Mahometan ve düşmanı Tristan
Ternate Valisi ve Antonio Galvan'ın selefi D'Atayda
Bir pencereden atılmak, onu yeniden canlandırmak. Bu değersiz ve
Zalim kullanımı iyi kafatı şiddetlendirebilir; ama güçlerinden korkmak,
onu annesinin kişisine ve şiddetli ölüme geçiren
Kardeşlerinin gözlerinden önce, kızgınlıklarını engelledi ve kırmadı
en az şikayete. Portekizliler bu aşırı etkili
ılımlılık ve etkilenen sessizlik; Ve bunların maksimuma göre
Sakatlık yapan politikacılar asla affetmemelidir,
Daha sonra onu bir asi ve düşman olarak kullandılar.
Tahminler, Jordan de Treitas, sonra Ternate Kalesi Valisi.
Galvan kadar döküntü ve alçakgönüllü bir adam ılımlı ve bilge, ele geçirildi
Prens'in kişisi, onu telif hakkının tüm süslemelerinden stripting ve
1546 yılında İspanyol filosu ile onu Goa'ya mahkum gönderdi.
daha önce bahsettik.

GOA Egemen Mahkemesinde incelenen neden, orada
kınamak için hiçbir şey bulunamadı, ama Treitas'ın adaletsizliği: Kacil
masum ilan edildi; ve Hint Adaları'nın yeni başkanlığı Don John de Castro,
Portekizlilere emirlerle onu Ternate'e geri gönderdi.
tahtta ve ona çok daha fazla saygı, ne kadar daha fazla saygı
Onu yaraladılar. Treitas'a gelince, hükümetini kaybetti ve
Goa'ya hatırlanan, devlet suçlusu olarak hapsedildi.

Xavier adaya geldiğinde Ternate Kralı yeni restore edildi
ikinci kez. Boleife'in oğlu Kral Tabargia ve kardeş
Kacil, birkaç yıl önce aynı kötü şansa maruz kalmıştı. Sanık olmak
suçtan ve mahkum olduğu Goa'da beraat etmiş olan
Ayrıca görkemli bir ekipmanla krallığına geri gönderildi; ve
Hıristiyanların eşitliği, ona o kadar işlenmişti ki, bir dönüşüm haline geldi
ayrılmadan önce.

Xavier, Tabargia örneğinin bir
restorasyonundan sonra cacil'in ruhu üzerine izlenim, en azından varsa
Ona talimat vermeye özen gösterildi; Ve umutlar ya da aziz görünmüyordu
ilk önce kötü topraklanmış. Barbar Kral onu aldı
Bütün medeniyet ve ona çok sevecendi
şirketi olmadan değil. Bütün saatler Tanrı'dan bahsettiğini duydu
birlikte; Ve büyük bir görünüm vardı,
Mahometan din.

Ama etin tatlı büyüsü genellikle yenilmez bir engeldir
Vaftiz lütfuna. Çok sayıda cariyenin yanı sıra,
Ternate'in sarayında yüz kadın vardı, ismini koruyan ve
eşlerin kalitesi. Kendini biriyle sınırlamak için biraz zordu
onun tarafından sindirildi. Ve baba onu ikna etmeye çalıştığında
Tanrı'nın yasası kesinlikle komuta etti; Onun yanında düşündü,
Tarikatının ilkelerine göre ve bu konuda rafine edildi
tarz: "Hıristiyanların ve Saracens'in Tanrısı aynı Tanrı'dır;
Öyleyse neden Hıristiyanlar Tanrı'dan beri sadece bir eşle sınırlı olmalı
Saracens'in bu kadar fazla olmasına izin verdi mi? "

Yine de bazen dilini değiştirdi; ve kaybetmeyeceğini söyledi
ruhu ya da Peder Xavier'in dostluğu, çok küçük bir mesele.
Ancak, sonuç olarak, kendini sınırlar içinde tutamamak
Hıristiyan saflığından, ne de İsa Mesih'in hukukunu bununla aynı şekilde kabul etmek
Mahomet'ten zevklerine sabit kaldı ve
hatalar. Portekizlilerin
Oğullarından birini Isles del Moro'nun krallığına yatırın,
Bu koşul vaftiz alır. Peder Xavier, kral ne olursa olsun Hint Adaları Viceroy'dan elde edildi
Ternate'in istediği; Ama barbar, sözünü tutmaktan uzak,
Bundan sonra Hıristiyanına karşı acımasız bir zulüm başladı
Konular. Ve ilk vuruşları Kraliçe Nachile'a düştü ki
tüm topraklarından yoksun bırakıldı ve aşırı yoksulluk içinde yaşamak için indirildi
günlerinin geri kalanında. İnancı onu bu yenisinde destekledi
talihsizlikler; Ve onu vaftiz eden Peder Xavier onu çok iyi verdi
Her şeyi kaybetmenin ve Mesih'i kazanmanın ne kadar mutlu olduğunu anlayın
O'nun toplam devrimi için Tanrı'ya sürekli teşekkür etti
talih.

Bu arada, aziz işçileri tamamen kârsız değildi
Ternate mahkemesinde. Kan kraliyetinin birçok kişisini dönüştürdü;
ve diğerlerinin yanı sıra, kaliteyi tercih eden prensin iki kız kardeşi
tüm dünyevi kronlardan önce Hıristiyanların ve Mesih İsa'nın eşleri;
ve erkek kardeşlerinin kötü kullanımından daha çok acı çekmeyi seçti
inançlarını bırakın.

Xavier, ayrılma zamanının yakınında, bestelenen, bestelenen
Malaya dili, büyük bir talimat, inancına ve ahlakına dokunan
Hıristiyanlık. Ternate halkına yazılı bu talimatı verdi
kendi eli, yokluğu sırasında yerini sağlayabilir. Birçok
komşu hakkında yayılan kopyalar alındı
Adalar ve hatta Doğu ülkeleri aracılığıyla. Okundu
kamu meclislerinde tatiller; Ve sadık olanı dinledi
Kutsal Havari'nin ağzından geliyor.

Bunun yanı sıra, arkadaşları için bazı erdemli genç adamları seçti.
Goa'ya yolculuğu, onları kolejde yetiştirecek tasarımla
Şirket ve bundan sonra onları moluccas'a geri gönder, orada vaaz vermek
İncil. Bu şekilde sipariş ediliyor ve Caracore, vinç
Onu Amboyna'ya taşımak için, hazırlık içinde, ayrılmak onun düşüncelerindeydi
Geceleri, elinden gelenin en gizli şekilde, üzülmemek
Mantıklı olmadan onlardan gittiğini duyamayan sakinler
ızdırap. Ama ne olursa olsun aldığı önlemler çalamadı
onların bilgisi olmadan. Onu kalabalıkta kıyıya kadar takip ettiler; erkekler,
kadınlar ve çocuklar, onun hakkında toplanan, kaybını yakalayan, yalvaran
kutsama ve onu gözlerinde gözyaşlarıyla yalvarıyor, "o zamandan beri
Çözüldü, hızlı bir geri dönüş yapacaktı. "

Kutsal Adam bu ihale vedalarını eritmeden taşıyamadı
kendisinin gözyaşlarına. Bağırsakları sevgili sürüsü için içinde özlem duydu; Ve
Bu insanların onu hangi sevgiye taşıdığını görünce,
Devamsızlık manevi refahlarına önyargılar olabilir. Yine de kendine güvenme,
O'nu başka bir şekilde atan Tanrı'nın Teşvikini göz önünde bulundurarak
Yol, her gün halka açık bir şekilde, belirli bir kilisede buluşmaları için onları sevdi.
Hıristiyan doktrini tekrarlamak ve birbirlerini heyecanlandırmak için
erdem pratiği. Yeni dönüşümleri ezbere öğrenmek için suçladı.
Onlarla birlikte bıraktığı Havarilerin Creed'in sergisi
yazı; Ama ona en büyük konforu veren bu, bir rahipti,
Orada kim vardı, ona her gün iki saat vermeye söz verdi
İnsanlara talimat vermek ve bir kez eşlere aynı şeyi yapmak
Portekizliler, onlara inanç makalelerini açıklarken ve
ayinlerin kullanımı konusunda onları bilgilendirmek.

Bu son sözlerden sonra Peder Xavier, sevgili çocuklarını bıraktı
İsa ve hemen gemi söndü. O anda evrensel
Kıyıda ağlama yetiştirildi; Ve o son Adieu kalbe bile gitti
Peder Xavier.

Amboyna'ya varmak, orada dört Portekiz gemisi buldu, burada
sadece denizciler ve askerlerdi, yani bir çeşit insan hasta
Hıristiyanlığın görevlerinde talimat verildi ve çok az alıştırmaya alışkın
onları pratikte, hayatlarının sürekli acelesinde. Yapabileceğini
Daha sonra keyif aldıkları bu boş zamandan kâr, küçük bir şapel kurdu
Deniz tarafında, onlarla konuştuğu, bazen bekar,
Bazen ortak, ebedi refahlarıyla ilgili olarak. Söylemleri
Aziz aralarında en fazla tartışmayı getirdi; Ve bir asker,
tüm hayatı boyunca bir özgürlük olan, bu kadar belirgin işaretlerle öldü
Gerçek bir zeka, süresi dolmuş olan Peder Xavier'in "Tanrı
bana o ruhun kurtuluşu için bana getiren övülme; "
Bu, insanların Yüce Tanrı'nın bir vahiy yaptığına inanmasına neden oldu
ona.

Aynı doğaüstü aydınlatma ile, ruhen bıraktığı birini gördü
Ternate'de sağlık gücünde, şimdi o yerde sona eriyor; için
Bir gün vaaz ederek, söylemini aniden kırdı ve ona
denetçiler, "şimdi acı içinde olan Tanrı'ya tavsiye James Giles
ölüm; "Ölümünün haberi çok geçmeden geldi,
Xavier'in sözlerini doğruladı.

Dört gemi Amboyna'da devam etti, ancak yirmi gün, ardından
Malacca'ya doğru yelken açın. En iyi donanımlı ve
En güçlü, azizini ona giriş yapmaya davet etti; Ama reddetti,
Olan muazzam suçlar için sahip olduğu korkudan
ona bağlı. Ve Gonsalvo Fernandez'e dönerek "bu gemi" dedi
O, "büyük tehlikede olacak; Tanrı seni bundan kurtarır." Her ikisi de
Tahmin ve azizin isteği gerçekleştirildi; gemi için
Saban Boğazı'nın geçişi, gizli bir kayaya çarptı,
Kıçın demir işi kırıldı ve çok azdı ama
Gemi de bölünmüştü; Ama o tehlikeden kaçtı ve geri kalanından
Yolculuk mutlu bir şekilde gerçekleştirildi.

Baba, adada birkaç gün daha uzun süre kalıyor, yedi kişiyi ziyaret etti
Orada olan Hıristiyan köyleri; Haçların hepsinde kurulmasına neden oldu
onlardan, sadıkların teselli için; Ve bu haçlardan biri,
Zaman sürecinde, büyük bir mucize ile ünlü oldu,
Ülke tanıktı.

Aşırı bir kuraklık vardı ve genel bir DEHTLE yakalandı.
Vaftizlerinden önce takıları kullanmaya alışkın olan bazı kadınlar
Yağmur için, bir idol hakkında bir araya gelmek, şeytana hayran kaldı ve
tüm sihirli törenleri gerçekleştirdi; Ama onların büyüleri hayır
etki. Ne hakkında olduklarını bilen dindar bir Hıristiyan kadın koştu
o ve bu imparatorluk yaratıkları, "sanki" gibi keskin bir şekilde kavramak
dedi ki, "Bize çok yakın bir haç alarak, süketme beklentimiz yoktu
ondan; ve Kutsal Baba bize söz vermemişti, biz ne olursa olsun
o haçın eteklerinde dua edildi, yanıltıcı bir şekilde verilmeli. "üzerine
Bu, diğer kadınları Xavier'in sahip olduğu bir nehir tarafına yönlendirdi.
Kendi elleriyle bir haç kur ve onlarla birlikte düşüyor
Kurtuluşumuzun kutsal işareti, Kurtarıcımıza su vermek için dua etti,
idolün utanç ve karışıklığına. Aynı anda bulutlar
Her tarafta toplanmaya başladı ve yağmur büyük bir şekilde döküldü
bolluk. Sonra, hepsi şirkette, pagod'a koştular, aşağı çektiler,
ve ayaklarının altında çiğnedi; Bundan sonra
nehir, bu hor görme ifadeleriyle, "
Ondan bir damla su elde edin, ona bir bütün olarak yeterince verirlerdi
nehir."

Bu şekilde canlı bir inanç, azizin tasarladığı umutları yanıtladı
Amboyna'nın sadık. Onları bazen ilkel ile karşılaştırdı
Hıristiyanlar; ve sabitliklerinin zulme karşı kanıtlandığına inanıyordu
zalimler. Onlardan yaptığı kararda da aldatılmadı; Ve
Javeses, vazgeçtikleri tarafından kışkırtıldıklarında kendilerini aldılar
Mahomet Yasası, adalarını istila etmeye geldi. Saracen Ordusu
Ülkeyi yok etti, altı yüz Hıristiyan bir kaleye emekli oldu,
şu anda kuşatıldıkları yer. Her şeyden korkacak olsalar da
Barbarların öfkesinden, ancak sadece yakaladıkları şey,
İsa Mesih'in bu düşmanları, kötülüklerini bir haçlara karşı koyabilir
tüm kalenin ortasında ve hangi baba Xavier
kendi elleriyle kurulmuştu. Bu nedenle korumak için
Girişimleri, onu altın bezle sarıyorlar ve onu gömüyorlar
hendek alt. Böylece hazinelerini güvence altına aldıktan sonra
neyin yapıldığını bilen inanmayanların kapısını açtı
onlar, hemen haç arayışında koştu, intikam almak için
Mahomet'e gösterilen aşağılama. Ama bulamamak,
Tüm öfkelerini gizleyenlere çevirdiler ve
Nerede olduğunu keşfetmeyin.

Ölüm, maruz kaldıklarının en az bir parçası gibi görünüyordu. .
Mahometan askerleri bir adamın bacağını kesti, diğerinin kolu, bunu yırttı
adamın gözleri ve diğerinin dili. Böylece Hıristiyanlar derecelerde öldü,
Ve yavaş bir yıkımla, ama bir iç çekmeden veya bir
inilti ya da en az endişeyi çekiyor; O kadar güçlü bir şekilde desteklendiler
Onlar için İsa Mesih'in güçlü lütfuyla ruhlarında
acı çekti.

Xavier uzunluğunda Amboyna'dan ayrıldı; Ve muhtemelen o zaman, biz
hayatının devamı, yapma fırsatı bulduğunu düşünün
Macassar'ın yolculuğu.

Çünkü kesinlikle ne zaman ziyaret ettiği için bilinmese de
Ada, ne de orada işçilerinin ürettiği meyve, şüphesiz
orada olduğunu; ve onaylamada,
Kanonizasyon süreci, Portekizli bir hanımın hukuki ifadesi
Malacca, Prenses'den birçok kez duymuş olan Jane Melo olarak adlandırılan
Eleonar, Macassar Kralı'nın kızı, Kutsal Havari
Babası, kardeşi prensi ve çok sayıda vaftiz etti
deneklerinin.

Ama bu yolculuğu ne olursa olsun, Malacca'ya döndü, içinde
Temmuz ayı, 1547 yılında.




Kitap IV.


_ Malacca'ya gelir ve şirketin üç misyoneriyle tanışır.
John Deyro ile davranışları. Deyro'nun Tanrı'nın açıkladığı bir vizyonu var
Xavier. Malacca'daki Aziz'in eylemleri. Kralın vesilesi
Achen'in Malacca'ya karşı işletmesi. Barbarların hazırlanması
Malacca kuşatması. Achen ordusu Malacca'dan önce gelir; onun
iniş ve geri çekilme. Achen General'in Valiye Mektubu
Malacca. Xavier'in Malacca Valisi'ne tavsiyesi. Onu takip ediyorlar
avukat. Düşmanla etkileşime girmeye hazırlanıyorlar. Askerleri teşvik ediyor ve
Kaptanlar görevlerini yapmak için. Filo yola çıkıyor ve buna ne oldu
zaman. Valiyi farklılığıyla üstlenir. O ne olduğunu ön plana çıkarıyor
aniden başarılı oldu. Portekizli filo düşmanı araştırıyor.
Malacca'da filolarıyla ilgili sıkıntılar. Yeni bir şaşkınlık nedeni.
Filonun gerçek durumu. Askerler onların
genel savaşmak için. Portekizli ve
Achenois. Achenois yenildi. Aziz zaferi ilan eder
Malacca halkı. Zaferle ilgili belirli haberler getirildi. Geri dönüş
muzaffer filo. Aziz olduğu zaman Malacca'ya öfke gelir
Ondan ayrılmaya hazır. Öfke dalgıç maceraları. Öfke getirilir
Onu Goa'ya gönderen baba. Xavier bir fırtınayı sakinleştirir. Yazıyor
Portekiz Kralı. Mektubu gayret, takdir ve hayırseverlik dolu.
Kralı ona toplumun bazı vaizlerini göndermesini istiyor. Yazıyor
Peder Simon Rodriguez'e. Roma'daki babalara bir hesap gönderir
Onun yolculukları. Yeninin ateşinden büyük rahatlık alır
dönüştürür. Manapar'da kalıyor ve orada ne yaptı. Kurallar
Balıkçı kıyılarının misyonerlerine reçete ettiği. O puss
Seylan Adası'na; oradaki eylemleri. Goa'ya gidiyor ve
İngiltere'de Viceroy'u bulur. Ne istediği her şeyi elde eder
Viceroy. Çok dehauched olan genç bir beyefendi. O
Cosmo de Torrez'in çözünürlüğünü topluma girmek için düzeltir. O
Öfkeye yeniden talimat verir ve Torrez tarafından daha fazla öğretilmesine neden olur. O
Japonya'dan haberler duyar ve müjdeyi vaaz etmek için bir yolculuk tasarlar.
Bir askerin dönüşümünü üstlenir. Askeri dönüştürür ve
Onu kefaretle meşgul etmek için kullandığı ne anlama geliyor. Viceroy'a yardım ediyor
ölümünde Hint Adaları. Kendini her zamankinden daha fazla uyguluyor
İç yaşamın egzersizleri. Bakımdaki istihdamına geri döner
Goa'daki ruhların. Avrupa'dan malzeme alıyor: Babanın Gelişi
Gasper Barzaeus. Balıkçılık kıyısına gider; oradaki eylemleri. O
Hint vekilleri yardımcısı,
Japonya. Tüm çabalar, babanın amaçlanan yolculuğunu kırmak için kullanılır
Japonya. Japonya'ya yolculuğuna karşı iddia edilen nedenleri hafifletiyor. O
Peder Ignatius'a ve Peder Rodriguez'e yazıyor. O oluşturur
yokluğu sırasında Hindistan'daki toplumu denetleyecek amirler ve
Onları bıraktığı emirler. Gasper Barzaeus'u Ormuz'a gönderir. O verir
Barzaeus'a yönelik talimatlar ve siparişler. Ona mükemmelleştirmeyi tavsiye ediyor
kendisinin. Ona çocuklara talimat vermesi için ücret alır. O
Yoksulları ona tavsiye eder. Mahkumları kendisine tavsiye ediyor. Onun
İtfaiyelerle ilgili tavsiyeler. Ona bazı önlemler reçete ediyor
arkadaşlarıyla olan ilişkiler. Ona uygulamasını tavsiye ediyor
özel muayene. Onu vaaz etmesi için teşvik eder ve ona kurallar verir
vaaz. Günahkarları düzeltme yolunda onu başlatır. O
Kefaretin ayini uygulamak için ona bir yöntem reçete eder. O
İtiraf konusunda ona talimat vermeye devam ediyor. Ona talimat veriyor
Kutsal ayin ile ilgili inanç isteyenlerle nasıl başa çıkılır.
Penislerle nasıl başa çıkacağını öğretir. Ona tavsiye ediyor,
dini amirlere bağlı itaat. Ona onurlandırmasını emreder
Vali. Ona evanjelik işlevleri hakkında tavsiyelerde bulunuyor. O
Goa'daki toplumun babalarına yazmasını emreder. Ona danışıyor
Varışında kasabanın tarzı hakkında kendini bilgilendirmek. O tavsiye ediyor
Araftaki ruhları dualarına. Onu da görmemeye teşvik ediyor
üzüntü veya öfke. Ona işlevlerinin zamanını reçete ediyor. O verir
onun talimatları, alınacak gibi davranışlarına dokunarak
Toplum. Ona inatçı günahkarları azaltma yöntemlerini öğretiyor. O
tedavi etmeden önce insanların eğilimlerini bulmasını tavsiye eder
onlarla. Ona bakımı ve geleneklerini öğrenmek için danışır.
insanlar. Ona uzlaşma konusunda danışmanlık verir. Ona talimat veriyor
iyi vaaz verme yolunda. Onunla ilgili olarak ona ne emreder?
Abirans ve Dokunma hediyeleri. Ona referans olarak ne sipariş ettiği
onun mesken. Japonya'ya gidiyor. Malacca'ya gelir ve ne yaparsa
Orası. Kardeşlerinin işlevlerinde başarısı için sevinci. O
topluma genç bir beyefendi alır. Onun talimatları
Bravo'ya verir. Japonya'dan duyduğu haberler. Kendini elden çıkarıyor
Japonya'nın yolculuğu için her zamankinden daha ciddiyetle. Malacca'dan
Japonya; Ve ona yolda ne olur_.



Xavier, Malacca'da şirketin üç misyonerinde bulundu
Moluccas'a, yazdığı mektuplara itaat ederek. Bunlar
Misyonerler John Beyra, Nugnez Ribera ve Nicholas Nugnez,
Henüz rahip emirleri almadı. Mansilla onlarla birlikte gelmedi, 'o
bunun için kesin emirler vardı; Çünkü kendi başına takip etmeyi seçti
eğimler, olduğu yerde, onun emrinden daha
Üstün, işi ellerine terk ederken. Ama itaatsizlik maliyeti
O canım. Xavier onu bir hasta olduğunu düşünerek toplumdan kovdu
Kardeş, iyi bir işçinin kâr edeceğinden daha fazla acı verirdi.
şirket. Yukarıda belirtilen bu üç misyoner,
Don Perez De Pavora tarafından Filo, Yedi Oğlu Ignatius ile;
bir kısmı zaten Cape Comorine ve Balıkçı Kıyısı'nda bırakıldı
Hıristiyanlığın bu yeni bitkilerini yetiştirmek,
Peder Xavier. Şimdi moluccas'a bağlı gemiler değil
Ağustos ayının sonundan önce yelken açmaya hazır bir şekilde Beyra, Ribera ve
Nugnez, bir ay olan tüm ara zamanı vardı.
Aziz Şirketi, onlar için onun tarafından oluşturuldukları yer
Apostolik fonksiyon. Kendisi için Malacca'da dört ay kaldı.
bir geminin onu Goa'ya taşıması beklentisi; Ve tüm bu süre boyunca
komşusunun sürekli hizmetiyle ele alındı.

Eski arkadaşı John Deyro'dan Amboyna'dan yanına getirmişti.
Deyro katılımında olmasına rağmen, ancak
Toplum, daha önce belirtilen nedenler için ve ondan olmamayı hak ediyordu,
Takip edenler için. Bazı zengin tüccarlar ellerine koyan bir
Para toplamı, babanın geçimiyle, onu gizledi
o. Sadece ona verilen sadaka üzerinde yaşayan Xavier ve
Arkadaşının sevdiği kadar paradan nefret eden, bu eyleme baktı
Evanjelik yoksulluğa yapılan bir yaralanma olarak Deyro'nun; ve kızgınlık
sahip olduğu, suçlulara her zamanki yumuşaklığını unutmasına neden oldu.
Onu keskin bir kınama yapmaktan memnun değil, onu biraz sınırladı
Desart Isle limandan çok uzak değil; onu sevmek, sadece değil
sürekli dua, ama ekmek ve suya oruç tutmak,
kendi anlaşması onu yeniden canlandırıyor. Değiştirilebilir ve kolay bir öfke olan Deyro,
Ne iyi ne de hasta olarak sabit, babaya itaat etti ve yaşadı
Tam olarak reçete edilen yöntemde.

Bir gece bir vizyon geçirdi, uyanık ister uyku karar verilmedi
Babanın hayatının hukuki bilgileriyle. Ona görünüyordu
Kutsal bakire tuttuğu adil bir tapınakta olduğunu,
Taht, değerli taşlarla ışıltılı. Onun yüzü ortaya çıktı
haşin; Ve ona yaklaşımlarını yaparak reddedildi
Oğlunun şirketine değersiz olarak öfke. Bundan sonra o
tahttan ortaya çıktı ve sonra her şey kayboldu. Deyro varlık
Bir süre sonra yalnızlığından hatırladığında, vizyonunu hiçbir şey söylemedi
Tanrı'nın onu açıkladığı Peder Xavier. Hatta cesurca sahip olduğunu inkar etti
Herhangi bir gördüm, baba onu ona tekrarladı, tüm
durumlar. Xavier, bu prosedürle her zamankinden daha skandallanmış
Deyro, ilgilenen bir adamla daha uzak iletişimi reddetti,
ve samimiyetsiz. Elinden kurtuldu, ama onu önceden haber verdi, "bu
Tanrı, kötü eğilimlerini değiştirecek kadar zarif olurdu ve
bundan böyle St Francis'in alışkanlığını alması gerektiğinde. "
tam olarak başarılı, Hintlilerde bilgiler alındığında,
Xavier'in kutsallığı ve mucizeleri ile ilgili olarak, Deyro daha sonra alışkanlığı giydi
St Francis'in ve en dini yaşamı yaşadı.

Üç misyoner Moluccas'a gittikten sonra, Xavier tek başına deldi
işin tüm yükü. Portekizlilerin ve
Kızılderililerin kutsallığı vardı, tüm insanları onunla tedavi etmekten arzuladı,
vicdanlarının işi ile ilgili. Verememek
Herkes için seyirci, birçoğu memnun değildi ve karşı mırıldandı
O: ama hoşnutsuzlukları ve mırıltılar bir iyilikten geçtiği için
İlke, kendini rahatlattı ve rahatsız olandan daha çok sevindi,
Kendini açıkça mektuplarında söylediği gibi. Sıradan istihdamı
Hıristiyanlara ve Yahudi olmayanlara vaaz vermek, talimat vermek ve vaftiz etmek
çocuklara Hıristiyan doktrini öğretmek, ziyaret etmek
mahkumlar ve hasta, düşmanları uzlaştırmak ve başka eserleri yapmak
hayır kurumu.

Aziz bu şekilde istihdam edilirken,
Tüm Hintlilerdeki itibarını artırdı. Anlama için
Tüm iş, orijinalinden izlemek gerekecektir.

Portekizliler tarafından Malacca'nın fethinden beri, komşu prensler
Güçlerini kıskanarak büyüdü ve o milleti yönlendirmek için birçok girişimde bulundu
Onları kendi kapılarında cesur etmeye gelen Hint Adaları'ndan.
Bunun üzerine, çeşitli zamanlarda birçok büyük ordu yaya olarak kurdular, ama
her zaman başarısız; ve sevgili satın alınan deneyimle öğrenmek,
Çokluklar gerçek cesarete karşı pek geçerli olamaz.

Bu utançlar, Achen Kralı Sultan Alaradin'i kışkırttı.
onu alçakgönüllüyor. Achen, Sumatra adasının en büyük krallığıdır,
Malacca'nın _terra firma_'sinden yaklaşık on iki lig. Bu
Prens bir Mahometan'dı, Hıristiyanların imkansız bir düşmanı tarafından
Din ve Portekizlilerin devletin çıkarına göre. Yine de değil
Hemen Malacca Kalesi'ne saldırın. Tüm öfkesi geçti
Güçlü bir filo ile kıyılar hakkında gezmek, böylece kırmak için
Portekizlilerin ticareti ve sahip oldukları succourtları engelleyin
Avrupa. Tasarımı, çıplak olması gerektiğinde kasabaya saldırmaktı.
sanıklar ve kurban mağazalarından kaynaklanmamış: ama onu pusulalamak için
Enterprize, kendisini Malacca'nın üzerindeki bir limandan temin edecekti
kuzeye doğru, bu
filo; ve aynı zamanda bir kale için, kendini güvence altına almak için
düşman. Bu nedenle kendini o limanın ustalaştırdı ve
bir kale binası.

Savaş hazırlıklarına gelince, onları o kadar gizlice yaptı ki
Portekizlilerin ne haberleri ne de en az şüphesi vardı.
Savaşlarda eğitilmiş ve denizde iyi deneyimli beş bin asker
Bu muhteşem sefer için dövüşler seçildi; ve beş yüz
Orabalonlar olarak adlandırılanlar, tüm asaletin çiçeğiydi ve
Buna göre, onların ayırt edici bir işareti olarak altın bilezik giydi
Yüksek ekstraksiyon. Yeniden çok sayıda janistarın yanı sıra
Gönüllü olarak görev yapan ve istekli olan Achen mahkemesine geldi
Hıristiyanlara karşı cesaretini çekiyor. Filodan oluşuyordu
Altmış büyük gemiler, hepsi iyi donanımlı ve insanlı, hesaplamadan
Kabuklar, fırkateynler ve yangın gemileri. Saracen tarafından komuta edildi,
Bajaja Soora, büyük bir savaş adamı ve kollarındaki istismarlarıyla çok ünlü,
Prensinin onu Pedir Kralı unvanıyla onurlandırdığını, içinde
Kasabayı kuşatmadan önce bile Malacca'yı aldığı için ödüllendirin.

Malacca'da bunun başka bir zekası yoktu, ama ordusu
Achen kendini getirdi. Yerden önce geldiler ve limana girdiler
9 Ekim'de, 1547 yılında, saat iki civarında
Sabah, karanlık tarafından tercih edilirken saldırmaya karar verdim.
Topçularının taburcu edilmesiyle başladılar ve
Portekiz gemilerine karşı itfaiye gemileri. Bundan sonra en cesur
Onlar indi, duvarın o kısmına karşı herhangi bir emir olmadan koştu
En zayıf inandılar, hendeklerin bir kısmını doldurdular ve
Öfkeli bir saldırı olan merdivenler. Onlardan daha fazla direnç buldular
Beklenen: Garnizon ve bağıran sakinler ve
Barbarların Topçu ilk önce cesaretini çekti, cesareti kurtardı
Tehlikenin yakınlığı ve fethetme gerekliliği veya
Ölmek, sur üzerine koştu ve saldırganları şiddetle itti;
merdivenlerini devirme veya düşmanlarını onlardan yuvarlayarak,
bir adamın şehre girmediği ve çok sayıda
Hendekte ölü ya da ölüyorlardı.

Soora, saldırısının kötü başarısı için kendini rahatlattı.
Yangın gemilerinin ve topunun yaptığı infaz. Tüm gemiler
Limanın içinde ya yanmış veya devre dışı bırakılmıştır. Ve yağmur
Hemen düştü, alevleri söndürmek için çok fazla hizmet etmedi,
Daha sonra ortaya çıkan şiddetli rüzgar onlara katkıda bulundu. Achen'inkiler,
Bu eylemden gurur duydu, ertesi sabah güvertelerinde ortaya çıktı, uçuşa izin verdi
onların görkemli flamaları ve sanki sanki sanki
muzaffer. Ancak küstahlıkları yakında kontrol edildi; top
Kale onları Upe Adası kadar emekli olmaya zorladı. Anlamda
zaman, bütün gece dışarıda olan yedi fakir balıkçı
istihdam ve şimdi şehre geri dönüyorlardı,
Kafalar, alındı ​​ve generalin önüne getirildi. O zaman sonra
kulaklarını ve burunlarını kes, onları bir mektupla geri gönderdi, yönlendirdi
Malacca valisi Don Francisco de Melo'ya
İçindekiler:

"I Bajaja Soora, altın gemileri taşıyan pirinç taşımaktan onur duyan
Büyük Souldan, Alaradin, Achen Kralı ve Yıkanmış Bölgeler
Bir ve diğer deniz tarafından, Kral'a kelime yazmanız için seni reklamlayın,
Bu, ona rağmen, benim tarafından kalesine dehşet veriyorum
Şiddetli kükreme ve burada memnun olacağım sürece burada uyacağım. BEN
Sadece Dünya ve tüm uluslar değil, ilan ettiğim şeylere tanık olmak için çağrı
ki bu, ama tüm unsurlar, hatta ayın cennetine;
ve ağzımın bu sözleriyle telaffuz et, o senin kralın hayır
itibar veya cesaret; Standartlarının, şimdi ayak altında çiğnenmiş,
fethetmiş olan izni olmadan bir daha asla kaldırılmayacak
o; Bu, zaten bizim tarafından elde edilen zaferle, kralım onun altında
Kraliyet ayağı senin başının başı; o günden itibaren o onun
Konu ve kölesi; Ve son olarak, o da itiraf edebilirsin
Bu gerçek, seni ölümcül savaşa meydan okuyorum, burada benim meskenimin yerine,
Eğer bana karşı karşıya gelmek için yeterince cesaret hissediyorsan. "

Soora'nın mektubu kendi içinde saçma ve Fustian ile doluydu
Bravanes, barbarların tarzına göre, ancak
Vali ve kalenin subayları kurnaz bir demur; Nasıl yapmalı
Mücadeleyi onunla savaşmak için gemiler olmadan kabul ediyorlar ve nasıl yapabilirler?
Onurlarıyla mı reddediyorsunuz? Kasıtlı olarak bir savaş konseyi çağrıldı
Bu ağır ve güzel olayda, Peder Xavier aralarında geldiğinde. O
Our Lady Del Monte'nin kilisesinde kitle söylüyordu; sözde
Şehrin yakınında bir dağ üzerine inşa ediliyor ve kutsanmışlığa adanmış
Bakir. Bu konuda ona danışması için gönderen Don Francisco
Zahmetli iş, ona Achen'in inceleme mektubunun generalini verdi,
ve bu vesileyle ne yapılacağını tavsiye etti.

Achen'in işinin kralı olan aziz sadece sürmek değildi
Portekizliler Malacca'dan, ama aynı zamanda ve temel olarak
Hıristiyanlığı tüm doğudan çıkarır; Mektubu okuduktan
gözlerini cennete kaldırdı ve en az duraklamadan cevap verdi
İfadeye dayanamayacak kadar harikaydı; Hıristiyan'ın onuru
Din, Portekiz'in tacından daha fazla endişeliydi: eğer
Bu yaralanma, düşmanın hangi etekçiliğine yayılmalıdır?
ortaya çıktı ve diğer Mahometan prensleri bundan sonra ne denemez?
örnek? Sonuç olarak, zorluğun kabul edilmesi gerektiği,
Kesintiler Cennet Kralı'nın krallarından daha güçlü olduğunu görebilir
Alaradin.

"Ama nasıl," dedi vali, "denize koyalım ve hangi gemilere,
Limanda sahip olduğumuz sekiz Gally-Foyst'den beri, dört tane var
Kalan ve bunlar da neredeyse parçalar halinde parçalandı ve yarısı yandı;
Ve onları rafine edebilmemiz durumunda, buna karşı ne yaparlardı?
Çok sayıda filo mu? "" Diyelim ki, "diye cevapladı Xavier," Barbarların iki kez vardı
Pek çok gemi, bizim tarafımızda cennet olan çok daha güçlü değiliz; Ve
Rabbimiz adına savaştığımızda nasıl seçebiliriz ama üstesinden gelebiliriz ve
Kurtarıcı? "

Hiç kimse Tanrı'nın adamıyla çelişmek için o kadar cesur değildi; Ve hepsi gitti
cephanelik. Orada iyi bir kabuk buldular, aradıkları kişiler
Catur, yedi eski Foysts'in yanı sıra, ateşten başka bir şeye uymuyor. Duarte DE
Ofisi tarafından deniz mağazalarının müfettişine sahip olan Bareto,
bu foyst'lere tüm keşiflerle uyması emredildi. Ama o
onun gücünde olmadığını protesto etti; Çünkü bunun yanı sıra Kings dergileri
bunların donatılması için tüm gerekliliklerden boştu, yoktu
Malzeme Hazinesinde para.

Başka fonu olmayan vali, ne zaman cesaretini kaybetmeye hazırdı
Xavier, belirli bir ruh dürtüsüyle, aniden yedi tane kucaklamaya başladı
Savaş Konseyi'nden gelen deniz kaptanları mevcut. O yalvardı
İşleri aralarında bölmeleri ve her biri ayrı ayrı almaları
bir kadırgaya uymanın bakımı: aynı zamanda, beklemeden
Cevapları, her erkeğe görevini verdi. Kaptanlar değil
kalplerini uymaya eğen Xavier'e ya da daha doğrusu Tanrı'ya karşı
Aziz'in isteği. Yüzlerin üstünde işçiler anında istihdam edildi
her gemi; Ve dört gün içinde yedi galyon koşuldaydı
kavga için. Melo, Catur'u cesaretli bir adam olan Andrea Toscano'ya verdi.
ve deniz işlerinde iyi bilgili. Yedi kaptan arasında bölündü
Yüz Dörtlü Asker, Seçilmiş Erkekler ve Atandı Francis Deza
Filonun Amirali. Xavier onlarla birlikte gitmeyi arzu ediyordu.
Fakat babayı kaybettikleri takdirde her şeyin kaybolduğuna inanan sakinler,
ve teselli olmayı umuyordu ama sadece ondan
Enterprize başarılı olamamalı, bu konuda böyle bir rahatsızlık yaratmalıdır,
Olgun müzakere üzerine, onu kasabada tutmaya karar verildi.

Başlamalarından bir gün önce, askerleri bir araya getirerek ve
Kaptanlar, onlara ruh olarak eşlik etmesi gerektiğini söyledi; Ve
Barbarlarla ilgilenirken, onu kaldıracaktı
onlar için cennete eller: cesurca savaşmaları, umuduyla
Zafer, boşuna ve bozulabilir değil, sağlam ve ölümsüz: bu, sıcağında
Savaştan, gözlerini çarmıha gerilmiş kurtarıcılarına atmalılar,
Kimin kavgasını korudukları ve yaralarının kendilerini gördükleri,
yaralardan ya da ölümden korkmamalıdır; Ve ne kadar mutlu olmalılar
Kurtarıcı yaşamlarını ömür boyu işlemek.

Bu sözler onlara böyle cömert ve Hıristiyan düşünceleriyle ilham verdi,
Bu, tek bir sesle, enfidels ile sonlarına kadar savaşmak için bir yemin ettiler
kan damlası. Bu ciddi yemin Xavier'e o kadar hareket ediyordu ki çizdi
Ondan Gözyaşları: Onlara tüm kutsamalarını verdi; Ve onların daha büyük için
cesaretlendirme, onlara "Kurtarıcımızın askerlerinin grubu:"
bunun peşinde, her erkeğin itirafını duydu ve onlara
kendi eliyle komünyon.

Kili takip ettiler, o kadar neşeyle, ki
Belli bir zafer öngörüyor gibiydi. Ama sevinçleri devam etti ama
an. Amiral bölünme olduğunda, neredeyse hiç tartılmış çapa vardı ve
Hemen dibe gitti, böylece kurtarmak için neredeyse zamanları yoktu
erkekler. Görmek için kıyıda bir araya gelen insan kalabalığı
Sikirler, bu kasvetli kazayı tuttular ve kötü bir alamet için aldı
keşif; aynı zamanda babası Xavier'e karşı mırıldanıyor
BT'nin yazarı ve diğer gemileri geri almak için yüksek sesle çığlık atıyor.
İnsanları bir kargaşada gören ve yakalayan vali
Babayı aramak için acele gönderilen bu şiddetli başlangıcın sonuçları.
Haberci onu sunakta, Lady Del Kilisesi'nde buldu
Monte, sadece kutsanmış kutsallığı almaya hazır:
İşi ona fısıldayın, ama baba onu eliyle çağırdı
Sessizliği koruyun ve emekli olun. Mass sona erdiğinde, "Dönüş" dedi Xavier,
Adam boş zaman vermeden mesajını anlatmadan, "ve
Benden vali, kayıptan vazgeçecek bir fırsatının olmadığını
bir geminin.
O ne oldu. Görüntüden önce duada bir süre devam etti
Bakire; Ve bu sözleri kulak misafiri oldu: "Ey İsa,
Kalbimin arzusu, beni elverişli bir gözle gör; Ve sen, kutsal
Bakire, bana elverişli ol! Rab İsa, "diye devam etti"
kutsal yaralar ve bize sana sorma hakkı verdiklerini hatırla
her şey bizim iyiliğimize ulaşır. "

Duaları sona eriyor, Kale'ye gidiyor: Vali, alarm verdi
Halkın çığlıkları ve mırıltıları ile onu yayamadı
rahatsızlık, ama Baba'yı buna dahil ettiği için kınadı
Enterprize. Fakat Xavier onu Tanrı'ya olan güvensizliği ile destekledi; Ve dedi ki,
Gülümseyerek, ona, "Ne! Çok hafif bir kaza için bu kadar kederli misin?"
Bundan sonra, askerlerin kıyıya gittiler.
Amiral'e ait olmak, tehlike için büyük bir şaşkınlık içinde duruyordu
son zamanlarda çok koşmuştu. Baba onlara güvence verdi ve onları kalmaları için teşvik etti
kutsal çözümlerinde sabit, küçüklerine bakılmaksızın
Yanlış macera: Onlara, cennetin izin vermediğini söyledi
Amiral, sadece inançlarını yargılamak için; İkisi de yoktu
kendileri gemi enkazından kurtarıldı, ancak sadece performans gösterebilirler
yeminleri. Bu arada, vali,
Büyük Konsey. Kasabanın tüm memurları ve müdür
sakinler, bir girişimde bulunacaklardı, ki
Düşünce, acımasızca başladı ve şanslı bir sonuca sahip olamazdı. Ancak
Filonun kaptanları ve askerleri,
kutsal adam ve içinde bir şey olan canlılığa ilham verdi
insandan daha, aksine bir yargıya sahipti. Oybirliğiyle
protesto etti, bu inancı ihlal etmekten daha çok öldüler
ciddiyetle İsa Mesih ile nişanlanmıştı. "Geri kalanı için," dedi, "ne
Bu günden korktığımızdan daha fazla korkuyor muyuz? Numaramız değil
Bir gemimiz daha az olmasına rağmen azaldı ve biz de savaşacağız
Altı foyst ile, yedi ile olması gerektiği gibi. Ama diğer tarafta ne
Umutlar, Babanın himayesi ve vaadi altında gebe kalmamalıyız
Francis? "

Sonra Xavier, "Kayıp kadırga yakında iyi hale getirilecek" sözünü alarak
dedi peygamberlik bir sesle; "Güneş batmadan önce
ABD'ye, yok olandan daha iyi iki gemi var; Ve bu ben
Yüce Tanrı'dan size ilan edin. "Bu olumlu tahmin şaşırttı
tüm montaj ve onların belirlenmesini ertelemelerine neden oldu.
güne kadar ilişki. Günün geri kalan kısmı geçti
Babanın vaadinin etkisini görmek büyük bir sabırsızlıkla. Ne zaman
Güneş sadece batma noktasındaydı ve birçoğu korkmaya başladı.
Kehanetin başarısı,
Baba, Our Lady Del Monte'nin saat evinden, iki
Doğrudan kuzeyden yelken açan Avrupa gemileri. Melo gönderdi
Onları selamlamak için hemen bir skiff
Portekiz gemileri, biri James Soarez Gallego'ya ait, diğeri
Patan Krallığı'ndan gelen, ama kim alan oğlu Balthazar'a
Malacca'da demir atma niyeti olmadan Pegu'nun yolu
Gümrük ödemekten kaçının. Onunla birlikte olan Peder Francis'i aramaya gitti
Kilise Del Monte'deki ibadetler ve ona kehanetinin olacağını söyledi
Gemiler limana gelmezse, çok az amaçla gerçekleştirilebilir.
Xavier onları durdurmayı kendi üzerine aldı; ve skiffe girerken
onları selamlamış, doğrudan iki gemiye yapılmıştı. Ustaları
Tanrı'nın adamını gören gemiler onu saygıyla aldı. Onları yaptı
Mevcut iş kavşağını anlayın ve onları ciddiyetle kuşatın,
kasabaya yardım etmek için dinlerinin ve ülkelerinin çıkarlarına göre
Hıristiyan isminin ortak düşmanı ve tacına karşı
Portekiz. Ve onları daha fazla meşgul etmek, kendi endişeleriyle, o
Her ihtimale karşı kendilerini döktükleri tehlikeyi görmelerine izin verin
Yolculuklarını inatla sürdürmelidirler; Ve gittiklerini
dikkate alınmadan, kendilerini ellerine çöktürmek için
Barbarlar.

Babanın nedenlerini verdiler; Ve ertesi sabah girdi
Liman, insanların bağırışları ve acilleri arasında. Bundan sonra,
Düşmanla savaşma konusunda daha fazla anlaşmazlık yoktu; Ve enytorous
Kaptanların ve askerlerin görüşüne geldi.

Her şey yelken açmaya hazır olmak, Amiral, Francis Deza,
bayrağı ciddiyetle kutsayan Xavier'in elinden aldı,
ve kardeşi George Deza'nın gemisini kendi yerine monte etti,
ki zaten batmıştı. Kıyıda olan kaptanların geri kalanı,
gemi tahtasında iade edildi; Ve yeni gelen iki gemi ile
Bütün filo dokuzdan oluşuyordu, sayıları da elli arttı
erkekler; İki yüz otuz Portekizlilerdeydiler. Filo gitti
25 Ekim'de liman dışında, General'den katı emirler değil
Pulo Cambylan'ın ötesine geçmek,
Batıda Malacca Krallığı. Sebebi, öyle oldukları için
onları büyük ölçüde daha fazla olan düşman için güçte çok daha düşük
erkekler ve nakliye, ihtişamları onları onlardan uzaklaştırmaktan ibaretti.
kıyılar, ve onları daha uzakta değil: ne olursa olsun, ne olursa olsun
Tanrı'da, yine de onu cezbetmek bizim olur, çünkü cennet değil
Kızarıklık ve varsayım için bir nimet vermeye alışkın.

Böylece güvence ve sevinçle dolu, dört gün içinde geldiler
Pulo Cambylan'da, düşman hakkında herhangi bir haber almadan, buna rağmen
Onu bulma çabaları. Amiral, itaat ederek
Vali, geri dönmeyi düşünüyordu; Askerlerinin cesareti olsa da
onları reçete edilen sınırların ötesine geçmelerini ve içeri girmelerini istedi
Barbarları dünyanın herhangi bir köşesinde aramak
emekli. Amiral, diyorum ki,
Moon aniden bir tutulmaya girdi. Sahip olan en iyilerden biriydi
hiç gözlemlendi ve onlara toplam yenilgiyi prognost etmek gibi görünüyordu
Mahometrelerin. Ama aynı gece orada çok şiddetli bir rüzgar ortaya çıktı,
Alanı için çapalarının üzerinde kalmak zorunda kaldılar
Üç ve yirmi gün art arda. Onların hükümleri daha sonra başlıyor
kısa büyür ve rüzgar kıyılarına dönecekleri acı çekmez
Malacca, Tenasserim'de yeni hükümler almaya karar verdiler,
Siam krallığına doğru.

Bu arada, her şey Malacca'da karışıklık yaşıyordu. Umutlar
Baba Xavier'in insanlara verdiği, onları birkaç kez desteklediği
günler. Ancak bir ay görmek, herhangi bir istihbarat olmadan sona erdi
Filo, ya dalgalar tarafından yutulduğuna inanıyorlardı veya
Achenois tarafından yenildi ve haberleri getirmek için hiçbiri kaçmadı. -Den
Aynı zamanda, Saracens güvenle bildirdi, iyilikten aldılar
eller, filoların tanıştığı, Achenois'in parçaları kestiği
Portekizliler ve komutanlarının başkanlarını hediye olarak göndermişti
Krallarına. Bu bruit tüm kasabaya yayıldı ve her gün
Trajik dolu olan sahte söylentilerin oranından sonra güçlendirildi
olaylar. Bu raporu renklendirmek daha iyi, koşullarını verdiler
zaman ve yer ve savaşın çeşitli eylemleri. Büyücüler ve
Kocaları ve oğulları olan Pagan kadınları tarafından yatıştırıcılara danışıldı
filodaydı; Ve kasabada ilgili olanı doğruladılar.
Sonunda Xavier'e karşı yükselen bir halka geldi; Ve vali
Kendisi tamamen popüler bulaşmadan özgür değildi.

Fakat Xavier, Tanrı'nın vaatlerindeki en az umutsuzluktan uzak
Filonun durumu hakkında ona verdiği bilgi,
Güvenilir bir şekilde, aniden geri döndüğünü görmelidirler
muzaffer. Ki bu da yeminlerinde sık sık devam etti ve
dualar; Ve tüm vaazlarının sonunda,
istedikleri donanmanın mutlu dönüşü. Ruhları öyleydi
Birçoğu ona davrandığı için ona karşı çok fazla ve önyargılı
zarar verici sözlerle; Daha ılımlı olanlar tarafından toplanırken
Söylemekten utanmayın, duaları ruhları için faydalı olabilir
kavgada öldürülen ama kazanmanın çok az sonuçları olan askerler
kaybedilen bir savaş.

Sumatra'dan gelen bazı taze zeka
Kasabanın bozuklukları ve şaşkınlığı. Bintan Kralı, oğlu buna
Mahomet, Büyük Albuquerque Krallığı'ndan çıkmıştı
Malacca, neyi yeniden fethetme fırsatından başka bir şey için aramadı
Babası silah zorla kaybetmişti. Kasabayı şimdi çıplak görmek
Askerler ve Achenois'in Portekizce'yi dövdüğünü duydu,
Deniz, üç yüz yelkenle ve Muar Nehri'ne, içeride
Batı'ya doğru altı Malacca lig.

Tasarımını daha iyi yürütebileceğini, gizleyerek yazdı
bundan sonra Vali Melo'ya, "
Patan Kralı, düşmanı, ama bu yenilgi hakkında bilgilendirildi
Portekizliler, o kralın arkadaşı ve kardeşi olarak geldi
Portekiz, Malacca'yı Succor'a, Achen Kralı'na karşı
Zaferlerinin seyri durmadıysa, kasabaya hakim olamıyor;
bu yüzden sadece ondan önceki yere kabul edilmesini istedi
Fatih'in mülkiyetine geldi; sonra daha uzakta yoktu
endişe nedeni. "

Peder Xavier'in sabitliğinin güvence verdiği Melo,
onun için döşenen trampet; ve amaçlayanları kandırdı
onu atlattı. Bintan Kralı'na cevap verdi, "kasabanın yoktu
Hem erkek hem de mühimmat bol miktarda sağlandığı için rahatlama ihtiyacı:
O kadar büyük bir fatih, bir keşif gezisini bir kenara bırakmamalı
Böyle bir önem, ne de bu arada dinlenmek için: bu, kendileri için
filolarının günlük beklentilerine aitti; yenilmedi, bazılarına göre
Bu konuda boşta söylentiler, ama muzaffer ve yüklenerek yükleniyor
Düşmanlar: Bu raporun sadece dilleri olan Saracens tarafından yayıldığını
Mızraklarından daha uzun: "Bunlar için kullandığı ifadelerdi.

Mahometan prensi, valinin cevabına bakarak, onun eser
keşfedildi; Ve bu nedenle, ona kadar hiçbir şey denememeli
iki filodan ne olduğu kesinlikle biliniyorlardı, kendini tuttu
sessiz ve başarıya katıldı.

Hıristiyan Donanmasına geri dönmek için: Tenasserim'e ulaşmadan önce,
Tatlı su istekleri onları Queda'da daha yakın bir şekilde aramaya zorladı.
Parlez Nehri'nde; Girildiğinde, gece tarafından algılandılar
Fisher-Boat, gemilerinden geçiyor. Tekneyi durdurdular ve
Balıkçılar inceleniyor, onlara "Achenois çok uzak olmadığını
mesafe; nehirde altı hafta olduklarını; sahip oldukları
Tüm ovaları yağmaladı ve şimdi bir kale inşa ediyordu. "Bu haber
Portekizlileri sevinçle doldurdu; ve Deza, sahip olmaktan çok memnun
Arama üzerinde verdiği düşmanı buldu,
Sevincini ifade etmek için tüm toplarını ateşledi; olmadan
Tozunu hiçbir amaçla harcadığını ve uyardığını düşünerek
Barbarlar nöbetleri üzerinde olacaklar. Daha fazla ihtiyatla ne yaptı,
nehre üç galyon göndermek, düşmanı keşfetmek ve
her şeyi sıraya koyarken, yüzlerini gözlemleyin
Dövüş, üç Foyst, pasajlarında, dört Brigantines ile bir araya geldi,
düşmanların ayrıldığı, silahların anlamını bilmek
duymuşlardı. Her iki tarafta da belirgin bir görüş almadan önce,
Üç foyst her birini bir brigantin boğuşmuş ve onu ele geçirmişti; dördüncü
kaçtı. Askerler tüm düşmanları altı hariç kılıca koydu,
Brigantines ile birlikte kimi çıkardılar. Bu mahkumlar
hepsi soruya kondu; Ama ne olursa olsun, katlandılar,
ilk başta ya düşman nerede bir hece bulamadı
yatıyor ya da adamlarının veya gemilerinin sayısı neydi. İkisi öldü
rafın üzerine ve diğer ikisi de denize attılar; Ama kalan
Çift, ya işkenceleriyle daha fazla ipotek veya daha az kararlı,
Birbirinden ayrılmak, sonunda açmak için başladı: ve aynı şeyi anlattı
ayrı şeyler; Hem Achenois'in yalan söylediği ve sayısı
on binin üzerindeydi, denizcileri hesaba katarak
Askerlerden daha fazla dikkat; Ülkenin kralı, nerede
Şimdi uzanan, uçuşla utanç verici bir ölümden kaçınmak için kısıtlanmışlardı;
iki bin yerli katledilen ve çok fazla
esir, gemilerin geçişinde bir kale inşa ediyorlardı
normalde Bengal'den Malacca'ya yapmak; Ve tasarımlarının olmadığını
sadece o yolu engellemek için, ama gereken tüm Hıristiyanları öldürmek için
ellerine düş.

Bu rapor, askerlerin gayretini ve cesaretini yeniden iltihapladı. .
Amiral onları savaşmaya teşvik etmek istemiyordu. İçine giriyor
Skiff, çizilmiş kılıcıyla gemiden gemiye gitti,
Erkekler Mesih'in gözlerinin önünde çarmıha gerilmelerini, kavgadayken,
Peder Francis'in onları sevdiği gibi; Ve yemin etmeyi hiç aklınızda bulunduracak
aldıkları; Ancak, her şeyden önce, güvenilir bir umuduna sahip olmak
Vaat eden Kutsal Baba'nın şefaatinden zafer.

Herkes oybirliğiyle cevap verdi, "onunla ölüme savaşacaklardı; ve
dinlerini savunmaktan ölmekten mutlu olmalı. "Deza, animasyonlu
Bu onların cevabı, kendini nehre avantajlı bir şekilde gönderdi, bu yüzden
bundan sonra düşmana düşebilmesi, onu tehlikeye atmadan
Küçük filo, sayılarıyla kuşatılacak.

Achenois, trugantinleri tarafından daha erken bilgilendirildi.
Portekizli donanma, kendilerini saldırı koşullarına koyduklarından daha
BT. Sadece güçleri nedeniyle küstah değillerdi, aynı zamanda kışkırttılar
Ayrıca geç hakaretler tarafından Brigantines'de aldıkları; böylece,
Öfkeyle dolu, konuyu en az dengelemeden, yelken açtılar
Tüm donanmalarıyla, sadece iki gemi ve iki yüz arazi hariç
iki bin kölenin nöbetçisi olan askerler ve hepsi
ganimet. Onlar için rüzgara sahip olmak ve nehirden aşağı iniyorlardı
Öyle bir hızlılıkla taşınan DeZa, Amiral'e neredeyse hiç yoktu,
Davullarını duyduğunda ve onların bağırdığı bağırışları,
kıyılar ve komşu dağlar. Ona ayrıldılar
Filolar ve her biri sadece altı gemiden oluşan, sadece
Birincisi, bu ancak dörtten oluşuyordu, ancak filonun en güçlüleri.
Pedir Kralı'nın gemide olduğu Amiral
Filo ve onunla üç Türk galyonu vardı.

Barbarları taşıyan bu öfke, ilk başta
Portekizli donanmanın görüşü, bütünlerine karşı taburcu etmek
topçu; Ama o kadar hasta oldular ki, onları çok az yaptılar ya da hayır yaptılar
yaramazlık. Hemen sonra, iki amiral buluştu ve her biri
diğer. Her iki tarafta da çok fazla çözünürlükle uğraştılar,
John'un gemisinden bir atış yapılana kadar avantaj görülmedi
Soarez ve toptan deve aradı, çok adil bir şekilde gerçekleşti
Soora'nın gemisi haklara battı. İçinde olan üç galyon
Onunla aynı zamanda, siparişlerini hemen değiştirdi ve
Generallerini ve onun başlıca lordlarını kurtarmak için kavga bıraktı
retinue. Ama akışın karşısında olan bu galyonlar
genişliğinin yarısı, kendi gemilerini durdurdu, bu da dosyayı takip etti
dosya; İkinci rütbenin ilkine çarpışanların,
ve üçüncüsünün ikincisine karşı, birbirlerine faul düştüler,
korkunç bir karışıklıkla.

Portekizliler düşmanın ordusunu, birlikte bir yığın üzerinde,
gemilerini devre dışı bırakabilmek, onları kapsamak ve onları dövmek
toplarıyla. Her katmanı, art arda üç turu taburcu ettiler,
Ve böylece, dokuz büyük gemiyi batırdıklarını ve neredeyse devre dışı bıraktıklarını
geri kalanlar. Sonra altı Mahometans üzerine kurulan Portekizli Foyst'tan dördü,
topun diğerlerinden daha olumlu kullandığı; Askerler
Onlara kılıçlarıyla ellerinde bindik ve adını çağırdı
İsa, yarım saatten daha kısa bir sürede 2000 erkeğin üzerinde yok ettiler. .
Korku ve düşmanın bozukluğu, bunun gözünde iki katına çıkarıldı
katliam ve bu kadar korkunç olan silahların gürlemesinde
uygulamak; Achenois, kendi nehrine sıçradı
anlaşma, bu şekilde ölmek yerine, ellerinden ziyade
Hıristiyanlar.

Generalleri, sadece boğulurken ve yeni çiziyorken
umutsuzluktan cesaret, geri kalanını canlandırmaya çalıştı
Onunla ilgili olanlar. Ama kendisi bir tüfek attı, o
Her türlü çözümü kaybetti ve sadece iki gemi ile yapıldı. .
Beş yüz beyefendi Orobalans ya katledildi ya da boğuldu.
Janisteler. Hiçbiri kaçmadı, ama uçuşunda Soora'yı takip edenler.
Hıristiyanların yanında yirmi altı katledildi, bunlardan dördü
Sadece ulus tarafından Portekizliydi, ganimet harikaydı; çünkü ikisinin yanı sıra
Fatihlerin gücüne giren ve neredeydi
Düşmanın kazandığı tüm yağma, en az kırk beş tane aldılar
Yine servis edilebilir hale getirilebilecek gemiler. Arasında bulundu
Müthiş miktarda Saracen ve Türk silahlarını bozar; 300 parça
her türlü topun; Ve daha hoş olan, altmış iki parça
Portekiz'in kolları olan ve
dalgıç savaşlarında kayboldu, uzun süre yasal olarak geri döndü
Lord ve sahibi.

Parlez Kralı, düşmanın yenilgisini daha çabuk fark etmedi,
Gizli yattığı ormandan çıkararak 500 adamla geldi,
ve Soora'nın emirleriyle bir
kale ve koruyucusu için atanan askerler. Onları Kesmek
Parçalar halinde, Kaptan Deza'yı ziyaret etmeye gitti ve cesaretini tebrik etti
Portekizliler ve başarıları. Onun korunmasına sahipti
Krallık kollarına; ve onay yoluyla, yıllık bir
Portekiz Kralı'na haraç.

Deza hemen bir fırkatete zaferinin haberlerini taşımasını emretti.
Malacca; Ama o şehirde, tüm koşulları ile tamamen biliniyordu,
Fırkateyn gönderilmeden önce ve böylece oldu.

Peder Xavier, Büyük Kilisede Vaaz Vermek,
4 Ocak olan Pazar sabahı saat,
Eski takvim, aynı zamanda iki filo aslında
nişanlı, aniden kısa durdu ve taşındı
kendisi, bu yüzden hem karşısında hem de onun
bütün kişi. Onu takip etmek yerine kendini biraz kurtarmış
Söylem, ilahi bir dürtüden ilham alan, izleyicilerine ilan etti
İki donanmanın karşılaşması ve şoku, ama gizemli ve
mecazi bir şekilde.

Meclis, vaizlerinin anlamını anlamayan, görüştü.
dikkatini dağıttığını; Hala kavga daha sıcakken ve
Nişan daha yakın oldu, gittikçe daha fazla iltihap gibi görünüyordu,
Bir insanın tüm hareketleri ilham aldı ve hala peygamberlik. Uzunlukta, gözlerini önündeki haç üzerinde sabitleyerek,
dedi, gözlerinde gözyaşları ile, iç çekmelerle birlikte, ama sesli bir
ve farklı ses, "Ah İsa, ruhumun Tanrısı ve hepsinin babası
Merhametler, en alçakgönüllülükle seni kutsal tutkunuzun esasıyla ima ediyorum,
Savaşınızla savaşanları bırakmamak için! "Bu sözlerden sonra asıldı
Başından aşağı, aşırı giysiler gibi ve minberine yaslandı,
daha uzak konuşuyor. Bir süredir bu duruşta devam ettikten sonra
Aniden yayıldı ve yüksek sesle, tüm sevinç hareketleriyle,
“Kardeşlerim, İsa Mesih için yok oldu
Sen. Şu anda, ben konuşurken, onun kutsanmış askerleri
İsim, düşmanın tüm yenilgisiyle zaferini tamamladı
Donanma. Büyük bir katliam yaptılar ve dördünü kaybettik
Portekizce. Haberleri önümüzdeki Cuma günü alacaksınız ve
Kısaca muzaffer filonuzun geri dönüşünü bekleyin. "

Bu ne kadar inanılmaz ortaya çıktı, yine de Melo ve başlıca kişiler
Mevcut kasabanın, en az çırpınmadan kredi verdi;
konuşma tarzını ve biraz sahip olan havasını göz önünde bulundurarak
içinde ilahi ve gerçeğinin ifadesini taşıyordu. Yine de eşler ve
Yok Askerlerin anneleri, hala yanlış kavrayabilir ve
Ne kadar çok korktuğunda, ne kadar çok istediler, doğru olmalı, baba
Hepsini öğleden sonra, Lady Del Monte Kilisesi'nde topladım,
Ve orada söylediklerinin tüm serisini çok belirgin bir şekilde tekrarladı
Sabah, artık şüphe etmedikleri.

Haftanın başında bile, neredeyse belirgin işaretleri vardı.
Bintan Kralı'ndan gelen haberlerle zafer; kim gönderdi
Portekizlilerin yenilmiş olup olmadığı konusunda bilgilendirilecek tüm taraflar
Parlez Nehri'nden geçenlerin reklamı, forook muar ve
Expedition ile emekli oldu, müttefiklerinin talihsizliğini şaşırttı ve
kötü zamanlı girişiminden utanıyordu.

Emanuel'in davranışları altında Deza tarafından gönderilen fırkateyn
Godigno, tam olarak aziz tarafından bahsettiğim gün geldi. Filo
Kısa bir süre sonra izledi ve limana muzaffer bir giriş yaptı,
Trompetler geliyor ve tüm topçularının genel olarak deşarjı. .
Kasaba onları tekrar tekrar karşılama bağırmasıyla aldı; ve Peder Francis,
Kıyıdaki insanların başında olan, bir haç düzenledi
eli, hem sakinleri hem de askerlere anlamalarını sağlamak için
Zaferlerini sadece Mesih'e borçlulardı.

Hem bir hem de diğeri seslerine katılan,
insanlığın kurtarıcısı; Ama aynı zamanda övgülere de girdiler
aziz, tahminlerinin gerçeği üzerine ve
yayıncılık, cennetten bu harika olan o
başarı.

Bu övgülerin yükü, azizlerin amaçladığı daha az acele etmedi
Goa'ya yolculuk, onu çağıran işlerin gerekliliğinden daha
oraya. Malacca'da dört ay kalmıştı, çünkü
Moluccas'tan döndü ve gemiler olduğunda sadece ayrılışındaydı,
Çin'den erken geliyor, limana geldi. Adı olan bir Japoncu
öfkeydi, bu gemilerle geldi, Xavier'i açıkça görmek için. O hakkında
Otuz beş yaşında, zengin, asil doğan ve hayatı olan biri
yeterince özgürlük. İki yıl önce yapmış olan Portekizliler
Japonya'nın keşfi, Cangoxirna'da onunla tanışmıştı.
onun doğumunun ve kendi ağzından, çok fazla olduğunu anladı
Gençliğinin günahlarının hatırlanmasıyla rahatsız oldu, emekli olmuştu
Kendisi yalnız bonzlar arasında; Ama ne yalnızlık ne de
Bu dinsiz rahiplerin konuşması onu restore edebildi
ruhunun huzuruna ve bunun üzerine geri döndüğü
dünya, vicdan pişmanlığı ile her zamankinden daha rahatsız edici. O zamanlar Cangoxima'ya gelen diğer bazı Portekizli tüccarlar ve
Peder Francis'i Malacca'da gören ilk yolculuk olan ilk yolculuk
Her zaman, öfkeyle samimi bir tanıdık ve dostluk yaptı. Ve
Bu Japonlılar, onlara ruhunun şaşkınlığını keşfederek
Giderek daha fazla artırıldı, ona Malacca'da bir
Kutsal yaşamı için seçkin, davranışta iyi deneyimli
ruhların ve en uygun vicdanını çözmek için en uygun; Ve eğer
Bu ilacı deneyecekti, onun için araçları kolaylaştıracaklardı ve
Onu konuştukları azizlere getirin: baba
Francis Xavier, arkadaşları, günahkarların sığınağı ve yorgan
sorunlu zihinler.

Öfke, kendini görme konusunda güçlü bir arzuya sahip buldu
Kutsal Adam; Ancak 800 lig olan yolculuğun uzunluğu,
fırtınalı bir denizin tehlikeleri ve ailesinin düşünceleri,
onu biraz soğutdu. Ellerinde olduğu zahmetli bir olay
Aynı zamanda, uzunluk onu çözdü. Çünkü bir adamı öldürmek
Kavga ve adalet tarafından takip edilirken, daha güvenli bulamadı
Portekiz gemilerinden daha fazla geri çekilme veya onu korumanın daha iyi bir yolu
Hayat, onu yaptıkları teklifi kabul etmekten ziyade.

En çok onu bu yolculuğu alması için ithal eden ve sahip olan Alvarez Vaz
Birçok kez onu Peder Xavier'e getirmeyi teklif etti, henüz bitirmemişti
Tüm işi, bu Japonlılar gemisinde sığınak almaya geldiğinde.
Bu nedenle ona başka bir Portekizliye tavsiye mektupları verdi,
Japonya'nın başka bir limanında olan ve
Aniden Malacca için yelken açmak için.

İki hizmetçinin katıldığı gece ayrıldı. Gelme
Liman ve Ferdinand Alvarez'i sorarak yanlışlıkla yandı
Ankrajı tartmaya hazır olan George Alvarez. Bu George bir
Zengin tüccar, bir olasılık adamı ve aşırı sevgiye sahip olan
baba. Alvarez'in mektuplarını sanki
Kendisine hitap etti, üç Japonluyu gemisine aldı, eğlendirdi
onları tüm nezaketle ve Malacca'ya getirdi; Harika almak
Onları sunmak için yapması gereken iyi ofiste memnuniyet
Belki de onları ilk Hıristiyanları yapabilecek Tanrı'nın adamı
ülke. Fakat talihsizlik, babayı kaçırmışlardı,
Moluccas'a gittim. Öfke, yabancı bir toprakta daha rahatsız edici
Evde olduğundan ve onu görmesinin umutsuzluğunu, kim olduğu
arkadaşlarından çok sık duyuldu, düşüncelerinde sahip olmasını sağladı
maruz kaldığı tehlikeyi düşünmeden Japonya'ya döndü
kendisi ve neredeyse uçuşuna neden olan cinayeti unutmak,
Kendilerini bunlarda kör eden suçluların geleneğine göre
vesileler ve çoğu zaman ilahi adaletin aynısını geri getirdiği
suçlarını işledikleri yer. Bunun üzerine tekrar gitti
deniz ve Çin limanında biraz kaldıktan sonra,
Yolculuk. Zaten bazı Japon adaları ortaya çıktığında
geminin batmasını tehlikeye atan ve
Dört gün onu Çin'in aynı limanına geri getirdi.
yola çıkmıştı. Bu, Tanrı'nın Providence'ın olumlu bir etkisini öfkelendirmekti;
Suçluyu uçurumdan iten aynı el için, bazen
Onların içine düşmelerini korur ve bir
mucizevi bir şekilde.

Kendisi için çok mutlu olan Japonlılar, orada bir araya geldi Alvarez Vaz, sadece hazır
Malacca için yelken açmak için. Öfkeyi seven Portekizliler
onun sabırsızlığı nedeniyle ve onu yere yeniden canlandırmayı teklif etti
Çok aniden ayrılmıştı; Ona, herkese göre
Görünüşler, baba bu zamana kadar Moluccas'tan iade edildi.
Hala sorunlu bir vicdan taşıyan ve dolayısıyla
onu oluşturma eğiliminde olan herhangi bir öneri kolayca indüklenir, takip eder
Vaz'ın tavsiyesi ve onunla geri döndü. Kıyıda geliyor, orada aynı kişi George Alvarez'i buldu
Onu ilk kez Molucca'ya getirdi. Alvarez, onu bir kez gördüğüne şaşırdım
Yine, Peder Xavier'in moluccas'tan geri döndüğünü söyledi ve
Hemen onun varlığına öfke getirdi. Öngörülen baba değil
Sadece bu Japonya'nın bu krallığın ilk Hıristiyan olması gerekir,
Ama aynı zamanda, onun yoluyla, müjde vaaz edilmelidir,
ilk görüşünde neşeyle taşındı ve onu kucakladı
hassasiyeti aşmak. Azizin görüşü ve kucaklamaları verdi
Öfkeye böyle teselli, artık bir
ondan tüm memnuniyet. Bir ölçüyle,
Portekizce dili, Xavier'in kendisi, Disquiets'in
Zihni dağılmalı ve o manevi almalı
Bu kadar uzun süredir bir yolculuk yaptığını araştırın; ama
Ona ulaşmadan önce, önce onu anlaması ve
tek başına sorunları sakinleştirebilecek gerçek Tanrı'nın yasasını uygulayın
kalbi ve sürekli bir huzur içinde koydu. Öfke, kim istedi
vicdanını durduracak kadar çok şey yok ve kim büyülendi
Babanın büyük iyiliği ile kendini yönlendirmeyi teklif etti
onun tarafından her şey. Tanrı'nın hizmetçisi O'na prensiplerde talimat verdi
arkadaşları, Portekizliler, ona zaten biraz vermişti
Bilgi, mesleklerinin erkekleri kadar öğretebiliyorlardı
o. Ama sonunda dönüşümü daha sağlam olabilir, düşündü
onu ve hizmetkarlarını Goa seminerine göndermek için, orada
Hıristiyanlığın gerçeklerini ve pratiğini daha iyi öğretmek
vaftiz. Babanın henüz başka bir amacı vardı, bu ilk
Japon Hıristiyanlığının meyveleri,
Bishop Don John D'Abuquerque, Hint Adaları başkentinde.

Goa'ya yaptığı yolculukta balık avı sahilini ziyaret edeceğinden beri,
Üç Japonluyu yanına almayın ve yürütmeye özen göstermeyin
onları George Alvarez'e. Onlar tarafından sadece rektörüne yazdı
St Paul Koleji, onlara herkese talimat vermesi için emir veriyor
gayret. Başka bir Portekizlinin gemisini taktı,
Gonsalvo Fernandez, getirdiği yirmi veya otuz genç adam
Moluccas, aynı üniversitedeki çalışmalarına; Bundan sonra,
Kendisi doğrudan Cochin'e giden başka bir gemiye başladı.

Seylan Boğazı'nı geçerken, Xavier'i taşıyan gemi
Şimdiye kadar görülen en korkunç fırtınalı ile geçti. Onlar
en başında, tümlerini denize atmak için kısıtlandı
mal; Ve rüzgarlar çok fazla şiddetle kükredi, pilot
dümeni tutamamak, gemiyi öfkeye terk etti
dalgalar. Birlikte üç gün ve gece boyunca sürekli ölümleri vardı
gözlerinin önünde mevcut; Ve hiçbir şey denizcilere güvence vermedi ama
Çığlıkların ve kargaşaların ortasında Peder Xavier'in sakin yüzleri
gemi. İtiraflarını duyduktan sonra, cennetin yardımını aldı,
ve hepsini eşit bir zihinle, ya hayat veya
Tanrı'nın elinden ölüm, kabinine emekli oldu. Francis Pereyra,
Tempest'in ortasında Tanrı'nın Adamını arıyorum, rahatlık için
Ondan, haçından önce onu dizlerinin üstünde buldu, tamamen kalktı ve
Tanrı'dan başka her şeye kaybetti. Atıpsu tarafından sürülen gemi
Akım, zaten Seylan'ın kumlarına çarptı ve denizciler
iyileşme umudu olmadan kendilerini kayıp için verdi; Baba ne zaman
Kabininden çıkıyor, pilottan hat ve düşme istedi,
denizi kavramak için alışıktı; onları alıp ver
Onları okyanusun dibine kadar, şu sözleri telaffuz etti: "Harika
Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bize merhamet et! "Aynı anda
Gemi durdu ve rüzgar durdu; Bundan sonra onların peşinde koştular
yolculuk ve 21 Ocak'ta Cochin limanına mutlu bir şekilde geldi,
1548.

Orada baba kendine dalgıç mektupları yazmanın boş zamanlarını verdi
Avrupa, sadece yelken açmaya hazır olan bir Lizbon gemisi tarafından.
Birincisi Portekiz Kralı, John III.: Mektup doluydu
Bir kralın görevleriyle ilgili ihtiyatlı danışmanlar: Ona yeniden ilan etti.
Majesteleri, kötü hükümetin tanrısının önünde suçlu olmalı
Bakanları ve bir gün kurtuluş hakkında bir hesap verilmeli
ihmal ederek yok olmak için acı çektiği ruhların
uygulama veya çabalarında sabitlik istemek; Ama bunu yaptı
her türlü önlem ve ifadelerini Hıristiyan ile yumuşattı
hayır kurumu.

"Uzun zamandır müzakere ettim," dedi, "
Hintlilerdeki memurlarınızın işlemlerinin ihtişamı ve
İnancımızın kurulması için daha fazla yapılmalıdır. Üzerinde
taraf, Tanrı'nın hizmetinin gayreti ve onun ihtişamı beni yazmaya teşvik etti
Siz: Öte yandan, bu karardan sahip olduğum korku tarafından yönlendirildim
hiçbir amaç için yazma; Ama aynı zamanda, ben,
Bakanlık işlevime ihanet etmeden sessiz olamazdı: Ve bu
Ayrıca bana geldi, Tanrı bana biraz olmadan o düşünceleri vermedi
özel tasarım; Muhtemelen, onları iletebilirim
Majesteleri; Ve bu görüş, daha olası olduğu gibi,
benimle galip geldi. Yine de, her zaman korktum, eğer özgürce yapmalıysam
Sana tüm düşüncelerimi ver, mektubum sadece karşı kanıtlar için
Ölümün saatinde ve Majesteleri'ne karşı artar
Son yargının titizliği, cehaletin mazeretini alarak.
Bu düşünceler bana büyük endişeler verdi ve Majesteleri
Bana kolayca inanın: çünkü iyi, kalbim bana cevap verecek, ben
tüm gücümü, hatta hayatımın kendisini kullanmama arzusu
Hintlilerin dönüşümü, başka herhangi bir olasılıktan kurtarmaktan ziyade
Majestelerinin vicdanı, bende olduğu gibi ve sonuncuyu işlemek için
Yargı sizin için daha az korkunç. Bunu yapıyorum ama benim görevim olan;
Ve toplumumuzu taşıyan özel sevgi hak ediyor
Senin için kendimi feda etmeliyim. "

Majesteleri bilgilendirdikten sonra, kıskançlık ve sırrın ne kadar
Memurlarının bölünmeleri müjdenin ilerlemesini engellemişti,
Kralın kendini ciddi bir şekilde bağlamasını dileyebileceğini beyan eder
yemin, kim olmaları gerektiğinde ciddi şekilde cezalandırmak için
Hintlilere olan inancın daha fazla yayılması için önyargı; ve daha uzakta
elinde kimin yetkisi olsaydı,
Mantıklı, hatalarının cezadan kaçmaması gerektiği, bütün adet
Seylan, tüm Cape Comorine ve birçok Malabar kralının alacağı
bir yıl içinde vaftiz; tümünde yaşıyorlardı
Hintlilerin kapsamı İsa Mesih'in tanrısallığını kabul eder ve
Doktrininin mesleğini yapın, eğer o devlet bakanları,
inancın çıkarlarını ihmal etti, onların
haysiyetler ve gelirleri.

Bundan sonra krala bir vaiz arzı göndermesi için dilekçe verir ve
Bu vaizler, onları daha uygun şekilde yargılamak için toplumdan olmak için
Yeni Dünya için diğerleri. "Majestelerinize yalvarıyorum ve bitiyorum" diyor,
"Sevgiyle kutsanmış Rabbimize ve sende sende gayretle taşırsın
İlahi ihtişamın ihtişamı için yan, gelecek yıl biraz göndermek için
Toplumumuzun vaizleri Hintlilerin sadık konularına: Ben için
Kalelerin bu tür malzemelerden aşırı istekli olduğunu garanti edin; içinde
garnizon ve kasaba ve köylerde kurulan yeni Hıristiyanlara
onlara bağlı olarak. Deneyimle konuşuyorum; Ve gördüğüm
Kendi gözlerimle ilgili yazmaya zorluyor. Malacca'da olmak ve
Moluccas'ta her Pazar ve All Saints'in günlerini iki kez vaaz ettim;
Ve buna zorlandı, çünkü askerleri gördüm ve insanların harika
Sık sık Tanrı'nın Sözü öğretildi.

"O zaman, sabah, Mass'daki Portekizce'ye vaaz ettim: Tekrar gittim
öğleden sonra minber içine girdi ve çocuklarına talimat verdi,
Köleler ve Idolaters yeni dönüştürülmüş, söylemimi barındıran
anlayışlarının ölçülmesi ve onlara müdürü açıklamak
Hıristiyan doktrini, birbiri ardına. Bunun yanı sıra, bir gün
Haftada, kilisede Portekizce eşleri topladım ve
onları inanç eşyalarında, kefaretin ayinlerinde kateştirdi,
ve Eucharist. Eğer birkaç yıl içinde çok fazla meyve toplanacaktı, eğer
Aynı yöntem her yerde sürekli olarak gözlenmiştir. Ben de vaaz ettim
Her gün, kalelerde, dinin ilkeleri, oğullara ve
Askerlerin kızları, her iki cinsiyetin hizmetkarlarına; iyi
Hıristiyan doğan ülkenin yerlileri: ve bunlar
Talimatların o kadar iyi etkisi vardı ki,
bu aptalca ve arasında kullanılan batıl inançlar ve büyücüler
cahil yeni dönüşümler.

"Bütün bu küçük koşullara iniyorum, sonunda Majesteleri
İhtiyatınıza göre, ne kadar vaiz olabilir?
Burada gerekli; ve bize çok fazla göndermeyi unutamayabilirsiniz: çünkü
Vaaz Bakanlığı Aramızda daha fazla egzersiz yapılmaz,
Sadece Hintlilerin değil, sadece Kızılderililerin değil
İnanç, bırakacak, ama Portekizliler de görevleri unutabilir
ve daha sonra Heathens gibi yaşa. "

Portekiz'deki toplumu yöneten Peder Simon Rodriguez'in
Mahkemede büyük kredi, Peder Xavier aynı anda ona yazıyor,
Onu arzu ederek taleplerini ilgisiyle destekleyecekti. O
ona özel bir şekilde tavsiye edildi, "
bilinen erdem ve örnek olan vaizler
ipotek.
onu içtenlikle seven sadık bir hizmetçinin avukatı, yapmalıyım
Her gün bir saatin dörtte biri, o ilahi olarak meditasyon yapmasını tavsiye edin
cümle, 'Bir insana dünyayı kazanması ne kazanç ve
Ruhunu mı kaybediyorsun? ' Tanrı'dan sormak için ona danışmanlık yapmalıyım
Bu kelimelerin anlayışı ve tadına baktı ve tüm onu ​​bitireceğini
Aynı sözlerle dualar, 'Bir erkeğe ne kazandıracak, kazanmak için
dünya ve ruhunu kaybetmek mi? "Zaman," dedi Xavier, "onu dışarı çıkarmak için
onun hatası ve ona fark etmek için, ölüm saatinin daha yakın olduğunu
düşündüğünden daha: o ölümcül saat, kralların kralı ve efendisi
Lordlar, onu bu korkunç sözleri söyleyerek yargılamaya çağıracaklar,
'Yönetiminizin bir hesabını verin.' Bu nedenle böyle yapın
Sevgili kardeşim, tüm görevini yerine getirebileceği; Ve o
artış için tüm ihtiyaç duyulan malzemelere gönderebilir
inanç."

Xavier ayrıca Cochin'den Roma'daki toplumun babalarına yazdı; Ve
Onlara Malacca'ya, Amboyna'ya yolculuklarından bir hesap verdi.
Moluccas ve Isle del Moro; Tanrı'nın verdiği başarı ile
işçilerine. Ama tehlikesinin ilişkisini unutmadı
Seylan Boğazı ve teselli dolu bir şekilde yaptı
Onlara. "Tempestin yüksekliğinde," dedi mektubunda, "
Tanrı ile şefaatçiler, toplumumuzun yaşayan insanlar, tüm bunlarla
ondan iyi etkilenenler; ve bunlara, tüm Hıristiyanlara katıldım, ben
Mesih'in eşi, kutsal
Habitasyonu olsa da, duaları cennette duyulan Katolik Kilisesi
Yeryüzünde olun: Daha sonra kendime ölüme hitap ettim ve özellikle
Piere Le Fevre'ye, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için. Tüm bunlardan geçtim
Meleklerin ve azizlerin emirleri ve hepsini çağırdı. Ama
Sonsuzumun affini daha kolay elde edebileceğim son
günahlar, koruyucu ve patronum için en kutsal annem için istedim
Tanrı ve zorluk çekmeden ondan elde eden cennet kraliçesi
Sevgili Oğul ne isteyin. Sonuç olarak, tüm
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in sonsuz değerlerinde umut
Bu koruma ile kuşatıldığında, daha fazla memnuniyet duydum,
Bu şiddetli fırtınanın ortası, tamamen teslim edildiğimden daha
tehlike.

"Gerçekte, benim gibi, tüm erkeklerin en kötüsü, utanıyorum
çok fazla cennet zevkiyle çok fazla sevinç gözyaşı döktün,
Ben sadece yok olma noktasındayken: alçakgönüllülükle
Rabbimize dua etti, beni tehlikeden kurtarmayacağım
beni daha büyük tehlikeler için ayırmayacaksa, kendi başına gemi enkazı
Zafer ve hizmeti. Geriye kalanlar için, Tanrı beni sık sık bir
içe doğru keşif, kaç tehlike ve acıya sahip olduğumdan
her ikisi de toplumun duaları ve fedakarları tarafından teslim edildi
burada yeryüzündeki emek ve meyvelerinden hoşlananlar gibi
Cennetteki işçiler. Bir zamanlar bahsettiğimde
Toplum, asla ayrılamam; Ancak gemilerin ayrılması kısıtlanıyor
Break Off: Ve en uygun şekilde yargıladığımı gör
Mektubumun sonucu. Seni unutursam ey İsa'nın toplumu, izin ver
Sağ elim benim için kârsız olabilir ve hatta kullanımını bile unutabilir miyim?
_Si oblitus unquam fuero tui, pocietas jesu, oblivioni detur dextera
Meu_. Rabbimiz İsa Mesih'e dua ediyorum, o zamandan beri, bu süre boyunca
Sefil hayat, bizi toplumunda topladı, bizi yeniden birleştirecekti
Kutsanmış bir sonsuzlukta, ona bakan azizlerin şirketinde
görkem."

Bu mektupları yazdıktan ve hizmetine biraz zaman verdikten sonra
Komşusu, komorin yolunu aldı, Cape'i bir saniye ikiye katladı
zaman ve balıkçılık sahiline geldi. Paravas, onun
İsa Mesih'teki ilk çocuklar,
Aziz ve iyi baba, onu aradıkları gibi. Bütün köyler buluşmaya geldi
Hıristiyan doktrinini söyler ve geri dönüşü için Tanrı'yı ​​övdü. .
Aziz'in memnuniyeti onlarınkinden daha az değildi: ama her şeyden önce
Hıristiyanların sayısını bu kadar görmek için teselli edilmezdi
Kardeşlerinin işçileri tarafından artırıldı. O yerde çok vardı
şefi Antonio suçlu olan toplumun Francis
Henriquez ve Alphonso Kıbrıslı; Peder Xavier için yazmış
Amboyna, yedekleyebilecekleri en fazla sayıda misyoner için,
Balıkçılık sahilindeki bu yeni bitkilerin yetiştirilmesine doğru, hepsi
Portekiz'den gelenler, Hintlilere kendi geldikten sonra gitti
Moluccas'a giden üçü hariç ve iki kişi hariç,
Goa'da, gençlerin talimatı için.

Bu yeni dönüşümlerin ateşi, Xavier'i onlarınkinden daha az düzenlemedi.
sayı. Belli bir köyü ziyaret ederken, ona genç bir adam, bir
Bir Portekizce şirkete başlayan ülkenin yerlisi,
Tempest tarafından Malabar sahiline atılmıştı. Saracens, kim
Portekizlileri öldüren o yerde yaşamak,
inancından vazgeçmek için refakatçi. Bunun üzerine onu bir
Camii, ona büyük para ve tercihler vaat ettikleri
Durum İsa Mesih'in yasasını bırakacak ve onların
Peygamber Mahomet. Ama vaatlerini görmek hakim olamazdı,
onu ölümle tehdit etti ve çıplak silahlarını başının üstünde tuttu
onu korkutmak; Ama bununla da kararını sallayamadılar?
Korkunç gösteri: Sonra onu ütüler ile yüklediler ve onu kullandılar
Bir Portekizli kaptan, bilgilendirilene kadar olağanüstü zulüm gelene kadar
aniden bir asker ile onlara ve genç adamı kurtardı
ellerinden. Xavier onu birçok kez kucakladı ve Yüce Kutsal
Tanrı, inancının bir barbarın kalbinde çok canlı basılmıştı.
Ayrıca, bazı kölelerin sabitliğinden büyük memnuniyetle duydu,
Portekizli efendilerinin evlerinden kaçan ve yaşayan
Yahudi olmayanlar arasında, batıl inançlarla bozulmaktan çok
Infidels, tam olarak vaftizlerinin yükümlülüklerine uyuyordu ve
en dini bir şekilde yaşadı. Bu kölelerin kendisine bildirildi,
herhangi biri öldüğünde, yanmak için vücuduna acı çekmediler,
Paganların geleneğine göre, ne de bırakmazlardı?
sepültür olmadan; ama törenlerine göre gömüldü
kilise ve mezarın üzerine bir haç kurdu.

Hizmet ettikleri bu kâfirler onları engellemediler
Hıristiyanlıkta devam etmek ve özellikle her birinin
İdolatlığın ortasında bile inancında ısrar etmeye karar verdi
Sadık şirkete geri dönmek için özlemleri vardı,
nerede onlar
isteyen ve inançlarına daha uygun bir hayata öncülük edin: böylece
En kısa sürede, Peder Xavier'in dönüşü, vaftiz eden
onların en büyük kısmı, onu arzu etmeye geldiler,
kendilerini kurtarmak için bıraktıkları efendileriyle barış
kölelik ve bir kez daha kaybetmek için memnun olduklarını ilan etti
ruhlarının kurtuluşu beklentisinde özgürlük. Xavier onları aldı
açık kolları ile, sevgili çocukları gibi ve daha sonra elde edildi
affları.

Tüm köyleri ziyaret ettikten sonra Manapar'da biraz kaldı,
Cape Comorine'den çok uzak olmayan. O tek son olarak
Kendisine önerilen, İncil'i Hint Adaları'na dikmekti ve
Düzeni orada kurması gerekir, toplumu kurmalı, hepsini düzenlemeye başladı
İlkelere göre ve Peder Ignatius'un ruhuna göre,
Siparişin genel. İncil'deki tüm işçileri yeniden birleştiren
O kıyıdan, tanıdık olarak birkaç yeteneklerini ve erdemlerini inceledi.
onlarla sohbet ederek, neyin geçtiğini açıklamalarına neden olarak
Tanrı ve onlar kendi kalplerinde. Her birine atadıktan sonra
onlar için en uygun yerler, her ikisi de
bedensel güçleri ve manevi bağışlarından oluşan
Peder Antonio Suçlu Üstün Üstün: Ve sonunda onlar
İnsanlara hizmet etmek için daha yetenekli olabilir, her birini sipariş etti
kendilerini çalışmaya uygulamak için olası tüm özenle
Tüm o kıyı boyunca elde edilen Malabar dili. Bunun üzerine
Hesap, Peder Francis Henriquez'e bu dili azaltmasını emretti.
sanat kuralları ve tam bir dilbilgisi oluşturmak,
Yunan ve Latin dilbilgilerinin yöntemi. İş imkansız görünüyordu
Özellikle Avrupa'dan yeni gelen ve çok az olan birine
Hint dillerinde bilgi; Yine de Henriquez bunu bir
Görünüşe göre bir itaat mucizesi olan küçük bir zaman. Anlamda
Xavier, Hıristiyan doktrininin sergilenmesini değerlendirirken,
Molucca'nınki için yaptığı, sevgilisi için faydalı olabilir
Paravas, Portekizlilerde bilgili olan bir Malabar rahip emretti,
onu kendi diline çevirmek için. Ama sonunda davranışının
Misyonerler tekdüze olabilir ve aynı ruhun canlandırabileceği
Hepsi, onlara verdiği talimatların yanı sıra
Ağız, onlara yazılı olarak aşağıdaki kuralları verdi.

İlk olarak, "bakanlığınızın çok fazla düşeceği her yerde
yeni doğan bebekleri vaftiz etmek ve kendiniz gerçekleştirmeye dikkat edin,
başka bir kişiye bakmaya güvenmeden:
daha fazla öneme sahip. Ebeveynler gelmenizi teklif edene kadar beklemeyin; gibi
kolayca ihmal edebilirler, tüm bunlardan geçmeniz sizi
köyler, evlere girmek ve tüm bebekleri vaftiz etmek için
Bulabilir.

"Vaftiz vermenin büyük endişesinden sonra, dikkatli olmalısınız
o küçük çocuklara girmekten başka bir şey
Öğretim yeteneğine sahip olan inanç ilkeleri. Mümkün değil
Her yerde olmak için canakapollere ve öğretmenlerine neden olacaksınız
Kateşizm, görevlerini yerine getirmek ve dini olarak gözlemlemek
Gümrük kuruldu. Hangi amaçlarla, köyleri ziyaret ettiğinizde
oradan neyin geçtiğini açıklayın, ustaları bir araya getirin.
akademisyenler ve çocuklardan,
Onlara talimat vermeye alışkınlar, öğrendiklerini veya unuttuklarından beri
son ziyaretiniz; Bu, akademisyenlerin uzamını ikiye katlayacak ve
öğretmenlerinin özen göstermesi.

"Pazar günleri, erkekleri tekrarlamak için kilisede bir araya getirin
dualar; ve pantagatinlerin veya şefin
İnsanlar var. Duaları açıklayacaksın
Tekrarlayın ve bunları ve sonra da ve
Tanıdık örnekleri kullanarak anlamalarını sağlayın. İyi, sen
Tanrı'nın gazabıyla daha inatçı günahkarları tehdit eder; Ve onlara söyle,
Hayatlarında reform yapmazlarsa, günlerinin kısaltılması
her türlü hastalık; Pagan krallarının onları köleleştireceğini ve
Ölümsüz ruhları, cehennemin sonsuz alevlerine yakıt haline gelecektir.

"Herhangi bir yere geldiğinizde, ne kavgalarını kendinize bildireceksiniz
içinde karışıyor ve partiler kimler; Bundan sonra yapacaksın
onları uzlaştırmaya çalış. Bu uzlaşmalar
kilise; Cumartesi günleri tüm kadınları monte etmek için uygun olacak,
Pazar günleri erkekler olarak.

"Malabar rahip ne zaman
Creed, dikkatlice olmasına neden olacağınız kopyalarını alacaksın
Cumartesi günleri kadınlara, Pazar günleri erkeklere okuyun. Eğer oradaysan
hediye, kendiniz okuyacak ve sergiye ekleyeceksiniz.
Daha fazla temizlemek için uygun olduğunu düşünün.

"Yoksullara kendileri için yapılan koleksiyonları dağıtın
cemaatin hayır kurumu tarafından kiliseler; ve herhangi birini almaya dikkat et
Kendi kullanımlarınız için bir kısmı.

"Her Cumartesi ve Pazar günü, sadık olanı vermek için başarısız değil
Herhangi birinin ne zaman hastalandığını fark edersiniz, sonunda onları ziyaret edebilirsiniz; Ve
Onları bilmelerine verin, eğer size reklam vermezlerse ve hastaların
Kişi ölür, Hıristiyanlar arasında gömülmesine izin vermeyeceksiniz, içinde
ihmallerinin cezası.

"Hastayı ziyaret ettiğinizde, size tekrar ettiklerine dikkat edin.
Havarilerin ana dillerinde inancı. Onları her biri üzerinde sorgulayın
makale ve onlara içtenlikle inanıp inanmadıklarını sorun. Bundan sonra onları yap
Konfiteor ve diğer Katolik duaları söyle ve sonra
üzerlerine müjde.

"Ölülerin gömülmesi için çocukları bir araya getireceksiniz ve geliyor
onlarla birlikte kiliseden, haç
Alay, Hıristiyan doktrini söyleyecek, gelip gidiyor. Sen
Ölü kişinin evindeki kilisenin dualarını söyleyecek ve
yere konmadan önce. Ayrıca kısa bir cesareti de yapacaksın
cesetten önceki meclise, ölüm gerekliliği üzerine,
Yaşam değişikliği ve erdem pratiği. "Pazar günü erkeklere ve kadınlara bildirimde bulunacaksınız.
Cumartesi, hasta çocuklarını kiliseye getirmek için,
İncilleri tedavileri için üzerlerinde; Ve bundan gelen ebeveynlerin
İnanç artışı ve Rabbimizin tapınaklarına saygı gösterin.

"Kendiniz tüm dava açısından belirleyeceksiniz; ve eğer yapamazsan
Onları yerinde bitirin, önümüzdeki Pazar gününe erteleyin; Ve ilahi olandan sonra
hizmet, bunların ana sakinleri tarafından hızlandırılmalarına neden olur
yer. Yine de bu tür işlerin çok fazla alması gerekmeyeceğim
zamanınızdan, ne de komşunuzun zamansal bakımını tercih edersiniz
sadaka eserlerinden önceki endişeler, kurtuluşuna saygı duyan
ruhlar; ve bence, bu tür herhangi bir önemli iş olduğunda
gerçekleşecek, bunu Portekiz komutanına havale etmelisiniz.

"Kendinizi bu insanlar tarafından sevmek için elinizden gelen her şeyi yapın;
bunun için onlardan daha fazla iyilik yapabileceksiniz,
korktum. Herhangi bir kişiye karşı hiçbir ceza verilmez ama tavsiyesi ile
Baba Antonio suçlusu; Ve eğer Portekizlerin komutanı
Mevcut, onun emri olmadan hiçbir şey yapmayın. Herhangi bir erkek veya kadın olması durumunda
Baba suçlu ise, bir pagod veya idol yapın, köyden onları yasaklayın
rıza. Sık sık gören çocuklara büyük bir sevgi ifade edin
Hıristiyan okulları; af ve bazen hatalarına göz kırpmak
Şiddetli kullanım onları bizden korkutmalıdır.

"Bir Portekizli varlığında, yeniden tasarlamak ve kınamaktan kaçınır
Hıristiyan olan ülkenin yerlileri; Aksine, övgü ve
onları tüm durumlarda affedin; çünkü, son zamanlarda ne kadar sahip olduklarını göz önünde bulundurarak
inancı kucakladı ve onların nasıl yaşamasını istediği yardımı
İyi Hıristiyanlar, sadece daha kısır olmadıkları takdir edilecek.

"Malabar rahiplerine yapabileceğiniz her şeyde,
manevi avantajları; kendilerini itiraf etmelerine dikkat et ve
Mass deyin ve iyi örnekler verin ve onlara karşı hiçbir şey yazmayın
Herhangi bir kişi.

"Portekizli komutanlarla o kadar iyi yaşamak, yanlış anlama yok
Siz ve onlar arasında hiç algılanmak. Portekizlilerin geri kalanı için,
Onları arkadaşlarınız için her türlü aracı kullanın: Hiçbir zaman kavgaya sahip olmayın
Bunlardan herhangi biriyle, sizi yasaya sokmalı veya kavga etmeli
Sizin tarafınızdan en az provokasyon olmadan. Yeniyi kullanırlarsa
Hıristiyanlar zor, onlara karşı değil, ama çok hafif bir şekilde; Ve eğer bulursan
Muhalefetiniz başarılı olabilir, şikayetinizi
Portekizli Komutan, bir kez daha sahip olmadığım kimseye sahip olduğum komutan
herhangi bir fark.

"Portekizlilerle konuşmanız her zaman sınırlı olmasına izin verin
manevi konular; ölüm, yargı, araf, cehennem,
ayinlerin sıklığı ve Tanrı'nın kesin gözlemi
emirler; çünkü onlarla hiç konuşmadıysanız ama bunlarla ilgili
meseleler, sizi asla ayıran saatlerden asla soymayacaklar
işleviniz.

"Goa'ya, toplumumuzun babalarına ve kardeşlerine yazamıyor,
Onlara işçilerinizin meyvesini hesaba katmak ve
Dindarının ilerlemesine düşündüğünüz şey. Yazacaksın
Ayrıca piskoposa, ancak çok saygı ve boyun eğme ile,
Ortak Baba ve bu yeni dünyanın papazı.

"Ne, her şeyden önce size tavsiye ederim ve asla yapamıyorum
Yeterince tekrarlayın, ne olursa olsun, ne olursa olsun ve her yerde
Olacaksın, tüm insanların sevgisini kazanmaya çalışacaksınız,
İyi ofisler ve adil tavırlar, yani daha büyük olacak
Yüce Tanrı'nın hepinize verdiği ruhların kazanılması için fırsatlar
Yapılacak lütuf ve sonsuza dek uyuyor. "

Bu şekilde balıkçılık kıyısında düzenlenen şeyler, baba
Goa'ya dönmeden önce Seylan Adası'na geçin. Onun tasarımı
İki yıl önce dökülen o değerli kanın meyvesini toplayın
Jafanatapan Kralı tarafından; ya da en azından bunların hangi eğilimi görmek için
İnsanlar İncil'i almak zorunda kaldı, bu da
Şehitler. Gerçekten de, iki genç prensin ölümü dönüştü, kim
Jafanatapan'ın tacı gibi davrandı, neredeyse tüm umutları yok etti
o adaya Hıristiyanlık dikmek. Hangisine rağmen, Xavier
Seylan krallarından biri olan Cande Kralı'nı dönüştürdü. Sonrasında
Hıristiyanlara çok fazla davranan tirana gitti
zulüm, onu çalıştırıp çalışamayacağını denemek, tüm insanlara karşı olsa da
görünüşler, İsa Mesih'in kanununda vaaz edilmek için
hakimiyetler ve onu da bir Hıristiyan olmaya getirmek.

Devletin nedenleri prenslerle en çok hakim olduğu için baba temsil etti
Bu kâfir için, tahtının asla kuramayacağı ama
Portekizlilerin kolları; Bu, bir zamanlar onlarla sözleşme yaparsa
İttifak, ya düşmanlarından ya da
Konuları. Hem içeriden hem de her şeyden korkan barbar
olmadan, Don Alphonso de Sosa'nın savaşa gireceğini unutmak
Vaftiz edilen iki prens lehine onun üzerine,
barış önermeleri ve hatta babanın ona açıklamasına izin verdi
Hıristiyan inancının gizemleri. Aziz Talimatları
çok kısa bir sürede değişen zalim üzerine çok fazla işledi
Zaman alanı, inancı ve emeği kucaklamaya söz verdi.
konular; Sözünün sözü vermeyi teklif etmek, krallıklarını koymak
Portekiz Kralı'nın eline ve ona böyle bir haraç ödemek
kendi adına daha fazla talep olmaksızın uydurma düşünülmelidir,
iki şeyden daha. Biri, Hint Valisi'nin
Diğer Hintli ile klon olduğu için onunla kesin bir ittifak sonlandırın
kendilerini Portekiz'in tacına vasal yapan krallar; .
diğer, bu, bu isyanları ve sıkıntıları engellemek için
Din değişiminden kaynaklanıyor, Portekizce bir şirketi olabilir
Askerler, kendi suçlamalarında eğlenmek.

Peder Xavier, böylece onun ötesinde başarılı olmaktan memnun
Beklentiler, GOA için yelken aç, Infidel King büyükelçisi,
ve 1548 yılında 20 Mart'ta oraya geldi. Anlama.
Orada, Viceroy Don John de Castro, Bazain'de,
Cambaya Gulph, sezonun olmasına rağmen, yeniden başladı.
navigasyon için uygunsuz; böyle bir sonucun işini yargılamak gibi
çok erken sonuçlanamadı ve bu gecikmeler sık ​​sık mahvoldu
En umutlu işler. Castro daha önce Xavier'i görmemişti, ama her şeyi duymuştu
Onunla ilgili, ona görmesi için ciddi bir özlem verdi. O aldı
İlk toplantıda bir aziz nedeniyle olan tüm bu onurlarla,
ve Jafanatapan Kralı'nın sunduğunu isteyerek kabul etti.
Yukarıda belirtilen koşullar; Ama bir süre Tanrı'nın adamını korudu,
Her ikisi de vaaz ettiğini duymak hem de bazı zor işler hakkında ona danışmak,
Devletin ve dinin çıkarlarının bir araya geldiği yer.

Bu arada, otorite adamı Antonio Monis Barreto'yu tasarladı.
Ve Jafanatapan'ın garnizonu için yüzlerle çok cesur
Askerler, iyi disiplinli ve böyle bir memura layık. Aynı
Büyükelçi için muhteşem bir eğlence sipariş etti.
Goa'da kaldı; ve trenlerinden herhangi biri vaftiz alırsa, hayır
Maliyet bu ciddiyetten kurtulmalıdır. Ama Jafanatapan Kralı
daha sonra hem Tanrı hem de insana sadakatte başarısız oldu; Ve tüm
olasılık, son talihsizlikleri onun üzerinde çeken başarısızlıktı.
kişi ve krallığı.

Xavier'in Bazain'de yaptığı konaklama genç bir adam için kârsız değildi
çok fazla rahatsız edici olan, sahip olduğu Rodrigue Sgueyra denilen kalite
İki yıl önce biliniyor. Segueyra için bir cinayet işledim
Malacca, baba kasabaya ilk yolculuğunu yaptığında,
Hastane, adalet arayışından kaçınmak için. İşte öyleydi
Babam onu ​​tanıyordu ve ilgi çekici yollarıyla aşinasına dönüştü.
Her zaman onunla başarılı olan hafiflik ve nezaket. O zaman
Segueyra'nın sevgisini kazandı, onunla sonsuzluktan bahsetti
çok güç, genç beyefendi ciddi düşüncelere girdi ve
ona genel bir itiraf yaptı. Xavier, ona daha fazla meşgul olmak için
iyilik yolları ve onu hastanenin bu hapsinden kurtarmak,
Suçları onu sığınak almaya zorladığı yerde, işi oluşturdu
rakipleriyle ve affini valisinden aldı
Malacca; Ama Malacca'da yumuşak ve çözünür yaşama tarzını görmek
tüm iyi niyetlerini mahvedebildi, gitmesini tavsiye etti
Hintliler ve Avrupa'ya dönün. Segueyra, kendi başına mantıklı
Zayıflık ve ruhunu kurtarmak isteyen, Baba'ya ona itaat edeceğine söz verdi,
ve kendini sözünü yerine getirmek için bir koşul haline getirdi. Aslında o
Portekiz'e gitmek için tasarımla Goa'nın yolunu aldı. Ancak
Viceroy Don John de tarafından kamu gelirlerinin bir alıcısı haline getirildi
Castro, daha fazla Portekiz'i düşünmedi, ama ilkine nüksetti
debauches.

Xavier, onunla buluştuğunda hatırlamasına tamamen kayboldu
Bazain. Babanın görüşü ilk başta onu şaşırttı ve neredeyse
onu karıştırdı; Ama düz iyileşme, cesurca ona geldi ve
Eski geleneğine göre öpmek için elini tuttu. .
Baba, olduğu kadar nazik ve sivil, ama onu sertçe geri itti
yeterli; Yine de kendini biraz yutturmak, "Nasıl, oğlum" dedi "
Hala Hint Adaları'nda mısın?  Malacca'dan ayrılmanız tavsiye edilmediniz mi ve
Portekiz'e dönüyor musunuz? "

Portekizliler, büyük bir bozukluk içinde ve kendini nasıl mazur göreceğini bilmemek,
onu bir tür olarak gözaltına alan valiye tüm suçu bıraktı.
onun iradesine karşı. "Ama," diye yanıtladı Xavier, kutsal bir öfkeyle, "
Sizi bir canavarın hayatını yönetmeye zorlayan vali ve
İtirafa gitmeden iki yıl devam ettiniz mi? Ancak öyle "
Babaya devam etti, "Bilin, ikimizin asla iyi olmayacağını bil
Bir diğeri, Tanrı ile kötü davrandığınız sürece. "Bu sözlerle,
Segueyra, canlı bir üzüntü ile delinmiş, baba affı istedi
Vaat ihlali ve ilahi lütuf için sadakatsizliği. O
aynı gün kendini itiraf etti; Ve onun altında hayatını tamamen değiştirdi
Tanrı'nın onu daha iyi bir şekilde geri getirmek için gönderdiği yön.

Don John de Castro, Babanın yararına olmak isteyen
kendi hayatının düzenlenmesi için danışmanlar,
onu daha uzun süre korudu; Ama gitmeye karar verdiğini görmek, ona izin verdi
ayrılmak; Yine de, aynı zamanda ona yalvararak, kışın geçeceği için
Goa'da, kendi dönüşünden sonra, yardımını kullanabilir
vicdanının işlerinde.

Baba, Cosmo de Torrez'in iyiliği için çok mevsimsel olarak döndü,
İspanyol rahip ve en büyük fikirlerden biri olan Valentia'nın yerlisi ve
o yaştaki en bilen kişiler. Torrez filoya bindi
Meksika'dan Molucca Adaları'na geldi; ve hangisi bu şekilde yelken açmış
Çok az amaç için birçok deniz, Amboyna'da kaldı, zaten
ilgili. Orada Xavier ile tanıştı ve yaşam tarzıyla çok büyülenmişti,
onun öğrencisi olma düşünceleri vardı. Ama bunun yanı sıra
Bakanlıktan ayrılamaz işçiler biraz
Onu şok etti, diye karar verdi, hiçbir şey yapmaması gerektiğini,
Hint Piskoposu Danışmanı; AMBOYNA'dan ayrıldı
herhangi bir çözünürlük oluşturmadan ve hatta kendini açmadan
Peder Xavier.

İspanyol filosu Goa'ya geldiğinde,
Manevi ikameler istemek için ona
Piskoposluğunun başkanları. Torrez, Tanrı'nın gerekli olduğu görüşündeydi
onun daha uzak hiçbir şey; Ve dört ya da beş aylık alan için,
Piskoposun verdiği o ofisin tüm işlevlerini yerine getirdi
sorumlu. Ama ruhunun sürekli huzursuzları onu yarattı
Kendi durumundan şüphelenen ve Tanrı'nın sahip olduğu inanmaya getirdi
Doğu'nun yeni elçisini takip etmediği için onu cezalandırdı.

Bir gün zihninde çok sıkıntılı olarak, St Koleji'ne gitti
Paul ve kendini Peder LanciLotti'ye açtı ve onu ortaya çıkarmasını istedi.
Kendisi çok fazla alındığı enstitünün doğası,
Peder Xavier'i Amboyna'da görmek. Bazı iç hareketlerin geç olduğu gibi
onu harika bir şekilde performansına itti ve
İsa Mesih'in ihtişamı için her şeyi muzdarip olarak,
Ignatius Enstitüsü, mevcut eğilimlerine bu kadar uygun
Ruh, bu, konuyu daha fazla dengelemeden, gitmeye karar verildi
Manevi egzersizler aracılığıyla, onun değişmesi için kendisine uymak
durum. İkinci günden itibaren böyle bir ışık aldı ve çok fazla
Zaten kendisine cennete inandığı yukarıdan rahat. Yapabilirdi
yeterince hayran değil, sahip olduğu o sade ve kolay gerçekler
Genellikle onlardan herhangi bir tat almadan okuyun, bu kadar canlı izlenimler yapmalı
O'nda, şimdi yaptığı gibi. Ve bunu LanciLotti'ye keşfetti.
şaşkınlıkla dolu ifadeler. Yine de,
Sürekli bir katılım beklentisi ve belki de şeytan tarafından cazip, o
Yerleşemedi ve her gün gittikçe daha fazla irtavatsızdı.

Xavier o zamanlar geldi. Torrez'i neredeyse hiç görmemişti,
Bir erkeğe baktığında, aniden düzeltildi ve çözüldü ve
Ignatius'un çocukları arasında alındı. Havari onu aldı ve
Toplumun ruhuna göre onu oluşturmak için acı çekti.
Ayrıca, görev için büyük yetenekleri olan Portekizliler'i de itiraf etti.
ve ruhların gayretiyle iltihaplandı.

Birlikte bu ateşin
hüküm sürdü, sadece Cizvitler arasında değil, aynı zamanda
Seminary, numarası günlük olarak artar. Japonlılar, öfke, arasındaydı
onları, en düzenli bir hayata liderlik etmek ve bu vaftizden sonra nefes almak,
Kutsal Adamın Dönmesine Kadar Ertelenmişti.

Xavier kendisine yeniden talimat vermesiyle tatmin etmedi; O
onu tamamen açıklayan Torrez'in bakımına sevk etti
İnanç gizemleri. Öfke, iki hizmetçisi ile,
Aynı talimat, Whitsunday'da ciddi bir şekilde vaftiz edildi.
Goa Piskoposu, Don John D'Abuquerque; böylece kilise almaya başladı
aynı gün dünyanın en uzak ulusuna sahip olmak
Pentecost, Havariler'e inen Kutsal Ruh
İncil'i dünyanın tüm insanlarına taşıma görevleri.

Öfke, Paul de Sainte Foi olarak adlandırılmak istiyordu.
Kolej, İsa toplumuna ait, burada
bazen denilen ilahi yasa hakkında özel bilgi
St Paul Koleji ve bazen Kutsal İnanç Semineri. Biri
Hizmetçileri John, diğer Anthony adını aldı. İçinde
vaftiz alarak, asla yapamayacağı ruhun huzurunu aldı
daha önce elde edin; ve aynı yıl bir mektupta Roma'ya yazdığı söz
25 Kasım tarihli Peder Ignatius'a.

Ama sonunda, yeni dönüşümlerin gerçek ilkeleri olabilir.
Hıristiyan ahlakı ve davranışlarının onların
İnanç, Peder Xavier Torrez'e onlara manevi vererek
Toplumun egzersizleri.

Bu Japonlıların emeklilikte olduğu otuz gün boyunca
İfade edilmek, hangi göksel aydınlatmalar, ne kutsal düşünceler, ne
İç Mekan Dealing, Kutsal Ruh onlara aşılandı. Öfke konuşabilir
Tanrı'dan başka hiçbir şey; Ve ondan çok fazla hararetle konuştu,
onu yakıyordu bile. Tutkunun Gizemi onu yukarı doğru hareket ettirdi
geri kalanlar; Ve Tanrı'nın iyiliği ile çok çekildi, yani
çarmıha gerilmiş bir tanrı düşünürken, nefes aldı
Şehitlikten ve kardeşlerinin kurtuluşundan başka bir şey yok. Böylece öyleydi
Sık sık ağlamayı duydu, ibadetlerinin ortasında, "Ne kadar mutlu olmalıyım
Senin için ölmek, ey Tanrım! Ey sevgili Japonlılarım, ne kadar olacaksın
ağıt yaktı ve içimde ne merhamet yaratıyorsun! "

Üstat ve hizmetçiler çok fazla ateşle emekli olduklarından çıktı,
Xavier'in Avrupa'ya yazdığı, örnekleriyle canlandırıldığını
Tanrı'nın hizmeti ve kızarmadan onlara bakamadığı
kendi korkaklığında.

Onlarla sohbet ederken, daha önce öğrendiklerini anladı.
George Alvarez ve diğer Portekizlilerden, imparatorluğun
Japonya dünyanın en kalabalıklarından biriydi; Japonların
doğal olarak meraklı ve bilginin göze çarpması ve bilgisiz ve
büyük kapasite; Bu genellikle ustaca ve çok rasyonel
Hıristiyanlığın ahlakında talimat verildiler, kolayca
onlara teslim; Ve eğer müjdenin vaizleri
İncil kurallarına göre, tüm ulus kendisini boyunduruğuna tabi tutacaktı
İsa Mesih, belki de ilk başta çok kolay değil, zamanla,
ve şüphelerini temizledikten sonra.

İnancını Japonya'ya taşımak için Xavier'i teşvik etmek için daha fazlasına gerek yoktu. .
Hafiflik, medeniyet ve üçün iyi kısımları vaftiz
Japonyalılar, onu geri kalanların yüksek bir görüşünü düşündü; ve
Portekizli tüccarlar Japonya'dan yeni döndüler, bunu tam olarak doğruladı
O, bu üçte bütün ulusun desenine sahip olduğu,
Şüphesiz, ama Hıristiyan dininin takdire şayan bir
orada ilerleme. Ama öfkenin ona olduğunu söyledi, içinde
Ülke Heathen rahiplerinin birçok manastırı; bazılarının öne geçtiğini
yalnızlık ve tefekkür içinde yaşar; her manastırın vardı
yaşı ve öğrenmesi için saygıdeğer bir kişi olan Superior; onlar
Yurtdışına haftada bir kez yalnız kaldıkları, ipotekli görünümlerle geldi,
ve insanlara vaaz etmek için nadir alışkanlıklar; Bu, vaazlarında,
O kadar canlı cehennem figürleri çizdiler, kadınlar ağladı ve ağladı
Bu kasvetli temsillerde: Bütün bunlar, diyorum ki, Xavier'e göründü
İnanç için pek çok kapı ve giriş; Ve Tanrı'yı ​​övdü,
Kurtuluşu gizlice yöneten Providence'ın takdire şayan davranışları
Erkeklerin ruhu, böylece ruhu için yollar hazırlamıştı
gerçek.

Ayrıca, aynı Providence'ın bilgeliğine de hayran kaldı, bu da
Adaletten kaçan ve onun için ayrılan bir adamın vesilesiyle
Sorunlu vicdan, kendi ülkelerinden üç Japonluyu yönlendirmişti,
ve onları Goa'ya getirdi, bir misyoner için rehberler için hizmet edebilecekleri;
Ancak, bu kılavuzların daha servis edilebilir olabileceği, uygun olduğunu düşündü
Portekiz dilinde okumayı ve yazmayı öğrenmelidir. Öfke, kim
Bundan sonra Paul de Sainte Foy adını vereceğiz, kolayca talimat verildi
Ona öğrettiler; çünkü bunun yanı sıra hızlı ve canlı bir
endişe, o kadar mutlu bir anı vardı ki, neredeyse hepsini ezbere aldı
Peder Cosmo de Torrez'in açıkladığı St Matthew İncili
Vaftizinden önce.

Bu arada, Don John de Castro tasarımla bir filoyu donatıyordu
Arabia Felix'in en güçlü kasabalarından biri olan Aden'e sahip olmak,
ve yüksek bir dağın dibinde yer alan,
Deniz dar bir toprak diliyle. Bu liman kapanması büyük önem taşıyor
Hintlilerin Türklere ve Saracens'e geçişine kadar,
Kızıl Deniz; Ve bu düşünceden, Albuquerque
15_13_ yılında ustalaşmaya çalıştı, ancak
Achenois'in kuvvetli direnişi onu kuşatmayı terk etmeye zorladı. O zamandan sonra, kendi anlaşmalarına sahip olmak için arzu oldular
Portekizlilere teslim etti, böylece kendilerini kurtarmak için
Türklerin zulmü. Yine de, bir hatayla yapılmadı
Kaptan Soarez'i aradı, bu da mülkiyeti alacak emri olmayan
kasaba, bir politikacı, teklif edildiğinde reddedecek kadar zayıftı
Portekiz tacı.

Türk'ün her zamankinden daha kötü kullandığı insanlar aynı şeyi ifade etti
Castro Hükümeti altında eğilim; Ve o vesileyle
komuta altında Mekke Boğazı'na bir filo gönderdiğini
oğlu Alvarez de Castro. Askerlerle dolu sekiz Foyst Goa, yola çıktı
Aden'in seferi için. Bunlar arasında çok cesur bir
askeri eylemleriyle ünlü ama her türlü karartılmış adam
suçların ve onun tarafından bilinen şeytan daha kötü davranışlarıyla daha meşhur
cesaret. İçinde daha fazla insanı olmayan bir tür vahşi canavar gibi görünüyordu
çıplak figürden, ne de adın dışında bir Hıristiyan.
On sekiz yaşın üzerinde itiraftan kaçınmıştı; Ve bir kez
kendini Goa piskoposuna sundu, kendisini uzatmak için daha azdı
Tanrı, bir Mahometan ya da
Idolater.

Peder Xavier bu seferi göz atmıştı ve sadece bir
Bu kadar zor bir dönüşümde emek verme fırsatı. Anlamak
Bu asker, katılacak olan Foyst'lerden birine başlıyordu.
Filo, ilk farkında St Paul Koleji'nden çıktı.
onun yanında onun yanında hiçbir şey almadığı ve içine girdiği
aynı gemi. Babayı görenler tarafından inanılıyordu,
Viceroy'dan oğlu Alvarez'e eşlik etme emri; Ve her biri
Bundan memnun, sadece o hariç, aşkına geldi. Yakında çizildi
Asker ve çapayı tarttıklarında tanışmaya başladı
onunla ve bu dereceye kadar tanıdık geldi, geri kalanının
Daha az mahvolmuş olan askerler ona yeterince hayran olamazdı; Ve
Bazıları Xavier'e dedi ki, bir Pharisee daha önce Rabbimizden dedi ki,
"Eğer bu adam gerçekten bir peygamber olsaydı, ne tür bir insanı fark ederdi
Çok fazla zevk aldığı. "

Bu söylemler Babayı hiç korkutmadı. Askerini gördü
Bütün geceleri birlikte oynamak, çünkü o harika bir oyuncuydu. Hayır aldı
savurganlıklarının bildirimi ve bazen de yemin ettiğini duydu
onu görüyor gibi görünüyor. Ona sadece bir gün, oyunun bir
bestelenen ruh ve eğer daha iyi dikkat etmezse, o tutku,
Oyunda vardı, onu kaybetmesini sağlayacaktı.

Asker, acımasız olduğu gibi,
Avantajlarından çok endişe duyan ve zevk alan adamım
Sadece savaş ve deniz işlerinin söylemini duyuyor, aynı zamanda
din ve ahlak. Sonuç olarak, bazı yansımalar yaptı.
hayatının dehşeti ve bunun için bazı vicdan pişmanlıklarını bile hissetti.
Baba ile birlikte bir gün, geminin özel bir bölümünde olmak,
Xavier ona, devam etmeden önce kendini kime itiraf ettiğini sordu
gemi? "Ah baba," dedi asker, "Ben itirafta bulunmadım
Bu yıllar! "" Ve senden ne olacağını hayal ediyorsun "dedi
Kutsal Adam, "Bu eylemde öldürülmeniz gerektiğini varsayalım ve
Şimdi sensin? "" Bir zamanlar kendimi itiraf ederdim, "diye yanıtladı
Asker, "en azından moda ve ahlak için, ama Goa'nın zaferi
Beni duyduğum kadar değil, ama bana bir reprobate olduğumu söyledi ve hak ettim
Cehennemden başka bir şey yok. "" Bence Vicar, "dedi Xavier,
"Size bu şekilde davranmak için biraz şiddetli. Belki de onun
Bu kullanımın nedenleri ve size başka türlü davranmak için benimki var. İçin
Gerçekten de Rabbimizin merhametleri sonsuzdur ve Tanrı bizi
Kendisi gibi kardeşlerimize hoşgörülü. Böylece, günahlar olduğunda,
kendinizi suçlu bulduğunuz, bin kat daha fazla ve
Onlardan daha ağlayan, hepsini duyma sabrına sahip olacağım,
ve alman koşuluyla size bir abartma vermekte zorluk çekmeyecek
infaz etmeye çalışacağım bu düşünce ve kararlar
Sen."

Bu sözlerle askeri genel bir itirafa getirdi. O
Geçmişini anısına geri çekmesine neden olarak onu bunun için elden çıkardı
hayat ve onu bu günahların ayrıntılarına çekiyor,
Karakteri ve mesleği muhtemelen taahhüt etmiş olabilir. Onlar
bu şartlardaydı, gemi Ceylan limanında demir attı
ferahlık. Filonun çoğu kıyıya çıktı ve geri kalanı arasında
Baba ve Asker. Birlikte vahşi yalnız bir yere gittiler;
Orada asker, bol miktarda gözyaşı ile itirafını yaptı, çözüldü
Suçlarını gidermek için, ne olursa olsun baba
O, asla bu kadar titiz miydi. Ama itirafçısı ona sadece bir
Paternoster ve söyleyecek bir ave. Tövbekarın çok hayrete düştüğü zaman
"O zamandan beri, babam," dedi, "o çok büyük olmak
Günahkar olduğum gibi, bana bu kadar hafif bir kefaret verdin mi? "" İçerik ol, "
Cevaplandı Xavier; "Ey oğlum, ilahi adaleti yatıştıracağız:" ve
Aynı anda, asker bir odun içine çekildi, asker
onun kefareti. Orada daha önce benzer bir vesileyle yaptığını yaptı:
Omuzlarını engelledi ve kendini o kadar titiz bir şekilde disipline etti ki
Asker vuruşların gürültüsünü duydu ve ona koştu,
Babayı kanda görmek; Ve haklı olarak ne olduğunu yargılamak
Çok garip bir eylemin güdüsü, disiplini ondan kopardı.
eller ve ağlamak, "
ceza ve günah ağrılarını taşıyacak masum değil; "
Hemen kendini soydu ve vücudunu tümüyle azarladı
kuvvet. Xavier çoğu zaman onu kucakladı ve bunun için olduğunu ilan etti
tek başına gemiye gelmesi için. Yani ona verdikten sonra
Tanrı'nın lütfunda onu teyit etmek için sağlıklı uyarılar, onu terk etti,
ve limandan çıkan ilk gemide Goa'ya döndü
Onlar kalış yaptılar. Askere gelince, filoyu takip etti; ve sonra
Aden'in seferi sona erdi, dine girdi, bir tane
Olağanüstü yaşadığı ve öldüğü en sade emirlerden
kutsallık.

Babanın Goa'ya döndükten kısa bir süre sonra vali Don John de
Castro da geri döndü; Ama çok hasta olan telaşlı bir ateş,
Onu birkaç ay önce tüketiyor. Kendini günlük çürümede bulmak
sağlık ve güç ve hayatının sonu değil şüphe etmek yakındı
yaklaşırken, tüm işleri bir kenara bıraktı ve diğerlerini yerine koydu
yerini tedarik etmek; bundan sonra düşünceleri tamamen ölümle ilgili olarak kullanıldı,
ve sonsuzluğun büyük endişeleri. Çok uzun konuşmaları vardı
Peder Xavier ile bu konuda ve ondan başka birini görmeyi reddetti.
Bu işlemler sırasında Lizbon'dan gelen bir gemi mektuplar getirdi
Portekiz Kralı Viceroy'a,
yönetiminde üç yıl daha devam etti
Hintliler. Don John çok sevilen gibi, bu vesileyle halka açık
Tüm kasaba üzerinde sevinç verildi. Ama hasta viceroy,
Topçu akıntısı ve neredeyse yatağından şenlik ateşleri görmek
Bu yapıldı, neredeyse içinde olmasına rağmen gülmeyi yasaklayamadı
Ölümün acısları. "Bu dünya ne kadar aldatıcı ve saçma" dedi
O, "Bize üç yıllık sürekliliğin onurlarını sunmak için,
Ama yaşamak için bir an daha! "Baba ona sonuna kadar yardım etti
nefesinin çizimi; ve büyük bir adamı görecek teselli
Bu dünya, kutsal emirlerde bir azizin düşünceleriyle sona eriyor. Xavier, bir şekilde, Don hastalığından sonra kendisinin efendisi
Goa'dan karışmamasını isteyen John de Castro,
kış, daha önce balıkçılık sahilini bir kez daha ziyaret etme düşünceleri vardı
Japonya'ya yolculuğu; kararları, şimdiye kadar değildi
ilan edildi. Ancak sezonun rahatsızlığı onu engelledi; Bir tanesine
Kumlar belirli bir zaman bu yüzden ada kanallarını boğmak, hiçbir gemi yok
Porttan çıkabilir veya içine girebilir.

Navigasyon özgürleşene kadar beklerken, aziz kendini uyguladı
Özellikle bir manevi yaşamın egzersizlerine, iyileşmek için
Geleneklerine göre geçmiş işçilerinden sonra yeni güç
Tanrı ile sahip oldukları iletişimde, apostolik adamlar
ile aldıkları acılardan sonra kendilerini yenileyin
komşu.

Sonra, Saint Paul Koleji'nin bahçesinde, bazen
yürümek, diğer zamanlarda küçük bir inzivaya çekilirken
Orada kuruldu, diye bağırdı, "Yeterli, Ey Rabbim, yeterli!" Ve
Cassock'u göğsünden önce açtığını, biraz hava vermek için
İçinde yanan, ilan ettiği alevler
göksel tesislerin bolluğunu destekleyememek; Ve
Aynı zamanda bize seçeceğini anlamamızı sağladı
Tanrı'nın hizmeti için her şeyden zevk almaktan çok
Bu manevi zevkler; Böylece onun gerçek anlamı, Tanrı'ya bir dua idi,
başka bir hayattaki bu zevkleri rezerve etmeyi memnun edeceğini,
Ve bu arada, ona herhangi bir acı veya
Bu şimdiki dünyada acılar.

Bu iç istihdamlar onu işçilerinden engellemedi
bakanlık mesleği, ne de hastanelerde sıkıntılı olanları başarmak
ve hapishaneler. Aksine, Tanrı'nın sevgisi daha canlı ve ateşli olur
onun içindeydi, onu daha arzu ediyordu ve onu yakaladı
diğerleri. Hayırseverliği sık sık yalnızlığın sessizliğini bırakmasına neden oldu,
ve dua zevkleri; orada babası prensibini takip eder
Ignatius, Tanrı için Tanrı'yı ​​terk etmenin gerekli olduğunu.

Sezon daha ılımlı olmaya başladı ve Xavier kendini
Portekizli bir gemi geldiğinde, komorin pelerin için yelken açın
Toplumun canlı misyonerlerini getiren Mozambik. En çok
Bu misyonerlerden ve ortaya çıkan beş kişiden önemli
Filo ile, ulusun Fleming'i olan Caspar Barzaeus vardı. Peder Francis
Zaten ondan mükemmel bir işçi ve ünlü olarak konuştuğunu duymuştu
vaiz;  Ama onun varlığı ve tüm geminin ifadesi,
Aziz onun değeri hakkında o kadar büyük fikirler, ona baktı
bundan sonra Doğu ülkelerinin bir elçisi olarak.

Bu yeni arkadaşlarla beş gün geçti, dördüncüsü
Peder Gaspar'ın kendisinden önce vaaz etmesine neden oldu, yeteneğini görebilir
minber için; ve mükemmel bir mükemmelliğin tüm niteliklerini keşfetti
vaiz. Çok düzenlenen birçok Portekizli beyefendi
tüm navigasyon sırasında Barzaeus'un erdemleri ve sohbeti
Tehlikeli aşıyordu, geldi ve Xavier'in ayaklarına düşerek arzu ederek
onları topluma almayı memnun edeceğini. Kaptanı
Gemi ve Portekizlilerin baş kalesi başlıca valisi
Hindistan'da keyfini çıkarın, numaradan. Bazılarını önünde itiraf etti
ve geri kalanını geri dönene kadar erteledi; Ama o hepsini
Bunlardan Peder Ignatius'un manevi egzersizlerini yapmalıdır.

Uzunlukta Xavier, 9 Eylül'de balıkçılık için başladı
sahil. Orada, sadık olanı teselli etti ve doğruladı.
sürekli olarak kötü ve uzlaşılamaz
Hıristiyan isminin düşmanları. Ayrıca müjde işçilerini de teşvik etti
Aynı nedenden ötürü, günlük tehlikeye giren toplum
Yaşıyor. Anladıktan sonra, yetiştiren Peder Francis Henriquez
Travancore'un Hıristiyanlığı, biraz memnun değildi ve inanıyordu
Zamanını kaybetti, çünkü bu yeni dönüşümlerden bazıları, ya sarsıldı
Hıristiyanlardan nefret eden yeni bir kralın vaatleri veya tehditleri
Eski batıl inançlarına geri döndü, ona mektuplar yazdı
teselli, iyi bir cesaret olmasını istemek ve onu güvence altına almak,
İşçileri hayal ettiğinden daha kârlıydı; Ne zaman
gayretinin meyvesi, sonra ölen küçük çocuklara indirilmelidir.
Vaftiz, Tanrı çabalarından çok memnun olurdu ve bundan sonra
Hepsi, sadece bir ruhun kurtuluşu herkes için bir misyoner tutmalı
acılarını; Tanrı'nın iyi niyetlerimiz için bizimle açıkladığını; Ve bu bir
onun hizmetkarı asla kabul edilmeyecekti,
Başarı ne olursa olsun, tüm gücü ile bağ.

Peder Xavier, her ikisi de misyonerleri güçlendirecekten memnun değildi.
kendi kişisinde kelime ve yazı; Peder Ignatius'tan istedi,
Ayrıca onları mektuplarıyla teşvik eder ve esas olarak
Henry Henriquez'e yazacak iyiliğe sahip olacaktı,
dünya ve onun bakanlığında zahmetli.

Balıkçılık kıyısındaki her şeyi sipariş ettikten sonra Cochin tarafından döndü,
iki ay sürdüğü yerde; kendini durdurmadan istihdam etmek
küçük çocukların talimatı, hastalara uygulama ve düzenleme
O kasabanın görgü kuralları. Bundan sonra Bazain'e gitti, orada konuşmak için
Don John'un Hintli Yardımcısı Don Garcia de Saa ile birlikte
De Castro, ölüm yatağı üzerine yerini tedarik etmek için adını vermişti. Baba
tavsiye mektuplarını valiye almak arzusunu
Malacca, bunlardan dolayı, Japonya'ya geçişi daha fazla yapılabilir
kolay.

Aldığı haberler, Çinlilerin memnun kalmadıkları
Portekizliler, onları ülkelerinden çıkarmıştı, görünüyordu
Tüm önlemlerini kırdı, çünkü adalara ulaşmak imkansızdı
Japonya, Malacca yoluyla, Çin'in bir limanına dokunmadan;
ancak bunları hesaba katmak, apostolik gayretin mülküdür
En büyük girişimlerde ortaya çıkan imkansızlıklar gibi görünüyor.

Xavier Goa'ya geri döndüğünde ve bir
Japonya'ya yolculuk yapan arkadaşları, yönlendirmek için tüm çabalarını kullandı
ondan. Önce ondan önce yolun uzunluğunu ayarladılar,
on üç yüz lig; O kesin ve kaçınılmaz tehlikeler
sadece sürekli olarak korsanlar nedeniyle değil, hayatını ortaya çıkarmalı
O denizleri istila et ve ellerine gelen herkesi öldürdü, aynı zamanda
En becerikli pilotlar ve belirli rüzgarlar tarafından bilinmeyen kayalar
Çin'den bile Japonya'ya hüküm süren Typhons adlı
deniz. "Bu aceleci kasırgaların
gemi yuvarlak ve aynı anda kurucuyu; Yoksa birlikte sür
Kayalara karşı öfkeli ve bin parçaya bölün. "diye eklediler,
"Eğer mucize ile, korsanlardan kaçmalı ve
Tempestler, ancak kendi başına hiçbir şekilde güvenlik sözü veremez
Çin'in limanları, Portekizlilerden kovuldu; Ve ne için
Kalan, eğer doyurulmaz bir gayrete sahip olsaydı, başka bir
İncil'in ışığının parlamadığı Doğu'nun geniş krallıkları;
Goa mahallesinde bile kalan adalar vardı ve
bölgeler, putperestlerin: Tanrı'nın adına gidebileceğini ve
Doğanın sahip olduğu bu uzak adaların düşüncelerini bırakın
ölümlülerin ticaretinden ayrılmıştır; Ve nerede gücü
Portekizliler kurulmamış, Hıristiyanlık yapamıyordu
Paganların zulmüne karşı kendini koruyun. "

Xavier o kadar iyi ikna olmuştu ki Tanrı onu Japonya'ya seyahat ettirecekti,
Dinlemeyeceğini, arkadaşlarının nedenlerini. Güldü
korkuları ve onlara "belki de daha fazla olmaması gerektiğini söyledi
George Alvarez veya Alvarez Vaz'dan talihsiz bir
Tüm bu korsanlara ve bu kasırgalara rağmen Japonya'nın yolculuğu,
onlarla onu kızdıracaklardı. "Bu gülümseyerek dedi; bundan sonra,
Ciddi bir havaya devam etmek, "Kesinlikle," dedi, "
Beni ruhların iyiliğine gitmemi engellemeye çalışın,
kendiniz küçük bir geçiciin göz önüne alındığında dışarı çıkacaktı
kazanmak; Ve açıkça söylemeliyim ki, küçük inancından utanıyorum. Ama ben
Kendim için utanıyorum, ilk önce gitmemi engelledin,
ve bir tüccarın bir
Missioner. "Sonuç olarak, onlara" Sık sık
Providence'ın bakımını deneyimledi, güvensizlik için bir zorluk olurdu
BT; onu kötülerin kılıçlarından korumamıştı ve
Isle del Moro'nun zehirleri, onu diğer tehlikelerde terk etmek; Hindistan
görevinin sınırı değildi; Ama bu gelmede, onun
Tasarım her zaman, inancı en üst düzey sınırlara taşımaktı.
dünya. "

Daha sonra Peder Ignatius'a yazdı, ona amaçlananlarını açıklamak için
Yolculuk ve onunla ilgili kalbinin düşünceleri. "İfade edemiyorum
Sana, "dedi," bu uzun yolculuğu ne sevinçle üstleniyorum. Çünkü
hepsi aşırı tehlikelerle dolu;  Ve o, dört gemiden koruyabilir
Birincisi, bir tasarruf yolculuğu yaptığını düşünüyor. Bu tehlikeler olsa da
Şimdiye kadar kanıtladığım her şeyi aşmak, ancak bir notu cesaretlendirmedim
taahhütümden daha fazlası; Rab'bin onu düzeltmekten çok memnun oldu
Aklım, haç bu ülkelerde büyük meyveler üretecektir,
bir zamanlar oraya dikilecek. "

Aynı zamanda Peder Simon Rodriguez'e yazdı ve bazı pasajlar
Mektup, kutsal adamın eğilimini iyi tanımlar. "Var
buraya Malacca'dan bazı gemiler geldi, haberi teyit eden tüm
Çin limanları silahlı ve Çinlilerin açık savaşı yapıyor.
Portekiz; ki, kararlarım hala Japonya için devam ediyor;
çünkü bu dünyada yaşamaktan daha tatlı veya hoş bir şey görmüyorum
İsa Mesih'in onuruna ve
inancın çıkarları. Gerçekten de ayırt edici karakteri
Christian, haç zorluklarından daha fazla zevk almak için,
Sakın yumuşaklığı. "

Havari, Japonya için ayrıldığı noktada, kuruldu
Peder Paul De Camerine, onun yerine üstün ve babası
Antonio Gomez, Goa'daki seminer rektörü. Aynı zamanda o
her ikisine de öngörülen kurallar, ne şekilde yaşamaları gerektiği
birlikte ve onların aşağılığını nasıl yönetmeleri gerektiği.

Özellikle Peder Paul'e önerdiği şey: "
sen, "dedi," arzu ile Rabbimizi memnun etmelisin ve
Gomez'i tedavi etmek için Peder Ignatius'a ve tüm topluma sahip seni seviyorum
Ve Hintlilerde bulunan tüm babalarımız ve kardeşlerimiz
hafiflik; olgun müzakere olmadan herhangi bir şey yapmalarını emretmemek,
ve mütevazı bir şekilde, kibir veya şiddet olmadan. Tamamen,
Toplumun tüm işçilerinin bilgisini göz önünde bulundurarak
Bu gün yeni dünyada istihdam edilen gün, kolayca sonuçlandırabilirim,
herhangi bir üstünlüğe gerek yok; Yine de, onları ihlal etmek
itaatin liyakati ve disiplinin sırası gerektirdiğinden, ben
Birini geri kalanının üstüne koymayı uygun düşündü ve seçti
Bu amaç için, benim gibi, hem tevazu senin
İhtiyaç. Bu gönüllü olarak sana emrediyorum ve dua ediyorum
Babamız Ignatius'a yemin ettiğiniz itaat, çok iyi yaşamak
Antonio Gomez ile, yanlış anlaşılmanın en az görünümü
Kaçınılabilir, nay ve hatta en az soğukluk; Ama üzerinde
Aksine, her zaman kutsal bir sendikada görebilir ve komplo,
Tüm gücünüzle, kilisenin ortak refahına.

"Moluccas'ta veya başka bir yerde komorada bulunan kardeşlerimiz
Piskopodan onlar için herhangi bir iyilik alacağınızı size yazın
veya Viceroy veya sizden herhangi bir manevi veya zamansal malzeme talep edin,
Her şeyi bırakın ve kendinizi tamamen etkilemek için kullanın
arzu. Gözdensüz olanlara yazacağınız mektuplar için
Günün sıcağını ve yükünü taşıyan işçiler,
İçlerinde keskinlik veya kuruluk hiçbir şey; her satıra dikkat edin,
Her kelimenin bile hassasiyet ve tatlılıktan başka bir nefes alamaması.

"Diyetleri için, kıyafetleri için ne isteyeceklerse
sağlığı korumaları veya iyileşmelerine doğru,
onları liberal ve hızlı bir şekilde; olması gerektiği için sahip olmalısın
Onlara merhamet, aralıksız ve herhangi bir insan olmadan
teselli. Söylediklerim, esas olarak misyonerlere işaret eder
Komorin ve Moluccas. Onların görevleri en acı verici ve onlar
Haç yükü altında batarlarsa yenilenmelidir. Yapmak
O zaman, sizden iki kez isteyemeyebilirler.
Savaştalar, kamptasınız; Ve kendi tarafım için buluyorum
Bu hayırseverliğin görevleri bu kadar adil, o kadar vazgeçilmez ki, cesurum
sizi Tanrı adına ve Babamız Ignatius'un
Görevlerinizi tüm kesinlik ile ve tüm özenle yapın.
Akla gelebilecek memnuniyet. "----

Peder Xavier, dönüşünden beri Nicholas LanciLotti'yi Coulan'a göndermişti,
Melchier Gonzales'den Bazain'e ve Alphonso Kıbrıslı Socotora'ya. Ondan önce
Kalkış, Gasper Barzaeus'u Ormuz'a bir arkadaşıyla gönderdi,
Henüz siparişlerde değil. Bu ünlü kasaba, Farsça girişinde yer almak
Gulph, o zaman ulusların karıştığı muazzam mengenelerle doluydu.
Farklı mezhepler tanıtmıştı. Azizde gitme düşünceleri vardı
kendisi, diğer misyonerlerin yolunu hazırlamak; Kendisine göre
maksimum, rahiplerin hiçbirini ilk olarak bildiği hiçbir yere göndermek için
kendi deneyimine göre. Ancak Japonya'nın yolculuğu Ormuz'un yerini aldı.

Babanın ihtiyatlılığı ve erdeminden ne kadar büyüktü.
Gasper, yine de ona belirli bir yazılı olarak vermeye uygun olduğunu düşündü
Talimatlar, bu önemli görevin yürütülmesinde ona yardımcı olmak için. BEN
Bu talimatların okuyucuyu memnun etmeyeceğini düşünün; Ben
Elbette, en azından misyonerler için kârsız olmayacaklar; Ve bunun için
Bir resital yapmamın nedeni. Onlara bakacaksın, hiçbir
ne de diğer yazarlarda bulundukları karışıklıkta değişti; Ancak
Mevcut bir makalenin kopyasından sadakatle tercüme edildi.
Goa Arşivleri.

"1. her şeyin üstünde, kendinizi mükemmelleştirmeye özen gösterin ve
Tanrı'ya ve kendi vicdanınıza borçlu olduğunuzu sadakatle boşaltmak. İçin
Bu şekilde, komşunuza en çok hizmet edebileceksiniz ve
ruh kazanma. En çok nefret eden istihdamlarından zevk alın
Bakanlık; Bu, onları egzersiz yaparak alçakgönüllülük elde edebilirsiniz ve her gün
Bu erdemde ilerleyin.

"Bu duaları cahil öğrettiğinizden emin olun,
Hıristiyan ezbere almalı; ve başka bir kişiye değil ve
çok az gösterişli istihdam kendinize işitme zahmetini verin
Çocuklar ve köleler onları sizden sonra kelimelerle tekrarlar. Aynı şeyi yap
Ülkenin Hıristiyan yerlilerinin çocuklarına bir şey:
Bu şekilde egzersiz yaptığınızı, alçakgönüllülüğünüzle düzenlenecek; Ve mütevazı
Kişiler başkalarının saygısını kolayca çeker, sizi uygun şekilde yargılarlar
kendilerini Hıristiyan dininin gizemlerinde talimat vermek.

"Hastanelerdeki fakirleri sık sık ziyaret edeceksiniz ve zamandan itibaren
zaman kendilerini itiraf etmeleri ve iletişim kurmaları için onları teşvik eder; Onları Vermek
Anlamak gerekirse, bu itiraf geçmiş günahlar için çare ve
nüksetilere karşı bir koruyucu; ikisi de yok ediyor
Şikayet ettikleri sefaletlerin nedeni, bu nedenle hastalıklar
acı çekiyorlar, sadece suçlarının cezası. Bu hesapta,
İtiraf etmeye istekli olduklarında, itiraflarını duyacaksınız,
Onları karşılayabileceğiniz tüm boş zamanlar. Bu bakımdan sonra
Ruhlar, onların bedenlerinden hoşlanmamalısınız; Ama tavsiye et
tüm titizlik ve sevgi ile sıkıntılı, yöneticilere
Hastane ve onları temin eder, başka yollarla, tüm rahatlama
güç.

"Ayrıca mahkumları da ziyaret edeceksiniz ve bir general yapmak için onları heyecanlandıracaksınız
hayatlarının itirafı. Karıştırılmak için diğerlerinden daha fazla ihtiyaçları var
Buna kadar, çünkü bu tür insanlar arasında bulunacak çok az şey var,
tam bir itiraf yaptı. Sahip olmak için merhamet kardeşliğine dua et
bu sefillere acıma ve hâkimlerle büyümeleri için emek;
Bu arada, en zorlu olanı sağlamak, çoğu zaman kimin
NEREDE DEĞİLDİR.

"Sizin içinde ne olduğunu, merhamet kardeşliğine hizmet edecek ve ilerleyeceksiniz.
Kötü kazanılmış mallara sahip olan zengin tüccarlarla buluşursanız ve
İtiraf edilmek, kimsenin yapmaması için
Onlar, ancak kendilerine parayla emanet ediyorlar
RESTITIONS, kime verdiği cahil olduklarında veya onların
Alacaklılar görünmüyor-tüm bu meblağları ellerine alıyor
Bazı gereklilikleri bilmenize rağmen, merhamet kardeşliği,
Bu tür hayır kurumlarının iyi istihdam edilebileceği.

"Böylece kendinizi o kötü adamlar tarafından aldatılmaya maruz bırakmayacaksınız,
masumiyet ve yoksulluk havasını etkileyen ve bu kadar kolay olamaz
Başlıca başvurusu ayırt etmek olan Kardeşliği şaşırtmak
Karşılaştırma ve gerçekten yerli olanlar.

"Ve ayrıca, bu işlevler için daha fazla boş zaman kazanacaksınız,
sizinki, dönüşüme adanmış daha özel bir şekilde
ruhların ve tüm zamanınızı orada kullanacak, bazıları olmalı
aksi takdirde sadaka dağılımında alınamaz,
çok sorun ve dikkat dağıtıcı olmadan gerçekleştirildi. İyi, bu yolla,
Bir tür insanın şikayetlerini ve şüphelerini önleyeceksiniz.
Her şeyi en kötü anlamda yorumlayabilir ve belki de kim ikna edebilir
kendileri, bu, diğer erkeklerin borçlarını ödeme iddiası altında, sen
Verilen paranın niyetini yönlendirin ve kendi kullanımlarınızda isteyin
Size emanet edilenlerin bir kısmı.

"Bu şekilde, sahip olduğunuz laik kişilerle
bir gün olabileceklerini düşünüyormuş gibi aşinalık veya arkadaşlık
Düşmanlarınız: Kendinizin bu yönetimi ile ne söyleyeceksin
sizi tövbe etmek için nedeniniz olabileceğiniz ve onlar
Sizi tutkularına sokabilir. Bu önlemlere mecburuz
sürekli olarak bakan yozlaşmış bir neslin oğulları
Güvensiz ve malign gözlü ışık çocukları.

"Sizinle ilgili olanda daha az sünnet yapmamalısınız.
manevi ilerleme; ve kendinizi garanti et
Kendinizi düşünmede ve Tanrı ile birleşmede ilerleme, eğer
Tüm sözlerinizi ve eylemlerinizi ihtiyatla düzenleyin. Bizim sınav
Özellikle arayın, size çok yardımcı olacaktır. İki kez yapmamak
gün veya en azından bir kez, ortak yöntemimize göre,
Ellerinizdeki iş. "Vaaz etmek için insanlara en sık vaaz verebileceğiniz
evrensel bir iyilik; Ve tüm evanjelik istihdamlar arasında hiçbiri yok
Daha karlı: ancak şüpheli önermeleri ilerletmeye dikkat edin,
Hangi doktorlar bölünür: Vaazlarınızın konusunu netleştirin
ve kendilerinin düzenlenmesine eğilimli olan tartışılmaz gerçekler
Görgü: Bu sonsuzluk kurarak günahın büyüklüğünü ortaya koyun
Günahkar tarafından rahatsız olan Majesty: Souls in Presint
bu cümlenin,
Son Yargı: Eloquence'ınızın tüm renkleriyle, bunları temsil edin
Lanet olası acılar sonsuza dek acı çekiyor. İyi, tehdit et
ölüm ve ani ölümle, kurtuluşlarını ihmal edenler; Ve
kim, vicdanlarının birçok günahla yüklenmesi, ama
Korku nedeni yokmuş gibi güvenlik.

"Haçların tüm bu düşüncelerini karıştırmak için ve
İnsanlığın Kurtarıcının Ölümü; Ama bunu bir hareketle yapmalısın
Püskülük; böyle heyecanlandırmaya uygun rakamlarla
duygular, kalbimizde günahlarımız için derin bir üzüntü,
kırılmış bir Tanrı'nın varlığı, hatta gözlerinden gözyaşı çizmek için
kitle. Kendinize teklif vermenizi dilediğim fikir bu,
kârlı bir şekilde vaaz vermek için.

"Vices'ı minberde kınadığınızda, asla herhangi bir kişiyi karakterize etmez,
özellikle baş memurlar veya sulh hakimleri. Eğer bir şey yaparlarsa
onaylamıyorsunuz ve onları uyarmayı uygun olduğunu düşündüğünüz
onları ziyaret edin ve onlarla özel olarak veya geldiklerinde
kendileri itiraf etmek, kutsal kefaret mahkemesinde onlara söyle,
Onlara söyledikleriniz: ama asla halka açık olarak reklam vermeyin;
Genellikle gururlu ve işitme güzel olan bu tür insanlar için,
Kamu uyarıları tarafından yapılan değişiklik yerine, boğalar gibi öfkeli olun
Bir goad tarafından öne doğru dikiliyor: Üstelik, senden önce
Onlara özel uyarı verin, önce girmeye dikkat edin.
tanıdık ve aşinalık.

"Size göre, uyarımızı daha nazik veya daha güçlü hale getirin
Onlara az ya da çok erişime sahip olun: ancak her zaman en zorlu kısmı ılımlı
Reproof, havanızın şiiriyle ve gülümseyen bir yüz;
iyi huylu kelimelerin medeniyeti ve samimi bir protesto ile
Yaptığınız tek şey onlar için sahip olduğunuz nezaketin bir etkisidir. İyi
ayrıca söyleminizin hoşuna saygılı başvurular eklemek için,
ihale kucaklamalarıyla ve bu düşüncenin tüm izleri ve
Bu şekilde düzelttiğiniz kişi için sahip olduğunuz iyi niyet. Çünkü bir
Sert yüz ve sert dil, reproof'a eşlik etmeli, hangisi
kendisi sindirim zordur ve tadı acıdır, bu değil
Şüpheli ama gurur duymaya alışkın erkekler buna dayanamazlar; Ve orada
sansüre karşı bir öfke patlamasının olacağını kavramanın bir nedeni
kınama tüm meyveleri.

"İtirafla ilgili olan şey için, yargıladığım yöntemi görün
günah lisansının çok olduğu doğu bu mahallelerine en uygun
Harika ve kefaret kullanımı çok nadir. Bir kişi, sertleştiğinde
Uzun mengene alışkanlığı, itirafa gelecek, üç ya da alması için onu teşvik edecek
Vicdanını iyice incelemek için dört gün hazırlık zamanı; Ve
Hafızasının yardımı için, günahları yazmasına neden olan
Çocukluğundan tüm hayatının tümüyle gözlemledi.
o şimdiki zaman. Böylece, itirafını yaptıktan sonra,
Ona vermekte çok aceleci olmanız uygun olmayacak
atılış. Ancak iki veya üç gün emekli olmak onun için kârlı olacak,
ve sıradan konuşmasından ve erkeklerle olan ilişkilerinden uzaklaşın ve
aşkını göz önünde bulundurarak günahları için üzüntü için kendini heyecanlandırın
Kutsal özetini daha fazla etkinlik haline getirecek olan Tanrı
o. Bu küçük emeklilik aralığında, ona
meditasyon yolu ve onu bazı meditasyonlar yapmak zorunda kalacak
Egzersizlerin ilk haftası. Ona biraz pratik yapması için danışmanlık yapacaksın
vücudunun ipotekleri; Örneğin, hızlı veya disiplin etmek
kendisi, suçları için gerçek bir üzüntü gebe kalmasına yardımcı olacak,
ve kefaret gözyaşlarını dökmek. Bunun yanı sıra, penisler varsa
kendilerini uğursuz yollarla veya kötü niyetli konuşmalarıyla zenginleştirdiler,
komşularının itibarını patlattılar, yapmalarına neden oldular
kötü kazanılmış mallarının iadesi ve tazminatlarını
Bu üç gün boyunca Brethren'in onuru. Eğer öyleyse
yasadışı aşka verilen ve şimdi gerçek bir günah ticaretinde, neden
bu suç angajmanlarını kırmak ve vesilelerle terk etmek
suçlarının. Günahkarlardan kesin olarak daha uygun zaman yok
performansı olduğu kadar gerekli olan bu görevler
zor; Çünkü hararetleri bir kez uzaklaştığında, boşuna olacak
onların vaadinin yürütülmesini talep etmek; Ve belki yapacaksın
istemek için uçurumun içine düştüklerini görme zahmetine sahip
onları ondan uzaklaştırma.

"Kefaretin ayini yönetirken, cesaret kırmaya dikkat edin
Ruhlarının yaralarını size keşfetmeye başlayanlar,
Çok acımasız ve aceleyle şiddetli görünüyor. Ne kadar muazzam
Günahlar, sadece sabırla değil, aynı zamanda hafiflikle de duyabilir; yardım
Onların şefkatinizi tanıklık ederek, onların acısından bile çıkın ve
Duyduğunuza şaşırmış gibi görünmüyor. Onlara ima ediyor, sen
çok daha ağlayan bir doğanın itiraf günahlarını duydum: ve
hataları için af umutsuzluk etmeli, onlarla konuşmalılar.
Rab'bin sonsuz merhametleri.

"Bir suç ilan ettiklerinde,
nasıl konuşulacağı, onları kesintiye uğratacağı, onlara bildirerek,
Günahları düşündükleri kadar iyi değil; Tanrı'nın
Yardım Ruhun en ölümcül yaralarını iyileştirebilirsiniz; Onları teklif et
herhangi bir endişe duymadan ve herkese anlatmakta zorluk çekmez. Sen
Ya yaşlarının zayıflığı ya da cinsiyetinin olacağı bazılarını bulacak
Size en utanç verici günahlarını açıklamaktan engel. Algıladığınızda
Bu acı dillerini bağladı, onlarla birlikte olun; ve tarafından
Hayırsever bir önleme yolu, onların da
Birincisi, ne de düzensizliğe düşen tek kişi; O
size söylemesini istedikleri şeyler, küçük
Aynı konudaki diğerlerinden duyduklarınızın karşılaştırılması. Atfetmek
Doğanın yolsuzluğuna, şiddete yönelik suçlarının bir kısmı
cazibenin ve mutsuzluğa göre böyle bir şey yapmaları gerekiyordu
düşüşlerinin neredeyse olduğu durumlar ve acil koşullar
kaçınılmaz. İyi, size reklam vermeliyim, böyle bir şeyden kaldırmak için
onları sessiz tutan mantıksız utanç yüzlülüğü; itibaren
Diyorum ki, şeytanın bir suçtan sonra Bashful olduğu gibi
ondan önce küstahlardı, bazen keşfetmek gerekebilir
Onlar için, genel olarak, kendi geçmiş yaşamlarımızın zayıflıkları. Ne için
gerçek ve ateşli hayır kurumu, sahip olan ruhların güvenliği için
İsa Mesih'in kanıyla kurtarıldı! Ama bunun ne zaman olduğunu anlamak için
Yapılması uygundur, ne kadar ilerleyeceğiniz ve önlemlerle ne olduğu
İç Ruh ve deneyiminiz size ne öğretmeli?
belirli konjonktürler.

"Genellikle gerçeğe inanmayan bazı Hıristiyanlar ile buluşacaksınız
Sunağın kutsal kutsallığı, ya sık sık veya
Paganlar, Mahometans ve Heretik ile konuştukları veya
onlara bazı Hıristiyanlar tarafından verilen skandal ve temel olarak (ki
utanç ve üzüntü ile konuş) hayatı daha kutsal olmayan bu tür rahipler tarafından
insanlarınkinden daha. Bazılarının sunağa yaklaştığı için
Herhangi bir hazırlık olmadan, tevazu ve saygı duymadan yardım etmek,
İsa Mesih'in söylediğimiz gibi, kurbanda olmadığını hayal ediyorlar
kitlenin; çünkü orada olsaydı, asla böyle acı çekmezdi
ona dokunmak için saf olmayan eller. Bu yanlış inançlı
Hıristiyanlar size tüm şüphelerini önermeli ve sizi keşfetmeli
bilinen tüm hayal güçleri, sonra onlara gerçek
İsa Mesih'in varlığı, tüm bu nedenlerle yapabilen
onu kurmak; Ve onları, gelmeleri için en önemli şeylerin
hataları dışında ve mengenelerinden ayrılmak, genellikle buna yaklaşmaktır.
Kutsal, uygun hazırlıklarla.

"Penitesleriniz itiraf için iyi hazırlanmış olsa da, düşünmeyin,
Günahlarını beyan edeceklerse, işletmeniz bitti. Mecbursun
vicdanlarının dibine dalın ve inceleme ile çizin
onlardan bilmiyorlar. O zaman onlara ne yollarla sorun ve
Ne şekilde paralarından yararlanırlar; Onların
ilkeler ve satışlarında, borçlanmalarında ne kadar uygulamaları,
Ve tüm işlerinde. Tefecilik hüküm sürdüğünü bulacaksınız
trafik; ve vicdan sokması olmayanların
haksız ilişkiler, dolaylı yollarla en büyük kısmı kazınmış
mülklerinin. Ama paranın yapması gereken şeylerde, birçoğu öyle
sertleşti, bu, rapine ile suçlanıyorlar, ya çırpınıyorlar
Onunla ya da çok hafif, uykusunu asla kırmaz.

"Özellikle bu yöntemi valilere, saymanlara,
alıcılar ve gelire ait diğer memurlar. Ne olursa
kendilerini kutsal mahkemede öne sunun, bunu sorgulayın
Bir çeşit insanlar, bu kadar zengin büyürler? Ne sırrı olmalı
Ofislerinin ve istihdamlarının onları bu kadar güçlü meblağlara getirmesini sağlamak mı? Eğer
Size söylemekten çekiniyorlar, onları her yöne çevirip sarıyorlar ve en çok
Hafifçe kendilerine rağmen konuşabilmeniz, konuşmalarını sağlayabilirsiniz. Yapacaksın
Yakında hilelerini ve gizli yönetim yollarını keşfedin,
İş adamları, yönlendirme,
kendi özel avantajları, kamu kârı için tasarlanmıştır.
Kralın parasıyla emtia alırlar, bu da onları satarak
Yine, hesaplarını telafi edebilirler: Ve her şeyi alarak
limandaki emtialar, insanları bir zorunluluk üzerine koydular
Fiyatlarında satın alma, yani en dayanılmaz oranlar.

"Çok sık, uzun süren insanları Hazine'de dinlendirirler.
gecikmeler ve kurnaz vardiyalar ya da başka bir çekici hile; Erkekler diyorum
Exchequer kimin borçlu olduğu,
Bu devlet köpekbalıkları için yarısı için ve
diğer yarısı. Bu açık soygun, bu tezahür ettirme, bu beyler
Yumuşatılmış bir isimle, 'endüstrisinin meyveleri' çağırın. Sahip olduğunda
Bu tekellerin itirafını ve benzerlerini sıktı
Onları telde çizmek, uygun sorularla, daha kolay geleceksiniz.
Ungodly kazanımları hakkında bilgi ve geri ödeme yapmaları gerekenler
Tanrı ile uzlaşmaları için komşularına,
Genel olarak onları adaletsizlikleri konusunda sorgulamalısınız. İçin
Örnek, onların talebi, hangi kişileri haksızlığa uğrattılar? yapacaklar
Hemen cevap ver, hafızalarının onları yanlış yapmamasını değil
Adam; Ve sebebine bak! Gelenek, hukuk yerine onlar içindir; Ve
her gün onlardan önce yaptıklarını gördükleri, kendilerini ikna ediyorlar
günahsız uygulanabilir. Sanki gelenek yetkilendirebilirmiş gibi, bilmiyorum
Kendi başına kısır ve suçlu olan ne tür bir reçete
doğa. Böyle bir hak olmadığını kabul etmeyeceksiniz, ancak böyle bir ilan edeceksiniz
insanlar, vicdanlarını güvence altına alacaklarsa,
haksız yere var. "Özellikle unutmayın, piskoposun zaferine uymak için. Olduğunuzda
Ormuz'a geldi, onu bekleyeceksin ve dizlerinin üzerine düşeceksin
Ondan önce alçakgönüllülükle elini öpeceksin. Ne vaaz vermeyeceksin
onun izni olmadan enstitümüzün başka herhangi bir istihdamını kullanın;
Her şeyden önce, herhangi bir nedenden dolayı onunla hiçbir farkı yok;
Aksine, tüm başvurular tarafından çaba ve mümkün olan her şey
dostluğunu kazanmak için, öyle bir şekilde, istekli olabilir
sizin tarafınızdan öğretilebilir, manevi egzersizlerimizin meditasyonlarını yapmak için
en az ilk haftanın en azından. Neredeyse aynı yöntemi kullanın
diğer rahipler; Onları bir ay boyunca emekli olmaya ikna edemezseniz,
Gelenekimize göre, onları birkaç günlük bir geri çekilmeye dahil edin ve
onları her gün ziyaret etmem, bu girinti sırasında,
Bu meditasyonların konuları.

"Valinin kişisine büyük saygı duyun ve bunu belirgin hale getirin,
En derin başvurularla, onu ne kadar onurlandırdığınız. Herhangi birine dikkat edin
Onunla fark, ne olursa olsun, yapmalısın
Önemli konularda görevini yerine getirmediğini gözlemleyin; Ancak
Sen algıladıktan sonra, tavrınız sizi lehine başlattı
Ve iyi süsler, onu ziyaret etmek için cesurca git; Ve ifade ettikten sonra
Güvenliği ve onuruna sahip olduğunuz endişe,
Ona iyi niyet, sonra beyan et, tüm tevazu ve yumuşaklık ile
İfade, ruhunu ve itibarını görmek zorunda olduğunuz üzüntü
Tehlikede, dünyada bildirilen şey tarafından.

"O zaman ona insanların söylemini duyuracaksın;
Bu tür raporların kötü sonuçları üzerinde düşünmesini arzu eder; onlar
muhtemelen yazılı olarak konulabilir ve isteyerek daha ileri gidebilir
Ona memnuniyet vermediği zaman onu betonkarsa
halk. Yine de, bir çeşit olmadan önce bunu yapmayın
iyi eğiliminden memnun ve sizin için muhtemel göründüğü
reklamınızın iyi bir etkiye sahip olabileceğini.

"Kendinizi ona taşıyarak suçlamada daha temkinli olun
belirli kişilerin şikayetleri; Ve bu komisyonu kesinlikle redded,
Kendinizi evanjelik işlevlerinize mazur görerek,
Büyük Sarayları Sık sık, ne de bütün günlere katılmak için
Her zaman zor olan bir kitlenin olumlu dakikaları için
elde etmek. Ekleyeceksiniz, ne zaman yapmak için boş zamanınız olması gerektiğinde
mahkeme ve sarayın tüm kapılarının size açık olduğunu
Saatler, röportajlarınızdan herhangi bir meyve umudunuz olmalı;
Ve vali rapor ettikleri bir adam olsaydı, küçük olacak
Size, Tanrı'nın korkusuyla dokunulmaması gibi ya da
kendi vicdanının görevleri.

"Kifstirlerin dönüşümünde, sahip olduğunuz her zaman istihdam edeceksiniz.
Hıristiyanları rahatsız edici bir şekilde gören sıradan işçilerinizden arınmış.
Her zaman daha büyük ölçüde olan istihdamları tercih edin
daha dar bir şekilde sınırlıdır. Bu kurala göre asla
özel bir itirafı duymak için kamuoyunda bir vaaz atlayın; ayarlamayacaksın
Belirli bir saatte her gün atanan Catechising'in bir kenarı,
herhangi bir kişiyi ziyaret etmek ya da benzeri doğanın iyi işleri için.
Geri kalanı için, Catechism'den bir saat önce, sen ya da arkadaşınız
kasabadaki en fazla kalabalık yerlerine gidecek ve tüm erkekleri davet edecek,
Yüksek sesle, gelip Hıristiyan'ın sergisini duymak
doktrin.

"Zaman zaman Goa Kolejine yazacaksınız, ne
Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesi için egzersiz yaptığınız işlevler, ne sırayla
Orada tutun ve Tanrı'nın çabalarınıza ne nimet verdiğini. Özen göstermek
İlişkileriniz kesin ve Goa'daki babalarımızın gönderebileceği şekilde
onları Avrupa'da, ne yaptığınızın birçok otantik kanıtı olarak
Doğu ve hangi başarının, Tanrı'nın işçilerine verilmesi
küçük toplumumuz. Hiçbir şey bu hesaplara kaydırsın
Herhangi bir erkeğe makul bir şekilde hücum edin; Olasılıksız görünen hiçbir şey;
okuyucuyu düzenlemeyecek hiçbir şey ve büyümesi için ona fırsat vermeyecek
Tanrı'nın adı.

"Ormuz'a geldiğinde, görmelisin.
özellikle de olasılıkları için en büyük üne sahip olanlar,
en samimi ve kasabanın görgü kurallarında en çok bilenler. İtibaren
Böyle, kendinize en çok hangi ahlaksızların hüküm sürdüğünü, ne
hileler; En çok sözleşmeye ve ticaret toplumlarına girin,
her şeyi iyice ve gerçekten anlamak,
hazırlıktaki kelimeler ve nedenler,
gizli gasplardan, sahte pazarlıktan ve diğer kötülerden suçlu olmak
eylemler, böyle bir kalabalıkla dolu bir yerde çok yaygın
farklı ülkeler, tanıdık sohbette veya
Kutsal İtiraf.

"Her gece sokaklarda yürüyecek ve ruhlarını tavsiye edeceksin
Yaşayan dualarından ölü; Ama bu ifadeler
Sadık merhametini hareket ettirmeye uygun ve
Ruhlarının dibindeki dinin düşüncelerini izleyin. Yapacaksın
ayrıca ölümlü günahta olduğu gibi dualarını Tanrı'ya arzular,
Bu kadar acınacak bir durumdan çıkmanın lütfunu elde edebilir.

"Her zaman mizahınızı kabul edilebilir hale getirmeye çalışın: Bir eşcinsel tutun ve
en az choler gölgesini çekmeden sakin yüzler veya
içinde görünmek üzüntü; Aksi takdirde ziyarete gelenler asla olmayacak
Kalplerini size açın ve size olan tüm bu güveni durdurmayacak
sahip olmaları gerektiği, sonunda kâr edebilecekleri
Söylemin. Her zaman medeniyet ve hafiflik ile konuşun,
Size daha önce söylediğim gibi, yeniden anlaşmalar; Ve kimseyi kınadığınızda
O kadar çok hayırseverlikle yapın ki, hatanın hoşnutsuz olduğu açık olabilir
Sen, kişi değil.

"Pazar günleri ve aziz günlerinde saat ikide vaaz vereceksiniz.
Öğleden sonra, Misericordia kilisesinde veya ana kilisede
kasabanın; İlk önce sokaklar hakkında arkadaşınızı gönderiyor,
Elinde Bell, insanları vaaza davet etmek için.

"Bu ofisi kendi kişinize yapmayı tercih etmemiş olsaydınız,
Kiliseye taşıyın, koyduğum Havarilerin Creed'in sergilemesi
Ellerinize ve bestelediğim uygulamaya, nasıl geçeceğimi
Hıristiyan görevlerinde gün. Bu uygulamanın kopyalarını bunlara vereceksiniz
Kimin itiraflarını duyarsınız; ve onların kutsallarından yararlanacak
kefaret, içinde bulunan belirli günler için yapmak. Bununla
kendilerini bir Hıristiyan hayatına alışacakları ve geleceği anlamına gelir
yapmak, kendi anlaşmalarına göre, geleneklerin gücü ile, yaptıkları
İlk başta sadece itirafçılarının emriyle. Ama bunu öngören
Pek çok insan için yeterince kopyanız olamaz, sahip olmanızı tavsiye ederim
Bu uygulama adil büyük bir elle yazılmış ve bazılarında ortaya çıkar
halka açık bir yer, onu kullanmaya istekli olanların okunabileceği ve
Kendi rahatlıklarıyla yazın.

"Topluma alınmak isteyecekler ve
Bunun için uygun olmaya karar vereceksiniz, onları Goa'ya gönderebilirsiniz.
tasarımlarını ve yeteneklerini gösterecek mektup veya
Aksi takdirde onları sizinle tutabilirsiniz. Bu son durumda, senden sonra
Bir ay boyunca manevi egzersizleri yapmalarına neden oldu, sen
insanları düzenleyebilecek bir şekilde yargılanır
onları saçma olmaya maruz bırakmadan. Bu nedenle onları sipariş etmek için sipariş edin
hastanelerdeki hasta ve kendilerini en anlamlı ve tartışmak için
En tatsız ofisler. Mahkumları ziyaret etmelerini sağlayın ve onlara öğretin
sefillere nasıl rahatlık verilir. İyi, acemilerinizi uygulayın
tüm alçakgönüllülük ve ipotek uygulamaları; ama onlara izin ver
kamuoyunda abartılı alışkanlıklarda görünür, bu da onların
Çokluk tarafından alay edildi;-acı çekmeyin, diyorum ki, onu dayatmaktan uzak
üzerlerinde. Tüm acemileri kayıtsız bir şekilde bu denemelere dahil etmeyin
doğası en çok nefret; ancak her birinin gücünü iyi inceleyin ve takım elbise
onların öfkelerine, eğitimlerine, ilerlemeye
Spiritüellerde, böyle bir şekilde, deneme olmayabilir.
kârsız, ancak buna göre etkisini üretebilir
onlara verilen lütuf ölçüsü. Acemileri yöneten kişi varsa
Bütün bu düşünceler değil, düşecektir,
İyi yönetim ile erdemde büyük bir yeterlilik kazanabilir,
cesaretlerini kaybedecek ve geriye gidecek; Ve ayrıca, bu tartışmasız
Yeni başlayanlar için çok zor denemeler, efendinin aşkını çıkarın
acemi ve öğrencilerinin kendisine olan güvenlerini azaltmalarına neden oluyor
Talimatlar. Bu arada, genç insanları dini olarak oluşturursa
Hayat, onları samimi ve özgür bir şekilde getirmek için denenmemiş bir şey bırakmalı
Kötü eğilimlerinin ve şeytanın önerilerini keşfetme,
Aynı anda cazip oldukları anda: çünkü bu olmadan onlar
asla kendilerini cazibenin tuzaklarından ayıramaz;
Asla dini bir mükemmelliğe ulaşmayacaklar. Aksine, bunlar
Tutulma ve dediğim gibi beslenen ilk kötülük tohumları
Sessizlik, en ağıtlanabilir etkileri duyarsız bir şekilde üretecektir; Şimdiye kadar bile,
Acemler düzenli disiplinden yorulana kadar, mide bulantısı
ve uzunlukta İsa Mesih'in boyunduruğunu atın ve tekrar
kendileri dünyanın kirlenmelerinde.

"En çok konu olmayı gözlemleyeceğiniz genç erkekler arasında
Boşuna-Glory ve şehvetli zevklerden ve diğer kötü alışkanlıklardan memnun olmak,
Aşağıdaki şekilde iyileştirilmelidir: Sebepleri aramalarını sağlayın,
ve kanıtlar için, eğimli oldukları mengene karşı; Ve ne zaman
Birçok kişi buldular, üzerlerinde bazı kısa söylemler oluşturmalarına yardım ettiler.
Daha sonra bu söylemleri telaffuz etmek için ya da
kilisede veya hastanelerde,
iyileşme, onlara veya başka yerlerde bulunacak şekilde;-
Akıllarında sabitledikleri şeylerin
sürekli çalışma ve güçlü uygulama, en azından karlı olacaktır.
kendileri izleyicileri ile ilgili olarak. Şüphesiz onlar utanmayacaklar
Başkalarına önerdikleri bu çarelerden kâr ve devam etmek
dinleyicilerini caydırmaya gayret ettikleri bu mengeneler. Sen
aynı endüstriyi günahkarlara yönlendirecek
Şimdiye kadar kendilerini fethedemezler, çünkü genellikle,
günahlarının durumları veya bu malların iade edilmesi için
yasadışı bir şekilde elde ettiler ve diğer erkeklerden haksız yere gözaltına alın. Önden buyurun
tanıdık bir tanıdık tarafından kendinizi sevdiler, onlara tavsiyede bulun
bunu kendi kalplerine söyle, benzeri bir arkadaşa söyleyecekleri
vesileyle ve parçalarının uygulanması için olduğu gibi,
Bir başkasının kişisinde eylemlerini kınamak gibi argümanları tasarlayın.

"Bazen senden önce görürsün, mahkemeye oturduğunuzda
kefaret, zevklerine ve onların avarice'e köleleştirilmiş erkekler,
Tanrı'nın sevgisinin nedeni, ne de ölüm korkusu ne de cehennem korkusu
Bir metresi bırakmaya veya kötü kazanılmış malları geri yükleme yükümlülüğü. Tek
Bu tür insanları azaltmanın araçları, onları talihsizliklerle tehdit etmektir
Bu şimdiki yaşamın, yakaladıkları tek hastalıklar. İlan etmek
O zaman onlara, eğer ilahi adaleti yatıştırmak için acele ederlerse,
aniden denizde önemli kayıplara maruz kalacak ve
Valiler; yasalarını kaybedeceklerini; Yapacaklar
uzun yıllar hapis cezası; tedavi edilemez bir şekilde ele geçirileceklerini
hastalıklar ve onları rahatlatmak için aşırı yoksulluğa indirgenmiş; içinde
İyi, onların ve gelecek nesillerinin rezil olmaları,
Kamu Nefreti ve Lanetlerinin Nesneleri. Onlara akıl yoluyla söyle
Bu kazalar, Tanrı'yı ​​boşa koyan hiç kimsenin cezasız kalması;
ve intikamının çok daha korkunç olduğu, ne kadar uzun
Onun sabrı istismar edildi. Bu zamansal cezaların görüntüleri
işlenmeyecek olan ama onların
duyular ve duyarsız ruhlarına ilk hareketleri ortaya çıkaracak
Tanrı korkusunun--
bilgelik.

"Manevi işleriyle ilgili herhangi biriyle tedavi etmeden önce,
Ruhunun nasıl etkilendiğini anlamaya çalış. Sakin olup olmadığı
veya herhangi bir şiddetli tutku ile atılmış; Takip etmeye hazır olup olmadığı
Ona ne zaman olacağı veya ondan dolaşıp kalmadığı doğru yol
Amaç belirlemek; İster cazip ya da kendi önyargısı olsun
onu kötülüğe baştan çıkaran eğilim; uysal olsun ve
iyi öğütler veya
tutun sabitlenecek,-söyleminizi değiştirmeniz sizi alacak
Bu birkaç eğilime göre: ancak daha fazla sünnete rağmen
sertleştirilmiş ruhlarla alınacak ve erişim zor, sen
Hastalığı asla düzleştirme veya zayıflatabilecek herhangi bir şey söylememe
çare erdemi ve etkisini engeller.

"Nerede olursanız olun, sadece bir yerden geçmenize rağmen ve
Kalın ama çok az, biraz tanıdık yapmaya çalışın; ve sor
Dürüst ve deneyimli erkeklerin ismine sahip olanlar, sadece ne değil
Suçlar en sık o kasabada işlenir ve en çok aldatır
Trafikte kullanılmış, size Ormuz ile ilgili olarak öğrettiğim gibi; Ancak
Daha uzakta, insanların eğilimlerini, geleneklerini öğrenin
ülke, hükümet biçimi, alınan görüşler ve her şey
İnsan yaşamının ticaretine saygı duyuyorum: İnanın bana, bilginin bilgisi
Bunlar bir misyoner için çok karlı, hızlı kürleme için
manevi hastalıklar ve her zaman elinizin altında olmak,
Önünüzde gelmek gibi.

"Bundan sonra, en çok hangi noktada ısrar edeceğinizi anlayacaksınız.
vaaz ve itiraflarda neyin önerileceği. Bu bilgi
Yapacak, hiçbir şeyin sizin için yeni olmayacağını, hiçbir şey sürpriz olmayacak veya
seni şaşırtmak; Size Ruhların Adresini Verecek ve
onlar üzerindeki otorite ile bile. Dünyanın adamları alışkın
Dinleri anlamayan insanlar olarak hor görmez: ama eğer bulurlarsa
Kendini konuşmada nasıl davranacağını bilen ve pratik yaptı
Erkekler, onu olağanüstü bir insan olarak saygı duyacaklar; Verecekler
kendilerine bağlı; Yaparken bile zorluk bulamayacaklar
kendi eğilimlerine şiddet, onun yönetimi altında ve özgürce
Beğendiği şeyleri yürütmek, ancak yozlaşmalarına asla bu kadar iğrenç
doğa. Dünyayı iyi bilmenin harika meyvesine bakın:-böylece
Bu şimdiki zamanda, bunu elde etmek için daha az acı çekmeyeceksiniz
bilgi, daha önce öğrenme felsefesi ve
İlahi Vasf. Geriye kalanlar için, bu bilim ne öğrenilemez?
eski el yazmaları veya basılı kitaplar; Yaşayan kitaplarda ve
Erkekleri bilmenin konuşması, onu incelemelisiniz: onunla birlikte,
insanlar arasında uğraştığınızdan daha iyisini yapın, tüm argümanları
Doktorlar ve okulların tüm subtilties.

"Haftanın bir günü farklılıkları uzlaştırmak için ayıracaksınız ve
varyansdaki gibi çıkarlarını düzenleyin ve
Yasaya git. Onları birbiri ardına duyun ve şartları öner
Onlara konaklama. Her şeyden önce, onları anlamalarını sağlayın,
Hesaplarını dostça bir mutabakatta bulacaklar,
kendilerini konuşmadan kendilerini ebedi takımlara dökerken
vicdanları ve kredileri, çok paraya mal oldu ve daha fazlası
bela. İyi biliyorum, bunun savunucular için hoş olmayacak ve
Bir süreci dışarı atan ve hileler, hala
Zenginleştir. Ama bu Bawlers'ın söyledikleriyle kendinizi sorun değil; ve yap
bile, eğer mümkünse, kıyafetleri sürdürerek,
Bu sayısız formaliteler, kendilerini tehlikeye maruz bırakırlar.
ebedi lanet. Ayrıca onları emekliliğe dahil etmeye çalış
Birkaç gün, sonunda manevi egzersizleri onları çalıştırabilir
Diğer kurslar.

"Vaaz vermeden önce Ormuz'a varışına kadar kalmayın. Başlayın
gemi ve oraya gelir gelmez. Vaazlarınızda,
Birçoğunu belirterek çok fazla öğrenme veya mutlu bir anı gösterisi yapın
eski yazarların pasajları; Bazıları gereklidir, ama olmasına izin verin
seçilmiş ve amaca uygun. Vaazınızın en iyi bölümünü kullanın
Dünyevi ruhların iç mülkünün canlı bir açıklaması. Daha önce ayarlanmış
Gözleri, söyleminizde ve bir bardakta olduğu gibi kendi
Disquiets, onların küçük cunningleri, önemsiz projeleri ve boşlukları
Umutlar. Onları da göstereceksiniz, tüm tasarımlarının mutsuz meselesi.
Onlara, onlar için atılan tuzakları keşfedeceksiniz.
kötü ruh ve onlara onları parlatmanın araçlarını öğretin. Ama dahası,
Onlara, eğer kendilerine acı çekeceklerse,
Onlar, başlarına gelebilecek en kötüsü beklemeliyiz; Ve bununla
Onların dikkatini çekeceksin; Bir adam asla özenli olmaz
İzleyici, dinleyicinin ilgisi konunun konusu olduğunda
söylem. Sublime spekülasyonları ile vaazlarınızı değil, düğümlü şeyler
Sorular ve Skolastik Tartışmalar. Yukarıdaki şeyler
Dünyanın erkeklerinin seviyesi, sadece bir ses çıkarır ve hiçbir şey ifade etmez. BT
Onları kazanırsanız, erkekleri kendilerine temsil etmek için gereklidir. Ancak
Kalplerinin altından ne geçtiğini ifade etmek için önce, önce
onları iyi anlayın; Ve bunun için, onların
Konuşma, onları dar bir şekilde izlemelisiniz ve tüm derinliklerini kavramanız gerekir.
O zaman bu yaşayan kitapları inceleyin; ve kendinizi temin et, çıkacaksın
Onları günahkarları hangi tarafa çevirmenin aracı.

"Yine de, kutsal yazılara danışmanızı yasaklamıyorum.
gerekli durumlar, ne kilisenin babaları, ne de kanonlar
dindarlık kitapları veya ahlak incelemeleri; Sizi sağlayabilirler
Egemen ile Hıristiyan gerçeklerinin kurulması için sağlam kanıtlar
Temptasyonlara karşı çareler ve kahramanca erdem örnekleri. Ama hepsi
Bu çok soğuk görünecek ve eğer ruhlar atılamazsa, hiçbir amaç olmayacak
onlar tarafından kâr etmek; Ve kar alamazlar ama sahip olduğum yollarla
reçete. Böylece bir vaizin görevi,
insan kalpleri, dünya hakkında kesin bir bilgiye sahip olmak, sadık bir şey yapmak
İnsanın resmi ve onu o kadar doğru bir şekilde ayarlayın ki, herkes bunu bilebilir
kendi için.

"Portekiz Kralı emrettiği için,
Treasury geçiminiz için ihtiyaç duyulan şey, iyilikten yararlanın
çok hayırsever bir prens ve bakanlarından başka bir şey almıyor. Eğer
Diğer kişiler size herhangi bir şey verecek, reddedecek, ancak onlar
Kendi hareketlerini sunar. Harika olduğu kadar
Apostolik bir insanın özgürlüğünün sonucu, ona borçlu olmamak
kurtuluş yolunda yürütmesi gerekenlere geçim,
ve ondan uzaklaştıklarında kınamaya zorlandığı; Bir Mayıs
Gerçekten bu hediyelerden, almış olan, alındığını söyleyin. Ve bu
Bu, hayırsever bir anlaşma yapacağımız zaman,
Sadaka alıyoruz, nasıl başlayacağınızı veya hangi kelimelerle
giydirin. Ya da gayretimiz bizi özgürce konuşmamıza zorlarsa, sözlerimiz
Onlar üzerinde daha az etki, çünkü bize varsayılan bir hava ile davranıyorlar
Tıklılık, sanki onlardan aldığımız gibi onları yapmıştı
Ustalar ve onları bizi hor görmeye koydu. Ne dediğim, ilişkilendiriyor
esas olarak mengene içinde dalmış bir tür kişiye
arkadaşlığınızla isteyerek kredilendirin ve herkes tarafından çalışacak
İyi niyetinize yol açmak için iyi ofisler. Tasarımları kâr etmek değil
konuşmanızla, hayatlarının değişiklikleri için; Tüm taklit ettikleri
ağzınızı durdurmak ve bir sansürden kaçmak, bildikleri bir sansürden kaçmak
hak etti.  Böyle insanlara karşı koruyucunuz üzerinde olun: Yine de ben
onları tamamen reddetmeniz veya tamamen hor görmeniz gerektiği görüşü
nezaket. Sizi masaya davet etmeleri durumunda, reddedmeyin; Ve
ancak genellikle yapıldığı gibi küçük değer hediyelerini daha az reddetmek
Hintlilerde Portekizliler tarafından birbirlerine ve hangisi
bir hakaret vermeden reddedin; Örneğin, meyve ve içecekler. -Den
Aynı zamanda, onlara sadece bu küçük hediyeleri aldığınızı beyan edin,
Umarım iyi tavsiyelerinizi de alırlar; ve yemeye git
onlarla, sadece onları iyi bir itirafla atabilirsiniz.
Kutsal masaya yaklaşın. Adlandırdığım gibi hediyeler için
Reddedilmeyecek gibi, onları aldığınızda,
hasta, mahkumlara ya da fakirlere. İnsanlar ile düzenlenecek
Bu prosedür ve sizden şüphelenmenin hiçbir fırsatı kalmadı
güzellik veya cesurluk.

"Evinizle ilgili olan şey için, varışta göreceksiniz; ve
ihtiyatlı bir şekilde şeylerin durumunu düşündüğünüzde, nerede olacağını yargılayabilirsiniz
Hastanede ya da evinde yaşamanız için en uygun
Mahallede merhamet veya herhangi bir küçük konaklama. Uygun olduğunu düşünürsem
Sizi Japonya'ya çağırın, derhal haber vereceksiniz,
Bu kolejin rektörü iki veya üç farklı nakil,
Sonu, yerinizi babalarımızdan biriyle tedarik edebilir,
Ormuz şehrine yardım etmek ve rahatlatmak. İyi, seni tavsiye ederim
kendin; Ve özellikle, asla unutmazsınız, üye olduğunuzu
İsa toplumunun.

"İşlerin konjonktüründe, deneyim size en iyi talimat verecektir.
Çoğu Tanrı'nın hizmeti için olacak; çünkü daha iyi bir usta yok
Prudence konularında uygulama ve gözlem. Beni her zaman hatırla
dualarınız; Ve sizin yönündeki kendilerine dikkat edin,
Hizmet ettiğimiz ortak ustaya beni onların içinde tavsiye edin. Sonuç olarak
Bu uzun talimat, size verdiğim son tavsiye, bunu okumaktır
haftada bir kez dikkatlice kağıt, hiçbirini asla unutamazsınız
İçinde bulunan makaleler. Rab'bin sizinle birlikte gitmesi lütfen
sizi yolculuğunuzda ve aynı zamanda burada devam etmek için
biz!"--

Gasper Barzaeus'un Ormus'a gitmesinden sekiz gün sonra, arkadaşı ile
Raymond Pereyra, Peder Xavier kendini Japonya'ya gitti; Nisan ayındaydı
1549.
Onun için Malacca'ya doğru gidecek bir gemi. Yoldaşları aldı
Peder Cozmo de Torrez ve John Fernandez, üç Japonlıların yanı sıra
Paul de Sainte Foy ve iki hizmetçisi John ve Anthony.

Doğru, onunla aynı kadırgaya başladı, Emanuel Moralez,
ve Alphonso de Castro; Ama sadece baba onları taşıyabilirdi
Malacca'ya, her ikisinin de taşınması gerektiğinden
Moluccas. Cochin'deki babaya katılan gemi sadece hazır
Yelken ayarlamak için yaptılar ama o yerde kısa bir konaklama, ama değildi
kârsız. Saint bir gün sokaklarda yürüyor,
Tanıdığının bir Portekizce ile tanışın; ve hemen ona sordu, "Nasıl o
Sağlık içindeydi? "Portekizliler," Çok iyiydi. "" Evet, "diye yanıtladı.
Xavier, "Vücudunuzla ilgili olarak, ama ruhunuzla ilgili olarak,
Hiç kimse daha kötü bir durumda olamaz. "
Kalbi kötü bir eylem, hemen babanın içinde gördüğünü biliyordu
altının alt kısmı; ve ciddi olarak düşünerek, Xavier'i takip etti, itiraf etti
kendisi ve kötü hayatını değiştirdi. Castro'nun bu kadar büyülenmiş vaaz
insanlar, onu Cochin'de tutmayı istedikleri
Toplum Koleji'ni kurdu; Ama tasarlayan Xavier
Moluccas için ona karşı çıktı. Ve tacını veren Providence
o misyoner için şehitlik, bir yerde devam etmemesi için acı çekti,
onun için saygıden başka bir şeyleri olmadığı yerlerde.

25 Nisan'da Cochin'den ayrıldılar ve sonuncusu Malacca'ya vardılar
Mayıs. Bütün kasaba Peder Xavier ile tanışmaya geldi ve her özel
Kişi dönüşünde çok memnun oldu. Alphonso Martinez, Grand Vicar
Piskopos, o zaman tehlikeli bir şekilde hasta ve böyle bir ruh acısında,
Taşındığında şefkat. Çünkü,
Hesaplarını sahip olduğu bakanlığın tanrısına bırakma koşulu
Otuz yıldır egzersiz yaptı ve hayatının tüm eylemlerinden böyle
acil ölüm korkusu ve hayatının bozuklukları ile çarptı,
mesleğinin bir adamı için çok düzenli değildi,
Derin bir melankolik ve tamamen kurtuluşunu umutsuzluk etti. O dışarı attı
dinleyicileri kızdıran ağıt çığlıkları; Onun adını duyduğunu duydular
Yüksek sesle günahlar ve öfkeli bir pişmanlıkla sakat, sorabileceği için değil
Onlar için af, ama sadece onların büyüklüklerini beyan etmek. Ne zaman sahip olurlardı
Onunla Tanrı'nın sonsuz merhametinden bahsetti, bir öfkeye girdi ve
olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "
lanet olası ve dipsiz çukurda merhamet yok. "Hasta adama söylendi,
Peder Francis yeni geldi; ve memnun olmaması gerekip gerekmediği soruldu
Onu görmek için? Daha önce neredeyse tanışmış olan Martinez
O, bu ismin duruşmasında yeniden nefes alıyor gibiydi ve aniden
Tanrı'nın adamı olarak kendini yetiştirmeye, görmek için gitmeye başladı. Ama
Yaptığı girişim, onu sadece bayılma uygun hale getirmek için hizmet etti. Baba,
Aynı anda girerek onu içinde buldu. Her zaman onun olmuştu
özel, dini üstlerine ilk ziyaretini yapmak için; Ancak
Bunun yanı sıra, Vicar hastalığı ziyareti hızlandırdı. Hasta olduğunda
Adam küçük ve küçük bir şekilde, Xavier konuşmaya başladı
O sonsuzluk ve bir Hıristiyan ölümüne ihtiyaç duyan koşullar.
Bu söylem Martinez'yi tekrar eski terörlerine geri attı; ve
Tanrı'nın hizmetçisi, bu vesileyle, gerçek olduğunu buldu
Sık sık, ölmekte olan bir adamı ikna etmekten daha zor olmayan hiçbir şeyin
Kurtuluşunu iyi ummak için, hayatı sırasında
umuduyla kendini gururlandırdı,
daha büyük cesurluk.

Kötülüğün neredeyse geçmiş bir çözüm olduğunu görünce,
Cennet, hasta adam için gerçek düşünceleri elde edebileceği
tövbe ve dini bir ölümün lütfu. Çünkü yemin etti
en kutsal onuruna çok sayıda kitle söylemek için yer
Üçlü, Melekler ve bazı azizlerin kutsanmış bakire
belirli bir bağlılığı vardı. Yeminleri neredeyse hiç yapıldı
Martinez sakinleşti; makul düşüncelere sahip olmaya başladı ve
Son ayinler, günahları için canlı bir üzüntü ve ihale güveniyle
Tanrı'nın merhametlerinde; Bundan sonra Xavier'in kollarında nazikçe öldü,
İsa Mesih'in adını çağırıyor.

Onun mutlu ölümü kutsal adama büyük teselli etti; Ama apostolik
Francis Perez ve Roch Oliveira'nın işçileri sevincini artırdı. O vardı
Onları bir yıl önce Malacca'ya gönderdi, orada bir kolej bulmak için
Toplum, insanların arzusuna göre ve çok
iyi karşılandı. Perez bir devlet okulu açmaya başlamıştı,
Ruha göre gençlerin öğrenme ve dindarlık eğitimi
Enstitüsü. Oliveira tamamen bakanlığa vermişti
vaaz ve ruhların davranışları; Ama kendini daha çok bağlamak
Her zaman geniş bir kalabalık olan Türklerin ve Yahudilerin bakımı için
kasabada. Birincisi için açıkça Mekke'den geldi ve sonuncusu
Malabar, orada Mahometanizm ve Yahudilik dikmeye çalışmak için
Hıristiyanlık daha sonra gelişti.

İki misyoner örneği birçok Portekizce bu tür
İkisi de mesleğe sahip oldukları hayat. En önemlisi,
adı Juan Bravo olan genç bir beyefendi; kim, asil doğumuyla
Ve cesaret, sadece dünyadaki servetlerini yetiştirmeyi umabilir. Ama o
tüm bunlardan önce evanjelik yoksulluğu ve dini alçakgönüllülüğü tercih etmek
Dünyevi beklentiler ve kuruluşlar, o zaman sahip olmaya hazırdı
Goa için gemi alındı, orada cennetin sahip olduğu düşünceleri yürütmek için
ona ilham verdi, bilgilendirildiğinde, Xavier'in Malacca'yı onun içinde alacağını
yol. Bu nedenle onu bekledi ve bu arada Perez ile yaşadı
ve Oliveira sanki halihazırda toplumdaymış gibi. En azından o
kendilerini görgü kurallarına uydu ve alışkanlık
Kendisi onlar gibi; Yani, zengin giysiler yerine,
Eski bayat cassock, dünyaya yüzüne baktı
Henüz terk etmeden. İçin manevi egzersizler yaptı
birlikte bir ay ve hiç emekliliğinden çıkmadı, ama istihdam etmek
Kendisi hastanede hayırseverlik eserlerinde. Orada, üç ay boyunca
hastalara katıldı, yoksulluk içinde yaşadı ve ekmeğini kapıdan dilenmek
Kapı, James Sosa'nın akrabası, filonun amiralinin gözünde bile,
bu da moluccas için çıkıyordu.

Bu davalar babayı topluma Bravo almaya zorladı. O
ilk yeminleri alması için onu hemen itiraf etti; Ve bulmak
Ona tüm apostolik erdemler için mükemmel bir temel, baktı
onu yazılı olarak bırakmak için onu yetiştirmek için onu takip etmek
Kurallar, Japonya'ya gitmeden önce.

"Buraya bakın sevgili kardeşim, sürekli olduğun yaşam şekli
Her gün pratik yapın. Sabah, uyanır uyanmaz hazırlanın
Rabbimizin bir gizemi üzerinde meditasyon yapmanız; Kutsalından başlayarak
Doğuş ve görkemli yükselişine devam etmek:
Meditasyonlar Egzersizler Kitabı'nda işaretlenir ve sıralanır.
En azından dualarda yarım saat çalışın; ve kendinizi ona uygulayın
Seni hatırlayabileceğiniz tüm bu iç eğilimlerle
bir aylık emekliliğinizde çalıştı. Her gün bir gizemi düşünün
Böyle bir şekilde, örneğin Pazartesi günü, kurtarıcımızın doğumu
Meditasyonunuzun konusu muydu, sünnetinin
Salı, vb. Elbette, bir ay içinde, hepsinden geçerek
İsa Mesih'in eylemleri, onu artırmak için geldiniz.
zaferde cennet. Bu meditasyonlara tekrar başlamak için her aysın
aynı sırayla.

"Her meditasyonun sonunda yoksulluk yeminlerinizi yenileyeceksiniz,
Kendinizi zorladığınız iffet ve itaat. Yapacaksın
Onları yap, diyorum ki, yeniden, ve onları aynı hararetle Tanrı'ya teklif et
onları ilk yaptın. Yeminlerinizin bu yenilenmesi zayıflayacak
İçinde Concupiscence hareketleri ve cehennemin tüm güçlerini sağlayın
sizi incitebilir; Bu nedenle, bence sen
Asla onları atlamamalı.

"Akşam yemeğinden sonra sabah dualarınıza devam edeceksiniz ve
aynı gizem yarım saat; Sonunda yeminlerinizi de yenileyeceksiniz.
Meditasyonunuz. Kendinizi içsel olarak bu şekilde istihdam edeceksin
dış işinizin tüm çeşitliliği; Her bir saatte bir saat vermek
Rabbimiz İsa'nın en kutsal yaşamının göz önüne alındığında,
Ne olursa olsun ya da ne olursa olsun, nişanlandınız. Yapabilirsin
Bunu en kolay bir şekilde uygulayın, yarım saatte yarım saate izin vererek
Sabah ve öğleden sonra bir yarısı, yönüme göre.

"Geceleri uzanmadan önce, vicdanınızı iyi inceleyin,
Tüm günün düşünceleriniz, kelimeleriniz ve eylemleriniz üzerinde; ve hatta
Bir şey yapamadıysanız gözlemlemek, ki
YAPILMAK DUMAR: Bu tartışma, sanki sadece
Kendinizi itiraf etmeye hazır. En canlı üzüntüyü düşündükten sonra
Hatalarınız için, Tanrı'nın sevgisinin güdüsü ile, alçakgönüllülükle affeteceksiniz
İsa Mesih'in ve O'na yemin etmenin sözü. İyi, atacaksın
Kendiniz dinlenecek, uykunuz size gelebilir, düşüncelerde
dindarlık ve ertesi gün daha fazla kutsallık ile geçme kararlarında.

"Yarın, uyanıkken, gözlemlediğiniz günahları düşünün
önceki gecenin sınavı; Ve sen giyerken
kıyafetler, Tanrı'nın lütfunun yardımını sor, o gün olmayabilirsin
Dünün suçlarına nüksetin. Sonra sabahını yap
Meditasyon ve sipariş ettiğim gibi tüm günün işine devam edin
Sen. Ama tüm bu manevi içinde çok dakik ve çok sabit olun
Uygulamalar, hastalıktan başka bir şey onları rahatsız etmenize neden olur. Eğer varsa,
Sağlık içindeyken, bazılarının altında ertelemelisiniz veya onları bırakmalısınız.
iş iddiası, bir çırpındığınızdan emin olun ve
Günün sizi geçmesi, kardeşlerinizin huzurunda itiraf edersin
sizin hatanız ve atladığınız için kendi serbest hareket talebiniz kefaretiniz
ya da üstünlüğünüz tarafından bu kadar kesinlikle emredilen ihmal edildi.

"Geriye kalanlar için, ne yaparsanız yapın veya ne olursa olsun
Ruh olabilirsiniz, kendinizi aşmak için hala tüm gücünüzle emek.
Tutkularınızı bastırın, duygunuza en çok nefret eden şeyleri kucaklayın,
özellikle zaferin tüm doğal arzusunu bastırın; Ve yedek değil
Kendiniz o özel olarak, kalbinizden yırtana kadar
Gurur kökleri; Sadece altta tartışmak için acı çekmiyor
tüm erkekler, ama hor görüldüğüne sevindim. Bunu kesin olarak tutmak için,
Bu alçakgönüllülük ve ipotek olmadan, hiçbir şekilde ilerleyemezsin
erdem, ne de komşunuza hizmet etmeniz gerektiği veya Tanrı için kabul edilebilir olmanız,
Ne de sonuçlandırmak için, İsa toplumunda ısrar etmeyin.

"Yaşadığınız Baba'ya her şeye itaat edin;
Size emrettiği, gerçekleştirdiği şeylerin hoşnutsuz veya zor olabileceği,
onları çok neşeyle, asla emirlerine karşı koymamak veya herhangi bir
Herhangi bir hesapta, sizin açınızdan istisnalar. İyi, Heenken
O, ve sanki onun tarafından her şeye yönlendirmek için kendiniz acı çekiyor
Peder Ignatius şahsen mevcuttu, sizinle konuşuyordu ve yöneticiydi
Sen.

"Ne olursa olsun cazibelerle kendinizi saldırıya uğratacaksınız, keşfedin
Hepsi sizi yöneten O'na içtenlikle; ve ikna olmaya devam et,
Onları bastırmanın tek yolu budur. Bu avantajın yanı sıra, orada
Gizli hareketlerini bilerek diğer manevi kârları tahakkuk eder.
Kalbin; Kendinize yaptığınız şiddet için, aşmak için
sizi kabul etmekten sizi engelleyen doğal utanç
Kusurlar ve zayıflıklar, Tanrı'nın lütfunu size çeker; ve
Diğer taraf, bu Uvertür ve kalbinizin dürüstlüğü,
Asla yaramazlık yapamayan ama içinde olduğu gibi kötü ruhun tasarımları
kılık değiştirmek; Ama bir zamanlar keşfedildiğinde, şimdiye kadar silahsızlandı ve aşağılık bir şekilde
Zayıf, pusuda yattığı, ona güldükleri. "-

Bu şekilde, Kutsal Havari Francis Xavier, talimat verildi
Toplumun genç adamları; Ve belki de hiçbir şey daha iyi açıklayamazdı
Bize Xavier'in ruhları arasında olan büyük benzerlik ve
Ignatius.

Şu anda Japonya'dan haberler geldi; Ve bazı mektuplar bildirdi,
O adanın krallarından biri, bazı vaizlerin gönderilmesini istedi.
O, Hintlilerin Viceroy'una açık bir elçilikle. Bu kral
Hıristiyan yasasını biraz öğrenmişti ve garip bir kaza vardı
Daha fazlasını bilmek istedi. Bu kaza bunlarla ilgiliydi
mektuplar, aşağıdaki şekilde.

"Bazı Portekizli tüccarlar, limana inen,
Japonya'nın bu krallıklarından birinin başkenti, kralın
kötülük tarafından perili olduğu düşünülen bir terk edilmiş evde sipariş
Ruhlar: Ortak görüş kötü topraklanmadı ve yakında Portekizliler
lojmanlarının rahatsız edildiğini algıladı. Korkunç bir duydular
bütün gece gürlemek; Kendilerini yataklarından çektiğini hissettiler,
ve hiç kimse görmeden uykusunda dövüldü. Bir gece var
uyandı, hizmetkarlarından birinin çığlığında ve
Gürültü duyulduğu yere doğru kollar,
Yerde hizmetçi, korku için titriyor. Ona vesilesiyle sordular
Onun salgını ve neden bu şekilde salladı? Cevapladı, '
Korkunç bir görünüm gördüm, ressamlar için çizmek için kullanıyor
Şeytanın resmi. ' Bu hizmetçi de düşünülmediği için
Hafif yürekli ya da yalancı, Portekizliler artık şüphelenmiyor,
Her gece duydukları tüm bu çıngırak ve dağınıklığın anlamı;
Bir son vermek için, tüm odalarda haçlar koyarlar, bundan sonra
Daha fazla duymadım. "

Japonlılar evin şimdi sessiz olduğunu duydukları için çok şaşırdı:
Portekizlilerin "Hıristiyan Haçı
kötü ruhları uzaklaştırmıştı, "bu harika etkiye hayran kaldı ve
Kendi saraylarında bile her yerde haçlar kurulması emredilen haçlar,
Ve otoyollarda. Bunun sonucunda, bilgilendirilmek istedi
Haç bu erdemi ve şeytanlara neden olan şey için
Çok korktu. Böylece, küçük ve küçük bir şekilde,
inanç gizemleri. Ama Japonlılar son derece meraklı oldukları için değil,
Askerler ve tüccarlar tarafından talimat verilecek içerik göndermeyi düşündü
Vaizler için ve bu umut Hintlilere bir büyükelçi gönderdi.

Bu haber Peder Xavier'e sonsuz memnuniyet verdi; Ve çok
Yolculuğunu daha da hızlandırdı, şimdi Japonlıların ne kadar algıladığı
İncil'i almak için atıldı. Malacca limanında birçok
Portekiz gemileri, Japonya'ya yelken açmaya hazır; Ama hepsi
bu arada başka birçok sefer yapacaktı, bu da aziz değildi
işletme. Tek yolu, bir önemsiz Çin'e başvurmaktı (bu yüzden
Doğrudan Japonya'ya bağlı olan bu küçük gemilere diyorlar. .
Neceda adı verilen geminin efendisi ünlü bir korsandı; Bir arkadaş
Portekizce, yeni ilan edilen savaşa rağmen
onlara; Denizdeki soygunları tarafından o kadar iyi bilinir ki, gemisi genellikle
arandı, soyguncunun gemisi. Malacca Valisi Don Pedro de Sylva
Çin kaptanından babayı taşıyacağına dair bir söz,
güvenle ve yaralanmadan ve onu dokunulmaz bir şekilde meşgul etmek için rehineler aldı
inancını korumak; Ama bir korsanın sözü üzerine ne inşa edilebilir ve
Kötü adam?

Xavier ve arkadaşları, yirmi dört Haziran'da başladı,
akşam alacakarımı; ve ertesi sabah, günün kırılmasında,
elverişli bir rüzgar. Denizde olduklarında kaptan ve geminin
Hepsi putperest olan mürettebat, kaka üzerine bir pagod kurdu; kurban edildi
Xavier'e rağmen ve aksine tüm göstergelerine rağmen; Ve
büyülü törenlerle ona danıştı,
Yolculuk. Cevaplar bazen iyi ve bazen hasta:
Bu arada bir adaya demir atıyorlar ve orada kendilerini sağladılar.
Kereste, bu belirsiz denizlerin öfkeli gusts'ına karşı. Aynı
Sorularını idollerine yeniledikleri zaman; ve çok fazla at
İyi rüzgarları olup olmayacağını bilin. Lotlar onlara iyi söz verdi
Pasaj, bunun üzerine paganlar kurslarını neşeyle takip ettiler. Ama onlar
En kısa sürede tekrar denize çıkmadı, üçüncü kez çok çektiklerinde
Bilin, önemsizin Japonya'dan Malacca'ya güvenli bir şekilde geri dönüp dönmeyeceği. .
Cevap, Japonya'ya mutlu bir şekilde gelmeleri gerektiğiydi, ama asla daha fazla
Malacca'yı görmek için. Son derece batıl inançlı korsan,
Aynı an rotasını değiştirmek için; Ve aslında yapıştırılmış ve
Görülen her adaya gitme zamanını geçti. Peder Xavier
Şeytanın efendisi olması gerektiği konusunda mantıklı bir şekilde hoşnutsuzdu
Destiny ve cevaplara göre her şeyin sipariş edilmesi gerektiği
Tanrı'nın ve insanın düşmanı.

Bu şekilde seyir ederken, Cochin Çin'in sahilini yaptılar; ve
Aynı zamanda yükselen Tempestler onları bir kereden fazla tehdit etti
gemi enkazı ile. Putperestler sıradanlarına başvurdular
batıl inançlar. Lot, rüzgarın düşmesi gerektiğini ilan etti ve
Tehlike yoktu. Ama aceleci bir gust, dalgaları o kadar yükseltti ki
Denizciler yelkenlerini indirmeye ve demir atmaya zorlandı. Şerif
Gemi genç bir Çinli attı (Xavier'in vaftiz ettiği ve taşıdığı
onunla birlikte) lavabonun içine, o zaman açıktı. Onu çizdiler
Yarı ölü, çok çürük ve kafasına çok tehlikeli bir şekilde incindi. Sırasında
Onu giydiriyorlardı, kaptanın kızı denize düştü ve
Dalgalar tarafından yutuldu, onu kurtarmak için yapabileceklerine rağmen.

Bu kasvetli kaza Neceda'yı umutsuzluğa sürükledi; "Ve bu acı çekebilirdi
görme, "diyor Xavier'in kendisi, mektuplarından birinde"
gemide bozukluk. Kızının kaybı ve korkusu
Gemi enkazı, hepsini gözyaşları, uluyan ve karışıklıkla doldurdu. "

Bununla birlikte, idollerinin sahip olduğunu kabul etmek yerine puterlar
onları bir yalanla aldattı, onu yatıştırmak için acı çekti, sanki ölümü gibi
Çinli kadın Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir etkisi olmuştu. Onlar
Kuşları ona kurban etti ve onuruna yanmış tütsü; bundan sonra
Bu felaketin nedenini bilmek için tekrar çok şey attılar
onlara düştü. Onlar cevaplandı, "Eğer genç Hıristiyan,
Lavaboya düştü, öldü, kaptanın kızı korunmuştu. "
Sonra Neceda, öfkeyle taşındı, Xavier'i ve onun
Yoldaşlar denize. Ama fırtına bir anda duruyor, zihni büyüdü
Derecelerle daha sakin, çapa tarttı ve tekrar yelken açtı ve
Kanton yolu, kışı geçmek için niyetle. Ama tasarımlar
erkeklerin ve şeytanların gücü, kararnamelerine karşı hiçbir şey yapamaz
Providence. Aksine bir rüzgar kaptanın tüm projelerini kırdı,
Ona kendi başına kısıtlamak, tam yelkenlerle girmek
Japonya Okyanusu. Ve aynı rüzgar korsanın önemini taşıdı
Cangoxima, Öfkenin Doğum Yeri, Sirnamed Paul de Sainte Foy. Onlar
1549 yılında on beş Ağustos'ta oraya geldi.




St Francis Xavier'in Hayatı.


Kitap V.


_ Japonya'nın durumu ve ülkenin doğası. Mülkiyeti
Japonya Hükümeti. Baba geldiğinde Japonların dini
o ülkede. Siam In_ 1685'e gönderilen altı Cizvit, _in
Buna çok benzeyen Siamois'in dini ile ilişkileri
Japonya'dan, sanırım, daha fazla olasılıkla, bu görüşlerin
Doktrinin yolsuzlukları St Thomas tarafından Hintlilerde vaaz verdi. Paul De
Sainte Foy Saxuma Kralı'nı bekler. Geçti
Saxuma Mahkemesi. Aziz kendini Japonya'nın çalışmasına uygular
dil. Paul de Sainte Foy'nin tüm ailesini vaftiz ediyor. O gidiyor
Saxuma Mahkemesi ve iyi karşılanır. Vaaz etmeye başlar
Cangorima ve birçokları dönüştürür. Bonzaları ziyaret eder ve
onları kazan. Ruhun Bonzas şefine ölümsüzlüğünü kanıtlıyor.
Bonzalar ona karşı yükseliyor. Bonzas taahhütlerinde başarılı değil.
En sade bir hayata öncülük ediyor. Dalga mucizeleri çalışıyor. Bir hizmetçi yetiştiriyor
ölümden. Tanrı azizin intikamını alır. Karşı yeni bir zulüm
Bonzas tarafından Xavier. Saxuma kralı Xavier'e ve
Hıristiyanlar. Aziz, Hıristiyanları bırakmadan önce güçlendirir. O
Katolikliğinin ayrılmadan önce basılmasına neden olur. O ayrılıyor
Cangoxima. Ekandono kalesine gider. İncil'i ilan ediyor
Ekandono'dan önce ve vaazının meyveleri. Ne için yapıyor
Kalenin yeni Hıristiyanlarına olan inancın korunması. Düşünceler
Ekandono Hıristiyanının. Steward ile bir öğrenci bırakıyor
Ekandono ve onun yaptığı kullanım. Küçük bir kitap bırakıyor
Ekandono'nun karısı ve hizmet ettiği şey için. Firando'ya gelir; Ve ne
Resepsiyon orada vardı. Firando'da büyük bir başarı ile vaaz veriyor. O
Amanchi'yi Meaco'ya giderken alır. Amanchi'de kalır; Onun eylemleri
Orası. Amanchi'deki vaazının meyvesini engelleyen şey. O görünüyor
Amanuchi Kralı'ndan önce ve ona doktrinini açıklar
Hıristiyanlık. Amanchi'de kralın önünde başarılı olmadan vaaz verir.
Meaco için yolculuğunu sürdürüyor. Meaco yolculuğunda acıları.
Büyük zorluk çeken bir süvari takip ediyor. İçerideki insanlara talimat veriyor
kasabalardan geçiyor. Meaco'ya geliyor ve orada işçiler
kârsız. Amanchi'ye dönmek için Meaco'dan ayrılıyor. Yapı
Amanchi'ye döndü, kralın izleyicisini kazanıyor. O alır
vaaz verme izni. Büyük çokluklarla ziyaret edilir. Nitelikler
Japonya'ya bir misyonerde gerekli olduğunu düşünüyor. Birçok erkeğe cevap veriyor
sadece bir kelime ile. Amanchi'de vaaz veriyor. Çinlileri konuşuyor
öğrenmeden dil. Vaazının meyvesi. Onun sevinci
Sadıkların ateşini gözlemlemek. Onun arasında üzüntü durumları
manevi sevinçleri. Prens'in
örnek; Ve ne yollarla. Dalgıç dönüşümleri. Karşı ilan ediyor
Bonzas. Bonzalar Hıristiyan dinine karşı çıkıyor. Cevap veriyor
Bonzas'ın argümanları. Bonzalar kralı karşı kışkırttı.
Hıristiyanlar. Hıristiyan sayısı,
aziz itibarı. Krallığına bir Japon Hıristiyan gönderir
Bungo; Ve hangi nedenle. Amanchi'den ayrılıyor ve gidiyor
Bungo. Kendini aşırı çekerek hastalanıyor; Ve biraz sonra
dinlen, yolculuğunu sürdürüyor. Portekizliler tarafından onurlandırıldı,
ve Bungo Kralı'ndan iltifat etti. Kral tarafından çok saygın
Bungo. Bungo Kralı'nın Peder Xavier'e mektubu. Neye
Ekipman Bungo mahkemesine gider. Sarayına girişi
Bungo Kralı. Birkaç kişinin iltifatını alır.
mahkeme. Bungo Kralı'nın bir izleyicisiyle tanışır ve
İçinden geçer. Bungo ve Xavier Kralı'ndan geçen şey. .
Bungo Krallığı'nda Xavier'in onuru ve işçilerinin başarısı
Orası. Ünlü bir bonzayı dönüştürür. Ne şekilde hazırlar
Vaftiz için Yahudi olmayanlar. Xavier'in arkadaşlarına ne olur
Amanchi. Amanchi Kralı'nın ölümü ve
şehir. Bungo Kralı Kardeşi Amanchi Kralı seçilir:
Aziz sevinir. Japonya'dan ayrılmaya hazırlanıyor ve ayrılıyor
Bungo Kralı. Bungo Kralı'na verdiği tavsiye. Bonzas
Xavier'e karşı yeniden yüksel. Bonzas'ın Aziz'e karşı yeni bir yapısı.
Konferansın başlangıcı Xavier ve Fucarandono. .
Xavier tarafındaki anlaşmazlığın avantajı. Bonzas'ın öfkesi
Portekizlileri gemilerine çekilmeye zorlar. Geminin kaptanı
Xavier'i geri dönmeye ikna etmeye çalışıyor, ama boşuna. Kaptan alıyor
Xavier ile kalmak için bir karar. Bonzas'ın yeni bir girişim
ona karşı. Konferansı yenilemek için saraya geri döner.
Fucarandono. Anlaşmazlık yenilendi. Xavier'in ilkine cevabı
Fucarandono sorusu. Fucarandono'nun ikinci sorusu,
Baba, öncekiyle aynı başarı ile cevap verir. Devamı
Xavier ve Fucarandono arasında anlaşmazlık. Kralın
Bungo Xavier'e gidiyor. Bonzalar krala bir yazı sunuyor, ama
Etkisi olmadan. Kelimelerin anlamını gözetliyorlar. Onlar
Okul-divinlerin doğasında anlaşmazlık. İtirazların itirazlarına cevap veriyor
Bonzas ve cevapları. Bonzas ile yaptığı tartışmasının meyvesi.
Japonya'dan ayrılır ve Hintlilere geri döner. Tanrı ona kuşatmayı açıklar
Malacca. Japonya'dan Hintlilere dönüşünde ona ne olur.
Tempest sırasında Xavier kendini nasıl davranır. Kalopa Ne Oluyor
gemiye ait. Kalopun ya da cockboat'ın geri dönüşünü bekliyor,
Aksine tüm görünümlere rağmen. Dualarını yeniliyor
Kalopun geri dönüşü için. Dönüşü için bir kez daha dua ediyor
Kalop. Kalop belirir ve gemiyi bulur. O gelir
Sanal Adası; Ve biraz zaman sonra sönüyor. Onun tahmini
pilot. Aziz'in kehanetinin muhteşem bir etkisi. Tasarımı oluşturur
İnancını Çin'e taşımak. Önlemlerini Pereyra ile alıyor, çünkü
Çin'in yolculuğu. Bir fırtınayı dağıtıyor; Onun kehanetiyle ilgili
James Pereyra gemisi. Malacca'daki resepsiyonu. Geminin tarihi
Santa Cruz denir. Cochin'e gelir; ve dönüşümünü bitirir
Maldivias Kralı. Avrupa'ya yazıyor ve Goa'ya geliyor. O
Varışında ölmekte olan bir adamı iyileştirir. Neşeli haberler duyar
Hintlilerde Hıristiyanlığın ilerlemesi. Kralın dönüşümü
Tanor. Trichenamalo Kralı'nın dönüşümü. Mektup
Hintli Piskopos Peder Ignatius. Başka rahat haberler duyuyor.
Peder Antonio Gomez'in kabahatlerinden etkileniyor. Nasıl Gomez
Paul de Camerine'nin otoritesine saldırıyor. Gomez'in savurganlıkları
Din meseleleri. Gomez'in şiddeti ve adaletsizliği. Xavier onarımları
Gomez tarafından işlenen hatalar. Gomez'i toplumdan kovuyor.



Japonya'nın kesin bir açıklamasını yapmamayı taahhüt ediyorum,
coğrafyacılar ve gezginler tarafından yapılmıştır: sıradan bir bakış açısıyla
Grafiklerin ve Hint Adaları ilişkilerinin ortak okunması
Anlaşması kolay, Japonya Asya'nın ekstremitesinde yer alıyor,
Çin'e karşı; Olduğu gibi oluşturan bir adaların kalabalığı
bir beden ve en şefinin geri kalanına isim vermesi;
büyük bir coğrafyacı tarafından denildiği gibi, bu adalar dünyası
bazıları erişilemez ve neredeyse üstünde olan dağlarla dolu
bulutlar; Soğuk algınlığın aşırı olduğunu ve toprağın
Altın ve gümüş madenlerinde verimli, çok fazla tahıldan üretken değil
Yetiştirme isteği için yaşam için gerekli herhangi bir tür. Konut olmadan
ülkenin durumu veya doğası üzerinde daha uzun veya
Zaten sahip olduğum sakinlerin gelenekleri ve görgüleri hakkında
Biraz dedi ve konumun gerektirdiği gibi, daha fazla konuşacak, ben
burada sadece hükümet ve dine biraz dokunacak, hangisi
Gereklilik, başlangıçta bilinmek için,
yazdığım tarih.

Japonya eski bir monarşiydi. Tüm bu adalar kimin
itaat edilen süt ürünleri olarak adlandırıldı; ve Camis'ten indi,
Popüler görüşe göre, güneşten doğrudan bir çizgide geldi. .
İmparatorluğun ilk ofisi, yani Cubo'nun ofisiydi, yani,
Ordu Yüzbaşı. Bu haysiyetin yükseltilmesi için
Kendisi çok göze çarpıyordu, zamanla Sama'nın adı eklendi
Cubo'nunkine; Çünkü Sama onların dilinde Lord'u ifade eder. Böylece
Japonya General Cubo Sama olarak adlandırıldı.

Üç yüz yıl önce, Cubo Sama daha sonra,
Korkak ve bir süt ürününün elinde Japonya'nın asası ve
Offeminate, ondan isyan etti ve regal haysiyete sahipti.
Tasarımı tüm mülkiyeti kendi hakimiyeti altındaki azaltmıştı;
Ama kendini sadece imparatorun Meaco'nun ustası hale getirebildi
Mahkemesini ve illeri ona bağlı olarak tuttu. Valileri
Diğer iller kendilerini kendi yargı bölgelerinde korudu
silah zorla, ve onun gibi boyunduruk salladı; uyuşmaz,
Monarşi aniden altmış altı kantona ayrıldı,
krallıkların isimlerini üstlendi.

Bu devrimlerden bu yana, Meaco Kralı Cubo Sama unvanını aldı,
Ve ondan mahrum bırakılan kişi hala süt ürünleri adını korudu; Ve,
Sadece güç hariç, hala ona tüm ayrıcalıkları bırakmıştı
Kraliyet, Camis'in kanını göz önünde bulundurarak. Onun torunları var
her zaman aynı başlık vardı ve aynı avantajlardan zevk alıyordu. Bu, içinde
General, St Francis zamanında hükümetin yüzüydü
Xavier. Birkaç yıl sonra, komşu krallardan biri olan Nabunanga
Meaco'dan, Cubo Sama'yı atışlı bir savaşta yendi ve takip etti.
O kadar başarılı olan darbesi, tüm bu küçükleri yok ettikten sonra
Prensler, Japonya'nın tüm imparatorluğunu tek itaatiyle yeniden birleştirdi.

Dini neyin ilgilendirdiğine gelince, tüm Japonlılar, birkaç tane hariç
Ateizm mesleğini yapın ve ruhun ölümcül olduğuna inan, putperestler,
ve Pisagor doktrininden sonra ruhların göçünü koruyun.
Bazıları güneşe ve aya ilahi ibadet eder; Diğerleri Camis'e,
bahsettiğimiz eski krallar; Ve potokolara,
Çin Tanrıları. Bir çeşit tapan dalgıçlar var
Canavarlar ve şeytanı korkunç figürler altında tapan birçok kişi. Ayrıca
Bunlar, Amida dedikleri belirli bir gizemli tanrıları var; Ve
Diyelim ki, bu Tanrı yeryüzünden böyle bir mesafe cenneti inşa etti,
Ruhlar üç yıllık bir yolculuk altında ulaşamazlar. Ama tanrı XACA
O, en büyük harikaları bildiriyorlar mı?
Şeytanın kendisi tarafından veya onun tarafından kurulan gerçek Mesih'in sahte
Bakanlar. Çünkü biri onlara kredi verirse, xaca bir
Karnaval bilgisine hiç sahip olmayan kraliçe,
Siam'ın çölleri ve günahları kapatmak için ciddi penanslar geçirdi
Erkekler: Vahşi doğasından çıkan bazı öğrenciler topladı,
ve dalgıç ülkelerinde göksel bir doktrin vaaz etti.

Amida'nın onuruna kaç tapınak inşa edildiği inanılmaz
ve XACA; Tüm şehirler onlarla dolu ve ihtişamları
numaralarına eşit. Ne kadar uzakta olduğunu hayal etmek de kolay değil
Batıl inanç bu iki tanrının ibadetçilerini taşır. Atıyorlar
kendileri kayalardan aşağı doğru ilerler veya kendilerini mağaralara canlı gömmek;
Ve erkek ve kadınlarla dolu barlar, taşlarla görmek sıradan
Onların boyunlarında asılı ve tanrılarının övgülerini söyleme
kendilerini denize attılar.

Geriye kalanlar için, yalanların ruhu Japonya'da bir tür kurdu
Hiyerarşi, Katolik Kilisesi'ninkinden farklı olarak. Bu insanlar için
dinlerinin bir şefi ve dedikleri bir tür egemen rahip
Saco. Mahkemesini imparatorluğun başkentinde tutar; Ve o
Törenleri enstantan, kutlayan mezhepleri kim onaylayan,
Bunu söylememe izin verilebilirse, piskoposlarımıza benzeyen Tundi ve
ana işlevi put rahiplerini vererek görevlendirerek
Onlara fedakarlık sunma gücü. Bu rahipler,
Bonzas, bir kısmı Desarts'ta yaşıyor, geri kalan kasabalarda, hepsi bir
katı bir şekilde görgü kuralları ve Japonların arasındadır.
Brachmans, henüz daha zorlayıcı olmadıkları sürece Hintliler arasında.
ve daha büyük ikiyüzlüler.

Tarihimize devam etmek için: Xavier ve onun gelmesinden hemen sonra
arkadaşlar, daha önce öfke olarak adlandırdığımız Paul de Sainte Foy
Görevini Saksuma Kralı'na ödeyin; hangi Cangoxima bağlıdır ve
Kimin sarayı altı ligin ondan uzaklığı ile ilgilidir. O prens,
şimdiye kadar ona büyük bir iyilik yapan, onu çok fazla alan
insanlık ve çok fazla sevinçle, çünkü ona inanmıştı
ölü. Bu tür resepsiyon Paul de Sainte Foy'ye güven verdi
Kral, bu eylemin affı için dilekçe,
ve onu alması onun için zor değildi.

Kral, doğal olarak meraklı, Japonlıların genel olarak olduğu gibi,
Hintlilerle ilgili çoğu; gibi, doğası neydi?
ülke ve insanların mizahı ve Portekizlilerin
cesur ve ortak şöhretle temsil edildikleri kadar güçlü. Paul ne zaman
Bu ve benzer ayrıntılardan memnun kalmıştı, söylem düştü
Hintlilerdeki farklı dinlerde ve son olarak Hıristiyanlıkta,
Portekizce tarafından Hindistan'da tanıtıldı.

Pavlus, inancımızın gizemlerini açtı; ve ne ile görmek
duyulduğu zevk, bakire bir tablet üretti,
Kollarında küçük İsa. Tablet çok meraklıydı ve Xavier
Bu Japonlılara verildiğinde, bunu vesileyle sunabileceğini. .
Kralın üzerine çok fazla işlenmiş bu mükemmel resmin yalnız görüşü,
Bu, dindarlık ve saygı düşünceleriyle dokunulurken,
Dizleri, tüm saraylarıyla, temsil edilen kişileri onurlandırmak için,
ki bu ona insandan daha fazla bir havaya sahip gibi görünüyordu.

Annesi Kraliçe'ye taşınması gerektiğini emretti. O da
onunla büyülenmiş ve aynı içgüdüyle kendini secde etti
Anne ve oğlunu selamlamak için treninin bayanları. Ama
Japon kadınları erkeklerden daha meraklıdır, diye sordu
Kutsal Bakire ve Kurtarıcımızla ilgili bin soru,
Pavlus'a İsa'nın tüm yaşamını ilişkilendirme fırsatı verdi
İsa; Ve bu ilişki kraliçeden o kadar memnun oldu ki, birkaç gün
Sonra, Cangoxima'ya döndüğünde, onlardan birini gönderdi
Görevliler gördüğü tabletin bir kopyasına sahip olacaklar; Ama bir ressam
merakını tatmin ettiği tespit edilmeyecekti. En azından
Başlıca noktaları yazılı olarak bir kısaltma olabilir
Hıristiyanlık ve orada Paul tarafından memnun kaldı.

Mahkemenin bu iyi eğilimlerinden çok memnun olan baba,
ciddiyetle kendini dilinde vaaz etmek için yetenekli hale getirme
ülke. Tüm Japonya'da konuşulan bir dil var; Ama öyle
geniş ve o kadar dolu, aslında, aslında,
Birçok dil. Tanıdığında belirli kelimeler ve ifadelerden yararlanırlar
söylem; ve incelenen kompozisyonlarda başkalarının. Kalite adamları var
Kaba'dan oldukça farklı bir dil. Tüccarlar ve askerler
birkaç mesleklerine uygun konuşma ve kadınlar bir lehçe konuşuyor
geri kalanların herhangi birinden farklı. Yüce bir konuda tedavi ettiklerinde (
örnek, din veya devlet işleri,) kendilerine hizmet ederler
belirli terimler; ve aralarında hiçbir şey daha uyumlu görünmez,
Bu farklı ifade davranışlarını karıştırmak için.

Kutsal Adam zaten tüm bu dillerin bazı hafif kavramlarına sahipti,
Üç Japon Hıristiyanı ile yaptığı iletişim; Ama biliyordu
Kendisi gibi onu kolayca ve hazırlıkla ifade etmek için yeterli değil
"O ve arkadaşlarının," dediği mektuplarında kabul ediyor.
İlk gelişlerinde heykeller, sessiz ve hareketsiz gibi duruyordu. " O
Bu nedenle, tüm gayretle kendini incelemeye uyguladı
bu aşağıdaki kelimelerle ilişkilendirdiği dil: "
Bebeklik dönemimiz, "diyor" ve şu anda tüm işlerimiz
Japon dilbilgisinin ilk unsurları. Tanrı bize taklit etmek için lütuf ver
çocukların sadeliği ve masumiyeti ve
çocuk egzersizleri. "

Son alıntılanan bu pasajda şaşkın olmamalıyız, bir adam
Tanrı'nın dil armağanı hediyesini birçok kez iletmiş, olmamalı
Japonya'nınkini konuşun ve okuma acılarına koyulması gerektiğini
BT. Bu iyilikler geçicidi ve Xavier onları asla beklemiyordu;
Bir ülkede ikamet yapmak için dili inceledi
onun bilgisine gelemezmiş gibi ama onun tarafından
kendi endüstrisi. Fakat Kutsal Ruh, olağanüstü bir sonra ona yardım etti
daha önce gözlemlediğimiz gibi, bu durumlarda. Ve diyebiliriz ki
bu kadar çok dil öğrendiği rahatlığın neredeyse
onların kalıcı armağanına eşdeğer.

Xavier ve arkadaşları bu bilgiyi edinmek için çalışıyorlardı
İsa Mesih'in sözünü vaaz etmesi için gerekli olan
Cangoxima halkı, Paul de Sainte Foy, kendileri
kendi ailesine talimat verdi. Tanrı bu nimetini gayretine verdi, şuna,
Annesi, karısı ve kızının yanı sıra, ilişkilerinin çoğu
Xavier tarafından dönüştürüldü ve vaftiz edildi. Kırk günün pusulasında,
Saint, çeviriyi üstlenecek kadar dilin yeterince anladığını
Havarilerin inancı ve bestelediği açıklanması
Hindistan. Çeviri olduğu kadar hızlı, her parselini ezbere aldı; Ve
Bu yardımla, açıklamaya başlayabilirdi,
İncil. Ancak Japonya'da yasaların ve geleneklerin tüm önlemlerini görmek
alınacak ve büyük bir kesinlikle gözlemlenecek ve
Hükümetin izni olmadan kamuya teşebbüs edildi,
Önce Saxuma Kralı'nı ziyaret edin ve ST Günü'nde zamanı seçti
Başmelek Michael, tüm imparatorluğu korumaya koymuştu
isyancı olanı kovalayan göksel ev sahibinin o görkemli generali
Melekler cennetten ve ona günlük dualarında tavsiye edilir,
Japonya'dan o şeytanları yok edecekti, bu da
pek çok yaş için egemenliği.

Hintlilerin havarisi Saxuma Mahkemesinde bilinmiyordu. Paul De
Sainte Foy, orada, böyle bir şekilde,
onu tüm kalplere görme arzusu ve ona bakılmasına neden oldu
ilk ortaya çıktığında hayranlık. Kral ve kraliçe ona davrandı
onur, ona büyük bir sevgi ifade etti ve onunla birlikte
Gecenin daha iyi bir parçası. Şaşırtıcı olamadılar, o ve
Arkadaşları başka bir dünyadan gelmişti ve öyle geçmişti
Birçok fırtınalı deniz, kendilerini zenginleştirmenin tedirgin bir tasarımından değil
Japonya'nın altıyla, ama sadece Japonlara gerçek yolunu öğretmek için
ebedi yaşam. İlk toplantıdan Kral, Xavier'i uyardı
Hıristiyan içeren tüm kitapları ve yazıları güvenle saklayın
doktrin; "Çünkü," dedi, "İnancın doğruysa, şeytanlar emin olacak
Size öfkeyle uçmak ve her türlü yaramazlık beklenmelidir
kötülüklerinden. "Daha sonra aziz için izin verdi
Hıristiyan yasasını hakimiyetleri boyunca vaaz edin; Ve
Daha uzakta, mektuplarının patentinin hızlandırılmasına neden oldu, ki
Bütün öznelerin, eğer öyleyse, Hıristiyan olma özgürlüğü vardı
istenen.

Xavier bu mutlu konjonkturdan yararlandı ve artık ertelenmedi
Cangoxima'da vaaz etmesi. İlk makaleleri açıklayarak başladı
Creed. Bir Tanrı'nın varlığının, hepsi güçlü, yaratıcısı
Cennet ve Dünya, denetçileri için garip bir sürprizdi,
evrenin bağımlı olduğu bir ilk varlıktan hiçbir şey, davasında olduğu gibi
ve prensip. Üçlü Birliğe saygı duyan diğer makaleler ve
Enkarnasyon, onlara daha inanılmaz ortaya çıktı; bir kısmı
Onlar bir deli için vaiz tuttu ve onu küçümsemek için güldü.
Hangisine rağmen, daha akıllıca bir tür,
onları aldatmak için ilgisi olmayan bir yabancının
çok fazla zorluk ve tehlikeye uğramış ve şimdiye kadar, belirlenmiş bir amaçla
Onları bir masalla aldatın. Bu düşüncelerde,
bunlarla ilgili olarak, onlara sahip olan bu şüpheleri temizlemek
duydukları gizemler. Xavier onlara çok belirgin bir şekilde cevap verdi ve
Paul de Sainte Foy'un yardımıyla çok makul bir şekilde
İhtiyaç olması durumunda ona tercüman için hizmet etti, en büyük kısmı,
Çözümlerinden memnun, inanca geldi.

Vaftiz isteyen ve onu alan birincisi,
Durum, servet mallarının yoksulluğu; sanki Tanrı istediği gibi
Japonya Kilisesi aynı anlamlılık ve yoksulluk temellerine sahip olmalıdır
Evrensel Kilise ile: Bernard'ın adı ona verildi ve
erdem, zamana ünlü oldu.

Bu arada, Xavier Bonzas'ı ziyaret etti ve kazanmaya çalıştı
onların iyi niyetleri; Hıristiyanlığın yapacağına ikna edilmek ama çok az
İncil'in vaazına karşı çıktılarsa, insanlar arasında ilerleme:
Ve diğer tarafta, tüm dünyanın yasayı kucaklayacağını yargılamak
Gerçek Tanrı'nın, açıkça direnmemeleri durumunda. Onun iyi
Davranış ve dürüstlük hemen ona şeflerinin lehine kazandı:
Dört skorlu bir adamdı ve bir bonza için iyi bir dürüst
Adam; Bu bilgelik tahmininde, Saxuma kralı onu emanet etti
en önemli işleriyle; Ve dininde o kadar bilgili,
O, Sirnamed Ningit, yani gerçeğin kalbi. Ama bu
İsim onun için tamamen uygun değildi; ve Xavier şu anda algılandı,
Veillard, ölümsüzlüğüne ilişkin neye inanacağını bilmiyor
ruh; Bazen "Ruhlarımızın farklı bir şey olmadığını söylemek
Canavarlar; "Diğer zamanlarda", cennetten geldikleri ve
İçlerinde biraz ilahi vardı. "

Gerçeği ve yanlışlık arasında yüzen bir zihnin bu belirsizlikleri
Xavier ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlama vesilesiyle
birlikte yaşadıkları konuşmalar; Ve bunun üzerine güçlü bir şekilde düşündü,
Sadece doğal ilkelere göre. Yine de argümanlarının başka bir
etkisi, onlara verilen övgülerden daha. Ningit övdü
Avrupa bonza bilgisi (baba olarak adlandırdılar) ve
Hiç kimsenin doğaya daha derin bir anlayışa sahip olmadığından memnun. Ama o hala
ya utanmadan dinin işinden şüpheli kaldı
O yaşta fikrini değiştirin veya belki de şüphe duyanlar
Tüm hayatları, ikna edilmesi zordur, asla
hiç inanıyordu.

Ningit'in Xavier için sahip olduğu saygı, onun büyük olmasına neden oldu
Bonzas'ın geri kalanıyla şöhret. Onu alkışla duydular.
İlahi yasadan bahsetti; ve açıkça itiraf etti, gelen bir adam
'dünyanın diğer ucundan, birçok tehlikenin ortasında,
Yeni bir dini vaaz etmek, ancak gerçeğin ruhundan ilham alabilir,
ve inanca layık olandan başka bir şey öneremezdi.

Bonzas'ın ifadesi müjdenin vaazına izin verdi; Ancak
Skandal yaşam tarzları, kutsalımızı takip etmelerini engelledi
kanun. Rağmen, yılın sonuçlanmasından önce, ikisi
diğerlerinden daha az yozlaşmış tavır veya lütuf için daha sadık
İsa Mesih, Hıristiyanlığı kucakladı; Ve onların örneği şimdiye kadar işledi
Cangoxima sakinleri üzerine, birçoğu olmak istedi
vaftiz edildi. Vaazın bu ilk meyveleri daha büyük vaat etti ve inanç
Cangoxima'da her gün gittikçe daha fazla gelişti, bir zulüm büyüdüğünde
Birdenbire, bu adil beklentileri mahvetti ve ilerlemesini durdurdu
İncil Bonzas, insanları terk etmeye hazır görünce şaşırdı
Ülkenin dini, gözlerini kendi çıkarlarına açtı ve
Açıkça gördü, eğer bu yeni din bir zamanlar alınırsa,
Sadece tanrılarına yapılan sadaka ve tekliflerde yaşadı,
Onların geçimlerinden tamamen yoksun bırakılmalıdırlar. Yargıladılar
Sonuç, bu kötülüğün tedavi edilemez hale gelmeden önce düzeltileceği;
Ve bu Portekizlilerin kök salması için hiçbir şey kurtulmayacaktı
vaizler. Daha sonra, bu dini putperestlerin
İlk olarak Xavier için çok elverişli olmuştu, şimdi ona karşı açık savaş yaptı.
Onu her yerde reddettiler ve alenen bir sahtekâr olarak davrandılar.
Şimdiye kadar bile ilerlediler, bir gün vaaz ederken,
Şehrin halka açık yerleri, bir bonza onu kesti
Söylemi ve insanları ona güvenmemesi konusunda uyardı; "O
onlarla bir adam gibi konuşan bir şeytandı. "

Bonzas'ın bu çirkinliği,
istenen; Doğal olarak zekâ adamları ve sade bayiler olan Japonlılar,
rahiplerinin nedenlerini anlamak için kolayca geldi,
davranış şekli ve söyledikleri veya yaptıkları her şeye ilgi bulmak büyüdü
Baba doktrinine giderek daha dikkatli.

Bazıları bonzaları aştı, uygun endişelerinin
gayretlerini böyle bir yüksekliğe yaktı: bu din olmayacaktı
Calumlar ve hakaretler tarafından savunulur, ancak sağlam argümanlar: eğer
Avrupa doktrini yanlıştı, neden net bir şekilde göstermediler
Yanlışlığı: geri kalanı için bu küçük bir sonuçtu
Bu yeni vaiz bir iblis ya da erkek olsun; Ve bu gerçek olacaktı
Alındı, kim getirirse: sonuçta o harika yaşadı
kemer sıkma ve bunlardan herhangi birinden daha fazla kredilendirilecekti.

Aslında, Xavier, yaygın olarak yargılayan insanların düzenlenmesi için
Şeylerin görünüşleriyle, tamamen hem etten hem de balıktan çekimser kaldı.
Bazı acı kökler ve suda haşlanmış nabız, tüm beslenmesiydi,
sürekli işçilerinin ortasında. Böylece çalıştı, titiz bir şekilde
Ve kelimenin tam anlamıyla, bonzaların meslek yaptığı bu yoksunluğu veya
daha ziyade pratik yapıyorlardı. Ve kendisine alıştı
Bu hemen Paul de Sainte Foy'un ona söyledikleri üzerine,
Dini bir Hıristiyan daha az kemer sıkma ile yaşaması gerekiyorsa hasta görünecekti
idol rahipleri yaşam boyunca olmalıdır.

Tanrı'nın işçisinin bakanlıkıyla verdiği harikalar,
Hıristiyan yasasına daha fazla onay. Bir gün dışarı çıkıyor aziz
Deniz kıyısında, boşlarını yayan belirli balıkçılarla tanıştı
Nets ve kötü servetlerinden şikayet etti. Onlara acıyordu ve,
Kısa dualar yaptıktan sonra, bir kez daha balık tutmalarını tavsiye etti. Onlar
Sözü üzerine yaptı ve çok fazla balık aldı ve bu tür birkaç çeşit,
Ağlarını zorlayamadıklarını. Balık tutmaya devam ettiler
Aynı başarıyla birkaç gün sonra; Ve daha harika görünen şey
o zamandan itibaren balıkların az olan Cangoxima Denizi
Bol bol vardı.

Elçinin yaptığı tedavilerin raporlarını duymuş bir kadın
Hint Adaları, ona tüm üzerinde şişen küçük çocuğunu getirdi
vücut, deformiteye bile. Xavier bebeği kollarına aldı, baktı
Onun acıma gözleriyle ve bu sözleri üç kez telaffuz etti, "Tanrı
Seni korusun; "Bundan sonra çocuğu annesine geri verdi, çok iyi
Ve güzel, neşe ve hayranlıkla taşındı.

Bu mucize kasaba hakkında bir gürültü yaptı; ve bir cüzamlıya fırsat verdi
uzun yıllar boyunca boşuna aradığı hastalığı için bir tedavi umuyoruz. Halka açık görünmeye cesaret edemiyorum, çünkü kirliliği onu dışladı
erkekler toplumundan ve onu tüm şirketlere iğrenç hale getirdi; Gönderdi
O zamanlar iş yapan Xavier için ve
gelemedi; ama onu ziyaret etmek için arkadaşlarından birini görevlendirdi; verme
Mesih'e inanmaktan memnun olsaydı, ona üç kez sorma emirleri
Cüzzamından iyileştirilmelidir; ve üç kez işaretini yapmak
Eğer inancı kucaklamaya sürekli söz verdiyse, onu geçin. Tüm
Baba Komisyonu'na Göre Şeyler Geçti: Leper
sağlığının toparlanması üzerine kendisini Hıristiyan olmaya zorladı;
Ve haç işareti onun üzerinde daha erken yapılmadı, ama tüm vücudu
hiç cüzzam ile enfekte olmamış gibi temiz oldu. .
Mesih olmadan Mesih'e inanmak için ona yapılan tedavinin ani olması
daha fazla zorluk ve canlı inancı onu aceleyle vaftizle getirdi.

Ama Xavier'in Cangoxima'da yarattığı en ünlü mucize
Genç bir kalite hizmetçisinin dirilişi. Çiçeğinde öldü
Gençliği ve onu şefkatle seven babası gitmeye hazırdı
onun kaybıyla dikkati dağıldı. Idolater olarak, rahatlığı yoktu
onun rahatsızlığı için kalıyor; ve onunla uğraşmaya gelen arkadaşları
O, rahatlamak yerine kederini ağırlaştırdı. İki yeni Hıristiyan,
onu kızının gömülmesinden önce görmeye kim geldi,
Çözümünü böyle harikalar yaratan kutsal adamdan arayın ve ona yalvarır
onun hayatı, güçlü bir başarı güvencesi ile.

Bu yeni inananlar tarafından ikna edilen dinsiz, hiçbir şeyin
Bu Avrupa bonza için imkansız ve herkese karşı umut etmeye başlıyor
İnsan görünümleri, sıkıntıların geleneklerinden sonra, kolayca inanan
Sonsuz istedikleri şey, Peder Xavier'i bulmaya gider, kendini atar
Ayaklarında ve gözlerindeki gözyaşlarıyla onu yükseltmek için onu yalvarıyor
Ölüm tek kızı; ek olarak, lehine bir
kendine diriliş. Xavier inancına ve rahatsızlığına geçti.
Baba, geri çekilir, arkadaşıyla Fernandez ile arzusunu tavsiye etmek için
Yüce Tanrı'ya; Ve duasını bitirdikten sonra biraz zaman döner
Sonra: "Git," diyor kederli babaya, "kızın hayatta."

Azizin ona eşlik etmesini bekleyen idolater
evi ve orada tanrısının adını, bedeninin üzerinden
kızı, kendisinin kullanıldığını ve aldattığını ve Trent'i uzaklaştırdığını düşündü
memnun değil. Ama birçok adımda eve doğru yürümeden önce
Sevinçle taşıyan hizmetçileri, ona yüksek sesle bağırdı
Kızı yaşadığı mesafe. Bundan kısa bir süre sonra kızı geldi
onunla tanışmak ve babasıyla ilgili, ruhunun hayır
Daha önce vücudundan ayrıldı, ama iki çirkin fiend tarafından ele geçirildi,
başını bir ateş gölüne atacaktı; Ama bu iki bilinmiyor
Karşılaşmaları gibi mütevazı olan kişiler onu kaptılar
İki cellatının kapanması ve onu hayata döndürdü, ama
Söyleyemediği tarz.

Japonca aniden endişelenen iki kişi
ilişkisi ve onu doğrudan Xavier'e getirdi
aldığı mucizevi iyilik. En kısa sürede gözlerini ona atmadı,
Ve Fernandez'de, "İki Kurtarıcımı Bakın!" ve
Aynı zamanda hem kendisi hem de babası vaftiz istedi. Bundan hiçbir şey
Doğa o ülkede hiç görülmemişti: Hiçbir tarih sözü verilmedi
Japonya Tanrıları ölüleri canlandırma gücüne sahipti. Böylece bu
Diriliş, insanlara yüksek bir Hıristiyanlık anlayışı verdi ve
Peder Xavier'in adı ünlü. Ama hiçbir şey cennette ne kadar favori olduğu daha belirgin hale gelmeyecek,
ve ilan ettiği Tanrı ile o örnek olmaktan ne kadar yaygın
İlahi Adaletin bir erkeğin cesur emanetini cezalandırdığı yargı,
ya kendi deliliği tarafından sürdürülen ya da
Bonzas, bir gün ona kötü zarar verici bir dille korkuttu. Aziz
alışık hafifliği ile acı çekti; Ve sadece bu sözleri söyledi
O, biraz melankolik bir yüzle, "Tanrı ağzını korur."
Hemen Miscreant dilinin bir kanserle yediğini hissetti ve orada
ağzından pürülan bir konuda yayınlandı, solucanlarla karıştırıldı ve bir koku
Bu katlanmayacaktı. Bu intikam, çok görünür ve çok ani,
Bonzas'ı terörle vurmalı; Ama onların büyük sayıları
Onları bir ölçüyle güvence altına aldı; Ve hepsi bir bedende hareket ediyor
Aziz, her biri kendi özelliğinden daha az korkuya sahipti. Ne
öfkelerini yüksekliğe yükseltti, büyük bir doğuşta bir hanımefendi
ve zenginlikler, tüm mahkemenin en önemli efendilerinden birinin karısı,
ve pagodlara çok liberal, ciddiyetle vaftiz edildi.
aile.

Denedikleri yollarla hiçbir şeye hakim olmadıklarını görmek ve
kalite kişileri, Hıristiyan doktrinine daha az aşık değildi.
kaba; Ve diğer tarafta, şiddet kullanmaya cesaret edememek,
mesleğe izin veren kralın kararlarına saygı
Hıristiyanlık, yeni bir eser verdiler, bu da bir
Kralın, kralın kendisine, ülkelerinin şikayeti
tanrılar. Seçilen bonzaların en önemlisi,
Bu elçilik için Genel Kurul, Prens'e gitti ve ona
itaatkârdan oldukça tehdit edici bir hava,
XACA ve AMIDA ve Japonya'nın diğer tanrıları, onu talep etmek için
onları hangi ülkeyi yasaklayacaktı; Tanrıların yeni aradığını
alışkanlıklar ve diğer tapınaklar, onları utanç verici bir şekilde dışarı çıkardığı için
Dominyonlar, ya da daha doğrusu onların dışında, bir yabancıyı almak için
Tanrı, kendine ilahi onurları gasp eden ve ne kabul etmeyecek
üstün ne de eşit. Kahretsin, onun bir
kral; Ama ne tür bir kral küfürdü? Onun olması onun için miydi
Din hakemi ve tanrıları yargılamak mı? Orada ne olasılık vardı
Ayrıca, Japonya'nın tüm dinlerinin hata yapması ve en ihtiyatlı olanı
Millet, çok fazla yaştan sonra aldatılacak mı? Ne olur
Posterity, ne zaman duymaları gerektiği, tutan Saxuma Kralı
AMIDA ve XACA'dan tacı, sunaklarını devirdi ve onları yok etti
Bu kadar uzun süredir zevk aldıkları onurlardan mı? Ama ne olmaz
komşu eyaletler,
ilahi mi? her şeyin bu tür durumlarda yapılacak yasal göründüğü;
Ve en azından korkması gereken bir iç savaştı ve çok daha fazla
Kanlı, çünkü din üzerine kuruldu.

Bonzas'ın kralı bulduğu konjonktür,
onlara. Yeni bir şekilde ona, genellikle Portekiz gemilerinin
Cangoxima'ya indi, şimdi kurslarını Firando'ya eğmişti ve
Son derece sıkıntılı; Sadece mülklerinin hayır alması gerektiği için değil
Ticaretinden daha fazla avantaj, aynı zamanda Firando Kralı, onun
Düşman, kaybından tek kazanç olurdu. İyi niyet olarak
Başlangıçta Peder Xavier'e başka herhangi bir prensibe sahipti
Fakat ilgi, bu kötü haberden hemen sonra ona soğuk büyüdü; Ve
Bu soğukluk onu Bonzas'a duymaya eğilimli hale getirdi. Hepsini verdi
Ondan talep ettiler ve deneklerini ölüm acısına yasakladılar
Hıristiyan olun ya da ülkelerinin eski dinini terk etmek. İnsanlarda iyi eğilimler ne olursa olsun
İncil, bu yeni kararlar Cangoxima'nınkini herhangi bir daha uzaktan engelledi
Üç dini Hıristiyanla ticaret; çok kolay iyilik veya
Prens'in hoşnutsuzluğu insanları çevirebilir.

Onlar, olmasına rağmen, Yüce Kalbi zaten dokunmuştu ve
Vaftiz edilen, mesleklerinin lütfunu istemekten uzak,
İnançta daha fazla artmıştı, yüz sayısını aşmadan;
kendilerini ilahi merhameti sonsuz olarak kabul ettiklerini buldular.
onları bu küçük sürüyü oluşturmak için seçmişti. Zulümün kendisi
hararetlerini artırdı; Ve hepsi Peder Xavier'e ilan etti,
Onurumuz için sürgün veya ölüm yaşamaya hazırlardı
Kurtarıcı.

Baba, sabitliklerinden şüphelenen bir şey olmasa da,
Onları iyi söylemlerle güçlendirin, bir kasaba ve krallıktan ayrılmadan önce
Hıristiyan inancını genişletme umudu yoktu. Hangisine
her gün onları topladı; Nerede, bazı pasajları okuduktan
Kutsal Yazılar, kendi dillerine çevrilmiş ve
Bu bebek kilisesinin şimdiki durumu, onlara bir tane açıkladı
Kurtarıcımızın hayatının gizemleri; ve denetçileri çok doluydu
Kutsal Ruh'un içten gelmezleri, onu kesintiye uğrattılar
her an için iç çekişleri ve gözyaşları ile konuşma,

Katolikliğinin çeşitli kopyalarının kullanımı için alınmasına neden olmuştu.
sadık, onu daha geniş bir inanç sergileri ile artırdı,
ve kurtarıcımızın hayatı ile muhtelif manevi talimatlar ekledi,
tamamen tercüme etti, Japonca'da basılmasına neden oldu
Karakterler, tüm ulusa yayılabileceği. Şu anda
İki dönüştürülmüş bonza ve diğer iki vaftiz Japonya,
Hintlilere yolculuk, kendi gözleriyle görmek, babanın sahip olduğu şey
Onlara, Goa'daki Hıristiyanlığın ihtişamıyla ilgili olarak; Yani
Çok sayıda Hıristiyan, kiliselerin ihtişamı ve güzellik
dini törenlerin.

Eylül ayının başında Cangoxima'dan ayrıldı.
1550 yılı, Cozmo de Torrez ve John Fernandez ile birlikte
Geri, geleneklerine göre,
Kitlenin fedakarlığı. Ayrılmadan önce sadık olanı tavsiye etti
Paul de Sainte Foy. Bu yeni Hıristiyanların yok olması harika
papazlarının, kendilerini paganizmin ortasında tutmaları,
ve zulüm gören bonzalar arasında ve tek bir adamı olmamalı
inançtan sapmak. Örnek hayatları bile oldu
Böylece vatandaşlarını düzenledi, birçok putperestlik kazandılar;
Birkaç yıllık süreçte, Hıristiyan sayısı
beş yüz kişiye çıkarıldı; Ve Saxuma Kralı yazdı
Hintlilerin başkanlığı, toplumun bazı babalarına sahip olmak,
Kim tüm bölgeleri aracılığıyla bu kadar kutsal ve saf bir yasayı yayınlamalıdır.
Son zamanlarda gelen Portekiz gemilerinin geldiği haberler
Japonya, Firando'ya gitmişti, Xavier'in gitmesine neden oldu; Ve
İki prens arasında kötü istihbarat, ona umut verdi
Firando Kralı ona ve iki arkadaşına iyi bir resepsiyon verirdi.

Yolda bir kaleye ait,
Saksuma Kralı'na vasal olan Ekandono. Konumlandırıldı
Bir kayanın yüksekliği ve on büyük burç tarafından savunulur. Sağlam bir duvar
kapsadı, geniş ve derin bir hendek ortasından kesilmiş
kaynak. Her tarafta korkulu uçurumlardan başka bir şey yok; Ve kale
hem gün hem de bir muhafızın yerleştirildiği tek bir yolla ulaşılabilir
gece. İçinde dışarısı doluydu
korku. Görkemli bir saray, yerin vücudunu oluşturdu ve
Saray, takdire şayan bir portik, galeriler, salonlar ve odalardı
güzellik; Her şey yaşayan taşta kesildi ve o kadar merakla işlendi ki
Eserler bir kalıp içinde dökülmüş gibi görünüyordu ve Chizzel tarafından kesilmedi.

Kalenin bazı insanları, Cangoxima'dan dönen ve
Orada Xavier'i gördü, bu arada, gelip Rabbini ziyaret etmeye davet etti;
Şüphesiz ama Ekandono bu kadar ünlü bir insanı görmekten memnun olurdu.

İncil'i yayınlamanın tüm olaylarını arayan Xavier
fırsat. Onu yapan iyi resepsiyon, ona araçlar verdi
Hemen gerçek dini ve ebedi yaşamın yollarını öğretmek.
Prens görevlileri ve garnizonun askerleri
şimdiki zaman, hem elçinin içinde parlayan kutsallık tarafından çok hareket etti
yüz ve tüm sözleriyle ışınlanan gerçekle,
şüphelerinin temizlenmesinden sonra, on yedi kişi bir keresinde talep etti
vaftiz; Ve baba onları tono huzurunda vaftiz etti, (bu yüzden
Japonlılar, herhangi bir yerin Rab'ini veya Prensi olarak adlandırılır) geri kalanını
aynı arzuya sahipti ve aynı şeyi almışlardı
iyilik, Ekandono devlet nedeniyle buna karşı çıkmamış olsaydı ve aksine
kendi eğilimlerine göre, kralın bazı kötü sonuçlarından korktuğu için
Saxuma; çünkü kalbinde İsa Mesih'i kabul etti ve izin verdi
Xavier, karısını ve en büyük oğlunu vaftiz etmek için özel olarak. Geri kalanı için o
vaftiz almaya ve kendisini bir Hıristiyan ilan etme sözü verdi,
Egemen Tanrı'nın yasası için elverişli olmalıdır.

Ekandono'nun evinin görevlisi inancı kucaklayan biriydi. O
bir adam yıllarca ve büyük bir ihtiyata adım attı. Xavier taahhütlü
yeni Hıristiyanlar bakımına ve ellerine koydu
Yazılı olarak vaftiz, Creed'in sergisi,
Kurtarıcı'nın hayatı, yedi cezaevi mezmur, Azizlerin Litanies,
ve kilisede kutlandıklarında azizlerin günleri masası. O
kendisi sarayda meclisler için uygun bir yer
sadık; ve birçoğunu birlikte çağırmak için görevliyi atadı
Paganlar olabildiğince, hem bir hem de diğerine okumak için bir kısmı sıralamak
Her Pazar Hıristiyan Doktrininin Penitatif Mezmurlarına Neden Olması
Her Cuma ve Litanies her gün söylenecek
Daireyi siparişlerini yerine getirdi; Ve bu dindarlık tohumları büyüdü
Hızlı, birkaç yıl sonra Louis Almeyda yüzün üzerinde buldu
Ekandono kalesinde Hıristiyanlar. tüm düzenli ve masum
konuşma; davranışlarında mütevazı, dua konusunda güvenilir, hayırsever
birbirlerine, kendilerine şiddetli ve bedenlerine düşmanlar;
Bir dini eve daha fazla benzerliğe sahip olduğu için
bir garnizon için. Tono, hala bir putperer olsa da,
Hıristiyanların meclisleri ve iki küçük çocuğun
vaftiz edilmek.

Bu yeni dönüşümlerden biri zarif bir şekilde, dilinde, tarih
insanlığın kurtuluşunun, Adem'in düşüşünden aşağı inmeye kadar
Kutsal Ruh Bir zamanlar sorgulanıyor aynı adam, ne cevap verirdi?
İnancından vazgeçmesi için ona komuta etmesi durumunda kralı geri döndürüyor mu? "BEN
Ona cesurca cevap verirdi, "dedi" Bu şekilde: "Efendim, sen
arzu edilen, eminim ki, konunuzun doğduğunda, ben olmalıyım
Size sadık; Beni hayatımı tehlikeye atmaya hazır olursun
ilgi alanları ve hizmetiniz için ölmek; Yine de, bana sahip olurdun
Eşitlerimle ılımlı, aşağılaşlarıma karşı nazik, benim için itaatkar
Herkese karşı adil; Ve bu nedenlerden dolayı bana emred
Hala bir Hıristiyan olmak, çünkü bir Hıristiyan tüm bunlar olmak zorundadır. Ancak
Bana Hıristiyanlığın mesleğini yasaklarsan, ben de
Aynı zamanda, şiddetli, sert yürekli, küstah, asi, haksız, kötü;
Ve kendim için Camiot cevap veriyorum, başka olacağım. "

Geriye kalanlara gelince, Xavier, eski vekilden ayrıldığında,
geri kalanının üstünlüğünü oluşturdu, ona bir disiplin bıraktı, ki
eskiden kullanmıştı. Yaşlı adam onu ​​dini olarak bir şekilde tuttu ve
Meclislerdeki Hıristiyanların azaltıldıkları
kendileri, bunu ortak bir şekilde kullanmalıdır. En çok acı çekmedi
onlardan herhangi biri kendilerini iki veya üç vuruşun üstünde verecek, yani
onu giymekten korkuyordu; Ve onlara, yapmaları gerektiğini söyledi
etini azarlarken daha az kullanın, kalabilir
Sağlıklarının korunması için. Ve gerçekten de o enstrüman
Tanrı, kalede hasta insanların tedavileri için yaygın olarak istihdam etti.
Ekandono'nun karısı ölümün konvülsiyonlarında
Haç işaretini yaptıktan sonra sağlığa geri döndü,
Aziz disiplini ile.

Xavier, ayrılışında, aynı bayana bir hediye yaptı.
Kitap, Azizlerin Litanies ve bazı Katolik dualar
kendi eliyle yazılmış. Bu da aşağıdaki zamanlarda bir çeşme
sadece Hıristiyanlar için değil, aynı zamanda putperestler için de mucizevi tedaviler; Ve
Tono'nun kendisi, ölümcül bir hastalığın yüksekliğinde,
Kitabın karısı tarafından kendisine uygulandığı anda sağlık. Bu yüzden
kale halkı, prenslerinin yetiştirildiğini söyledi
yaşam ve insan yolları tarafından gerçekleştirilemedi.

Aziz ve arkadaşları bundan sonra gitti, onları takip etti
Yolculuk, bazen deniz yoluyla ve bazen kara tarafından seyahat etti. Çok sonra
İşçiler neşeyle onlar tarafından geçirildi ve geçtikleri birçok tehlike,
Firando Limanı'na vardılar, ki
taahhüt. Portekizliler onurlu olan her şeyi yaptılar
Peder Xavier'in resepsiyonu. Tüm topçular
varış; Tüm Teğmenler ve Flamalar, sesle DJSpleed edildi.
trompetler; Ve iyi, tüm gemiler, tuttuklarında sevinç bağırıyorlardı
Tanrı'nın adamı. Tahkimine rağmen,
Kraliyet Sarayı ile aynı pomp; Ve bu ihtişam küçük değildi
önemi, onu onsuz bir heathen mahkemesinde düşünmesini sağlamak
İçinde hiçbir şey görülmeyeceğinden, hor görmüş olabilir ama
sadelik ve yoksulluk. Portekizlilerin verdiği Firando Kralı
anlayın, ona sundukları adamın ne kadar değerlendiğini anlayın
Efendileri ve onunla ne kadar kredisi vardı, onu çok fazla aldı
daha büyük iyilik, çünkü Carigoxima Kralı'nın zorladığını biliyordu
Onun mülklerinden çıkması: Portekiz'in tacını zorunlu kılmak ve
Cangoxima'nınkine rağmen, şu anda üçünü güçlendirdi
Dini Hıristiyanlar İsa Mesih'in yasasını tüm yollarla yayınlayacak
hakimiyetinin kapsamı.

Hemen kasabada vaaz verdiler ve tüm insanlar koştu
Avrupa bonzalarını dinleyin. Xavier'in ilk vaazları harika bir şey yaptı
ruhları üzerindeki izlenim; Ve yirmi günden daha kısa bir sürede daha fazla vaftiz etti
Firando'daki Infidels, Cangoxima'da bir yıl boyunca yaptığından daha. .
itaat altında bu insanları azaltmayı bulduğu tesis
İnanç, onlarla birlikte ayrılmaya karar verdi Cosmo de Torrez
Dönüşümlerine ve bu arada gitmek için bitiş eli
Kendisi en başından beri tasarladığı Meaco'ya; O kasaba
İmparatorluğun başkenti olmak, Mesih'in bilgisinden beri
İsa kolayca tüm Japonya'ya yayılabilir.

Fernandez ve iki Japon Hıristiyanı, Matthew ve
Bernard, Ekim sonunda bu büyük yolculuk için, 1550 yılında,
Yirmi ligden uzak olan facata'ya deniz yoluyla geldiler
Firando; Ve bundan sonra yüzlerce
ondan ligler. Amanguchi, Naugato Krallığı'nın başkentidir ve
Tüm Japonya'nın en zengin kasabalarından biri, sadece trafiğiyle değil
tüm parçalardan gelen ama aynı zamanda gümüş nedeniyle de yabancılar
büyük bollukta olan madenler ve
toprak; Ancak mengene, servetin ayrılmaz arkadaşları olduğundan, bu bir
Tamamen bozuk ve en korkunç debaucheries ile dolu.

Xavier orayı sadece Meaco'ya geçişi olarak aldı; Ama garip
Davranışların yolsuzluğu ona çok korku verdi ve çok harika
şefkat, yayınlamadan daha uzağa geçmeye karar veremeyeceği
Mesih İsa, kör ve icra edilebilir insanlara, ne de bilinmeden
Onlara Hıristiyan yasasının saflığı. Onu taşıyan gayret,
Kasabanın iğrenç suçlarını duyduğunda, ona sormaması için acı çekti
Kralın izni, diğer yerlerde onun geleneği olduğu için. O
aniden halka açık olarak ortaya çıktı, içe doğru bir ateşle yanıyordu,
yüzüne monte edildi ve insanlara ebedi ilan etti
inanç gerçekleri. Arkadaşı Fernandez de aynı şeyi başka bir bölümünde yaptı
kasaba. İnsanlar onları meraktan duydular; Ve birçoğu yaptıktan sonra
Kim olduklarını, hangi tehlikeleri koştuğunu ve hangi amaçla sorduğunu sordu,
Cesaretlerine ve prosedürlerine hayran kaldı,
eğimleri doğal olarak asil olan Japonlıların mizahına,
ve cömertlik eylemlerine saygıyla dolu. Halka açık yerlerden
evlere davet edildi ve doktrinlerini açıklamak istedi
daha büyük ve daha büyük boş zamanlar. "Yasanız daha fazla görünürse
bizim için kendimizden makul, "dedi kasabanın müdürü"
onu takip etmek için kendimizi meşgul edin. "

Ama bir zamanlar bir adam utanç verici tutkulara köle haline geldiğinde, bu zor
En iyi düşündüğünü takip etmek ve hatta makul olanı yargılamak için
en iyisi. Aralarında bir adam sözünü tutmadı. Birlikte karşılaştırılmış
Neredeyse hepsi, Hıristiyan doktrininin
En çok iyi anlamda, sadece işler alınacaksa
spekülasyon; Ama onları uygulamada düşünmeye geldiklerinde ve gördüklerinde
Hıristiyan yasasının intikamı ne kadar cesaretini kırdı ve çok eşliliği yasakladı,
Tüm karnaval zevkleriyle, adil ve makul görünen
Onlara göre, şimdi imkansız görünüyordu ve isteklerinin sapkınlığı
anlayışlarının ışığını gözetledi; böylece inanmaktan uzak
İsa Mesih'te, "Xavier ve arkadaşlarının sade olduğunu söylediler
Mounebanks ve sadece bir masal vaaz ettikleri din. "Bunlar
Raporlar yurt dışına yayılıyor, erkeklerin ruhlarını onlara karşı öfkelendirdi,
böylece herhangi biri ortaya çıkar çıkmaz insanlar onların peşinden koştu, değil
Daha önce olduğu gibi, vaaz ettiklerini duymak, ama onlara taş atmak ve revile
Onlar: "Bak," ağladılar, "
Sadece bir Tanrı'ya ibadet edin ve bizi tek bir eşle memnun olmaya ikna ediyor. "

Amanchi'nin kralı Oxindono, geçtiklerini duyan,
Kendini Hıristiyanların yeni doktrini hakkında yargılayın. Onlar için daha önce gönderdi
O ve onlara tüm soyluları karşısında, hangi ülkelerinden sordu
ve hangi iş onları Japonya'ya getirdi? Xavier kısaca cevap verdi,
"Avrupalı ​​olduklarını ve ilahi yasayı yayınlamaya geldiklerini.
Çünkü, "diye ekledi," Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcıyı tapan hiçbir kimse kurtarılamaz
Tüm uluslardan, oğlu Mesih İsa, saf bir kalp ve dindar
İbadet. "" Bana açık, "diye yanıtladı Prens,"
İlahi olarak adlandırılır. "Sonra Xavier, kitabın bir bölümünü okuyarak başladı
Japonca dilinde bestelenmiş ve yaratılışından muamele gören
Şirketin hiçbiri hiç bir şey duymadığı dünya
Ruhun ölümsüzlüğü, varlığımızın nihai sonu, Adem'in
sonbahar ve ebedi ödüller ve cezalar; iyi, geliş
Kurtarıcımız ve kurtuluşumuzun meyveleri. Aziz ne açıkladı
temizlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve bir saatte konuştu. Kral onu dikkatle duydu ve kesintiye uğratmadan
söylem; Ama aynı zamanda bir kelimeyi cevaplamadan ya da yapmadan onu reddetti
Herhangi bir işaret, ister söylediklerine izin veriyor veya onaylamıyor. Bu
Çok insanlığa eşlik eden sessizlik, izin almak için alındı.
Peder Xavier, kamuya açık vaazlarına devam etmek için. Bunu harika yaptı
Sıcaklık, ama küçük bir başarı ile: çoğu vaizde güldü ve
Hıristiyanlığın gizemlerini küçümsedi: gerçekten birkaç, gerçekten de ihale oldu
Kurtarıcımızın acılarının duruşması, gözyaşı dökmeye kadar bile,
Ve bu şefkat hareketleri kalplerini bir inanca bıraktı; Ancak
Seçme sayısı dikkate alınamazdı; önceden belirtilen süre için
Bu insanların dönüşümü henüz gelmedi ve bu nedenle
sabırla katıldı.

Xavier daha sonra Amanuchi'de bir ayın üzerinde bir mesken yapmış ve toplandı
Ama tüm işçilerinin küçük meyveleri, hakaretlerin yanı sıra,
Üç arkadaşı Fernandez, Matthew ve
Bernard. Bunların körlüğünü ve obdüransını sürekli olarak anladılar.
İncil'i almayı reddeden Wretches; Yine de kendilerini alkışladı
Tanrı'nın merhametlerinin göz önüne alındığında ve içsel bir ses hala
Kalplerinde fısıldayarak, ilahi kelimenin tohumunun dökülmesine rağmen
Çorak ve nankör bir zemine dönüştü, ancak sonunda kaybolmayacaktı.

Yağmurların olduğu bir sezonda Aralık sonuna doğru ayrıldılar.
sürekli olarak düşüyor, bu kısımlarda korkunç bir kış boyunca,
Rüzgarların fırtınalar denizde olduğu kadar tehlikeli olduğu yerlerde. .
Soğuklar sıkıştırılıyor ve kar o kadar bol miktarda sürüyor ki
kasabalarda ne de mezralarda insanlar yurtdışına karışmaya cesaret eder veya
birbirleriyle herhangi bir iletişim, ancak kapalı yürüyüşler ve galerilerle:
Ülkede çok daha kötü, hiçbir şey görülmeyecek
Ormanlar, keskin noktalı ve düzensiz dağlar, öfkeli torrentler
Bazen ovaları taşan valler. Bazen çok kapalı
Gezginlerin her adımda düştüğü buzla birlikte; Bahsetmeden
Yüksek ağaçlardan kafanın üzerinde asılı olan müthiş buz sarkıtları ve
Yolcuları her an tehdit ediyor.

Tanrı'nın dört hizmetçisi bu zor sezonun ortasında seyahat etti ve
kaba yollar, yaygın olarak çıplak ayakları üzerinde, nehirleri geçiyor ve hasta
Havanın kapanışlarına direnmek için sıcak kıyafetlerle barındırıldı ve
Dünya, gerekli ekipmanları ile ve başka hükümler olmadan
Bernard'ın ateşiyle kavrulmuş veya kurutulmuş pirinç taneleri
cüzdanında taşındı. Onlar için bolca sahip olabilirler
Geçim, eğer Xavier parayı kabul ederse
Portekizli Firando tüccarları, ona suçlamalarını karşılamasını teklif etti.
yolculuk veya Hint Valisi'nin sahip olduğu şeyleri kullanırdı
Portekiz Kralı adına ona sağladı: ama
Kendini döşemesi gerekiyorsa, Providence'ı etkilemeliydi
rahat bir geçimlere ihtiyaç duyan hükümlerle; ve bu nedenle
Hazine'den bin taç çıkararak, onu tamamen istihdam etti
Vaftiz alan fakirlerin rahatlaması. O da dinlenmedi
Bu kraliyet sadakalarından memnun, ondan da ne yapabileceğini çizdi
Goa ve Malacca'daki arkadaşlar; Ve onun bir sözüydü, "daha fazla
Bu yeni dönüşümler dünyevi malların yoktu, ne kadar başarılı olurlar
hak etti; gayretlerinin kilisenin ilkel çağlarına layık olduğunu;
ve Japonya'da daha ziyade seçmeyecek bir Hıristiyan olmadığını
Hayatını kaybetmek, İsa Mesih'in sevgisini kaybetmektense. "

Amanchi'den Meaco'ya yolculuk, on beş günden az değil,
Yollar iyi ve sezon seyahat için uygun; Ama hasta
Hava, iki ayı yapan dört gezginimize uzattı;
Bazen hızlı torrentlerin üzerinden geçiyor, bazen ovalar ve ormanlar
Karla kalın, kayalara tırmanmak ve uçurumları aşağı yuvarlamak. Bu aşırı işçiler Peder Xavier'i ilkinden ateşe sokuyor
ay ve hastalığı onu Sacay'da biraz durmaya zorladı; Ama o
hiçbir çözüm almazdı ve kısa bir süre sonra kendini yoluna koydu.

Onlara en büyük sorunu veren Bernard'ın
Rehberleri, en çok onları yanlış yönlendirdi. Bir günde bir gün kaybolmak,
Ve hangi yolu takip edeceğini bilmeden, gitmiş bir süvari ile tanıştılar
Meaco'ya doğru; Xavier onu takip etti ve eğer o postasını taşımayı teklif etti
onları ormandan uzaklaştırmaya yardımcı olur ve nasıl kaçınılacağını düşünür
Tehlikeli pasajlar. Süvari Xaviers'ın teklifini kabul etti, ancak paça
yuvarlak bir oranda, böylece aziz onun peşinden koşacak şekilde kısıtlandı,
Ve yorgunluk neredeyse bütün gün sürdü. Arkadaşları onu takip etti
geniş bir mesafe; ve süvariin bulunduğu yere geldiklerinde
Onu terk etmişti, onu o kadar harcadıklarını ve aşırı işlenmiş olarak buldular ki
kendini neredeyse desteklemiyor. Flints ve dikenler ayaklarını yırtmıştı ve
Bacakları şişti, böylece birçok yerde patlak verdi. Bütün bunlar
Rahatsızlıklar onu ilerlemesini engellemedi: gücünü çizdi
Tanrı ile olan sendikadan, sabahtan sürekli olarak dua ederek
akşam ve asla ibadetlerini kesintiye uğratmamak ama sadece onu teşvik etmek için
arkadaşlar sabır için.

Yolunun onu yönettiği kasabalar ve köylerden geçerken, Xavier
Her zaman kateşizminin bir kısmını toplayan insanlara okuyun
o. Çoğunlukla sadece ona güldüler; Ve küçük çocuklar
ondan sonra ağladı, "Deos, Deos, Deos", çünkü Tanrı'dan bahsetmişken
Genellikle ağzında Portekizce kelime, nadiren telaffuz ettiği
tekrarsız; çünkü Tanrı'yı ​​söylemiş, o
Özünde iyi talimat verilinceye kadar Japon dili ve
İlahi Majestelerin Mükemmellikleri: Ve bunun için iki neden verdi; .
Birincisi, çünkü tüm dilde iyi bir kelime bulamadı
Onlara vermek istediği egemen tanrısallığın
farklı kavram; İkincisi, çünkü o putperlerin yapabileceğinden korkuyordu
Bu ilk kez Camis ve Potoques ile birlikte olmak,
Bunu idolleri için ortak olan isimlerle demeli. İtibaren
Böylece onlara, "hiç olmadığı için
Gerçek Tanrı'nın bilgisi, böylece adını asla ifade edemediler;
onu tanıyan Portekizliler ona deos dediğini: "Ve bunu tekrarladı
o kadar çok eylemle ve öyle bir ses tonu ile kelime, hatta yaptı
Paganlar, bu kutsal isim nedeniyle nöbetçi olanı duyar. Sahip
iki kasabada, Japonya'nın sahte mezhepleri ve
Orada hüküm süren muazzam mengene, sakinler tarafından çekildi
Duvarlar olmadan, onu taşlamaya karar verdiler. Ama ne zaman
Taşları almaya başlamışlardı, şiddet içeren bir
ve ani fırtına, hepsini kendilerine yönlendirecek şekilde kısıtladı
Uçuş: Kutsal Adam bu cennetin ortasında devam etti,
Alışkanlığını kaybetmeden, onun etrafında dönen şimşeklerin yanıp sönmeleri
Sakinlik, ama bu kadar görünür bir şekilde savaşan ilahi ihtiyat
onun lehine.

Şubat 1551'de üç arkadaşı ile Meaco'da uzun süre geldi.
O ünlü kasabanın adı, çok yaygın bir
İmparatorluk ve din, Cubosama, süt ürünlerinin ve saso'nun tutulduğu yer
Mahkemesi, Peder Xavier için büyük konular vaat ediyor gibiydi; ama
Etki görünüşlere cevap vermedi: Japonca'da Meaco
Dil, görülmeye değer bir şeyi ifade eder, gölgesinden başka bir şey değildir
Daha önce ne olmuştu, çok korkunç savaşlar ve yangınlar onu atık bırakmıştı.
Her tarafta kalıntılar tutulacaktı ve şu anki durumu
İşler tam bir yıkımla tehdit etti. Tüm komşu
Prensler Cubosama ile birlikte birleştirildi ve hiçbir şey değildi.
Silahların gürültüsünden başka duyulun. Tanrı'nın Adamı, Cubosama'dan bir izleyici kazanmaya çalıştı,
Ve süt ürünleri, ama onu pusula edemedi:
Japon dininin saso ya da yüksek rahibine giriş. İle
Ona bu izleyicileri tedarik ettiler, yüzden az talep ettiler
altı yüz Fransız kronuna ve
Babam vermemekti. O tarafta herhangi bir iyilik yapmanın umutsuzluğu, o
Halka açık yerlerde tek başına bu otorite tarafından vaaz edildi
misyonerlerini verir. Kasaba hepsi karışık olduğu ve düşünceler
Savaş raporlarına katılan her insandan hiçbiri onu dinlemedi; veya
onu geçerken rahatça duyanlar,
dedi.

Böylece, bir iki haftada bir Meaco'da kaldıktan sonra hiçbir amaçla
o yerin rahatsızlığının ortasında dönüşüm yapma görünümü, o
kayıp vermeden Amanchi'ye geri dönme dürtüsüne sahipti
Meaco'da aldığı tüm acılar; Sadece onun büyük yüzünden değil
Acılar, (ve acılar Tanrı'nın elçilerinin kazançlarıdır) ama aynı zamanda
Çünkü en azından Mesih İsa'yı o yerde vaaz etmişti, yani
Diyelim ki, tüm evrenin en putperest kasabasında ve
Tanrı'nın yıllar içinde ön plana çıktığı kardeşleri için pasaj
Aşağıda, Vahiylere göre Hıristiyanlığı kurmak için orada
ona bu konuda verilmişti.

Bitişik dağlardan düşen bir nehre başladı ve
Meaco duvarlarının ayağını yıkamak, daha sonra kendini iner
Sacay'a doğru koşan deniz koluna. Gemide olmak,
Görkemli Meaco kasabasından gözlerini kapatamadı; ve gibi
Fernandez bize, genellikle 113. Mezmurun başlangıcında söylendi, _in
Exitu Israel de Aegypto, Domus Jacob de Populo Barbaro, _ & c. O
Kendini bir İsrailli olarak kabul etti.
Tanrı'nın emri ya da o barbar insanlara bir
gün Tanrı'nın halkı olmaya mahkum. Geriye kalanlara gelince, algılamak
Prensipleri prenslere tanıtmak için büyük bir güç olan sunumlar
Japonya'dan Sacay'dan Firando'ya gitti, burada
Hint Valisi ve Malacca Valisi onu zorlamıştı
Onunla birlikte Japonya'ya taşıyın, yani biraz çarpıcı bir saat,
çok uyumlu müzik ve diğer bazı önemsizler, değerinin enstrümanı
sadece işçilik ve nadiren oluşuyordu.

Ayrıca, düzensiz alışkanlığının Japonya'yı şok ettiğini gözlemledikten sonra
Adamın dışından yargılayın ve bir adamı duymaya kimin kefil etmez
kötü giyinmiş, kendini yeterince yakışıklı yeni bir giysi yaptı, bunlardan
Portekizlilerin ona verdiği sadaka; gerçekten ikna edilmek,
Apostolik bir adamın kendini hepsine yapması gerektiğini ve bu,
Dünyevi erkekler üzerinde, bazen kendini biraz uydurmak gerekiyordu
zayıflıklarına.

Amanchi'ye gelince, hediyeleri bir izleyici kitlesine yol açtı
Kral ve ona uygun bir resepsiyon sağladı. Hayran olan Oxindono
Avrupa'nın işçiliği, babaya teşekkür etmekten memnun değildi.
Çok zorunlu bir şekilde, ama aynı gün ona büyük miktarda para gönderdi,
memnuniyet yoluyla; Ama Xavier kesinlikle reddetti ve bu
İnkar, krala onun hakkında daha avantajlı bir görüş verdi. "Ne kadar farklı"
dedi Oxindono, "Bu Avrupa bonzası, covetous rahiplerimizden
parayı çok fazla açgözlülükle seviyorum ve onların dışında hiçbir şey umursamaz
Dünyevi ilgi! "

Ertesi sabah Xavier, krala mektupları sundu.
Vali ve Hıristiyan İnancının Hint Adaları Piskoposu
çok övüldü; ve diğer tüm iyilikler yerine onu istedi
Ona bir kez daha güvence vererek vaaz etme iznini verin
Yolculuğunun tek güdüsü buydu. Kral hayranlığını artırdı
Babanın cömertliğinde, ona ağızdan ve ayrıca bir
Tanrı'nın sözünü ilan etmek. Fermanda kuruldu
Sokakların ve kasabanın halka açık yerlerinde. Bir
tüm kişilerin Avrupa inancını savunması için ücretsiz hoşgörü ve
Yasak, kederli cezalarda, herhangi bir engel veya taciz
işlevlerinin kullanılmasında yeni bonzalar.

Bunun yanı sıra, Oxindono onlara lojmanları için eski bir
Bonzas manastırı, dezentilendirildi. Daha erken değildiler
İçinde kuruldu, çok sayıda insan onlara başvurdu: bazıları
politika dışında ve kralı memnun etmek; diğerleri arabalarını gözlemlemek için,
Ve içinde hatalar seçmek; birçok meraktan ve bir şeyler öğrenmek
Bu yeniydi. Hepsi genel olarak şüphelerini önerdi ve bu şekilde tartışıldı
Çoğu nefes nefese kaldı. Ev asla değildi
boş ve bu sürekli ziyaretler Tanrı'nın insanının her zamanını aldı.

Bu konuda kendini açıklıyor ve neredeyse şikayet ediyor, mektuplarda
Japonya'ya yolculuğu hakkında Peder Ignatius'a yazıyor. İçin
Ona gerekli olan nitelikleri işaretledikten sonra
Toplumun işçisi, gönderilecek uygun, "
Birincisi, rahatsız edilemez bir konuşmanın bir insanı olmak ve
Japonlılar kolayca skandallaştırılır, burada fırsat bulabilirler
en az sitem; Dahası, daha az kapasiteye sahip olmamalı
erdemden daha, çünkü Japonya da sonsuz sayıda
Kendi din adamları, bilimde derin ve herhangi bir nokta vermiyor
ilk önce gösterici nedenlerle ikna edilmeden anlaşmazlık; bu, henüz
Daha uzakta, bir misyoner için hazırlanmalı
her türlü istek ve zorluklara katlanmak; bir
Sürekli tehlikelerle karşılaşmak için kahramanca güç ve ölümün kendisi
İhtiyaç olması durumunda korkunç eziyetler, "diyorum ki, bunlara sahip olmak
ileri ve bu ekspres kelimeleri mektuplarından birine ekledi, "
Peder Simon ve yokluğunda Coimbra rektörüne,
Kutsalınız tarafından bilinen ve onaylanan böyle erkekleri gönderecek
Hayırsever, "Böyle devam ediyor:

"İncil'deki bu işçiler çok daha fazla geçmeyi beklemelidir.
Onların taahhütleri hayal ettiklerinden. İle giyilecekler
Ziyaretler ve zahmetli sorularla, günün her saati ve yarısı
Gece: Büyüklerin evlerine aralıksız olarak gönderilecekler ve
bazen eğlencelerini dualarını söylemesini veya yapmasını isteyecek
hatırlamalar. Belki de, kitlelerini söylemek için zaman isteyecekler veya
onların esreni, ya da onların repast için yeterli değil, hatta onların
Doğal Sep, çünkü bu Japonyalıların ne kadar ithalat ettiği inanılmaz,
Özellikle hiçbir hesaplama yapmadıkları yabancılara referans olarak, ama
daha ziyade sporlarını yapmak. Bu nedenle onlardan ne olacak, ne zaman
Mezheplerine karşı yükseliyorlar ve ahlaksızlıklarını hafifletiyorlar mı? "
İthalatlar Peder Xavier için hoş oldu ve daha sonra bir
iyi etki. Japonlıların bilgisiz ve makul zihinleri olduğu için,
Daha çok onu anlaşmazlık içinde bastırdılar, gerçeği daha fazla anladılar: yani
şüphelerinin tatmin olmasını, orada kolayca kavradığını, orada
inancımızda hiçbir çelişki yoktu, buna uymayacak hiçbir şey
En şiddetli tartışmanın testi.

Aziz olduğu bu sorgulamaların ortasındaydı
aşırı yüklendi, bu müthiş bir konuşma tarzı, bunun gibi
neredeyse hiç duyulmadı, tatmin oldu, sadece bir cevapla,
Çok farklı konularda ve genellikle zıt birçok kişinin soruları
birbirlerine; Diyelim ki, ruhun ölümsüzlüğü; hareketleri
gökler; Güneş ve ayın tutulmaları; renkleri
gökkuşağı; günah ve lütuf; cehennem ve cennet. Merak şu ki, ondan sonra
Birkaç taleplerini duymuştu, onlara birkaç kelimeyle cevap verdi ve
bu kelimelerin kulaklarında çarpılması, bir erdemle tüm ilahi,
Onlara bilmek istediklerini anlamaları için verdi, sanki cevap vermiş gibi
Her biri özellikle. Bu dahiyi sık sık fark ettiler;
Ve o kadar şaşırmıştı ki, birbirlerine erkekler gibi baktılar
dikkatini dağıttı ve babayı hayranlıkla gördü, ne olduğunu bilmiyor
düşünmek veya söylemek. Ama en çok açık görüşlü ve mümkün olduğu kadar yetenekli
Kısmen, doğanın gücünün üzerinde olduğunu düşünemediler. Onlar
Bunu atfettim, ne kadar gizli bir bilim türü değil,
onu sadece sahip olduğunu hayal etti. Bu nedenle Peder Cozmo de Torrez,
Firando'dan Amanchi'ye geri dönen Bonzas, "Bu adam
Peder Francis'in büyük bilgisiyle bitmemiş ve sanatı yok
Birçok şüpheyi sadece bir cevapla çözmek. "

Saint'in kanonizasyonunun süreci bu mucizeden bahsediyor;
ve dört yıl sonra Japonya'ya seyahat eden Peder Antonio Quadros
Peder Xavier, Portekiz ili Peder Diego Moron'a yazıyor,
Bunlar onun sözleri: "Bir Japoncu bana üç gördüğünü bildirdi
Ülkesinde Peder Xavier tarafından yapılan mucizeler. Bir kişiyi yürüdü
ve aptal olan ve felci ile alınan konuş; Ses verdi
başka bir sessiz; ve sağır olan birini duymak. Bu Japonya da anlattı
Ben, o Peder Xavier, Japonya'da en bilinen adam için saygı duyuldu
Avrupa; ve toplumun diğer babalarının onun için bir şey olmadığını,
Çünkü cevap verebilirlerdi ama her seferinde bir puter, ama o baba
Xavier, tek bir kelime ile, on veya on iki soruya karar verdi. Söylediğimde
O, bu muhtemelen bu sorular birbirine benzeyebilir, çünkü
Bana öyle olmadığından emin oldu; Ama bu, aksine, onlar çok
farklı. Son olarak, bunun olağanüstü bir şey olmadığını ekledi.
O, ama ortak bir uygulama. "

Xavier ve arkadaşı Fernandez biraz ayrıldığında
Bu ithalatlar, kendilerini günde iki kez vaaz etmeye hazırlarlar.
Bonzas'a rağmen kasabanın halka açık yerleri. Yedi veya
Amanchi'de sekiz din, birbirine ve her biri
Onlardan en iyi şekilde kendilerini koruyan birçok proselytes vardı; Silah,
Partilerin başı olan bu bonzaların
Kendileri: Ama bir zamanlar aziz Hıristiyan yasasını yayınlamaya başladığında,
Tüm mezhepler ortak düşmanlarına karşı birleşti; ki, buna rağmen,
tarafından tercih edilen bir adama karşı açıkça beyan etmiyorlar.
Mahkeme ve kendilerine bile, ona biraz sahip olmak gibi görünen
insandan daha fazlaydı.

Şu anda Tanrı, babası Xavier'e geri döndü,
dalgıçlarda Hint Adaları'nda verildi; çünkü sahip olmadan
Çince dilini hiç öğrendi, her gün Çinlilere vaaz verdi
Amanchi'de ticaret yapan tüccarlar, anne dillerinde,
çok sayıda. Öğleden sonra Japonlılara vaaz verdi
onların dilleri; Ama o kadar doğal ve çok kolay bir şekilde, yapamadı
bir yabancıya götürülecek.

Doktorlarının karşı hiçbir şeye karşı çıkamayacağı gerçeğin gücü
tartışmalarında makul idi; Üç mucizenin yeniliği,
Bahsettik ve Xavier'in
aynı zaman; masum ve katı hayatı; canlandıran ilahi ruh
Onun söylemleri;-Bütün bunlar birlikte çok büyük bir izlenim bıraktı
Kalpler, iki aydan daha kısa bir sürede, beş yüzden fazla kişi
vaftiz edildi; kalite ve öğrenmenin en büyük kısmı,
Hıristiyanlığı dibe inceledi ve kendilerini oluşturmayan
Başka herhangi bir nedenden ötürü, bunun için karşı çıkacak daha uzak hiçbir şeyleri yoktu. Saint'in raporuna göre,
Herkes aracılığıyla İsa Mesih'in başka bir konuşma olmadığını gözlemleyin
kasaba; ve en hevesle savaşanların
Hıristiyan Hukuku anlaşmazlıklarında, şimdi onu savunmak için en ateşliydi,
ve en kesinlikle pratik yapmak. Hepsi şefkatle
Babaya şefkatli ve şirketini terk etmekten nefret ediyorlardı
Gizemlerle ilgili olarak ona günlük sorular yapmaktan zevk aldı
inanç; ve hangi içe doğru içecek içecekleri buldukları söylenemez
Her şeyin gizemli olduğunu görmek, en sıradan
Törenler,-Örneğin, sadık işaretin olduğu şekilde
kendileri haç ile.

Baba, onun yanında, bolca bir memnuniyet vardı; Ve itiraf ediyor
Kendisi, bir süre sonra Cizvitlere yönlendirdiği bir mektupta
Avrupa: "Saçlarım zaten tamamen kurnaz olmasına rağmen" diyor,
"Ben olduğundan daha güçlü ve sağlamım; ağrılar için
gerçeği seven ve
Kurtarılacak covets, bana büyük bir sevinçle karşılaştı. Ben yok
Tüm hayatım boyunca, Amanchi'den daha fazla memnuniyet aldı,
Kralın izniyle çok sayıda insanların beni duymaya geldiği yer. BEN
Bonzas'ın gururunu ve en iltihapını gördü
Hıristiyan isminin düşmanları müjdenin alçakgönüllülüğüne maruz kaldı. BEN
Bu yeni Hıristiyanlarda neşe taşımacılığını gördükten sonra
Anlaşmazlıktaki bonzaları yok ettiler, zaferle döndüler. Ben değildim
daha az memnun, emeklerdeki gayretlerini görmek için
Yahudi olmayanlar ve bu girişimde birbirleriyle yarışmak; zevkle
fetihleriyle ilişkisini aldılar ve hangi argümanlarla ve
onları getirdikleri ve dinsizi nasıl köklendirdikleri anlamına gelir
batıl inançlar; Bütün bu ayrıntılar bana o kadar bol sevinç verdi ki
Kendi sıkıntılarımın duygusunu kaybetti. Ah, lütfen Yüce Tanrı,
Bu, hatırlamama çağırırken sahip olduğum teselli
İşçilerimin ortasındaki tüm merhametlerin çeşmesinden alındı, ben
Sadece bir resital yapmakla kalmaz, aynı zamanda deneyimi de verebilir ve
üniversitelerimiz tarafından hissetmeleri ve düşünülmesi gerektiği gibi düşünülmelerine neden olur
Avrupa'dan, orada okuyan birçok genç erkeğin geleceğinden eminim
Bu, parçalarının tüm gücünü ve canlılığını kullanmak için
Bir zamanlar tadı olsaydı, müthiş bir insanın dönüşümünde zihinler
İşçilerimize eşlik eden cennetteki içecekler. "

Tanrı'nın hizmetçisinin bu içsel lezzetleri henüz o kadar saf değildi, ama
Bazı acı karıştı. Oxindono için üzüntüsiz değildi
Amanchi Kralı; Kim, ancak mükemmelliğinden ikna olmasına rağmen
Hıristiyanlık, carnal zevklerle putperestlik içinde tutuldu: ve
Soylu ve erdemli olan krallığın ilk prensi olan Neatondono
eğimler, bazı önemsiz ise mahkemenin havarisini kanıtlamış olabilir
Sebepler onun Hıristiyan olmasını engellememişti. O ve
Prenses karısı, Xavier'i babaları olarak saygı duydu ve hatta onurlandırdı
onu aziz olarak. Ayrıca sadık olanı sevdiler ve onları hepsine soktular
onların ihtiyaçları. İnancımızdan büyük bir saygı açısından bahsettiler; Ancak,
Bonzas'ın birçok manastırını kurduktan sonra, onları rahatsız etti.
dedi, hayırseverlik meyvesini kaybetmek: ve böylece hayal kırıklığına uğrama korkusu
Bonzas'ın onlara vaat ettiği ödüllerin ne olduğunu bilmiyorum
Kutsal adamın onları güvence altına aldığı ebedi yeniden hesaplamayı ihmal etmek.

Ama prenslerin örneği genellikle ne kadar güçlü
Din, yine de her tarafta Hıristiyanlık benimsendi; ve bir eylem
Xavier'in arkadaşı,
en inatçı. Fernandez, en sık görülen yerlerden birinde vaaz verdi
kasaba; Ve denetçi kalabalığı arasında büyük insanlar vardı
zekâ, mezheplerini güçlü bir şekilde düşündü, maksimumları tasarlayamayan
müjdenin ve vaizden başka niyeti olmayan
onun bir sporunu yap. Vaazın ortasında,
Rabble'ın pisliği, Fernandez'e yaklaştı, sanki fısıldayacak gibi
Ona bir şey ve bir kitlesel bir nastiness'i yakalayan, tam olarak tükürmek
yüzü. Fernandez, bir kelime konuşmadan veya en az işaret yapmadan
Endişe ettiğini, el yazısını aldığını, yüzünü sildi ve
söylemine devam etti.

Herkes vaizin ılımlılığında şaşırdı:-
Bu hakarette bir kahkaha kuran Debauched, tümlerini çevirdi
hayranlık uyandırdı ve içtenlikle kabul etti,
Tutkularının çok ustası, böyle bir vesileyle onlara komuta etmek için,
Gerekiyor Ruh ve kahramanca cesaretin büyüklüğü ile sona eriyor. Biri
Meclis Şefi bu sarsılmaz sabırta başka bir şey keşfetti:
Amanchi'nin tüm doktorları arasında en çok öğrenilen kişiydi ve
düşündüğü müjdeye karşı en şiddetli, öğreten bir yasa
Böyle bir sabır ve bu tür haksızlığı sadece gelebilir
cennet; ve böylece kendi içinde tartıştı: "Bu vaizler,
Tüm sabitlik tüm yaralanmaların en kötülerine katlanıyor, Cozen'e takılamıyor
biz. Onlara çok pahalıya mal olurdu; Ve hiç kimse diğerini aldatmayacak
kendi amaç ile. O sadece insanın kalbini yapan, içine yerleştirebilir
Çok büyük bir huzur. Doğanın gücü şimdiye kadar ulaşamaz; Ve bu
Hıristiyan sabır bazı ilahi prensipten yalnız ilerlemelidir. Bunlar
İnsanlar doktrinin yanılmaz bir güvencesine sahip olamazlar.
inandıkları ve bekledikleri yeniden hesaplama; Çünkü onlar
Tanrıları için her şeyi acı çekmeye ve insan beklentileri yok.
Sonuçta, yasalarını kucaklamak ne gibi rahatsızlık veya tehlike olabilir?
Bize sonsuzluk hakkında söyledikleri doğru olursa, sonsuza dek sefil olacağım
inanmıyorum; Ve varsayalım başka bir hayat yoktur, bu,
Kendi üstünde bir adamı yükselten bir dini takip etmek daha iyi değil ve
bu da ona değişmez bir barış verir, mezheplerimizi profesör olmaktan ziyade
tüm zayıflığımızda bize devam edin ve gücün yatıştırılmasını isteyen
Kalplerimizin bozuklukları mı? "Tüm bunlara içsel yansımalarını yaptı
daha sonra ilan ettiği gibi şeyler; Ve bu düşünceler
Grace hareketleriyle eşlik eden, ona hızlı bir şekilde dokundu, şuna,
Vaaz sona erdiğinde, erdeminin
Vaiz onu ikna etmişti; Vaftiz istedi ve onu aldı
Büyük ciddiyet.

Bu ünlü dönüşüm sorumlu başarı ile takip edildi. Birçok
Kim gerçeği parlattı ve daha fazla bilmekten korkuyordu
Açıkça, şimdi gözlerini açtı ve müjde ışığını kabul etti; arasında
Gerisi, beş ve yirmi yaşında genç bir adam,
anlayışının incelikleri ve en ünlü olarak eğitildi
Japonya Üniversiteleri. Amanchi'ye gelmişti.
Bonza; ama istediği Bonzas mezhebinin bilgilendirilmesi
Üye olmak, bir ilk prensibi kabul etmedi ve
Kitaplar ondan bahsetmişti, düşüncelerini değiştirdi ve
Hangi yaşam seyrini düzeltmesi gerektiğine çözülmemiş; Sonunda
Doktor örneği ve Xavier'in argümanları ile ikna oldu,
bir Hıristiyan oldu. Laurence'ın adı ona verildi; Ve o öyleydi
Kim, Xavier tarafından kendisi tarafından İsa toplumuna alınmak,
Hemen çok fazla şöhretle vaaz bakanlığı ve böylece
büyük başarı, sayısız çok sayıda asil ve
Daha sonra Japon kilisesinin sütunları olan cesur adamlar. Geriye kalanlara gelince, Bonzas manastırları günlük inceltildi ve
Disneopning, genç erkeklerin terk edilmesi ile dağıtılacak şekilde büyüdü
Bazıları alçakgönüllülük ve ahlak kalıyor. Liderlik etmekten utanmak
acımasız yaşam ve basiti aldatmak, alışkanlıkları tarafından atıldılar
Bonzas, meslekle birlikte, dünyaya geri dönüyor,
Daha kolay dönüştürülebilirler. Bu genç bonzalar keşfetti
Xavier mezheplerinin gizemleri ve ona gizli olduklarını açıkladı
Kemer sıkma dışında bir Abominations.

Mortal olan erkeklerle açık bir şekilde meydan okuyan baba
tüm sadıkların düşmanları ve tek ilgisi olanı engellemekti
İnancın kurulması, ona ilişkili olarak söylendi
ve onları uygun renklerinde temsil ettiler. Bunlar maskelenmemiş
İkiyüzlüler insanların kahkahası oldu; Ama onları zedeledi
Dahası, onlar, onları bundan önce oracles gibi duyanlardı, şimdi
Onların cehaletleriyle açıkça ortaya çıktı. Bir kadın bazen olur
onları bir tartışmaya meydan okumak; ve onları böyle bir evle dürtün ve
Tartışmalar, daha fazla gevşemeye çalıştılar,
Daha fazla dolaşmışlardı: Baba için, sırlara özel hale getirilmek
her mezhepten, yeni proselytes'i silahlarla döşedi.
Bonzas, onları tezahür ettirmek için azaltarak; Hangi, arasında
Japonca, bir mektup adamına gelebilecek en büyük gördüğü alev. Ancak
Bonzalar o kadar ucuza gitmedi, sadece
insanlar; kredileriyle ve itibarları ile birlikte
rahat sadaka, ki tüm geçimleri: böylece daha büyük
bir kısmı, kendi içlerinde en az eğilimleri bulamadan
Hıristiyanlık, manastırlarından cıvatalanmış, ölmeyebilecekleri
onlarda açlık; ve bonzas mesleğini değiştirdi, her ikisi de
askerler veya esnaflar; Hıristiyanlara söyleme fırsatını verdi
Sevinmeyen bir sevinç, "Bu, küçük bir zamanda daha fazla kalmayacak
Amanchi'deki putperestler, bu dini hilelerden, zar zor
manastırlarına sahip olmaya devam etmek için yeterli. "

Yaşlı Bonzas, bu arada, mezheplerinde daha sertleşti ve daha fazlası
gençlerden daha inatçı, onları korumak için hiçbir şeyden kurtuldu
mülk. İnsanları tanrılarının gazabıyla tehdit ettiler ve
kasaba ve krallığın tamamen yok edilmesini kınadı; Dediler ki, "
Avrupalıların inandığı Tanrı, Portekizce olarak Deos ya da Deus değildi
Onu aradı, ama Dajus, yani Japonca dilinde bir yalan veya
Sahtecilik. "Bu Tanrı'nın erkeklere ağır bir boyunduruk dayattığını eklediler. Ne
Adalet, bir yasayı geçirenleri cezalandırmaktı.
Tutması imkansız mı? Ama Providence neredeydi, eğer İsa yasası olsaydı
on beş yaşta olan kurtuluş için gerekli
Bunu tüm dünyanın en asil kısmına mı ilan ediyor? Elbette bir din,
Tanrı'nın iyiliklerinin dağıtılmasında kısmi olan
Muhtemelen doğru olabilir; Ve eğer Avrupa doktrininin gerçeğin bir gölgesi olsaydı
İçinde Çin, bilgisi olmadan asla bu kadar uzun sürmezdi. "
Bunlar suçlamalarının ana başkanlarıydı ve Xavier raporları
onları mektuplarında; Ama hangi cevapları açıklamıyor
Geri döndü ve bize başka hiçbir el tarafından bilinmezler. Böylece,
Onu konuşmasını sağlayan iki veya üç tarihçiyi takip etmeden
Tüm bu makalelerle ilgili kendi fikirlerine göre, kendimi memnun edeceğim
Azizin kendisinin yazılı olarak bıraktığı şey. Idolaters, yerine
kendi mutluluğunu tebrik etmek, onlar tarafından aydınlandıkları
İnanç ışınları, atalarının körlüğünü anladı ve bağırdı
"Ne! Atalarımız cehennem ateşinde yanıyor mu?
Çünkü kendileri tarafından bilinmeyen bir Tanrı'ya bayılmadılar ve gözlemlediler
Asla ilan edilmeyen bir yasa değil mi? "Bouzas gayretlerine yakıt ekledi,
Onlara söyleyerek,

"Portekizli rahipler hiçbir şey için iyiydi, çünkü yapamadılar
Bir ruhu cehennemden kurtarın; Oysa bunu zevkle yapabilirler,
Onların oruçları ve duaları: Bu ebedi cezalar ya ya
zulüm veya Hıristiyan Tanrı'nın zayıflığı; Onun zulmü, eğer yapmadıysa
Onları iktidarı aldığında teslim edin; Onun zayıflığı, eğer yapamazsa
istediği şeyi yürütmek; Son olarak, Amida ve XACA çok daha fazlaydı
merhametli ve daha fazla güce sahip; Ama sadece kurtarmaktan memnun oldukları
Cehennemden, ölümcül yaşamları boyunca muhteşem bahşetmiş olanlar
Bonzas üzerine sadaka. "

Saint'in tüm bu belirli cevaplarından habersiziz, dediğim gibi
Yukarıda: Sadece ilişkisinden, kederinin kederiyle ilgili olarak
Japonlılar, Hıristiyan bilgisinin pek çok çağında haksız oldukları için,
Onlara rahatlık vermek için iyi bir servete sahipti ve onları bir şekilde koydu
daha makul düşünceler; Çünkü onları genel olarak, en çok
Tüm yasaların eski, Tanrı'nın yasasıdır, tarafından yayınlananlar değil
kelimelerin sesi, ama kalplerde eliyle yazılan
doğa; böylece dünyaya gelen her biri onunla birlikte gelir
Kendi içgüdüsü ve nedeni ona öğrettiği bazı kurallar. "Önce
Japonya yasalarını Çin'in bilge adamlarından aldı, "dedi Xavier,"
Aranızda bilinen, hırsızlık ve zina kaçınılacak; ve
Böylece hırsızlar ve paliyanlar gizli yerler aradı,
bu suçları işlemek. Onları taahhüt ettikten sonra hissettiler
Kınamamayı bırakan kendi vicdanlarının özel sokmaları
Kendilerine suçlu, kötülükleri başkaları tarafından bilinmemekle birlikte,
Hatta insan yasaları tarafından yasak olduğu kadar. Diyelim ki bir bebek yetiştirildi
canavarlar arasındaki ormanlarda, insanlık toplumundan uzak ve
kasabaların medeni sakinlerinden uzak, ancak o bir
sivil yaşam kuralları hakkında içsel bilgi; Ona sormak için, olsun
Bir adamı öldürmek, onu mallarından umutsuzlamak için kötü bir eylem değil
Yatağını ihlal et, onu zorla şaşırtmak ya da onu atlatmak
ihanet, sorgulamadan cevap verecek, 'Bunun hiçbir şeyin
bitmek. ' Şimdi bu bir vahşi içinde tezahür ederse, yararı olmadan
Eğitim, iyi eğitimli erkeklerden ne kadar sonuçlanması ve
Karşılıklı sohbette mi yaşıyorsunuz? Sonra, "Kutsal Adam ekledi" diye takip ediyor,
Tanrı'nın bu kadar çok yaştan yoksun bırakmadığını, bonzalarınız gibi
"bu konuda onları anlamaları için verdi, yasasını
Doğa, onları Hıristiyan yasasına duyarsız bir şekilde yönlendiren bir adımdı; Ve
ahlaki olarak iyi yaşayan bir adam asla
İnanç bilgisi, Yüce Tanrı tarafından en iyi bilinen yollarla; bu
Diyelim ki, ondan önce Tanrı ya ona bir vaiz gönderir ya da
Biraz vahiy ile zihnini aydınlatır. Bu nedenler, hangisi
Kilisenin babaları sıklıkla benzer durumlarda kullandılar, böyle
Paganlardan memnuniyet, bu konuda daha fazla zorluk bulamadıkları
Onlara çok fazla sorun çıkarmış olan nokta.

Bonzas, insanların Xavier'in otoritesini tercih ettiğini algılıyor
onların üstünde ve düşmanlarını nasıl çürüteceklerini bilmemek
Mahkemede, Kralın iyi görüşünde Hıristiyanları azaltmak. Onlar
Onlara kıskançlık verdi, davranışlarını çözerek ve diyerek,
"Onlar entrika, çiziciler, kamu güvenliğinin düşmanları ve
kralın kişisi için tehlikeli; "
Onlar için çok elverişliydi, aniden onlara karşı döndü. BT
Japonların kendilerini her şeyin üstünde değer olduğu doğrudur,
Sözlerinin dokunulmaz bir gözlemi, bir zamanlar nişanlandıklarında,
Durst, lehine yayınladığı bu ciddi ferman iptal etmiyor
Hıristiyanlar; ama hiçbir etkisi olmak için sadık olanı kullandı
büyük bir ciddiyet, mallarını ele geçirecek kadar bile ve
Hakimiyetlerinde ilk sıradaki adamlar. Aynı zamanda Bonzas,
küstah büyüdü ve bu yeni gelgit dönüşü ile şişti, mektuplar yazdı ve
Xavier'e karşı invektiflerle dolu libeller. Dediler ki, onun bir vagabond olduğunu
Hindistan'da kendini nasıl koruyacağını bilmeyen dilenci
Japonya sadaka üzerinde yaşamak. Onu yapmak için her şeyin üzerinde çalıştılar
Charms'ın gücü sayesinde kötü şöhretli bir sihirbaz için geçin
şeytanı ona itaat etmeye zorladı ve
tanıdıklar, insanları baştan çıkarmak için her türlü dahiyi gerçekleştirdi.

Ancak ne kraldaki bu değişiklik ne de
Bonzas, müjdenin ilerlemesini engelledi. Hıristiyan sayısı
Amanchi'de birkaç gün ila üç bin
ateşli, bunlardan biri değil, hazırdı, sadece ondan vazgeçmek için değil
servetler, ama aynı zamanda inancının savunması için kanını da dökmek için
Kral, büyüyen kiliseyi ateşle zulmetmek için sürdürülmelidir ve
Kılıç, inandığı gibi. Havari'nin itibarı
Ayrıca, yayılan yanlış raporlara rağmen
onunla ilgili; Ve adı komşuda çok ünlü oldu
Krallıklar, tüm insanların etrafındaki tüm insanların görmesi arzu oldu
Avrupa Bonza.

Xavier, Hintlilere geri dönme düşüncelerinin sonlarında vardı, orada
Japonya için uygun olan işçilerin kendisini seçin; Ve onun
Tasarım Çin tarafından geri dönecekti, hangi ülkenin dönüşümü
Zaten kalbini iltihaplandırdı. Bu tür Çinlilerle günlük olarak söylememek için
Amanguehi'de ikamet eden tüccarlar, güçlü bir şekilde eğlendirmişti
Bu kadar kibar ve bilen bir ulusun kolayca indirgeneceği düşünce
Hıristiyanlık; Ve diğer tarafta, Çin
Bir kez dönüştürülmeli, Japonya ondan çok sonra olmazdı; en azından
Daha inanılmaz bir tür Japonlu sık sık "Değiştirmeyeceklerini
Çinliler öncülük edene kadar dinleri. İncilini taşımasına izin ver
o gelişen ve geniş imparatorluğa; Ve onu İsa'ya bastırdığında
Mesih, o zaman Hıristiyanları çevirmeyi de düşünürlerdi. "

Bu arada, Edward de Gama tarafından yönetilen bir Portekizli gemi,
Bungo Krallığına geldi ve Amanchi'ye haber geldi,
Hintlilerden yelken açılan gemi geri dönecekti
Yine bir iki ay içinde. Xavier, bunun içinde ne gerçeğin olduğunu öğrenmek için
Rapor, Matthew'i Japonlardan biri olan bölümlere gönderdi
ona eşlik eden ve ona yönlendirilen bir mektup verdi
Kaptan ve geminin tüccarları. Aziz onu göndermelerini istedi
Söz, kimler, o zamandan beri ve ne kadar sürede istedikleri
geri dönmek; Bundan sonra onlara, "niyetlerinin geri döneceğini söyledi
Hintliler ve onlarsa onlarla tanışmaktan memnuniyet duyması gerektiğini
Bu şekilde yeniden düzenlemek için elden çıkarıldı. "Sonuç olarak, onları ciddiyetle istedi,
mal işlerinden bu kadar çok zaman ödünç alacaklarını
ruhları üzerinde biraz düşünmek; ve onlara ilan edildi, tüm
Çin ipekleri, ne olursa olsun onlara karşılayabilecekleri ne olursa olsun
günlük olarak yapabilecekleri en az manevi karı karşılamak
vicdanlarının incelenmesi. Gemi Figen limanındaydı,
Amanchi'den yaklaşık elli lig ve bir Fucheo liginde,
Bazıları funay, Bungo Metropolisi olarak adlandırıyor. Portekizliler çok sevindi
Peder Xavier'in haberlerini duymak. Ona bir hesabını gönderdiler ve
Withal ona, bir ayın pusulasında en uzaktaki reklamı yaptı.
Üç gemiyi terk ettikleri Çin için yelken açmalı
Ocak ayında geri dönecek olan Hint Adaları ve James Pereyra, onun
Tanıdık arkadaş, bunlardan birinin gemisindeydi. Matthew beşte geri döndü
günler zaman; ve babayı getirdiği mektupların yanı sıra
Kaptan ve ana tüccarlar ona Goa'dan bazılarını verdi; ki
St Paul Koleji'nin babaları ona anlamasını sağladı,
o yerde varlık, mutlak bir zorunluluktu, düzenlenmesi için
Topluma ait işler.

Sonra Xavier, zaman kaybetmeden, yeniyi tavsiye ettikten sonra
Cosmo de Torrez ve John Fernandez'in bakımına Hristiyanlar
Amanuchi'de kaldı, kendini Eylül ortasına doğru yola koyun.
1551 yılı. Bu yolculuğu denizden kolayca yapmış olabilir, ama sevdi
daha ziyade karaya gitmek ve yaya olarak, geleneklerine göre. Aldı
arkadaşları için Matthew ve Bernard; İki Hıristiyan Lord olurdu
Ayrıca partinin. Mallarına son zamanlarda el konmuştu,
dinlerini değiştirme cezası;  Ama İsa Mesih'in lütfu,
ki bu onlar yerine, yoksulluklarını çok değerli hale getirdi,
kendilerini daha önce olduğundan daha zengin saydılar. Bir diğer
Christian onları şirketi taşıyordu; Laurence şaşkın gözlü,
çünkü onun görüşündeki bu kusurdan dolayı.

Baba beş arkadaşıyla neşeyle yürüdü,
Pinlaschau, Figen'den bir ya da iki ligden uzak bir köy. Oraya varıyorum
Kendini seyahatle o kadar geçirdi, ayakları şişti,
Ve şiddet içeren bir baş ağrısı ile ele geçirildi, böylece daha ileri gitemezdi.
Matthew, Laurence ve Bernard, onunla ilgili haberleri taşımaya devam ettiler.
gemi. Edward de Gama, kutsal adamın çok yakın olduğunu anladığında,
Fucheo'da ikamet eden tüm Portekizlileri birlikte çağırdı; ve sahip olmak
aralarındaki müdürü seçti, onlarla birlikte ata bindi, ödemek için
Törende saygıları. Xavier, şimdi küçük bir dinlendi
işe alındı ​​ve onu istedikleri onurdan şüphelenen,
zaten onun yolculuğundaydı, ama bu medeniyet pusununun içine düştü
İsteyerek kaçardı. Süvari bir içinde ona geldi
Ligin Figen mesafesi; ve onu iki lord arası yürürken buldum
onu hiç terk etmemiş olan ve kendisi kendi taşıyan Amanchi'nin
ekipman. Gama, dünyada bu kadar önemli bir kişiyi görünce şaşırdı
Böyle bir duruşta ve tüm şirketi ile atından yanmak,
onu her türlü saygı ile selamladı. İlk iltifattan sonra
Over, babayı at sırtına monte etmeye davet ettiler, ama olamazdı
ikna oldu; Böylece Portekizliler atlarına liderlik etmek için veriyor
Onları, onu limana bile yaya olarak sıktı.

Gemi, bayraklar asılı kaldı ve tüm güzelliğine donatıldı ve
Kaptan'ın emirlerine göre sallanan flamalar. Onlar kim
onun içinde kalan güvertelerde ortaya çıktı ve içinde parıldadı
zırh. İlk yaklaşımında ona bir voleybol verdiler ve sonra taburcu ettiler
tüm topları. Topçuların dört turu, gürültüsü
Fucheo'da o kadar belirgin bir şekilde duyuldu ki, şehir korkuyordu ve
Kral, Portekizlilerin belirli korsanlar tarafından saldırıya uğradığını hayal etti,
Son zamanlarda tüm kıyıları yağmaladı. Şüphelerini gidermek için
mahkemesinin bir beyefendisini geminin kaptanına gönderdi. Gama
Peder Francis'i elçiye çekerek, ona,
mahkemeyi endişelendirmişti, onurun sadece küçük bir ifadesiydi
Çok büyük bir insan nedeniyle, biri cennete çok sevgili ve çok saygın
Portekiz Mahkemesinde. Babanın kişisinde yoksulluktan başka bir şey görmeyen Japanner,
ve Amanchi'den ne yazıldığını hatırladı,
konuşmadan çok az; Sonra yüzünde şaşkınlıkla, "Ben
Acı, "dedi," Ne cevap prensime geri döneceğim; Söylediklerin için
benim de gördüğümle ya da
Amanchi'nin bonzaslarından aldığımız hesap; Seni kim gördü
Peder Bonza, ona çok fazla atmayı öğreten tanıdık bir ruhu eğlendirin,
ve cahil olanı kandırmak için belirli büyülü operasyonlar gerçekleştirin. Onlar
Ona bir sefil ve tüm dünya tarafından doğru olduğunu bildirin; O
Her tarafında sürüklenen haşarat, onun hakkında beslenemeyecek kadar güzel
bulaşıcı et; Bunun yanı sıra, korkarım, eğer ne ile ilişkilendirmeliysem
Onunla ilgili deyin, rahiplerimiz ya aptallar ya da erkekler için alınacaktır
yanlış anlayış veya kıskanç kişiler ve sahtekarlar için. "Sonra gama
cevaplamak, Japonya'ya ona iyi vermek için gerekli olan her şeyi söyledi
aziz izlenimi ve onu ortalamasının aşağılanmasını engellemek için
dış görünüş. Bu son makalede ona, öyle olduğunu ilan etti
Dışarıda aşağılık bir, asil kandı; Bu servet ona vermişti
ancak erdemi onu fakirleştirmişti; Ve onun acımasız
Her şeyden istemek, bunları hor gören büyük bir ruhun etkisiydi
İnsanlık tarafından çok hevesle istenen boş pomplar. Bu söylem
Japanner'ı hayranlık uyandırdı; Sadık bir ilişki kurdu
kralına; ve Portekizlilerin daha mutlu olduklarını ekledi
Bu kutsal adamın bulundurulması, gemilerinin yüklü olmasından ziyade
Altın külçe.

Bungo Kralı zaten Peder Francis'den bahsetmişti; ve hayır verdi
Amanchi'nin bonzalarının ona ne yazdığına kredi. O bir
Beş ve yirmi yaşında prens, çok mantıklı, cömert ve
sivil; ama çok fazla carnal zevklerle uğraştı,
Japon prensleri. Haberci ilişkisinden duydukları,
Xavier'i görme özlemini arttırdı; Ve aynı gün ona yazdı,
Bu terimlerle:-

"Chimahicoghin'den Peder Bonza, (bu isimle Portekiz diyorlar,)
Mülklerime mutlu gelmeniz, Tanrı'nın için de hoş olsunuz gibi
Azizleri tarafından onurlandırıldığı burada övgüler. Quansyonofama, benim
Figen limanına gönderdiğim yerli hizmetçi bana,
Amanchi'den geldi; Ve tüm mahkemem bana tanık olacak
Haberleri ne kadar zevk alıyorum. Tanrı beni layık etmediği gibi
Sana komuta et, ciddiyetle güneşin yükselmesinden önce gelmeni istiyorum
yarın ve saray kapısımı vurmak için sabırsızlanacağım
Size katılın. Ve senden bu iyiliği talep etmeme izin ver
Zahmetli bir dilenci düşündüm. Bu arada, yerde secde et,
ve tanrının önünde dizlerimin üzerinde, herkesin tanrısını kabul ettiğim
Tanrılar, içinde yaşayan en iyi ve en büyüklerin egemenliği
cennet, diyorum ki, diyorum ki,
Dünya, fakir ve kutsal hayatınızın O'nun için ne kadar hoş olduğunu; Sonuna kadar,
etimizin çocuklarının yanlış vaatlerle aldatılamayabileceğini
dünyanın. Bana kutsallığın hakkında haber gönder, sevinci bana verebilecek
İyi bir gece, horozlar beni hoş geldinizle uyandırana kadar
Ziyaretinizin beyanı. "

Bu mektup, Blood Royal'ın genç bir prensi tarafından taşındı ve katılan
mahkemeye ait otuz genç lord; ve saygıdeğer bir
Valisi olan yaşlı adam, en akıllı olanlardan biri olan Poomendono adlı
tüm krallıktan en nitelikli ve doğal kardeşin kralı
Minato. Portekizce tarafından Peder Xavier'e ödenen onur,
Prensi şaşırttı, valisine dönerek yüksek sesle, "
Bu insanların tanrısı gerçekten harika olmalı ve onun danışmanları
insanlık, onun zevk olduğu için, bu zengin gemilerin
Portekizlilerin bu bonzası kadar fakir bir adama itaat eden; Ve bu
Toplarının kükremesi, yoksulluğun nerede olduğunu beyan etmelidir
tüm dünyanın efendisine hoş gelmek; O yoksulluk bile
Kendinden çok aşağılık ve genel görüşte çok utanç verici
Bunu düşünmek bile bir suç gibi görünüyor. "

"Yoksulluk için bir korkumuz olsa da," diye yanıtladı Poomendono "ve biz
Mutluluktan aciz fakirlere inan, bu fakir adam olabilir
O kadar çok istekliydi ve onları o kadar kabul ettiği ki, hoşuna gidiyor
taptığı Tanrı'ya ve onu akla gelebilecek tüm ile uygulamak
Onun uğruna, en büyük hükümdardan daha zengin olabilir.
dünya."

Mahkemeye iade edilen genç büyükelçi,
Mektubuna ne saygı duyuldu; ve ikna etmek için onu aldı
O prens, bu Avrupa bonza daha büyük muamele görecekti
onur ve sıradan bonzalardan çok daha fazla; Şimdiye kadar bile
Diyelim ki, onu onlarla düzleştirmenin muazzam bir günah olacağını; bunun için
Gerisi, düşmanlarının önerdiği kadar fakir değildi; bu
Kaptanlar ve Portekizli tüccarlar ona hem gemilerine hem de ona verecekler
Onları kabul ederse tüm hazineleri; Ve bu düzgün
konuşurken, o kadar sahip olan fakir olarak muhasebeleştirilmeyecekti
istenen. Bu arada, Portekizliler bir araya getiriliyor,
Peder Xavier ertesi sabah mahkemede görünmeli, hepsi
kendini tüm ihtişamla sunması gerektiği ve
Tasarlayabildikleri ihtişam. İlk başta buna karşı çıktı,
Bu yarışma şovu için sahip olduğu isteksizlik,
dindar bir adam; ancak daha sonra isteği verdi ve
montajın nedenleri. Bu nedenler, bonzalar
Amanuchi, hayal edebildikleri her şeyi yazdıktan sonra, Xavier'i yapmak için
aşağılayıcı, bu yanlış kavramları kaldırmak uyguntu
insanlar; Ve aynı zamanda, Hıristiyanların ne kadar olduğunu görmelerine izin vermek için
Müjde bakanlarını onurlandırın, dolayısıyla heathens olabilir
onlara kredi vermek için daha kolay teşvik edilir; Böylece onur olur
İsa Mesih'i yansıtın ve vaaz değeri yükseltilecekti,
Vaiz'e verilen saygıya göre.

Bu nedenle, Aziz'in girişi için tüm gayretle hazırlandılar,
Ve ertesi sabah gün ışığından önce yakışıklı bir ekipmana yol açtı.
Aralarında en önemli olan otuz Portekizce vardı,
zengin bir şekilde alışkanlık; Altın zincirleriyle ve mücevherlerle süslenmiş. Onların
Benzer şekilde iyi giyinmiş hizmetçiler ve köleler,
ustalar. Peder Xavier bir siyah zincir manşet giydi ve üzerinde bir
Yeşil kadife çalma ile, altın bir brokard ile süslenmiş sörf.
Kalop ve iki Barques, burada geçişlerini yaptılar
kasabaya gemi, en adil Çin ile yanlarda kaplandı
goblen ve tüm renklerden ipeksi afişlerle asılı kaldı. İkisinde
Sloop ve Barques'te trompetler, flütler ve hautboylar vardı ve
birlikte oynayan diğer müzik enstrümanları
Uyumlu Konser: Fucheo hakkında yayılan haberler,
Büyük Avrupa Bonza o sabah kasabaya girecekti, çok fazla çekti
deniz tarafına kalite kişileri; Ve çok sayıda insan koştu
Trompetlerin sondajında, Portekizlilerin
Kıyıda gelmek için zorluk bulamazdı.

Quansyandono, Canafama kaptanı ve mahkeme müdürlerinden biri,
Kralın siparişine göre onlara katılıyor muydu. Aziz aldı
büyük bir medeniyetle ve ona saraya taşıması için bir çöp teklif etti;
Ama Xavier bunu reddetti ve tüm treniyle yürüyerek yürüdü.
Sipariş: Edward de Gama, en başta çıplak başlı, elinde bir bastonla gitti,
atın beyefendisi veya Baba'ya Binbaşı Domo olarak. Beş Diğer
Portekizce onu takip etti,
gemi. Bunlardan biri beyaz saten torbasında bir kitap taşıdı; Başka bir baston
Bengal, altın ile başlı; Donluklarının üçte biri, para cezası olan
sadece ilk kalitede kişiler tarafından giyilen siyah kadife
Dördüncü, menekşe eşarpına sarılıp bayanın adil bir tabletini taşıdı
Şam; ve beşinci muhteşem bir şemsiye. Baba sonra geldi
Onları, tanımladığım alışkanlık içinde; Betwixt betonlu bir hava ile
ihtişam ve tevazu. Portekizlilerin geri kalanı izledi; Ve görmek
onların yüzleri, elbiseleri ve trenlerinin güzelliği,
bir tüccar şirketinden daha oldukça cavaliers ve lordlara benziyordu. Onlar
Bu şekilde şehrin baş sokaklarından geçti, sesle
trompetler, flütler ve hautboys, ardından sonsuz bir sürü
insanlar, pencereleri dolduranların sayısını hesaba katmadan,
Balkonlar ve evlerin tepeleri. Harika bir yere varmak,
Kraliyet Sarayı'nın cephesi olan, orada altı yüz kralın
Gardiyanlar, çizilmiş, bazıları mızraklarla silahlı, diğerleri dart, hepsi
Zengin scimiters yanlarında asılı ve pahalı yelekleri
sırtlar. Bu gardiyanlar, kaptanları tarafından kendilerine verilen işarette,
Fingeiridono, Aziz'e doğru iyi bir şekilde ilerledi, bundan sonra
iki rütbeye ayrıldı ve baba için bir pasaj açtı
onların ortası.

Hemen daha önce yürüyen Portekizce saraya gelmek
Baba, ona doğru döndü ve onu büyük saygı ile selamladı. Bir
ona baston ve başka bir kadife terlik sundu; o,
Şemsiye, başının üzerine yay; ve diğer ikisi,
Kitap ve resim, kendilerini her iki tarafına yerleştirdi. Bütün bunlar böyleydi
zarif bir şekilde performans gösterdi ve baba için çok fazla onurla
Mevcut Lordlar çok hayranlık uyandırdı: Ve duyuldular
Kendi aralarında, Xavier'in yanlış bir şekilde temsil edildiğini söylemek
onları bonzas tarafından; Bu sorgusuz, yukarıdan inen bir adamdı,
kıskançlıklarını karıştırıp gururlarını azaltmak.

Uzun bir galeriden geçtikten sonra büyük bir
insanlarla dolu salon; Damask'tan olan alışkanlıklarıyla kim yükseldi
Altın ile ve adil figürlerle çeşitlendirilmiş,
en yüksek kalite. Var olan küçük bir çocuk,
Babaya gelen el, onu şu sözlerle selamladı: "Mayıs
Rabbimin Kral Sarayına Gelin, O kadar hoş geldiniz,
Cennetin Yağmuru İşçilere, uzun ve kavrayan bir kuraklıkta:
Korkusuz gir, "Devam He", çünkü seni herkesin sevgisinden temin ederim
İyi adamlar, ancak kötüler, melankolik olmadan seni
Yüzler, onları siyah ve fırtınalı bir gece gibi gösterecek. "Xavier
iltifatı yapan yaşına uygun bir cevap iade etti; Ancak
Çocuk, yaşının çok üzerinde bir şekilde cevap verdi. "Kesinlikle,"
dedi ki, "Olağanüstü bir cesaretle sona erdirilmelisin
tüm dünyanın sonları garip bir ülkeye, hor görme sorumlu, içinde
Yoksulluğunuza saygı; Ve Tanrı'nın iyiliği olmalı
sonsuz, genel görüşe karşı bu yoksulluktan memnun olmak
insanlık. Bonzalar bu nitelikteki herhangi bir şeyi yapmaktan uzaktır; Onlar kim
fakirlerin artık bir olasılıkta olmadığına kamuya açıklanın ve yemin edin
kadınlardan daha kurtuluş. "" Lütfen bizim ilahi iyiliğini
Tanrım, "cevapladı Xavier", o karanlık ve sefil ruhları aydınlatmak için
Göksel gerçeğinin kirişleri, sonunda itiraf edebilirler
hem o özellikle hem de inançlarının geri kalanına göre hata. "

Çocuk diğer konularda söylemişti ve çok fazla sebeple konuştu,
ve bu düşünce yüceltisiyle, babanın şüphesiz değil ama o
istediği zaman,
bilgelikli bebeklerin ruhları ve daha önce dillerine konuşma vermek
Doğa onlarda akıl kullanımı olgunlaştı.

Tüm asistanlar için şaşırtıcı olan bu eğlencelerde,
Zengin bir şekilde birçok beyefendinin olduğu başka bir salona geçtiler
alışkanlık ve iyi mein. Babanın girdiği anda
onlar saygıyla eğildi; Hangi eylemi üç kez tekrarladılar ve çok
alçak, alnına dokundular, Japonlılar gibi
bu egzersizde çok beceriksizdir. Ve dedikleri bu saygı
Gromenare, sadece Oğul tarafından babaya ve vassal tarafından gerçekleştirilir
Rabbine. Bundan sonra, ikisi şirketten ayrılıyor
Genel sevincini onun görüşünde ifade edin, bunlardan biri bu konuda konuştu
tarzı: "Gelişin, kutsal baba bonza, kralımızı memnun etsin
Bir bebeğin gülümsemeleri onu kollarında tutan annesine;
Bu kesinlikle olacak, çünkü size başlarımızın tüyleri tarafından yemin ediyoruz,
her şey, çok duvarlara bile, neşe için dans ediyor gibi görünen
İstediğiniz varlık, iyi resepsiyonunuza komplo kurar ve bizi heyecanlandırır
Varışta sevinmek; Şüphe değiliz ama ihtişamına dönecek
O Tanrı. Amanchi'de çok fazla konuştuğunuz. "Bu
İltifat sona erdiğinde, bu genç lordlar Baba'yı takip ediyorlardı; Ancak
Bahsedtiğimiz ve Xavier'in el tarafından yönettiği çocuk
Onlara bir işaret, daha ileri gitmeleri gerektiğine dair bir işaret. Bir terasa monte ettiler
turuncu ağaçlarla sınırlanmış ve bundan sonra başka bir salona girdi,
Birincisinden daha ferah. Facharandono, kralın
Kardeşim, muhteşem bir retinue ile oradaydı. Aziz yapmak
Japonya'nın en büyüğüne uygulanan tüm medeniyetler,
O, "Bu gün tüm yılın en ciddi ve hayırlııydı
Bungo Mahkemesi için; Ve Rabbinin Kral kendisine daha fazla saygı duyduğunu
onu sarayda olduğu için zengin ve mutlu, hepsinin efendisi olmasından ziyade
Gümüş, Çin'in iki ve otuz hazinesinde yer alıyor. İçinde
demek ki, "prens ekledi", sana bir ihtişam artışı ve
bu tasarımın tüm başarısı,
dünyanın ekstremiteleri. "

Sonra şimdiye kadar törenlerin ustası olan çocuk
Baba, onu Facharandono'nun elinde bıraktı ve emekli oldu. Onlar
kralın antikamberine girdi, burada
Krallık ona katılıyordu. Onlar tarafından hepsiyle alındıktan sonra
olası medeniyetler, sonunda izleyicileriyle bir
Her tarafta altınla parıldayan oda. Kral, kim
ayakta, ilk görünümünde beş veya altı adım ilerletildi
Baba ve kendini üç kez toprağa bile eğdi
Tüm şirket hangi eylemin büyük bir şaşkınlığı içindeydi. Xavier, onun
yan, o prensten önce kendini secde etti ve dokunacaktı
Ülkenin geleneğine göre ayağı, ama kral
Ona izin verin ve kendisi azizleri kaldırdı; Sonra onu elinden al,
Aynı östrade üzerinde oturmasına neden oldu. Prens, onun
Kardeş, biraz daha düşük oturmuştu; ve Portekizliler üzerine yerleştirildi
Mahkemenin en nitelikli kişileri eşliğinde onlara karşı. .
Kral hemen babaya tüm zorunlu şeyleri söyledi.
iyi yetiştirilmiş bir adamdan bekleniyor; ve tüm ihtişamını bir kenara bırakarak
Japonya Krallarının asla halka bırakmaya alışkın olmadığı Majesty,
ona bir arkadaşının nezaketi ve aşinalıkıyla davrandı. Baba
Prensin tüm bu medeniyetlerini en derin saygıyla cevapladı,
ve erteleme ve boyun eğme ile dolu kelimeler; Bundan sonra, vesileyle
İsa Mesih'i O'na ilan etmek için, birkaç kelimeyle, müdürü açıkladı
Hıristiyan ahlakının maksimleri; Ama bunu çok mantıklı bir şekilde yaptı,
söyleminin sonunda, kral bir
Hayranlık Taşınması, "Herhangi bir insan Tanrı'dan nasıl öğrenebilir?
Sırlar? Neden bizi körlük içinde yaşamak için acı çekti ve bu bonza
Portekiz bu harika aydınlatmaları almak mı? Çünkü iyi, biz
Kendimiz daha önce raporla sahip olduğumuzun tanıklarıdır; Ve hepimiz
Hear çok güçlü ve belirgin kanıtlarla korunur ve
Doğanın ışığına uygun, bunları kim inceleyecekse
Akıl Kurallarına göre doktrinler, gerçeğin olacağını görecek
Yürün ve onunla her tarafta buluş ve kimsenin önerisi
Bir başkasını yok eder. Bonzas'ımızla başka türlü; Yapamazlar
kendi ilkelerinin çatışması olmadan herhangi bir söylem; ve
Böylece olur, ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar çok dolaşırlar
kendileri. Bilgileriyle kafası karıştı ve yine de kafası karıştı
Öğrettiklerinin açıklanması, güne yanlış olarak reddederek
Dün gerçek için onayladılar; kendileriyle çelişmek ve Recanting
Her an görüşleri, en net kafanın ve
En hazır anlayış, doktrinlerinin hiçbir şeyi kavrayamaz; Ve
Sonsuz mutlulukla ilgili olarak, her zaman şüpheye düştük
inanmalı; sadece takip ettikleri en belirgin bir jeton
Kendi fantezilerinin ekstravagatları ve kural ve
İnançlarının temeli, kalıcı ve sağlam bir gerçek. "

Bu şekilde kralı konuştu; Ve arzu ile yargılamak kolaydı
eyleminin kalbinin bolluğundan bahsettiği. Oradaydı
Tarikatında ve iyi bilgi sahibi olan bir bonza sunun,
ama onun anlayışını da varsaymak ve kendi başına kibirli
Dünyadaki herhangi bir bedeli olarak yetenekler. Adı olan bu bonza
Faxiondono, ya mesleğinin onurunu kıskanıyor ya da
özellikle kralın genel olarak söyledikleri, sık sık
onu kesintiye uğratmaya cazip geldi, ancak tutkusunda ustalaştı
Kral yapmıştı; Ama sonra her türlü saygıyı kaybetmek ve herhangi bir
ahlakın önlemleri, "nasıl cüret et," dedi, "
din; Fianzima Üniversitesi'nde hiç okumamışsınız,
Sadece tanrıların kutsal gizemlerinin açıklandığı yer? Eğer sen
Kendinizden hiçbir şey bilmiyorum, öğrenilenlere danışın. Ben buradayım
sana talimat ver. "

Bonza'nın küstahlığı, tüm şirketin öfkesini artırdı,
King hariç, kim gülümseyerek, daha fazlası varsa, devam etmesini emretti
söylemek. Faxiondono, prensinin bu ılımlılığıyla daha kibirli büyüyor,
Bir bonza mesleğini överek notunu yükseltmeye başladı: "Bu
Bonzas'ın favorilerinden daha kesin değildi.
Cennet, hem yasayı kendileri gözlemliyor hem de gözlemlenmesine neden oluyor
başkaları tarafından; En uzun geceleri ve en şiddetli soğuk algınlığı geçtiklerini,
hayırseverleri için dua ederken; tüm şehvetliden kaçındıklarını
zevkler; Bu taze balık asla masalarına gelmedi; onlar
hastalara yönetilen, çocuklara talimat verdi,
sıkıntılı, uzlaşmış düşmanlar, yatıştırılmış ve pasifiye edilmiş
Krallıklar; ilk ve en şef olan, mektuplar verdiler
ölülerin cennette zenginleştiği başka bir yaşam için değişim;
Bu, iyi bir şekilde, bonzalar yıldızların tanıdık arkadaşlarıydı ve
azizlerin güvenleri; onlarla sohbet etmek için ayrıcalıklı olduklarını
Geceleri, onların cennetten inmelerine neden olmak, onları kucaklamak
kollar ve istedikleri sürece onların tadını çıkarın.
tüm şirket kahkahalarda; Bonza o kadar öfkeli, o
Kral kardeşine emretene kadar daha büyük bir tutkuya uçtu
O'na sessizlik empoze edin; Bundan sonra koltuğunun alınmasına neden oldu
onun altında ve ona geri çekilmesini emretti.
Raillery, "Choler'ın bir Bonza'nın kutsallığının ikna edici bir kanıtı olduğunu;"
Ve sonra cidden ekleyerek, "karakterinden bir adamın daha fazla ticareti vardı
Cennetten Cehennemle. "Bu sözlerle, bonza fazlalıkla bağırdı
öfke, "bu dünyanın hiçbir insanı layık olmayacak zaman gelecek
bana hizmet edecek kadar; Şu anda yüzünde nefes alan hükümdar yok
dünyanın, ama benim etekimin
giysi. "
tanrılar ve o Tanrı ve o bir tanrısallığa karışmalıdır,
Ölümden sonra bir bonza ödülü. Kral onu duyamasa da
Gülümsemeden delilik, ama onun çılgınlığına o kadar merhameti vardı,
Bu abartılı önermeleri kabul etmek için onu ele geçirdi; Ama Xavier
öfkesini sindirene kadar, daha zinde bir zamana ertelemesini istedi,
ve daha fazla duyabiliyordu. Sonra kral sadece
Faxiondono, "Gur ve Gurur ve İğre için Kefaret Yapması Gerekiyor
konuşmasının, burada kendini tanrıların arkadaşı yapmıştı. "
Faxiondono cevap vermedi, ama mırıldandığı duyuldu ve onu öğüttü.
Dişler, geri çekilirken. Oda kapısında olmak ve dışarı çıkmaya hazır olmak,
"Tanrılar," dedi yüksek sesle, "
Seni ve gibi konuşacağını düşünecek tüm krallar küllere yak
sana!"

Kral ve Xavier, birkaç makalede söylemlerini kovuşturdu.
Akşam yemeğine kadar din; Et masadayken kral
Babayı onunla yemeye davet etti. Xavier kendini hepsiyle mazur gördü
Olası saygı, ama bu prens kesinlikle buna sahip olacaktı. "Biliyorum
Peki, "dedi," arkadaşım ve babam,
masa; Ama, eğer bir Japanner olsaydın, olduğumuz gibi, bunu anlarsınız,
Bir kral, iyi iradesinin daha büyük bir işaretini tercih ettiği kişilere
onunla yemek yemelerine izin verirken; Bu nedenle seni sevdiğim gibi ve
Onu yutturmaktan arzuluyorum, benimle yemek yemeye ihtiyacın var; Ve daha uzakta
Sizi temin et, benden daha büyük bir onur alacağımdan daha büyük bir onur alacağım. "
Sonra Xavier, düşük saygıyla, scymarını öpüyor, ki bu bir işaret
Japonya'da çok fazla uygulanan en derin saygıyla, ona şöyle dedi: "Ben
dilekçe Cennetin tanrısı, kalbimin dibinden,
Bana vererek, üzerime yığıldığınız tüm iyilikler için ihtişam
inancın ışığı ve Hıristiyanlığın erdemleri, sonunda
Tanrı'ya hayatınız boyunca sadakatle hizmet edin ve sonra sonsuza dek tadını çıkarın
ölüm. "Kral onu kucakladı ve Tanrı'dan, onun yanında,
Aziz'in isteğini nezaketle duyardı, ancak bu durumda
Cennette birlikte kalabilirler ve asla her birinden ayrılamazlar
diğeri, uzun konuşmalar yapma fırsatına sahip olabilirler ve
İlahi meselelerle dolu. Uzun zaman yemeğe oturdular:
Yemek yerken, Portekizliler ve mahkemenin tüm lordları,
kasabanın baş sakinleriyle birlikte dizlerinin üstünde idi,
aynı zamanda kalbine öfkeli olan bazı bonzalardı; Ancak
Faxiondono'nun geç örneği onları tutkuya sokmalarını engelledi.

Xavier'in Bungo Kralı'ndan aldığı bu onurlar onu böyle yaptı
önemli ve ona insanlarla o kadar büyük bir üne sahipti ki
Portekizlilerle birlikte lojmanlarında olmak, hepsinden geldiler
Çeyrek Tanrı'dan bahsettiğini duymak için. Kamu Vaazları ve özel
Konuşmalar, gerekli etkileri oldu. Çok sayıda insan,
Birincisi, putlarından vazgeçti ve İsa Mesih'e inandı. .
Saint, putperestlerin vaftizinde veya içinde tüm günleri birlikte çalıştırdı
yeni inananlara öğretmek; böylece Portekizliler ondan zevk alamazdı
bazı kesin olarak kendi manevi teselli için kendileri
Gecenin saatleri, kendisine biraz nefes alırken
uzun işçileri. Onu yaptıkları kadar şefkatle sevmek ve bundan korkmak
Sürekli acıları sağlığını tehlikeye atabilir, onu yönetmesini istediler
daha fazla dikkatle ve en azından insanın bu ikramları almak
Doğa, bir kerede biraz distemper altında batmadan önce ondan çıkardı. Ancak
Onlara cevap verdi, "Eğer onu gerçekten seviyorlarsa,
Kendileri artık onunla ilgili değil; Ona bir olarak bakmaları gerektiğini
tüm dış içecekler için öldü; onun beslenmesi, onun
uyku ve hayatının kendisi,
Şeytan, Tanrı aşkına onu çağırmış olan bu değerli ruhlar
dünyanın en büyük sınırlarından. "

Fucheo'da yapılan dönüşümler arasında en çok
Sacay Ecran adı verilen Canafama'nın ünlü bir bonza'sıydı.
Çok öğrenilen bu bonza ve mezhebinin harika bir direği görerek
Kardeşlerinin hiçbiri Din meselesi üzerine Xavier'e denemenin,
Onunla halka açık bir tartışma yaptı. Avas konferansı
büyük bir çokluk varlığında kasabanın ana yeri. Nadiren
Xavier, Hıristiyan Doktrini'ni açıklamanın bir sonunu vermişti,
Bonza hatalarından duyuldu. Kesintis, buna rağmen, devam etti
Zaten kusurlu bir bakışa sahip olduğu gerçeklere karşı çıkmak;
Ancak, düşmanının güçlü nedenleriyle ikna olmuş olmak,
Ve Tanrı'nın iyi ruhu tarafından içe doğru hareket etti, dizlerinin üzerine düştü ve
Ellerini cennete doğru kaldırarak, bu sözleri yüksek sesle telaffuz etti,
Matematik gözyaşları gözlerinden damlatıyor; "Ey İsa Mesih, doğru ve sadece
Tanrı'nın Oğlu, sana boyun eğiyorum. Kalbimden ve ağzımla itiraf ediyorum
Tanrı'nın sonsuz ve her şeye gücü yeten sanat; Ve ciddiyetle arzu ediyorum
Tüm denetçilerimin affı, onlara sık sık bir şeyler öğrettiğim
kabul ettiğim gerçek ve bu şimdiki zaman onlardan önce
sadece sahteciler ve masallar. "

Çok şaşırtıcı olan bir eylem, tüm asistanların zihinlerini hareket ettirdi;
Ve o günü vaftiz etmek baba Xavier'in gücündeydi
Bonza örneği tarafından yönlendirilen beş yüz kişi
Canafama, hepsi ciddiyetle arzu edilen vaftiz. Belki de olabilir
Bunu Hint Adaları'nda yaptı, burada öğrenilmiş bir erkeğin bulunmadığı
İnancımızın Gizemleri ve yeni dönüşümlerin sadakatini cezbetmek için
çekici sorgular. Ancak bunun Japonya'da uygulanmaması gerektiğine karar verdi.
Bonzalar, putperestlerin dönüşümünü engelleyememek,
Daha sonra bin yalancı sanatla geri kazanmaya çalıştı ve
sofistike; ve vaftiz etmeden önce onun için gerekli görünüyordu
erkekliğe kadar büyüyenler, onları iyi güçlendirmek için
Bu baştan çıkarıcıların hileleri.

Buna göre, Aziz bu Yahudi olmayanların ruhlarını dereceye kadar uzattı.
Bu ilk ayin ve görgü kurallarının reformu ile başladı,
Bungo Kralı'nı vaftiz etmemek yerine, onu çöktürmek yerine
vaftiz; Ya da daha doğrusu, dönüşümünün her zaman hızlı olacağını düşündü
Yeterli, samimi ve sabit olması şartıyla. Böylece büyük özen
Peder Xavier, Prens ile ilgili olarak,
Bonzas tarafından kendisine öğretilen kötü şöhretli kötü alışkanlıklar
o, ustalarının inancına göre yaşadı. Şimdi
Kral, Tanrı'nın Adamına Büyük Uygulamaya Katılıyor ve
onunla uzun konuşmalar, hemen hayatını değiştirmeye başladı ve
Bu değişikliğin gösterilerini verin. Yumruktan sürdü,
Odasından, onun minyonu olan güzel bir gençlik ve ayrıca
Sarayının girişini yasakladı. Fakirlere bolca verdi
Daha önce zorlu olduğu, bunun bir suç olduğunu düşündüğü gibi
Onlara acıma ve onlara acımasız olmak için bir adalet eylemi
Yoksulluğun sadece insanları değil, bakan bonzalarının doktrini
aşağılık ve saçma, aynı zamanda suçlu ve en şiddetli
cezalar. Aynı doktorların ilkelerine göre, kadınlar
Çocuğun kendilerini belirli iksirlerle düşük yapmasına izin verildi ve
dünyaya getirdikleri çocukları öldürmek için bile
onların iradesi; Bu tür doğal olmayan zulümlerin günlük olarak kararlı olduğu,
Ve Bungo Krallığı'nda hiçbir şey, insanlık dışı olmaktan daha yaygın değildi
Anneler: Bazıları, yiyecek ve eğitimlerinin suçlamalarını kurtarmak için,
diğerleri yoksulluğa katılan sefaletlerden kaçınmak ve birçoğu korumak
iffet itibarı, ne kadar dehşete ve rezil olmuşlardı. .
Kral, Babanın uyarısıyla, bu zulümleri acı çekti
ölüm. Dalgıçlar pagan törenlerine karşı başka fermanlar yaptı.
şehvetli ya da sahtekârlık ve içine bir ayak ayarlamak için bonza acı çekmedi
onun sarayı. Geriye kalanlara gelince, erdemde hayranlık uyandırdı
Kutsal Adamın; ve sık sık mahkumlarına itiraf etti, gördüğünde
Her zaman ortaya çıktı, kalbinin dibine bile titredi,
Çünkü Tanrı'nın adamının yüzünü açık bir şekilde görüyor gibiydi
Ayna, ona hayatının iğrençliklerini temsil ediyor.

Xavier bu başarıyı Bungo mahkemesinde, Cosmo de Torrez ve
John Fernandez, Amanuchi'ye olan inanç için acı çekti. Ayrılmadan sonra
Azizden, Bonzas'ın tüm ülkesi onlara karşı yükseldi ve
düzenli anlaşmazlıklarda onları karıştırmaya çalıştı; kendilerini gururlandırmak
Bu görüşle, Xavier'in arkadaşlarının o kadar da öğrenilmediği
kendisi ve diğer tarafta yargılanan en az avantaj
Onlara karşı elde etmeli, azalan işleri yeniden kuracaklar
Paganizmin.

Beklentilerine oldukça aykırı oldu: Torrez,
Fernandez bir tercüman yerine hizmet etti, sorularını yanıtladı
böyle bir akıl gücü, tamamen yok oldular; yapamamak
Argümanlarına dayanarak, onu onların yoluyla terk etmeye çalıştılar
Bir rapor yayarak, büyük Avrupa'nın yoldaşlarının
Bonza gece küçük çocukların boğazını kesti, kanlarını emdi,
ve etlerini yiyin; Şeytanın ağzından ilan ettiği
idol, bu iki Avrupalı ​​onun öğrencisi olduğunu; Ve öyleydi
kendileri bu ince cevaplarda onlara talimat veren
kamuoyuna geri dönmüştü. Bunun yanı sıra, bazıları
Bonzas yemin etti, bir şeytan ateş pulları gibi bir şeytan görmüşlerdi
Bir yargı olarak, kralın sarayına karşı gök gürültüsü ve şimşek
Onlar, kasabaya girenlere karşı aradılar
Başlangıç ​​bir inancın vaizleri. Ama bunların hiçbirinin
icatlar arzularına göre ve insanların
Projelerine kredi vermek yerine, sporlarını onlara yaptı,
kısmen intikamda ve kısmen vizyonlarını doğrulamak için,
çıkarları büyük bir asker olan krallığın efendisi ve
maleontent; Krala karşı silah almak için dövüldüler. Bu
Nobleman, mahkemede kötü kullanım duygusu ile kışkırttı ve daha uzak
din ve ilgi güdüleriyle yükseltildi, daha az bir ordu yetiştirdi
üç haftadan fazla, bonzaların yardımıyla ve dökülmeye geldi
Amanchi üzerine bir tufan gibi.

Ne ona savaşmak için ne de sağlanmayan kral
bir kuşatmayı sürdürmek ve öznelerinden her şeyi kimden korumak için
Son derece nefret edildi, o dereceye kadar cesaretini kaybetti, bu yalan görünüyordu
tek çaresi olarak ölümde; çünkü, her şeyin üstünde yakalayarak
Bir şekilde itilen isyancıların gücüne canlı düşme,
Barbarca umutsuzluk, önce oğlunu öldürdü ve sonra kendi başına
Bir bıçakla göbek, sadıklarından biriyle önceden sol siparişe sahip
Hizmetçiler vücutlarını öldükleri anda yakacaklar ve ayrılmayacaklar
Düşmanın emrindeki külleri kadar.

Her şey şehir içinde ateşe ve kılıça konuldu. Bu karışıklık sırasında
Bonzas tarafından canlandırılan askerler, Torrez ve Fernandez'i aradı
onları katlettiler: ve her ikisi de merhamet etmeden ölmüştü, eğer
Daha önce bahsettiğimiz ve kimin kim olduğunu Neatondono'nun karısı
Bir pagan devam etmesine rağmen, ancak Xavier için çok büyük bir nezakete sahip olmasına rağmen,
Onun uğruna, onları halka kadar sarayda gizli tuttu
Sakinlik restore edildi; çünkü bu popüler iletişimler
vefat eden fırtınaların doğası ve bu kadar hızlı bir şekilde
Daha şiddetlilerdi, kasaba eski yüzünü yeniden başlattı
birkaç günün boşluğu.

Yeni bir kralın seçilmesi için toplanan insanların başkanları,
Bungo Kralı'nın kardeşine ortak rıza ile genç, bir genç
Prens, kişinin cesur ve büyük atchievements için doğdu.
Hemen o prens için ciddi bir elçilik gönderdiler ve
O Amanchi'nin tacı. Bungo Mahkemesi seçimlerini kutladı
Büyük ihtişamla yeni kral, Xavier henüz ikamet ediyordu
Fucheo. Aziz bu promosyonda daha fazla sevindi, çünkü o
Bonzas tarafından öngörülen bu harika devrime baktı
Hıristiyanlığın harabesi için, büyük olasılıkla onaylayacak
BT. Varsayımlarında aldatılmadı; Ve en başından beri
Bir tür güvence, bu devlet dönüşünün
İnancın Avantajı: Bungo Kralı'nı istediği için,
Prens'e kardeşi Hıristiyanlığın mülkünü tavsiye ederim
Amanchi, kral o kadar tam bir isteği yaptı ki, yeni hükümdar
Kraliyet sözünde, tamamen elverişli olacağına söz verdi
Kardeşi Kral olarak Hıristiyanlar.

Portekizli tüccarlar Fucheo'da kırk gün olmuştu.
Çin için yelken açmaya hazır bir şekilde, önlemlere göre
almışlardı. Gerekli tüm hazırlıklar yapıldı, eşlik etti
Bungo Kralı'ndan ayrılmak için. O prens şunu söyledi
tüccarlar, onlara aziz şirketini kıskandığını; Bu, kaybederken
O, babasını kaybetmiş gibiydi; Ve asla düşüncesi
Onu tekrar görünce, en mantıklı bir şekilde onu etkiledi. Xavier elini derin bir saygı ile öptü ve ona,
mümkün olan en kısa sürede Majesteleri'ni beklemek için geri dönecekti; o
onu dokunulmaz bir şekilde kalbinde tutacaktı; ve kabul ederek
Tüm iyilikleri, dualarını sürekli olarak cennete göndermeli,
Tanrı ona göksel kutsamaları üzerine duş alacaktı.

Kral onu özel bir şey söyleyecek şekilde bir kenara bıraktı,
Xavier bu fırsatı yakaladı ve ona en önemli öğüt verdi
ruhunun kurtuluşu için. Ona her şeyin üstesinden gelmesini tavsiye etti
Bu şimdiki yaşamın büyüklüğünün ve ihtişamının ortadan kalkacağına dikkat edin
uzak; Hayat kendi doğasında kısa ama kısa; nadiren sahip olduğumuz
Ölüm gelmeden önce yaşamaya başladı; Ve eğer ölmemelise
Christian, sonsuz sefaletten daha az bir şey beklenmeyecekti; Bu,
Aksine, kim, gerçekten sadık olmakla birlikte,
vaftizin lütfu, sonsuz bir miras alma hakkına sahip olmalıdır
Sevgili çocuklarından biri olarak Tanrı'nın Oğlu. Onu da istedi
Japonya'nın bu kadar çok kral ve imparatorundan ne olduğunu düşünün; Ne
avantaj, tahtın üzerine oturmak onlar içindi ve içeri girdi
uzun yıllar boyunca zevkler, şimdi bir ateş uçağında yanmak,
tüm sonsuzluğa dayanacaktı. Bir erkeğin onu kınaması ne kadar delilikti?
Vücudunun anlık bir zevk alabileceği sonsuz cezalara kendi ruhu
memnuniyet; Evrensel olmasına rağmen, ne de imparatorluk yok
Dünyanın monarşisi, kaybı olmayan dengeye alınmalıdır
Kazanç olarak hesaplanmak için, onları kaybediyorsanız,
cennet; tartışılmaz olan bu gerçeklerin gizlenmiş olduğunu
Atalarından ve hatta tüm Japonlılardan, sırrı
Yüce Tanrı'nın yargısı ve suçlarının cezası; O,
Kendi özel için, o hesabı sağlamalıdır, ki
Kendini işlemekti, Tanrı'nın da ne kadar suçlu görünecekti
Varlık, eğer ilahi bir tedbirin uçlarından yürütülen
Dünya, kendi sarayına bile, müjdenin bakanı, keşfetmek için
ona mutluluk yolları, henüz vahşi ve dolaşmaya devam etmeli
hayatının bozukluklarında. "Rab'bin kaçması," diye devam etti Xavier;
"Ve hangi gece gündüz duaları duymak onu memnun edebilirim
Dönüşümünüz için dökün. Hayal edilemez bir zarfla keşke ve
Sizi temin et, nerede olursam yapayım, en hoş haber
Bana söylenecek, Bungo Kralı'nın bir
Hıristiyan ve Hıristiyanlığın maksimumlarına göre yaşıyor. "

Bu söylem kral üzerinde böyle izlenimler yaptı ve böylece
Kalp, gözyaşları üç kez gözlerine geldi; Ama bu gözyaşları
O zamanlar sadece ürünü, o kadar çok ki,
Doğa tarafından nefret edilen bu safsızlıklar hala tutturuldu
diğer bazı şehvetli zevkler. Ve başarılı olana kadar değildi
Yıllar, bu, sağlıklı üzerinde daha ciddi yansımalar yaptıktan sonra
Aziz'in uyarıları, hayatını tamamen yeniden şekillendirdi ve
Son vaftiz aldı.

Xavier, kralın ayrıldığını, Figen limanına döndü,
Birkaç gün içinde yelken açacak tüccarlar eşlik etti.
Aziz'in ayrılması Bonzas için neşeliydi, ama ihtişamıyla
zevklerinden büyük bir azaltma idi. Onlara göründü, hepsi
aldığı onurlar utançlarına kızarır; Ve bundan sonra
bir hakaret, sonsuza dek patlamalı kalmalıdır.
İnsanlar, eğer unutulmaz bir intikamla silmezlerse. Yapı
Birlikte tanışmak, onlara neredeyse dokunan bir işletmeye danışmak için
En iyi şekilde, Fucheo'da bir isyan yaratmak olduğu sonucuna varıldı,
Amanchi'de yaptıkları gibi ve insanları onlardan vazgeçerek et
Portekizli tüccarların gemisi, önce yağmalanacak, sonra yakılacak,
ve mülk sahiplerinin kendileri yok edilecekler. Bunun sonucunda,
Fortune onları tercih ettiyse, kralın kişisini denemek ve
Kraliyet hattını söndürerek çalışmalarını sonuçlandırmak için onu gönderdi.
Xavier kasabada Veneration'da yapılırken, en çok
Idolaters'ı çözerler, eğer yapmadılarsa, hiçbir şey yapmadılar.
İtibarını mahvetmez ve onu insanlara karşı tuhaf hale getirmez. Bunun üzerine,
Kendilerini işte yayınlamak için koydular, sadece bonzaların
Amanchi onu yazmıştı, ama kendilerinin yeni yaptıkları
icat edilmiş; "İnsanlığın en kötü olduğu; yaşayanların düşmanı
ve ölüler; Onun pratiği gömülü karkasları kazmaktır,
büyülerinin kullanımı için; ve ağzında bir şeytan olduğunu
Kimin yardımı izleyicisini büyüledi. "Eklediler"
Kralı heceledi ve bundan sonra bu yeni kaprisleri ilerletti.
anlayış ve tüm eğilimleri; Ama bu, dışarı çıkmaması durumunda
Bu deliliğin uyumu, ona tacından daha azına mal olmamalı ve
Hayat: İki güçlü ve zorlu tanrı olan Amida ve Xaca
O'na ve konularına bir örnek verin; Bu nedenle insanlar
Akıldaydılar, rahatsız olanların gazabını önlemelidir
tanrılar, onurlarını bir bonza sahibine yönlendirerek ve bunlar
Onun idolünü yapan Avrupalı ​​korsanlar. "İnsanlar çok iyiydi
Bu kadar olası olmayanlara güvenmek için Xavier'in kutsallığından ikna oldu
Hikayeler onun ortaya çıktığı gibi; Ve tüm bonzalar ona karşı söyleyebilirdi,
sadece kendilerine karşı halkın nefretini artırmaya hizmet etti. Böylece
Çokluk arasında başarının umutsuzluğu, almaya zorlandılar
Başka bir kurs, onu kralın iyi görüşünde yok etmek.

Kasabadan uzaktaki on iki lig, ünlü bir manastır vardı
Üstü bir fucarandono olan bonzaların
en büyük bilgin ve en çok Japonya'nın tüm öğrenmesinde başarılı: o
İlahi Vasflarının Gizemlerinin Derslerini okudum.
Otuz yıl, krallığın en ünlü üniversitesinde. Ancak
Yetenekli o tüm bilimlerde, otoritesi ondan daha büyüktü.
Bilgi: Erkekler onu Japonya'nın kehanetiyle dinledi ve örtük
Söylediği her şeye inanç verildi. Fucheo'nun bonzaları ikna oldu,
Onu şehre getirip Xavier'e karşı kurabilirlerse
Mahkemenin varlığı, yakında kayıp onurlarını kurtarmaları gerekir; çok
Avrupa doktoruna karşı belli bir zafere sahip oldukları güven. Açık
Bu hesap, fucarandono'ya yazdıkları tüm sıcaklıklarla
ciddi davet ve ona kelime gönderdi. "Eğer kendine verirse
Bu küçük yolculuğun sorunu, aldıkları yaralanmanın intikamını almak için,
Onu zaferle, omuzlarında, ona geri taşırlardı
Manastır. "

Öğrenildiği kadar boş olan bonza hızlı bir şekilde geldi,
Altı bonza, tüm bilim adamları, ama onun kısır ve onun
akademisyenler. Xavier'in o noktasında saraya girdi ve
Portekizliler, son vedalarından dolayı kralın izleyicileri vardı,
Ertesi sabah başlamak için. Kral onları reddetmeden önce
Fucarandono'nun elini öpmek istediğini bilgilendirdi,
Portekiz Bonza. Fucarandono adına kral biraz
Engeli olmayan ve bir süredir sessiz kaldı, geldiğinden şüphelenerek
Peder Xavier'i bir tartışmaya meydan oku ve kendi içinde biraz tasarlamak
daha sonra olduğu gibi bu zahmetli olayı kırmanın araçları
kabul edildi. Ne olursa olsun, aziz yetenekleri hakkında sahip olduğu için,
Yel, onu bu kadar zorlu bir karşılaşacak kadar güçlü düşünemedi
düşman; Ve bu nedenle, ona olan nezaketi dışında,
Onu kamuoyunda utanç verici bir şekilde ortaya çıkar. Kralın algılanan Xavier
şaşkınlık ve nereden gelebileceği hayal edildiğinde, ciddiyetle yalvardı
Majesteleri Bonza'ya giriş izni vermek ve ayrıca ücretsiz
Konuşma izni: "Beni ilgilendiren şey için," dedi baba,
"Kendinize en az huzursuzluğu vermene gerek yok: Vaaz ettiğim yasa hayır
dünyevi bilim, herhangi bir üniversitemizde ne de bir insan
buluş; Tanrı'nın kendisinin olduğu tamamen cennetsel bir doktrin
tek öğretmen. Ne Japonya'nın tüm bonzaları ne de henüz
Dünyada bulunan akademisyenler, buna karşı hakim olabilirler,
Yükselen güneşin kirişlerine karşı gecenin gölgeleri. "

Kral, Xavier'in isteği üzerine, bonzaya giriş yaptı.
Fucarandono, kralın olağan üç saygısından sonra,
Xavier tarafından; Ve gözlerini ciddiyetle sabitledikten sonra, "Biliyorum
Değil, "dedi, owean bir görünümle," Beni tanıyorsan; ya da
Daha düzgün konuşun, eğer beni hatırlarsan. "" Hatırlamıyorum, "dedi
Xavier, "Seni şimdiye kadar gördüm." Sonra bonza,
Zorunlu kahkaha ve arkadaşlarına dönme, "Ben biraz alacağım
benimle sohbet eden bu arkadaşın üstesinden gelmekte zorluk
Yüz kez, ve yine de beni hiç görmediğine inanmamızı sağlayacaktır. "O zaman
Xavier'e bakıyorum, küçümseyen bir gülümsemeyle, "Bu malların hiçbiri sen değilsin
Yine de, "devam eden"
Frenajoma? "" Gerçekte "diye yanıtladı Xavier, sakin ve mütevazı bir
karşıtlık, "Hayatım boyunca hiç tüccar olmadım, ben de
Hiç Frenajoma Limanı'nda bulundu. "" Ne canavarca unutkanlık
Bu senin, "etkilenen bir merakla bonza takip etti ve
Cesur kahkahaları, "Nasıl unutulursun?" "Getir
hatırlamama geri dön, "dedi Xavier hafifçe," sen, çok daha fazlası olan
zekâ ve benimkinden daha mutlu bir hafıza. "" Bu yapılacak, "
Bonza, Aziz'in kendisine verdiği övgülerden gurur duyar; "öyle
Şimdi sen ve benden bu yana sadece on beş yüz yıl, o zaman tüccar olduk,
Frenajoma'da işlem gördü ve nereden yüz balya ipek satın aldım,
Kolay bir Pennyworth'da: Henüz hatırladın mı? "Aziz, kim
Söylemin eğilimli olduğu algılandı, ona çok sivil "diye sordu"
Kaç yaş olabilir? "" Şimdi iki ve elliyim, "dedi Fucarandono." Nasıl
Öyleyse, "cevapladı Xavier", on beş tüccar olduğun için
Yüz yıl önce, bu on beş yaş, henüz bulunduğunuzda
Dünya, kendi itirafınızla, ama yarım yaş? Ve nasıl geliyor sen
Ve daha sonra Frenajoma'da insan ticareti yaptım, çünkü en büyük kısmı
Siz bonzas, Japonya'nın bir Desart olduğunu ve bununla uğraşmadığını savunuyorsunuz
Zaman? "" Duy beni, "dedi Bonza," ve beni bir kehanet olarak dinle; Yapacağım
geçmiş şeyler hakkında daha büyük bir bilgiye sahip olduğumuzu itiraf et
Sen ve arkadaşlarınızın şimdiki zamana sahip. O zaman anlamak için sensin,
dünyanın başlangıcı olmadığını ve erkeklerin düzgün konuşurken asla
Ölüm: Ruh sadece kapalı olduğu bedenden gevşer,
Ve bu beden yer altında çürürken, başka bir tane arıyor
taze ve güçlü bir yerleşim, bazen tekrar doğduğumuz, bazen
Soylar, bazen daha kusurlu cinsiyette, çeşitlilere göre
Göklerin takımyıldızları ve ayın farklı yönleri.
Doğumumuzdaki bu değişiklikler servetimizde benzer değişiklikler üretir. Şimdi, erdemli bir şekilde yaşamış, korumak
İçinden geçtikleri tüm yaşamların sürekli bir anısı
birçok yaş; ve kendilerini, kendilerine, tamamen, örneğin
Bir prens figürü altında, bir
Bir bilgin, bir askerin ve diğer birçok çeşitli formun tüccarı:
Aksine, senin gibi, kendi işlerinden çok cahil olanlar,
Kimin veya daha önce ne olduklarını anlamamak için
Çağların sonsuz devrimleri, suçlarının ölümü hak ettiğini gördü,
Jives'lerinin her birinde anısını kaybettikleri sıklıkta
değiştirmek."

Portekizliler, ilişkisi ne olduğu hakkında bilgiye sahip olduğumuz
Yukarıda yazılı ve anlaşmazlıkta kim var, kendisi bilgilendirdiği gibi
Biz, seyahat kitabında, bize cevaplar hakkında hiçbir açıklama vermiyor
Xavier tarafından yapılmıştır. "Ne bilgim ne de varsayımım var" diyor
O, "
Bonza'nın çılgın hayalleri. "Sadece bundan öğrendik
Portekizce, bu Fucarandono'nun içine sessiz kaldığı noktaya getirildi
Soru ve bu, itibarını kurtarmak için biraz,
özne, ama hiçbir amaç olarak, orada bile karıştırıldı; için,
doğanın erkeklere reçete ettiği bu durumları unutmak ve
Common Custom bize sivil konuşmada öğretti, o meşhur gelişti
tevazu olmadan ilişkili olamayan önermeler; Ve
Bunlar, garip bir şekilde koruduğunu, nedenlerine karşı
Baba, kral ve asil işitsel Hıristiyan düşündü
İkna edici argümanlar. Ama bonza hala tutkuya uçuyor ve
Sanki bir ayı bahçesinde olduğu gibi yüksek sesle demiryolu ve bükülmeye devam etmek
Ciddi bir tartışmaya göre, oradaki lordlardan biri, dedi ki,
Gülümseyerek, ona, "İşletmeniz savaşıyorsa, neden gitmedin
Amanchi Krallığı, İç Savaşlardayken? Orada olabilirsin
Hardys'e gitmiş olabileceğiniz bir tane veya diğeri buldum. Ne
Sizi burada yap, her şey nerede sessiz? Ama o zaman geldiysen
Anlaşmazlık, neden argümanınızı hafifçe ve iyilikle sürdürmüyorsunuz?
Sizi Avrupa Bonza tarafından belirleyen kopyaya göre görgü kuralları? "

Bu keskin railler'in Fucarandono üzerinde hiçbir etkisi yoktu:
Lord o kadar çok önemsizlik ve kibirliğe sahip, kralın
Sabır çok fazla küstahlıktan yoruldu, onun dışına çıkmasına neden oldu
Salon, "Bir bonza ceketinin tek koruması olduğunu
hayatı. "Fucarandono'nun aldığı hakaret,
tanrılara yapılan bir yaralanma olarak bonzalar ve bu nedenle bunu ilan ettiler
"Bu din küfür edildi ve kral,
Mahkeme ve tüm ulus, cennetin gazabına girmişti. "
hangi bahaneyi tapınakları kapattılar ve hiçbirini sunmayacaklar
sadaka fedakarlığı veya kabul edin. Zaten olan çokluk
Yükselmek için atılmış, bir araya gelmeye başladı ve kesinlikle silah almıştı
Kral, iyi yönetim ile, ruhlarını biraz sakinleştirmemişti.

Bu arada Portekizliler, kendilerini güvenli olduğuna inanmıyor
batıl inançlı bir insanların öfkesine karşı ve sadece gerekçesiyle
Fucarandono'nun aldığı hakaretin olabileceğini düşünmek
Kişileri üzerinde canlandırıldı, gemilerine tüm keşif ile geri döndü,
Birinci adil rüzgarın yararına yelken açmak için tasarım. Onların
Kasabadan ayrıldılar, Baba Xavier'i onları takip etmek için içti; Ancak
Bir kaçak gibi kaçmaya karar veremedi ya da bu yeni
Memurları dinsiz rahipler tarafından yemin eden Hıristiyanlar. Ne kadar hevesli
Öyleyse bu tüccarlar hayatlarının bulunduğu bir ülkeden çıkacaklardı
çok az güvenlik içindeydi, ancak Peder Xavier için korkuları onları tuttu
orada birkaç gün daha kalıyor; Geminin kaptanını dağıttılar
O'na, adlarına, onlara acele etmeyi arzulayacaktı. Edward de Gama, uzun bir soruşturmadan sonra onu nihayet kötü bir kabinde buldu,
muhalefetin en gayretli olan sekiz Hıristiyan ile
Bonzas, ellerinde daha acımasız kullanım beklemek için bir nedendi,
ve hayatlarını sunmaktan memnunlardı, eğer ölebilirlerse
Tanrı'nın adamının kolları.

Kaptan onu icat edebileceği en güçlü nedenlerle çağırdı.
ve ona katılan tüm tehlikeleri önüne koydu; Bu, olmak
Bonzas'ın merhameti, ölümü kaçınılmazdı; Ve bu araç
Tempest yükselmeye başladığında kaçmak kaybolur. .
Baba, bu argümanlara vermekten çok, kaptanda rahatsız edildi
ve tüccarlar onu şehitliğin tacından engellemek istedikleri için
bu kadar uzun zamandır elde etmek için bir yolculuk yapmıştı. "Kardeşim," dedi
Gama, ruhunun kutsal hırsını ifade eden bir ateşle, "Nasıl
Mutlu olmalıyım, eğer bir utanç verici olduğunu düşünürsem, ama
Ne egemen bir saadetini hesaba katıyorum! Ama bu iyiliğe değersizim
Yüce Tanrı'dan; Yine de kendimi daha değersiz hale getirmeyeceğim,
Sizinle başlarsam, hangi skandalın yapması gerekirse
Bu yüzden uçarak yeni dönüşümlerime veriyorum? Fırsat almayabilirler
Onlardan Tanrı'ya vaatlerini ihlal etmek için, beni ne zaman bulmaları gerektiğinde
Bakanlığımın görevini mi istiyorsunuz? Eğer o parayı göz önünde bulundurarak
Yolcularınızdan aldığınız, kendinizi mecbur düşünüyorsunuz
onları tehdit eden Clanger'den güvence altına almak ve bunun için
Sebep, onları gemiye çağırdım, daha güçlü bir güdü ile ben olmamalı,
sürümü korumak ve bir tanrı uğruna onlarla ölmek
sonsuza dek iyi ve beni kendi hayatının fiyatından kurtaran,
Haçta benim için acı çekiyor musun? Kanımla mühürlemem gerekmiyor ve
Ölümümle yayınlamak için, tüm erkekler onların
kan ve bu merhamet tanrısına mı yaşıyor? "

Bu cömert cevap, kaptanın üzerine çok fazla işledi, yerine
Peder Xavier üzerindeki taleplerini ikiye katlayarak,
servet ve onu terk etmemek. Bu kararı almış olmaksızın
gemisine ne olabileceğine veya kendi başına ne olabileceğine daha fazla bakmak
kişi ve zevk alırken tüm kayıplarını bir önemsememek için muhasebeleştiriyor
Xavier şirketi, gerçekten tüccarlarına geri döndü, ama sadece
Onlara Baba'nın kararlılığını ve kendi kararını beyan etmek;
Kalmamaları durumunda, gemisini onlara bıraktı. Onlar
denizciler ve askerler ile tedarik edildi ve bol miktarda hüküm vardı
hem yiyecek hem de savaş için mühimmat. Onların içine gidebilirler
Nerede tasarladıkları zevk; Ama kendi özelliği için
Tanrı'nın adamı ile yaşamaya ve ölmeye kararlıydı.

Bir adam değil, kaptanın görüşüne abone oldu; Ve onlar
örneğini ve azizin servetini takip etmek için bir ve hepsi.
Aniden tekrar limana koydular, çünkü gemi bir
iyi bir mesafe, üzerinde yapılabilecek bir girişimden korktuğu için
kasaba; Askerler savunması için kaldı ve kaptan ve
Tüccarlar şirkete Fucheo'ya geldi. Dönüşleri yeni bir canlılık verdi
Hıristiyanlar ve bu kadar fakir olanı merak edemeyen insanlara hayran kaldı
Bir adam, vatandaşları tarafından o kadar saygılı olmalı, seçtiler
daha ziyade servetlerinin ve hayatlarının tehlikesini yürütmek
onun görüşünü kaybet.

Bu istemi geri dönüşü, cesareti olan bonzaların tüm önlemlerini kırdı
onlara vermiş olan gama uçuşu ile şişmişti
kabinlerini Hıristiyanlara karşı yapma fırsatı; Ama ne zaman
Bu tasarımların muhtemelen düşük yapabileceğini ve diğer yandan
tarafta, yine konuyla ilgili yeni bir konferansa meydan okundular.
din, kendilerini biraz ağırlamayı iyi düşündüler
zamanlar ve Xavier ve Fucarandono arasındaki anlaşmazlığı yenilemek
mahkeme. Hıristiyanlarla önceden görünmek için kendileri yaptılar
Krala dilekçe, özgürce verilen, ancak bazı koşullarda,
her iki tarafta da gözlemlenecekti. Bu makaleler,-"
Gürültü anlaşmazlık içinde sürülecekti; İzin verilecek uçuş yok,
ne de keskin bir dile göre herhangi bir provokasyon: argümanların ve cevapların
kesin terimlerle uyumlu olacak ve adil bir şekilde çizilecekti
ılımlı olacak hakimler tarafından kabul edilmesi gerektiği gibi anlaşmazlık:
Seyircinin onayı zafere karar vermekti: eğer
Puan şüphelilerdi, onlar aralardı, oy hakkı alınmalı ve bu
Çoğunluğu olan tarafında bir akıl yürüttüğü düşünülmelidir.
Sesler: Son olarak, kendisine bir Hıristiyan girmeye istekli olan,
İnancını herhangi bir insandan terketme veya taciz olmadan savunabilir. "
Bu koşullar Bonzas tarafından kabul edilemeyecek kadar makul idi. Onlar
Kraldan Kral'a daha iyi bilgilendirildi ve ona cesurca söyledi,
Bu, din meselelerinde, sadece küfür değildi (yani
laity) hakem olmalı; Ama kralın karar verdiğini gördüklerinde
Onun amacını koruyarak, onlarınkini bıraktılar. Ertesi sabah üzerinde anlaşmaya varıldı
Konferans için ve en anlayışlı kişilerden bazıları
Mahkeme yargıç olarak atandı. Fucarandono ortaya çıktı
Zaman, üç bin bonza katıldı. Kral, her ikisi de
Bu dini kabaca veya korkulan arasındaki kendi güvenliğinden endişe duyuyor,
En azından, bazı bozukluklar ortaya çıkabilir, tümden dördüne izin verdi
Filo girecek; ve memnuniyetleri için diğerlerine kelime gönderdi,
Birçoğunun tek bir adama karşı görünmesi onurlu olmadığını.

Onu kraldan gönderen Xavier, düşmanının devam ettiğini
Savaşın yeri geldi, en başıyla birlikte
Memurları olarak görünen ve para ödeyen Portekizliler
O'nun olası saygı, ona çıplak başlı ve asla konuşmuyor
ona ama diz üzerinde. Bonzas kıskançlıkla patlamaya hazırdı,
antagonistlerinin görkemli girişini görmek; Ve ikiye katlanan
Onların olmasına rağmen, Lordların birine kulak misafiri olmuşlardı
Bir diğeri,-"Bu kadar çok saçma fotoğrafı olan bu zavallı adamı gözlemleyin
bize yapıldı; Tanrı'ya çocuklarımız onun gibi olabilir mi
Bonzas'ın ondan bahsettikleri gibi kötü söyleyebileceğini söyleyin! Bizim
Kendi gözleri gerçeğin tanıklarıdır; Ve elle tutulur yalanlar
icat ettim, onlara hangi kredinin verileceğini göster. "Kral aldı
Bu söylemlerde zevk ve bu lordlara, bonzaların sahip olduğunu söyledi
ilk görünümünde kalpte hasta olması gerektiğinden emin oldu
Peder Francis. Neredeyse inanmaya hazır olduğunu kabul etti
onlara; Ama şimdi ikna olmak, kendi deneyimiyle,
Cennetten bir elçinin karakteri ve tanrıların tercümanı
bir yalancı ile tutarsız değil. Tüm bu pasajları duyan Fucarandono
Onun yerine, onları pek çok hasta omen için aldı; Ve dördüne dönerek
Associates, onlara, "Bu gün daha fazla olacağından şüphelendiğini söyledi
Onlara öncekinden daha başarısız. "

Kral Baba Xavier'i büyük bir medeniyetle aldı; Ve sahip olduktan sonra
Bir ara özel olarak konuştu, çok zorla başlamasını emretti
tartışma. Hepsi yerlerini aldıklarında, aziz istedi
Bonza'dan, kralın istediği gibi, "
Din Japonya'da alınmamalı mı? "
çok azaldı, ılımlı bir şekilde cevaplandı, "çünkü bu yeni bir yasa,
İmparatorluğun eski yerleşik yasalarına aykırı şeyler; Ve bu
Tanrıların sadık hizmetçilerini işlemek amacıyla yapılmış gibi görünüyor
aşağılayıcı, [1] cuboMas'ın ayrıcalıklarını iptal etmek gibi
Eski çağlar bonzalarda vermişti ve bunu
Hıristiyanlar Derneği Kurtuluş yok: Ama özellikle, "diye ekledi,
yüzünde biraz çıra, "çünkü sürdürdüğünü varsayar,
Holy Amida ve Xaca, Gizon ve Canon, duman dipsiz çukurunda,
sonsuz cezaya mahkum ve avda teslim edildi
Gece Evi Ejderhası. "Bu şekilde konuştuktan sonra bonza tutuldu
onun huzuru; ve kraldan yapmak için bir işaret alan Xavier
Cevap, dedi, söyleminin başında, "Fucarandono'yu görmek
Birçok şeyi bir araya getirmişti, daha iyiydi
Zorlukların temizlenmesi, onu tek bir öneriye bağlamak,
tahliye edilene kadar bırakılmayacaktı ve açıkça bulundu
ya doğru ya da yanlış. "Hepsi bunun adil olduğunu kabul etti ve Fucarandono'nun kendisi
Shew'e istenen Xavier, neden o ve arkadaşları kötülükten bahsetti
Ülkenin tanrıları.

[Dipnot 1: Herhangi bir kilisenin kullanımı için hazır ve kurutulmuş bir argüman
yasalara göre belirlenmiş]


Aziz cevapladı, "Idollara tanrıların adını vermedi, çünkü
Onlar değmezdi; Ve bu kadar kutsal bir başlık sadece uyguntu
Cennet ve dünyayı yaratan egemen Lord. Sonra ilerledi
İlahi Varlığın Söylemine ve bu özellikleri tanımlamak
bize doğanın ışığı tarafından bilinir; yani bağımsızlığı,
Sonsuzluğu, her şeye gücü, bilgeliği, iyiliği ve adaleti olmadan
Sınır. O sonsuz mükemmelliklerin yapamayacağını söyledi
yaratılmış herhangi bir anlayış, ne kadar rafine edilmiş bir anlayışla anlaşılmalıdır. Ve
Böylece denetçilerini geniş bir tanrı fikriyle doldurduktan sonra,
Japonlılara göre Japonya'nın putlarının
kendileri, zaman ve doğanın ortak yasalarına tabi olan erkeklerdi,
tanrılara açıklanmayacaklardı; Ve en fazla, sadece olacaktı
filozoflar, avukatlar ve prensler olarak saygı gördü, ancak en azından
Ölümsüz güçler olarak, hem doğumlarının hem de ölümlerinin tarihinden beri
Halka açık anıtlarda kayıtlı: eğer eserleri usulüne uygunsa
Dikkate alındığında, her şeye kadir için daha az hesaplanacaklardı:
Öldükten sonra, görkemli bir şekilde koruyamamış
saraylar ve çürümeden muhteşem sepulchres, görünüş yoktu
evrenin dokusunu inşa ettiklerini veya onu koruyabildiklerini
mevcut durumu. Son olarak, bunun gerçek Tanrı'ya tek başına apaçık olduğu,
Hıristiyanlar tarafından ibadet eden; Ve bu, güzelliğini göz önünde bulundurarak
Gökler, dünyanın verimli olması ve mevsimlerin sırası,
Sonuç olarak, sadece bir ruh, ebedi, tamamen güçlü,
Ve her şeyden önce, dünyanın yaratıcısı ve mutlak komutanı olabilir. "
Xavier sonuçlandırılır sonuç vermez, bütün meclis haykırdı,
Söz konusu sebep; ve hakimler hemen bir açıklamada, açık bir gerçek olarak telaffuz ettiler.
pagodların tanrılar olmadığını. Fucarandono cevap verirdi, ama
General Cry karar verdiğine karar verdi; Ve kral sessizlik getirdi
Anlaşma makalelerine göre bonza. Böylece bonza kendi başına başka bir soruya geçti; Ve
diye sordu Peder Xavier, "Neden bu değişim faturalarına izin vermedi?
Zenginler hesaplarını bulduğundan ölülerin lehine verdiler
onları ve paralarını geri döndükleri, tefecilikle, içinde
Cennet? "Baba cevapladı,"
bu aldatıcı mektuplara değil, iyi işlere kuruldu
vaaz ettiği inanç ve doktrin ile uygulanır:
Ruhlarımıza ilham verdi, gerçek ve tek oğlu İsa Mesih'ti.
Günahkarların kurtuluşu için çarmıha gerilmiş olan Tanrı; ve onlar
Ölüme kadar yaşayan inancın kesinlikle ebedi elde etmesi gerektiğini korudu
Mutluluk: Geriye kalanlar için, bu kutsal yasa dünyevi olmaktan kurtuldu
ilgi ve fakir ya da kadınlar cennetten değil;
sabırla katlanan yoksulluğun bile,
Cennetin Krallığı; ve zayıf cinsiyetin daha büyük avantajları vardı
Bizimkinden, neredeyse doğasında olan bu tevazu ve dindarlık nedeniyle
"Bu söylemi takip eden alkışlar geneldi;
sadece fucarandono ve arkadaşları, cevap vermeyecek ve
Yine de Recant için çok inatlıydı, hoşnutsuz bir sessizlik korudu. Oldu
Xavier'in görüşünün daha makul ve anlaşmazlık olduğuna karar verildi
takip eden güne ertelendi.

Bu kötü başarılar bonza'yı umutsuzluğa sürükleyecekti
Varsayım ruhlarını korumamıştı. O zaman geri döndü
atandı; Ama sanki kendi gücüne güvenmiyormuş gibi, sanki
aralarında en çok öğrenilen altı bonza getirdi.
ve tüm mezheplerinden seçilmiş, çıplak seyirciler olmak için
savaşmak, ama birbirinizi rahatlatmak ve her birini sırayla şarj etmek.
İlk olarak,
inancımızın gizemleri. Peder Xavier duruşmaya şaşırdı
onlardan; ve Portekizliler tarafından bildirilmeyen bu sorular olarak
Özellikle, paganların bilgisinin üzerindeydi,
Neredeyse şeytanın onları önerdiğini düşünmeye teşvik edildi; en azından
Onları çözmek için olağanüstü bir yardıma ihtiyacı olduğunu kabul etti
yukarıdan ve Portekizlilerin dualarıyla onu ikinci sıralamasını istedi
tartışma sırasında. Bu doğaüstü yardımı alıp almadığı,
ya da bu zorlukların bilgisini o kadar fazla aşmadığı
Düşünmüştü, tüm meclisin memnuniyetine cevap verdi. Ne zaman
Bu soruların tamamen karar verildiğine dair karar verildi,
Kalbi tamamen zenginliklere dayanan ve orada olduğuna inanan Bonzas
dünyada altın ve gümüşten daha çekici bir şey değildi,
Kanıtlayın, Tanrı'nın fakirler için bir düşman olduğunu kanıtlayın: "için," dedi Bonza "
Onlara bolca zenginleri verdiği nimetleri inkar ediyor ve,
ortalama bir durumda doğmalarına neden olarak, bunları tüm
Sefaletler ve yaşamın iğrençliği, hiçbir işaret değil mi?
onlar için nezaket ne de değer? "

Xavier bu önerinin sonucunu reddetti; ve her ikisinden de tartıştı
Zenginliklere sahte mallar ve dışarı bakan ahlak ilkeleri
Kurtuluş açısından sayılan Hıristiyanlığın gerekçeleri
Onlar gerçek kötülükler. Bunun üzerine çok adil ve çok net bir şekilde düşündü,
düşmanlarının davayı bırakmaya zorlandığını,
tanık olan Portekizlilerle ilişkisi. Bundan sonra
Babaya mal oldukları bu kadar abartılı ve deli önerilerde ilerledi
Kendilerini yok ettiler, çünkü kendilerini yok ettiler. Ama en çok
Bu günün çalışmasının hoş bir kısmı, yedi bonza
bazı doktrin noktaları üzerinde anlaşabilir, birbirlerine faul düştü ve
o kadar çok ısı ve şiddetle boğuldu ki, sonunda geldiler
Kral olmasaydı, düpedüz korkuluk ve darbeye devam etmişti
otoritesini müdahale etti, bu da onları sessizce korkuttu. Bu
o günün ilgisinin sonu; Ve başka hiçbir şey zihinlerini doğrulamadı
Xavier tarafındaki denetçiler, rakiplerini sivil olarak görmektense
kendi aralarında savaşlar.

Kral ertesi sabah sarayından çıkıyor, harika bir
Katılım, kasabada yürümek, geleneklerine göre ve geçerek
Portekizlilerin bulunduğu ev, kutsal adama bir mesaj gönderdi,
ona spor göstereceği bahçelerine gelmesini istemek,
İyi silahlı olması şartıyla, bir darbe ile öldürecekti, iki
En azından dün olan yediden uçurtma veya puttocks
kolayca anlayan gözlerini çekmeye çalıştı Xavier
anlamı, ona saygılarını ödemek ve onuru kabul etmek için çıktı
ki bu onu yapıldı. Kral onu elinden aldı ve onu
Saray halkın acilleri arasında. Yedi Bonzas,
Yedi uçurtma tarafından temsil edilen, zaten salondaydı,
doğruladığını doğruladı ve daha az olduğu için çok daha kibir
Sebep olmak için; Boşuna olağan karakterine göre ve
kendini açan erkekler.

Yeni bir anlaşmazlığa yönelik ilk adım, bir
yazılı olarak protesto, karar ve yargılamalara karşı
eski gün; burada hakemlerin cezasını geçersiz kıldığını ilan ettiler,
onlardan itiraz etti ve yeni itirazlar ve zorluklar ortaya koydu
Daha önce tartışılan sorular. Kral kendisine cevap verdi, bunlar
Karar verilen noktaların daha fazla açıklamaya gerek yoktu ve
Konferansın koşullarına zaten bağlı olduklarını,
Her iki taraf da kabul etmişti. Peder Xavier'in gitmeye hazır olduğunu da sözlerine ekledi
gemi tahtasında ve meyvesiz tarafından zaman kaybetmenin makul olmadığını
Tekrarlar, ancak önerilecek yeni soruları varsa,
başlayın ve duyulmalıdırlar; Değilse, ayrılmak için ücretsiz lisansları vardı.

Bu olumlu cevap onları yazılarının yerini almaları ve
Diğer konularda sahaya çıkın. Bir bağlılık havasını etkileyen fucarandono ve
Tevazu, Hıristiyanların neden azizlere müstehcen isimler verdiklerini sordu
Cennet, ne zaman onları kamu dualarında çağırırlar; verme
Japonca dilinde _sancte_
Konuşamayacak kadar dürüst olmayan bir şey. Baba, kelimenin
Latince'de sadece saf ve dindar bir anlamı vardı. Yine de,
skandal vermemek veya Japonyalıların hayal gücünü bir
Equivocal Sound, yeni Hıristiyanlara, bundan sonra.
yerine _beat_ kelimesini kullanın; Ve demek için _Beate Petre, Beate
Pauls_, _Sancte Petre odasında, Sancte Paule_. İsimle ilgili
Tanrı'nın bonzaları da Baba'ya bir kavga sabitleyecekti;
Çünkü _dajus_, dillerinde bir _lie_ anlamına gelir. Buna güldü
sadece bir jingle olan saçma istisna; ve hakimler
Ve seyirci daha fazla olmadığı sonucuna vardı.

Bonzas'ın daha ısrar ettiği üç noktanın
daha sağlam ve daha büyük bir sonuç. Birincisi bu konuda önerildi
tarz: "Ya Tanrı, Lucifer ve suç ortaklarının
isyan ve sonsuza dek lanet olsun ya da onu öngörmez. Eğer olmasaydı
Öngörü, prescience sahip olduğunuz kadar uzanmadı
Bize inanmamız; Ama eğer onu öngörürse, sonuç daha kötüdür,
lanetlerini engelleyen bu isyanı engellemedi. Tanrınız
Dediğiniz gibi, tüm iyiliğin çeşmesi olmak şimdi kabul edilmelidir
Çok kötülüğün orijinal nedeni için sizin tarafınızdan. Böylece zorlandın "dedi
Bonza, "İtiraf etmek, Tanrı'nızdaki cehalet ya da kötülük."

Xavier, bir okul adamı gibi bir bonza akıl yürütmesi duymaya çok şaşırdı.
Onun yanında olan Edward de Gama'ya dönerek "bak" diyor yumuşak bir şekilde
Portekizce'de, Japonlılar tarafından anlaşılamayabileceğini, "bkz.
Şeytan bu savunucularının zekasını nasıl keskinleştirdi. "Ortalama
Time, suçlamaya gelen bonzalardan biri, dedi ki
Aynı ilke, "Tanrı Adem'in günah işleyeceğini ve oyuncu kadrosun
Aşağı, kendisiyle birlikte, tüm dölleri bir sefaletin uçurumuna dönüşüyor,
Neden onu yarattı? En azından ilk babamız yemeye hazır olduğunda
Yasak meyveden, neden onu veren o her şeye gücü yeten değil,
Varlık, onu aynı anda yok et? "

Sözü alan üçüncü bir bonza, onu başka bir argümanla çağırdı: "Bizim
Kötülük dünya kadar eski olsun, "dedi," Tanrı neden böyle izin verdi?
Birçok yaş bir çare vermeden vefat mı? Neden inmedi
Cennetten ve insan türünü kurtarmak, ölümünden ve
Acı çekiyor, her zamanki gibi adam suçluydu? Bunlar ne ölçüde
İlk adamlar günah işliyor, böyle bir iyiliğe değersiz olmak? Ve ne oldu
daha olumlu muamele görmeleri gerektiği, torunlarının değeri
seleflerinden mi? "

Bu zorluklar çok öğrenilen Xavier için yeni görünmedi,
Ve kim okumuştu babaları ve okul ilahi
onlarla ilgili. Doktrinlerine göre şüphesiz cevap verdi;
Ancak itirazları ilişkilendiren Portekizliler
Kendine inanacaksak, bunların çözümlerini yazın, çünkü onlar
bir tüccar anlayışını aştı. Bonzas birçok cevap yaptı,
Babanın birkaç kelimeyle uygun çözümleri verdiği herkese ve
Okulların kurallarına göre. Onlar
Çözümleri anlamadı ya da sıcak başlıkları dışında mıydı,
ya da varlığın utançından kaçınmak için onları anlamadılar gibi görünüyordu
Şaşkın, verdiler, ama eskisinden daha yüksek sesle ağladılar. Onlar gibi
Zafer için gerçeklerden daha fazla tartıştı, her şeyi reddettiler, hatta
açık olan ilkeler; dolayısıyla doldurmak için davranmak
rakipleri. Xavier, avantajlarından ne kadar faydalanmayı biliyordu; Döndü
Onları ortaya çıkararak, çelişkileri tezahür ettirerek karışıklık,
o zamandan asla kendilerini bırakamazlardı; böylece yerine
Cevap verdiler, dişlerini gıcırdattılar, ağızda köpürdüler ve damgaladılar ve
Madmen gibi baktı. Öfkesi tarafından yetiştirilen kral
Bonzas'ın inatçiliğini görmek, onlara bir tür tutkuda,
"Kendime gelince, yargılayabildiğim kadarıyla, baba buluyorum
Xavier iyi bir mantıklı konuşuyor ve ne dediğini bilmiyorsunuz. Malısın
ya daha iyi anlayın ya da göründüğünüzden daha az şiddetli olun, yargılamak
Bu gerçekler önyargısız. Ancak, ilahi yasa size istiyorsa,
Sebebinizi kullanın, ki bu, kendi başına, görmenize izin verecek,
Açık olan şeyleri inkar etmek ya da köpekler gibi havlamak. "Bunlardan sonra
Koltuğundan yükseldiği kelimeler ve Xavier'i elinden alarak onu getirdi
Kendi konaklamasına geri dönelim. Büyük çokluklarla takip eden insanlar,
yüksek sesle hesaplandı ve sokaklar kutsal övgülerle bastı
Adam: Öfke ve kıskançlık ile deli olan bonzalar yüksek sesle bağırırken, "
Cennetin ateşi, kendini böyle acı çeken bir prensin üzerine düşer
Bu yabancı sihirbaz tarafından kolayca baştan çıkarıldı! "

Böylece Fucarandono ve
Bonzas. Onlar için çok görkemlerdi ve o
vaaz etti, ancak putperestler arasında beklenen meyveyi ortaya çıkarmadı
onlara var olan; Ne için sahip olduğumuz Portekizli yazar için
Sık sık alıntı yapılan, ne de babanın hayatının diğer tarihçileri
yapılan yeni dönüşümlerin; Ve için harika bir fırsat sunuyor
Merak ediyoruz, mahkemenin efendileri, çok fazla onaylayan
Hıristiyanlık doktrini, yine de uygulamada devam etmeli
İdolatri ve her zaman hatırlanmaması durumunda, kötü alışkanlıkları,
dönüşümde, anlayışın ışığı,
Kalbe de dokunulur ve St Paul'ün filozoflarına
"Tanrı'yı ​​tanıyan, onu Tanrı olarak yüceltmedi. "Yine de biz
Muhtemelen zamanın devam eden bu tartışmaların başarısız olduğuna inanabilir
onların ödenekleri değil; etki; ve aynı zamanda onlar da
Sonraki yıllarda yapılan harika dönüşümlerin tohumu.

Peder Xavier ertesi sabah son vedasını almak için gitti.
Ona her zamankinden daha nazik olan ve Japonya'dan aynı ayrılan Kral
1551 yılında 20 Kasım'da olan gün,
Ülke iki yıl dört ay.

Kısa bir süre önce Clod, hizmetçisine, kasabanın
Malacca deniz ve kara tarafından kuşatıldı; ve Jentana kralı,
Saracen, on iki bin kişilik bir ordu ile şahsen önünde idi:
Ne vali, Don Pedro de Silva'nın davranışları ne de
Don Fernandez Carvalio'nun succours, onu savunabildi
Barbarların girişimleri; Javans, şiddetli ve savaş benzeri
insanlar, o yere hakim olmuştu; üç yüz Portekizli, kim
içindeydi, yüzün üstünde kılıca ve geri kalanı
Bunlardan sadece kaleye emekli olarak kaçmıştı. Kısacası, bu
Malacca şimdi bir korku yeri haline geldi ve düşman,
Katliamla, binlerce nüfusu ayırmıştı
zincir. Aziz Gama'yı ve geminin Portekizlilerini bilgilendirdi
Bu üzücü haberler, limandan ayrılmadan ve onlara ilan etmeden önce
Bu yozlaşmış şehrin günahları, Tanrı'nın lanetini üzerine çekmişti,
Önceden ve tehdit etmişti; Ama aynı zamanda onları istedi
İlahi olanın uygulanması için tüm merhametlerin babasını varsayalım
adalet ve kendisi adına ciddiyetle dua etti. İkisinin yanı sıra
Babayı sürekli takip eden Japoncular, Matthew ve Bernard,
Ve onu asla terk etmeyecekti, Bungo Kralı'nın büyükelçisi
onunla aynı gemiye girişti. Bu büyükelçiliğin işi
Hintlilerin Viceroy'unun dostluğunu arayın ve bir
o krallığın dönüşümünü bitirebilecek ondan vaiz
Peder Xavier'in odası.

Altı gün boyunca kıyılar boyunca yelken açtılar ve
Krala ait bir ada yapana kadar navigasyon müreffehdi
Minaco, Meleitor olarak adlandırılır; Bundan sonra, bir boğazdan geçerek dışarı çıktılar
ana okyanusa. O zaman ayın değişimi değişti
hava ve orada öfkeli bir güney rüzgarı patlattı, böylece pilot,
Tüm sanatı, buna karşı dayanamadı. Tempest gemiyi taşıdı
Portekizliler tarafından bilinmeyen bir denize; Ve cennetin yüzü çok siyahtı
Bulutlarla, beş gün ve gece boyunca görünüş yoktu
güneşin veya yıldızların; Denizcilerin-
direğin yüksekliği ve sonuç olarak nerede olduklarını bilmemek
vardı. Bir gün, akşam doğru, rüzgar çok fazla öfkeyle iki katına çıktı,
geminin dalgaları kırma gücü olmadığını, o kadar yüksek gittiler ve
Çok fazla şiddetle geldi. Bu korkunç konjonktürde düşündüler
Geminin daha iyi çalışabileceği hacmi kesmek için uygun;
Bundan sonra, kalın kablolarla takip eden yamayı bağladılar.
Gemi: Ama bu şekilde istihdam edilirken gece geliyor ve çok
Karanlık, yağın bolluğu da aynı anda düşüyor, bu da arttı
Tempest, beş Portekizli ve on yamaçtan çıkamadılar
Kızılderililerin yanı sıra onun içindeki köleler ve denizciler.

Geminin ne konforu ne de umuduna sahipti, ama
Peder Xavier'in şirketi ve yardımı. Onları ağıt yakmak için teşvik etti
günahlar, böylece Tanrı'nın gazabını yatıştırmak; Ve kendisi ortaya çıktı
Yüce yüzünden önce tüm gözyaşı duşları. Gece ne zaman
Şimdi en karanlıkta, sadece insanlar itibariyle acımasız bir ağlama duyuldu.
yok olmanın eşiğinde ve Succor için çağırıyor. Gürültü geldi
Rüzgarların şiddetinin gemiden yırtıldığı yuva,
ve dalgalar acele ediyordu. Kaptan fark etmez
Pilota, bu fakir yaratıklara dönmesini emretti.
Göz önüne alındığında, yeğenini kurtarma çabasıyla Alphonso Calvo,
Yüfeğin beş Portekizli'den biri olan gemi kesinlikle
kaybolmak ve onunla birlikte. Aslında, yönlendirmek zor olduğu için
Gemi, onu yamaçlara doğru çevirdiklerinde geldi
Betwixt arasında iki su dağının karşısında, onu kilitleyen betwixt
onlara; Bu dalgalardan biri kaka üzerine düştü ve güverte üzerinde yıkandı;
Ve sonra tüm şirket işlerinin yapıldığını düşündü,
Ve her iki tarafta çığlıklar ve ağıtlardan başka bir şey duyulmadı. Xavier,
Kaptan'ın kabinindeki dualarında olan, gürültüye doğru koştu,
Ve sefil bir nesne gördü,-Gemi şişmeye hazır, denizciler,
Askerler ve yolcular, hepsi birbirlerine karışıklık içinde yuvarlanıyor,
Mutsuz kaderlerini yok etmek ve ölümden başka bir şey beklememek.
Sonra kutsal adam, gözlerini ve ellerini cennete kaldırarak, dedi
Yüksek sesle, onun ateşinin taşınmasında, "Ey İsa, ruhumun sevmiyorsun
Bizi sarıyorum, sana yalvarıyorum, bu beş yara ile, bu bizim aşkımız için
Çarmıhta acı çektin! "O anda gemi, zaten
su altında batıyordu, görünür olmadan kendini yukarıda kaldırdı
ve dalgaların yüzeyini kazandı. Denizciler, cesaretlendirildi
O kadar tezahür ettirerek, yelkenleri öyle emretti, rüzgarlara sahip oldukları için
kaka ve derslerini takip etti.

Bu arada yamaç gözden kayboldu ve hiç kimse şüphe etmedi
Ama dalgalar tarafından yutuldu. Kaptan yeğeni için ağıt yaktı,
Geri kalanı kayıp arkadaşları için gözyaşı döktü. Baba'ya gelince, onun
En büyük sıkıntı, yapamadığı iki Mahometan kölesi içindi
Hıristiyanlığa Dönüştür: İhtiyaç duyarak içten olabildi
koşul, ancak, bu endişeli düşüncelerin ortasında,
Kendisi, ya da tamamen kendini Tanrı'da hatırlamak, onun içine geldi
Eğer yamacın korunması için cennete müdahale etmek
Zaten kaybolmamıştı. Bunda kutsal ilhamını takip etti
Ruh ve duası, bunun olduğunu algıladığında henüz sona ermedi
Heard: Ezilen Edward de Gama'ya dönen,
üzüntü ile, "Kendini değil kardeşim" dedi neşeli
yüz; "Üç gün sona ermeden önce kız geri gelecek
ve anneyi bul. "Kaptan kederine o kadar gömüldü ki gördü
Babanın söylediklerinde çok az olasılık, güçlü bulma
buna inanmak; ki, günün kırılmasında bir tane gönderdi
Ken içinde herhangi bir şeyin olup olmadığını görmek için suttle; Ama hiçbir şey değildi
Keşfedildi, hala sorunlu ve köpüklü beyaz olan denizi kurtardı.
İncilleri ile özel olan baba iki saat çıktı
Sonra, aynı neşe ile, onun karşısında; Ve verdikten sonra
Kaptan ve Pilot için iyi günler ve altı veya yedi Portekizli
Şirkette miydi, "Henüz Kalopu görmemiş olsaydı?" Diye sordu. Onlar
Yanıtladılar: ve birinin tekrar yapabileceğini istediği için
Pedro Veglio adlı Portekizlilerden biri olan Scuttle'a çıkın.
Böylece cevap verdi, "Evet, baba, kalkop geri dönecek, ama
Bir diğeri kaybolana kadar: "Aynı çileden imkansız olduğunu kastetti
tekrar gelmeli.

Xavier, Veglio'yu küçük inancını hafifletti ve ona söyledi
Tanrı için hiçbir şey imkansız değildi. "İlahi olana sahip olduğum güven
Merhamet, "dedi," bana umut veriyor, altına koyduğum
Kutsal Bakire'nin Korunması ve aşkına söylemeye söz verdim
Dağın Leydi'ne üç kitle yok olmayacak. "Bundan sonra
Gama'yı Discovery için Suttle'a göndermeye çağırdı: Gama, tatmin etmek için
Tanrı'nın adamı, bir denizci ile birlikte gitti ve baktıktan sonra
Yarım saatlik bir alan için onu yuvarlak, ne o ne diğeri
Herhangi bir şeyi gör. Bu arada, midesi ile dönen Xavier
geminin fırlatılması ve iki gün üç gece geçiren
Yemek, şiddetli bir başkan ve öyle bir sersemlik ile alındı ​​ki
nadiren durabilirdi. Ferdinand adlı Portekizli tüccarlardan biri
Mendez Pinto, biraz zaman ayırmasını istedi ve ona
kabin; Xavier, iptal ruhu ile, genellikle
güverte, nezaketini kabul etti; ve bu daha fazla iyilik istedi,
Çinli olan bu tüccarın hizmetçisi, kapıdan önce izleyebilir,
Hiçbiri dinlenmesini kesintiye uğratamaz.

Babanın amacı, en az ferahlık vermek değildi.
vücut; Kendini tekrar dualara koydu ve Çinliler tarafından onaylandı
hizmetçi, sabah yediden emekli olduğu zaman
Akşama kadar sürekli dizlerinin üstünde, acı içinde inledi
ruh ve gözyaşları dökmek. Emekliliğinden sonra çıktı
gün batımı ve bir kez daha pilotu sordu, eğer görmemişlerse
Muhtemelen çok uzak olamaz. Pilot cevapladı
Onu düşünmek boşuna idi ve onun için imkansızdı
çok öfkeli bir fırtınaya diren; Ama bunun harika bir şekilde
Kaza, ya da daha doğrusu bir mucize ile korunmuştu,
zorunlu olarak gemiye elli lig uzaklıktadır. Bu
Hıristiyan güveninin sarsılmamış ve güvenli kalması için uygunluk
İnsanın sebebi bizi umuttan yoksun bırakıyor. Aziz kabul etti
Pilot akıllıca konuştu ve yine de şüphesiz değil
geri dönecekti. Sürekli uzakta olamayacağını iddia etti,
ve alacakaranlıktan önce suttle'a göndermesi için ona baskı yaptı. Pilot,
Baba'ya şikayetten daha az, arzusundan daha az
Onu algılayamadı, kendini yukarı çıkardı ve hiçbir şey bulamadı. Xavier,
Pilotun onaylanması ile ilgili herhangi bir dikkate alınmadan, anında istedi
Kaptan yelkenleri indirmek için, kalopun daha kolay gelebileceği
gemi ile. Kutsal Adamın Otoritesi, onu taşıdı.
pilotun nedenleri; Yelken avlusu indirildi ve için bir durak yapıldı
Neredeyse üç saat: ama uzun zamandır yolcular yoruldu,
artık geminin yuvarlanmasını sağlayabiliyor ve bir ve hepsi ağladı
yelken için dışarı. Baba onları sabırsızlıklarıyla destekledi; Ve kendisi
denizcilerin yayılmasını engellemek için yelken bahçesinde tutuldu
yelkenler; ve başını üzerine eğerek iç çekmeye ve sobbinglere girdi,
ve bir gözyaşı döktü.

Biraz sonra kendini yetiştirdi ve gözlerini cennete sabit tuttu,
Yine de gözyaşlarıyla ıslak, "Ey İsa, Rabbim ve Tanrım," dedi, "
senin kutsal tutkunuzla, o fakir insanlara acıma olmak,
Bize geliyor, pek çok tehlikenin ortasında. "Kendini besteledi,
Bunu söyledikten ve yelken bahçesine yaslanmaya devam ettikten sonra,
Bir süredir sessiz, sanki uyuyormuş gibi.

Sonra direğin dibinde oturan küçük bir çocuk ağladı
Aniden, "Bir mucize, bir mucize, kalopa bakın!" Tüm şirket
Cry'de bir araya geldi ve içindeki çilesi açıkça algıladı
tüfek-shot. Bağırsaklar ve sevinç ünlemlerinden başka bir şey duyulmadı,
Hala gemiye daha yakın ve daha yakın çekildi. Bu arada,
En büyük kısmı Peder Xavier'in ayaklarına düştü ve itiraf ediyor
Günahkarlardı, çok kutsal bir adamın şirketi değersizdi, ona sordu
inançsızlıkları için af. Ama baba, büyük bir karışıklık içinde
Bu şekilde tedavi edildi, muhtemelen o en kısa sürede ellerinden kaçtı
Sonuç olarak, kabin içinde kendini kapabilir ve kapatabilir
Gemi ile geldi; ve dalgaların içinde olmasına rağmen
Büyük ajitasyon, en az savurmadan hemen öne geldi ve
kendini durdurdu. Ayrıca devam ettiği de fark edildi
Taşıdığı on beş erkeğe girilene kadar herhangi bir hareket olmadan
gemi ve denizcilerin onu kakanın arkasına tutturmuştu. Onlar
Son zamanlarda kayıp için verdikleri adamları kucaklamıştı, her biri
maceralarını bilmek istiyordu; ve çok şaşırmıştı
anlayın, en korkunç olanların ortasından geldiklerini anlayın
Her iki boğulma endişesi olmadan, daha önce görülen fırtına
veya yollarını kaybetmek; Çünkü, Peder Francis'in pilotumuz olduğunu söyledi.
Ve onun varlığı bizi herhangi bir korkunun gölgesinden bile kurtardı. Ne zaman
Geminin şirketi, babanın her zaman bir arada olduğundan emin oldu.
kendileri, sürekli olarak direksiyonunu tutmuş olan Kalop'unkiler
Onlara söylenenlere inanamadı. Küçük bir anlaşmazlıktan sonra
Aslında, her iki taraf da azizin olduğu sonucuna vardı.
Aynı zaman iki yerde; Ve bu belirgin mucize böyle bir
iki Saracen kölesinin eksi ile ilgili izlenim
Mahometanizmlerini terk ettikleri için. Bunların sabırsızlığı
on beş adam, bu kadar mutlu olan mucizevi direklerini görecek
onları gemiye getirdi ve aynı şekilde gözlerinden kayboldu
Ona katıldıkları an, Xavier'i dışarı çıkmaya zorladı ve kendisini gördü.
Kendilerini secde ederek onu koruyucusu olarak selamlarlardı
ondan önce, ama acı çekmezdi: onlara ilan etmek,
Onları teslim eden Rab'bin eli, onun değil
gemi enkazı. Aynı zamanda, Tanrı sayesinde halka açık hale getirdi.
seçkin bir iyilik ve pilotun yolculuğunu sürdürmesini emretti,
Hemen iyi bir rüzgara sahip olması gerektiğini. Pilotun Deneyimi
Deniz ona bu ani değişim vaat etmedi; Ama bu geç
Kalopun kurtuluşu, babanın sözlerine olan inancını hızlandırdı; Ve
Anlamadan çok uzun sürmedi, rüzgarları emreten ve
Denizler, Kutsal Adam'a bu tahmini yapması için yetkilendirmişti.

Yelkenler neredeyse hiç yayıldı, kuzey rüzgarı ortaya çıktığında, hava
temizlendi ve deniz hemen sakinleşti. Böylece on üç gün içinde
Yelken, Portekizlilerin bulunduğu Sanık Limanı'na vardılar
Geminin tüccarlarının trafiği vardı. O denizlerde yelken mevsimi olarak
Zaten neredeyse geçmişti, indies'in iki gemisi vardı
Biri James de Pereyra'ya ait olan limanda. Edward De'nin gemisi
Gama, doğrudan Malacca'ya devam etmenin şartında değil
Bu arada durup Sian'da serinletme ihtiyacı olan Aziz
Arkadaşı Pereyra'nın gemisine girdi. Harikaydı,
Aynı an o gemiye geçerken,
Kuzeyde on beş günlük alan patlamıştı, bu da yüzlerinde dolu
Hintlilere giden, aniden ortaya çıktı; böylece gün
1551 yılının sonuncusu olan ardından tekrar yelken açtılar.
Bir rüzgar için bekleyen başka bir gemi,
şirket; Ama o gemi daha sonra maliyetini buldu, taşıdı
Hintlilerin elçisi değil.

Denize koymadan önce, Xavier pilotla ilgili olarak
Okyanusun tehlikeleri, (onu getiren aynı pilottu
Adı Francis d'Aghiar olan Japonya, onu önceden haber vermemeli
günlerini suyun üzerine bitirin; ve olmaması gereken hiçbir gemi
Gemi enkazına maruz kalmalı, fırtına asla bu kadar çirkin olmasaydı. D'Aghiar
Babanın ona söylediklerine dair bir inançla sahipti ve
daha sonra bunun etkisini çeşitli durumlarda buldu, şunu, ki
Rüzgarları veya mevsimleri gözlemlemeden, genellikle eski bir
Çılgın gemi, hasta sağlandı; uyuşmazlık, cahil olanların
Bunun gizli nedeni, onun güvenini, onu döküntü bir adam için aldı,
ve deniz işlerinde çok az anlayış. Bir keresinde, birçok zaman arasında, ne kadar bir gösteri verdi
aziz vaadine güveniyordu ve bu da
Tenasserim Pegu Krallığı'na, hafif bir barikatta, bu oldukça
çürümüş ve düzensiz. Yolculuğunun ortasında yükselen bir fırtına,
kayalara karşı kesilmiş ve parçalara ayrılmış bazı büyük gemiler
D'Aghiar'ın barikatını takip ediyorlardı. O yalnız görünüyordu
kayalar; Ve deniz bu korkunç karışıklıktayken, pilot oturdu
Sular onun altında sular susturmuş gibi rahatça şarkı söylüyor. A
Korkuyla sallanan yolcu, onu istedi, "ne cesaretle
Şarkı söyleyebilir, sadece ölümün eşiğindeyken mi? "" Çünkü ben
Hiçbir şeyden kork, "diye yanıtladı Acghiar:" ve hiçbir şeyden korkmalıyım "diye ekledi.
"Dalgalar şimdi gibi tekrar yükseliyor olsa da, onları görüyoruz ve benim
Barque ayrıca camdan yapılmıştır; Baba için usta Francis
ben, denizlerde ölmemeliyim, ne olursa olsun gemide yapmalıyım
git.
Pilot, bu devam eden mucizeyle o kadar hareket etti ki söz verdiler
Her zamanki gibi Hıristiyan olmak için kıyıya çıkmalılar; Ve onlar
sözleriyle dini olarak uydu. Barque Döküm Ankrajı
Tanar, o yerde vaftiz aldılar; çok ikna olmuş
hem mucizenin hem de Hıristiyan inancının gerçeği, çünkü
Gözlerinin önünde, kıyıda, diğer gemilerin enkazlarını gördüler.
bu konuda yüzüyordu.

Xavier'in tüm sırasında Pereyra ile yaptığı konuşmalar
Navigasyon, neredeyse tamamen Japonya ve Çin ile ilgiliydi. Baba
arkadaşına inancın az zamanda ne ilerlediğini söyledi
Saxuma, Amanchi ve Bungo krallıkları; Ve ne umutları vardı
bir zamanlar tüm bu adaları büyük ölçüde dönüştürmek için tasarlandı
Çinliler İsa Mesih'i kabul etmek için getirilmelidir. Ve bunun üzerine
Güdü, Çin'e gitmek için kararını sabitlemişti; onun dönüşü
Hintliler sadece bu amaçlanan yolculuk için,
Goa'daki toplumun işlerini düzenledi; bu, bu hesapta
beraberinin ilmasının çevirisini Japonya'dan getirmişti.
Birincinin üstesinden gelmeyi umduğu yararı ile Çince dili
Dönüşüm konularında hala en büyük olan zorluklar. Bazı
Aynı gemide olan ve iyi tanışan Portekizliler
Çin Hükümeti, Baba'nın bu önerisinin biraz olmadığını düşündü
abartılı. Ona söylediler, kötü anlayışın yanı sıra
Çin ve Portekiz arasında, yabancıların acı çekmesi yasaklandı
o krallığa ayak uydurmak için ölüm veya sürekli hapis cezası; Ve
uluslarının tüccarlarının,
Ticaretin yararı, keşfedilen, bazıları kaybetmişti
Kafalar, diğerleri ütülere konmuş ve zindanlara atılmıştı, orada yalan söylemek
ve hayatlarının geri kalanında çürük. Rağmen, buna rağmen,
sağlanan Çin'e girmenin güvenli ve kesin bir yolu olduğunu
O ülkenin imparatoruna gönderilen ciddi bir elçilik vardı
Portekiz Kralı. Ama bu bir şekilde pusula olamadığından
Müthiş bir amaç, başka bir şey düşünülmeyecekse, sadece
İmparator ve devlet bakanlarına, tüm olasılıkla
Hintlilerin vekili, böyle bir maliyetle kendini yüklemez
bir girişim, daha fazla karşılamak için yeterli yapacak bir zamanda
gerekli giderler.

Bu zorluklar, James Pereyra'da baba Xavier'i başlatmaya başladı,
bir tüccar alışkanlığı altında, bir imparatorun kalbine sahipti ve
Bir havarinin gayreti, gemisinin ve tüm mallarının teklifini verdi
bahsedilen uygunluğun tanıtımı. Baba kabul etti
Cömert teklifinden neşe taşımacılığıyla ve onun yanına nişanlandı,
Arkadaşı için Çin Büyükelçiliği'ni tedarik etmek. Pereyra, kim almış
Malacca kuşatmasının zekası, aziz söyledi, "
Bir ambargo gemisine yerleştirilebilir, çünkü
kasaba. "Tanrı'nın Malacca'nın kurtuluşunu açıkladığı Xavier,
ve bu kurtuluşun belki de verildiği dualarına alkışladı
Arkadaşı, bu güvence ile, "Kale sadece üzerine geldiğinde
Verme noktası, Kife Panik Korku ile vurulmuştu,
ve kaçtı, böylece kasaba tamamen özgürdü. "

Percyra'nın yolculukla ilgili olarak onu rahatsız eden başka bir şeyi vardı
Babası Xavier'in Çin'inkinden önce yapmak zorunda kaldı. Sezon
Zaten çok harcandı, Malacca'da hiçbir gemi olmadığından korkuyordu.
Goa'ya bağlı. Babayı kendisini Cochin'e taşıyamadı, çünkü
Sunda'ya gitmek zorunda kaldı, orada mallarını serbest bırakmak için; Ancak
Bu endişe yakında sona erdi, Xavier için,
Cennet, ona olumlu söyledi, "Antonio Pereyra'nın gemisi
Malacca Limanı ve sadece çapayı tartmaya hazır bulmaları gerektiğini,
ve Cochin için yelken aç. "

Xavier bunları büyük bir sakinlik sırasında arkadaşına keşfetti, ki
navigasyonu memnun etti; Aniden bunlardan birini algıladılar
Bir anda bir gemiyi batıran korkunç kasırgalar ortaya çıkıyor. Bütün
Şirket kendilerini kayıp için verdi; Ya da herhangi bir umutları varsa,
sadece aziz dikkate alınıyordu; Ve bu yüzden ciddiyetle
O'nu onların adına Tanrı ile müdahale etmesini istedi. Kutsal Adam, Olmadan
Yanıtlamak, ibadetlerine emekli oldu; Kısa bir süre sonra onlara geri döndü,
Onun yüzünü yanıyor ve nimetini gemiye verdi,
Aşağıdaki bu kelimeleri yüksek sesle telaffuz etmek: "Noel Baba'nın bu gemisi
Cruz [1] (böylece adlandırılmıştı) denizlerde asla yok olmayacak; yer
inşa edildiği yerde, düşüşünü kendi parçalarına göre görecek. Olabilir
Lütfen Yüce Tanrım, "Devam He", aynı şey söylenebilir
Bizimle denize koyulan gemiyle ilgili! Ama biz olacağız
Mutsuz kaderinin çok yakında tanıkları. "O anda
kehanetin doğrulanmasına başlayacak işaretler ortaya çıktı;
Kasırga dağıldı ve deniz sakinleşti. Kısa bir süre sonra,
Sularda yüzen mal ve ölü bedenleri tuttular ve
Sonuç olarak, kasırganın gemiyi yok ettiği
onları takip etti. Hemen fikirleri iki denizci tarafından doğrulandı,
Gemi kurarken bir tahtaya girmişti; Ve kim var
daha sonra dalgalarla mücadele etti, onlar tarafından yönetim kuruluna yönlendirildi
Pereyra'nın gemisi. Navigasyonun geri kalanı müreffehdi; Sakin bir
Sezon asla bilinmiyordu. Gemi Sincapour Limanı'na iniyor,
Xavier (Antonio Pereyra'nın Malacca'da olduğunu kesinlikle bilen,
dediğimiz gibi Cochin'e doğru yol açarak,) ona bir fırkateyn tarafından yazdı
ki bu da onu üç gün daha beklemesini arzu etmek için.
Ayrıca aynı nakliye ile Peder Francis Perez'e, Superior'a yazdı.
Malacca'daki Cizvitlerin ve hepsinin sağlanmasını emretti
Onunla birlikte gelen Japonlılar için ikramlar.

[Dipnot 1: Kutsal Haç.]

Şehirde Xavier'in geldiği bilindiğinde, sevinç böyle
General, sahip oldukları her şeyin hatırlanmasını neredeyse lekeledi
savaşta acı çekti. Sakinler kıyıya kalabalıklaştı; ve
Aziz'in ilk görünüşü, hiçbir şey duyulmayacaktı, ama
Her iki tarafta sevinç ve sevinçler. Onu aldılar
Onun tüm sevgi hassasiyeti ve tüm saygıyla inişi
akla gelebilir. Onu toplumun evine götürürken,
O, geçerken, evlerinin kalıntıları; Ve ona söyledi,
İç çekerek, "Onları terk etmemiş olsaydı,
daha önce korunmuş oldukları için Javans'ın öfkesi
Achen Barbarları. "Ama baba onlara cevap verdi," diye ağlıyor
Günahlar üzerlerine cennetin gazabını çağırmıştı; hiçbir şey yapamaz
onu yönlendirin ama hızlı bir yaşam değişikliği; Ve tek yolun
Kendilerini Tanrı ile uzlaştırmak, bu iffetleri O'na almaktı
eller, aşağılama ve tövbe ruhuyla. "
Yaşlı Vali Don Pedro de Silva ve onu başaran yeni, Don
Alvarez de Atavda ve onlara bir tasarımını bir
Her ikisi de Çin'in büyükelçiliği, bunun olacağı görüşte
Portekiz'in tacı için avantajlı ve
Hıristiyanlık. James Pereyra babaya eşlik edemiyor
Goa'ya, yukarıda belirtilen nedenden ötürü, şu anda onu sağladı
bu amaçlanan yolculuğun hazırlıkları için otuz bin kron; Ve
Her şeyi elden çıkarmak için komisyonla Baba ile bir hizmetçi gönderdi.
Xavier bu sadık arkadaşı sık sık kucakladı, onunla girdi
Japonyalılar Antonio Pereyra'nın gemisine katılan ama onların
Şirket Yelken ayarlamak için.

Tanrı'nın adamının geminin lehine yaptığı tahmin
Santa Cruz, ona "Aziz Gemisi" nin yeni adını verdi; ve
Malacca, Xavier'in devam ettiği zaman ayrıldığı andan itibaren
Antonio Kurulu, itibarı tüm doğu üzerinde uzatıldı.
Nereye gelirse, törenle alındı ​​ve tarafından selamlandı
Toplarının onuruna sahip diğer tüm gemiler. Tüm tüccarlar
mallarını ona saklamak istiyor ve isteyerek arabayı ödedi
mallarının ve geleneklerin aidatlarının, diğerlerinin ortak fiyatının ötesinde
gemiler. Konlanın ağırlığı asla düşünülmedi, ancak yükü
Her zaman ona girebildikleri kadar. Çok uzun sürdüğü için ve
Babanın ölümünden otuz yıl sonra varlığını sürdürüyordu ve
Hintlilerin trafiği için kullanıldı, ona asla başarısız olmadılar
Olağanüstü bir kargo ile, hepsi yıpranmış ve solucan yenmek. .
O otuz yıl boyunca ellerine geldiği sahipleri,
Sadece bu bir önlem aldı, bu da onu kıyıdan uzak tutacaktı; Bu yüzden
Yattırılacakken, bu iş sürekli olarak yapıldı
deniz. Geriye kalanlara gelince, birçok kötü kaza ile tanıştığı doğrudur ve
Zorluklar: Sık sık korsanlarla nişanlandı ve fırtınalarla savaştı;
Ama tüm bu tehlikelerden kaçındı ve asla tövbe etmeyen biri
ona başlıyor. Bir keresinde kabul edilir, Malacca'dan
Cochin, olağanüstü bir konaklama ile bir sızıntı yaptı ve bunu aldı
Yolculuğun başında çok su, yolcular
çok sayıda, onu yükünün yarısından ve yarısının yarısından yok etmek için görüştü.
adamları ve onları şirketlerinde bulunan diğer gemilere koymak.
Ama zaten tüm tanıyan gemiler
Santa Cruz'u rahatlatmak için rıza; böylece geminin üstesinden gelmek korkusu
Şirket, hızlı bir şekilde limana geri döndüler. Bütün kasaba
Geminin aniden geri döndüğünü görünce şaşırdım; Ve güldüler
Aziz gemisinde gemi enkazını yakalamak için utanç. Bu şekilde olmak
İnanç istekleri ile kamuoyuna dayanarak, hatalarını tamir etmek için
Konlandan hiçbir şey çıkarmadı, ama tekrar denize koydu. Ve her biri
Onlara, sürekli katılan iyi şansla ilgili olarak
Birlikte iki ve yirmi yıl boyunca gemi,
Güven, daha fazla korku olmadan yolculuklarını gerçekleştirdiler. .
Santa Cruz bu şekilde devam etti, tüm denizlerde yelken açtı ve
Asya'nın her limanı, kaptanın eline geçinceye kadar
Diu limanına komuta etti; onu yarı çekilmiş olarak algılayan ve
dalgıç parçalarında açıldı, artık hizmet edemeyeceği sonucuna vardı.
limana getirildi ve hisse senetlerine yerleştirildi. Hangi amaçla
Cochin'e gönderildi ve aynı rıhtımda karaya taşındı
inşa edilmiş; Ama orada, kendi parçalarına düştüğünden daha erken değildi;
Kereste tahtalarının ve kirişlerinin yanı sıra, o büyük yığıntan kalan hiçbir şey,
Yangın için herhangi bir şey için kârsız. Cochin sakinleri,
Aziz'in her duruma tahminini kim bilebilirdi,
başarısına bak. George adlı düşünülemez bir tüccar
Orada bulunan Nugnez, kendi içinde düşünmeye başladı,
Bu, bu tahtalarda biraz kalabilir.
Aziz'in kutsamasının onlara baskı yaptığı erdem; Ve
Bunun üzerine, kendi başına çivilenmesine neden olduğu bunlardan birini aldı
Fırkateyn, sahip olduğu ikna dışında, bu yardımla o
gemi enkazından güvenli olmalıdır. Böylece canlı bir inançla dolu,
O kadar uzun ve tehlikeli yolculukları cesur bir şekilde üstlendi,
En büyük yük yapmaktan korkuyordu; ve dikkate alınmadan
Hava, en fırtınalı gulph'ları geçmek için birçok kez macera oldu. Ne zaman
Ona, ihtiyatlı bir adamın tehlikeye girmesinin bir parçası olmadığı söylendi
Kendisi bu şekilde, "Rüzgarlar ve denizler
fırkateyniyle iyi tanıştı ve tahta için bir saygı duydu
Santa Cruz. "Aslında, küçük gemisi yeterince şanslıydı
en büyük tehlikelerden kaçmak; Ve en dikkat çekici olan şey,
maceralarında gemiyle aynı kadere sahip olmak ve
Kurtuluşlar, onun gibi sona erdi, kendi parçalarını kırdı,
Yedeklenmesi için getirildiği Coulan kıyısı.

Peder Xavier'in navigasyonuna dönmek için:-Cochin'e geldi,
24 Ocak, 1552 yılında. Maldivias Kralı oradaydı
Birkaç aydır: Yaklaşık yirmi yaşında bir prens, doğdu
Mahometan dini ve Hıristiyanların nefretinde yetiştirildi. .
Onu sevmeyen veya hükümetten nefret eden konularının isyanı
onu hayatının korunması için, krallığını terk etmeye ve
Geri yüklenmeyi umduğu Portekizliler arasında sığınak arayın.
Toplumun babaları onu evlerine aldı ve
onu dönüştürmek için, mezhepinin yanlışlığını görmesine izin vererek. Hasta
işlerinin duruşu onu talimatları almaya yatkın hale getirdi
ona dönüşümünü yapan Peder Antonio Heredia tarafından verildi
Büyük gayretle. Ama isyankarını daha da öfkelendirme korkusu
Konular, dinini değiştirmesi durumunda, bunu ertelemesine neden oldu
zaman zaman değişmek; ve belki de asla yasayı terk etmemişti
Mahomet, Peder Francis bu işi tamamlamak için gelmemiş olsaydı
Heredia başlamıştı. Kutsal Havari Sözü çok şey vaaz etti
Maldivias Kralı'na etkinlik, uzun zamandır onu indirdi
Dünyanın tüm güdülerine rağmen, Mesih'in itaati
aksine ilgi. Gizemlerinde ona yeniden talimat verdikten sonra
Hıristiyanlık, ciddiyetle onu vaftiz etti. Devamı içinde heyecanlandı
Portekizliler onu tahtta değiştirecek ve bazılarını aday gösterdi
Deniz ordusuna eşlik edecek babalar,
Maldivias. Niyeti, dönüşümde çalışmaları gerektiğiydi
tüm krallığın, bir zamanlar kral kurulması gerektiğinde. Ancak
Çünkü Portekiz'in tacı için küçük bir önemliydi, bunlar
Ne altın üretmeyen adalar, ne de baharatlar ne parfümler olmalıdır
Buna katlanan valiler, sürgün edilen prens için hiçbir şey yapmadılar;
kim, hakimiyetlerini kurtarmak için umutsuzca, bir Portekizce ile evlendi ve yaşadı
Ölüm gününe kadar özel bir hayat; sadece bundan mutlu,
tacının kaybı, inanç armağanı ve lütufla ona yapıldı
vaftiz.

Kutsal Adam yola çıkmaya hazır olduğunda, ona bir fırsat sunuldu
tuttuğu Avrupa'ya yazmak, böylece bir hesap oluşturmak
hem Portekiz Kralı'na hem de genel olarak Japonya'ya yolculuğunun
onun emri. Sonra Goa'ya başlarken, hızlı bir yolculuk yaptı ve geldi
Şubat başında orada.

Kıyıya gelir gelmez, hastaları ziyaret etti.
kasaba-hastane; ve sonra St Paul kolejine gitti,
Toplumun evi. Sıradan kucaklamalardan sonra, daha fazla
Her zamankinden daha ihale, üniversitede hiçbirinin hasta olup olmadığını sordu? O
Cevaplandı, ölüm noktasında yatan sadece bir tane vardı.
Hemen Xavier gitti ve müjdeyi onun üzerindeki oku. Gözünde
Baba, ölmekte olan adam ruhlarını kurtardı ve geri yüklendi
sağlık. Doktorlar ona vermişti ve her şey
gömülmesi için emredildi; Ama kendisi asla umutsuzluk etmedi
Kurtarma: Ve Xavier'in geldiği gün, ölmekte olan bir sesle, dedi.
"Eğer Tanrı ona iyi babalarını görmenin lehine olur,
Yanılmaz bir şekilde iyileşmeli. "

Xavier'in Goa'nın babalarına yaptığı ilişki,
Japonya Kilisesi, onlar için sonsuz memnuniyet duyuyordu: ve kendisi
Eşit teselli ile dolu, şimdiki zamanları öğrenirken
Hintlilerdeki Hıristiyanlığın Durumu. Sahip olduğu misyonerler
ayrılmadan önce dağıldı, neredeyse hepsi birleşmişti
geri dönmek. Bazıları onun emriyle gelmişti ve diğerleri kendi
acil iş ile ilgili hareket; Kutsal Ruh vardı
onları açıkça bir araya getirdi, Tanrı'nın insanının varlığının
Onlarında apostolik gayretlerini ve dini tutkusunu iki katına çıkar. Tanrı vardı
Her yerde işçilerini körelir. Çok düşen Ormus kasabası
Peder Gaspar Barzaeus'un yüzünü tamamen değiştirmişti; Idolaters,
Saracens ve Yahudiler, Vaftiz: İdollerin Tapınakları'na Çok Çiftlikler Kırıldı
Mesih'e kutsanmıştı; Camiler ve sinagoglar dağıtıldı,
Hasta görgü kuralları yeniden düzenlendi ve kötü gümrükler tamamen kaldırıldı.
Hıristiyanlık balıkçılığın kıyısında her zamankinden daha fazla gelişti, çünkü
onu özenle yetiştiren Peder Antonio suçlusunun ölümü ve
Bu xiulian, çıtırlıklar tarafından katledildi. Şehitin kanı
Hıristiyanları çoğaltmış gibi görünüyordu: daha fazla olduğu düşünülüyorlardı
Beş yüz binden fazla, hepsi gayretli ve onların
dinleri için yaşıyor. İncil'de daha az ilerleme kaydetmemişti
Cochin ve Coulan'da; Bazain'de ve Meliapore'da, Moluccas'ta ve
Isles del Moro'da. Ama neredeyse inanılmaz, ne karla
İncil işçileri Goa'da vaaz verdi. Idollerin tüm rahipleri
Goa Adası'ndan, valinin siparişiyle ve
St Paul Koleji'ne ait babalardan birinin talep edilmesi.
Şiddetli cezalar altında, herhangi bir kamuoyunu gerçekleştirmek de yasaklanmıştır.
Goa Bölgesi'ndeki putperestlik eylemi; ve bu yönetmelikler,
Çok az ve çok az, çok sayıda Yahudi olmayanı azalttı. Gelince
Portekizce, hayatları çok düzenliydi; Yapma özgürlüğünün ortasında
Onları ne memnun ettiler, tüm dürüst olmayan eylemlerden kaçındılar; Ve
Carinkler artık yaygın oldukları kadar azdı. Askerler yaşadı
neredeyse emirlerde erkeklerin doğasında; ve hatta dindarlıkları bile düzenledi
insanlar.

Ama Xavier için hiçbir şey, ikisinin dönüşümünden daha hoş değildi
yokluğu sırasında Goa'da olan prensler. Birincisi kraldı
Tanor, Malabar kıyılarında bir krallık, betwixt cranganor
ve Calecut. Hasaya taraf olan bu prens, Mahometan ve Idolater,
Ama ihtiyatlı, büyük bir savaşçı, rahat bir şekle ve daha kibar
Her zamanki bir barbar için, gençliğinden Hıristiyanlığa eğilimi vardı,
iyi talimat verilmeden. O, o sonra aşık oldu
inancımızın gizemleriyle ilgili olarak, bir
Sarayını sık sık St Francis'in düzeni. İçinde
ortalama zaman, on yıl boyunca başka prenslerle sahip olduğu savaşlar
Birlikte vaftiz almasını engelledi. Uzun zaman
vaftiz, ama çok gizli; böylece görünüşte bir
Infidel, halkıyla daha iyi yazışmaları korumak için. Yine de öyleydi
Hayatının tarzı ile ilgili bir kaçak olmadan değil; Ve içinde
vicdanını çok güzel bir noktada tatmin etme emri, piskopos istedi
Goa'nın ona bir elçi göndermesi;  çünkü bu isimle babaları
Toplum, Hintliler ve Portekizliler tarafından çağrıldı. Baba
Tanor Kralı'na gönderilen Gomez, ona olumlu, Tanrı
Ruh ve gerçekte servis edilecekti; dinde yayılan
daha da kötüsü, dinsizliği; Ve İsa'nın meleklerinin önünde bırakacağını,
Onu önümde bırakanlar. Kurtuluşunu tercih eden kral
tacından önce, Gomez'e inandı ve kendini ilan etmeye karar verdi
Ciddi bir Hıristiyan, düşmanlarıyla bir anlaşma yapmaz.
Babanın arabuluculuğu yoluyla bir barış sonuçlandırmış olan
ona tavsiyede bulundu, tüm konularına rağmen Goa'ya geldi, kim,
ya nedenleriyle ya da onların
arzular, kişisine ele geçirmiş ve onu
Krallığın en güçlü kalesi. Hapishanesinden kaçtı, yüzdü
nehir ve Goa'ya ait sekiz foist veya yarım kadırga bulduktan sonra,
kasıtlı olarak pasajını desteklemek için gönderildi, iyi bir servete sahipti
kasabaya güvenle varmak. Piskopos ve Viceroy onu
Katedral, halkın suçlamaları arasında; Ve dibinde
Sunak, inancının kamusal mesleğini yaptı; böyle
Asistanları gözyaşlarına eriten gerçek bağlılığın ifadeleri.

Dönüşümü Peder Xavier'e çok sevinç veren diğer prens
Seylan'ın egemenlerinden biri olan Trichenamalo Kralı
Kral, henüz bir bebekken, tahtın üzerine kuruldu ve daha sonra
Sekiz yaşındayken bir gaspçı tarafından mülksüzleştirildi. Tiran,
tacı ondan almaktan memnun değil, öldürürdü
O, ama onu taşıyan bir kan-royal prensi tarafından engellendi
Sadık partinin kırk efendisi eşlik eden ulaşamayacağı şekilde,
ve balıkçılık kıyılarında onun için sığınak aradı. Paravalar
ona bağlı olan tüm hayırsever şefkatle aldı
ünlü doğum, yıllarının hassasiyetine ve
talihsizlikler; Ayrıca, görevlilerine ne olduğunu ona hizmet etmeleri için söz verdiler
güçleri; Ancak, aynı zamanda, onlara bir
daha dayanıklı ve daha görkemli taç; ve Whoal onlara ne hakkında bilgi verdi
Tanrı'nın oğullarının benimsenmesi konusunda öğretilmişlerdi,
Cennetin Krallığı ve Azizlerin Mirası. Bunlar
kan-royal prensi üzerinde veya
Tanrı'nın Ruhu, kalbine güçlü bir şekilde işledi, yalan
Paravas istedi ve kendini Peder Henriquez'in eline koydu
talimat verildi. Lordların geri kalanı onun örneğini izledi ve hepsi
Vaftizinde görünen kralla birlikte vaftiz edildi
yıllarının üstünde çok şey anlama. Hıristiyanların yöneticileri
daha sonra bir ordu oluşturan balık avı
savaşın mühimmatları ve ülkenin sağlayabileceği diğer hükümler,
Prens'in davranışları altında Seylan Adası'na geçti ve
Kırk Lord; Ama gaspçı çok iyi kurulmuştu
paravaların hızla emekli olmaya zorlandıkları
kendi ülke. Genç Kral'a gelince, Goa'ya getirildi; ve
Onun davranışını ellerine alan Portekizliler
Babalar tarafından erdemli bir şekilde eğitildiği St Paul Koleji
toplumun. Xavier, Yüce Tanrı'yı ​​büyük adamları görmek için övdü
İsa Mesih'in İmparatorluğuna, bakanlığı tarafından
Ignatius'un çocukları; Ve kardeşleriyle çok sevindi, daha fazla,
Çünkü Goa Piskoposu Don Juan de Albuquerque, çok memnun kaldı
davranışlarının. Bu akıllı ve kutsal prelate, babaya bir mektup iletti,
bu konuda, generalin yokluğu sırasında
Toplum. Mektup, 28 Kasım Cochin'den tarihli Portekizce'deydi.
1550 yılı ve böylece bizim dilimize çevrildi: "Büyük
çocuklarınızın ve konularınızın performansları, tüm hakimiyetler
Doğu; hayatlarının kutsallığı, doktrinlerinin saflığı, onların
Portekizlilerin reformunun işçiliği, bakanlığı tarafından
Tanrı'nın Sözü ve kefaretin ayini; onların
putperestlerin ve moorların dönüşümü için Hindistan'ın tüm krallıkları;
Bu yeni dünyanın dillerini incelemek için sürekli uygulamaları ve
İnancın gizemlerini öğretmek ve esas olarak
COMORIN,-Bütün bunlar beni saygınıza yazmaya ve vermeye zorluyor
Kendi gözlerimle tuttuğum şeyin ifadesi. Gerçekten de babaları
Toplumunuz Rabbimizin bağındaki takdire şayan işçilerdir; Ve öyle
Piskoposlara sadakatle itaatkar, iyilik için çabaları
İçeri girdiğim bu ruhlardan bana kaldığını umuyorum
Arafta daha az yıl. Tüm ilişkilerini üstlenmeye cesaret edemiyorum
belirli eylemler; Ve eğer macera yaparken, zaman istersem
Performansı: Size sadece burada meşaleler gibi olduklarını söyleyeceğim
Bu barbar olan kalın karanlığı dağıtmak için aydınlatılmış
İnsanlar bükülmüştü; Ve bu zaten onların yoluyla, birçok ulus
Kesintiler üç kişideki bir tanrıya inanıyor: Geriye kalanlar için özgürce
Onlara ruhların iyiliği için bana ihtiyaç duydukları her şeyi ver. Her biri
onlar benim gücüm ve otoritemde, uygunsuzluk yapmadan
Herhangi biri kendime: Ve kendime bunun üyelerinden biri olarak bakıyorum
Kutsal beden, hayatım onların mükemmelliğine değil. Tek kelimeyle,
Hepsini İsa Mesih'te, ateşli ve samimi bir yardım kuruluşuyla seviyorum. "

Mektubun geri kalanı amacımıza uygun bir şey değil ve
bu nedenle atlanmıştır.

Tanrı'nın adamı aynı zamanda zeka aldı
Goa'daki Portekiz Bakanları, Lizbon'a Büyük Olan Kelime göndermişti
toplumun yaptığı ilerleme; Ve özellikle, yeni
Viceroy, Don Antonio de Norogna, Hint Adaları
Cizvitlerden sonsuz tatmin oldu; hiçbirinin iyiye bakamayacağı
Tanrı'nın adını onlar için kutsamadan işçilerinin etkileri; Ve
hayatlarının çağrılarına muhabir olduklarını. Aziz de
Portekiz Kralı'nın tüm bunlardan söz ettirdiğini bilgilendirdi
Papa'ya bildiriler; Özellikle Tanor Kralı'nın dönüşümü,
ve Peder Antonio suçlunun şehitliği:
Kutsallığı Toplum için birçok kolej kurma niyetleri
Doğu sonu apostolik işçilerle dolu olabilir; Ve bu, içinde
Bu arada, içinde kurulan tüm seminerlerin
Hintliler, gençliğin eğitimi için,
Toplum, zaten yapılmaması durumunda: son olarak,
Peder Xavier, Hint Adaları Vekili ve Kaptanların
Kaleler, Kral III. John'dan emirleri vardı. suçlamalarını karşılamak için
tüm yolculuklarında misyonerler; Ve bu en dini prensin sahip olduğu
ruhların bakım vicdanını, onu empoze ederek taburcu etti
Toplum; Babaları, yerine,
Kesintilerin talimatı, eski anlaşmaya göre
Doğu fetihleri ​​verildiğinde Kutsal Görüş ile yapıldı
Portekiz'in tacına.

Birçok sevinç ve memnuniyet durumunun ortasında,
Antonio Gomez, Xavier'e aşılan bir keder nedeni verdi. Yolculuğundan önce
Japonya'ya, St Paul Koleji Rektörünü oluşturmuştu,
Peder Simon'un niyetine veya daha doğrusu düzene göre
Rodriguez, onu üç yıl sonra Hint Adaları'na gönderen
Noviciate; Ve bu görevlerle ilgili olarak kimin mutlak olması
otorite, Portekiz'in ili olarak,
bağımlılıkları. Gomez, birçok seçkin niteliğin ustasıydı.
Nadiren aynı kişide buluşuyor: O sadece büyük bir filozof değildi,
İlahi ve kanonist, aynı zamanda takdire şayan bir vaiz ve aynı zamanda
işlerin yönetiminde herhangi bir adam olarak konuşan; Ve hepsinin yanı sıra
Bu, ruhların dönüşümü için en ateşli bir gayretle yakıldı;
her zaman en acı verici istihdamlarda emek isteyin ve her zaman
Emekte tartışılmaz: ama harika bir şekilde kendini açmış; asla rehberlik
Kendi başına başka bir yargı ve kendi canlılığı ile hareket etmek
Kutsal Ruh'un yönlerinden veya kurallardan daha acımasız fantezi
doğru sebep. Girişinde doğrulanmış bir yaşta olduğu için
Toplum, bu yüzden yakında ustalığını elde etmek için yeterince çabamamıştı
Anlayışıyla kaçan bu başlıca tutkular. Ve ne zaman
Bir zamanlar ona rektörün suçlamasını almıştı, tarafından yönetmeye başladı.
Kendi kaprisli mizahının dikte ettiği, yüzünden bile
Xavier, Japonya için Hint Adaları'ndan ayrıldı; ve baba, kim
Gomez hükümetinin en azından olmadığını kolayca algılayabilir
Enstitülerinin ruhuna uygun, o zamanlar
onu Goa'dan çekti ve onu Ormuz'a gönderdi: ama
Gomez, baş bakanlarından biri tarafından güçlü bir şekilde tavsiye edilmişti.
Portekiz, nakledilecek ya da yetkisinin
Ondan alınmalı: böylece tüm Xavier yapabilen, öfkelenmek ve
Peder Paul De Camerine'i kurarak yargı yetkisinden çekin
Hintlilerin tüm görevlerinin üstünlüğü.

Fakat aziz Goa'dan ayrıldığında Gomez bütünü gasp etti
devlet; Kendi gerekçesi için Peder Rodriguez'in
ona mutlak bir güç vermişti; Ve bu Camerine zayıf bir dürüsttü
yaratık, Goa'nın hapishanelerini ve hastanelerini ziyaret etmek için daha uygun,
Toplumun görevlerini yönetin ve kolejleri yönetin. O başladı
aşağılığına yeni kurallar reçete etmekle; ve onlara ilan edildi
Anne'nin rahmlerine geri dönmeleri gerektiği,
tekrar manevi bir hayata doğabilir ve diğerlerine dönüşebilir
erkekler. Reformlara ihtiyaç duydukları için değil, kendileri olanlar
mükemmel bir yaşam modelleri; Ama iş, getirmişti
Onunla Avrupa dışında, yeni yaşamın ne kadar çelişkisinin, çerçevelendiğini bilmiyorum
Kendi hayali spekülasyonlarına göre. O zaman değişmeyi üstlendi
onların iç disiplinleri ve Cizvitlerin çalışmalarını düzenlemek
Paris Üniversitesi Modeli, burada öğrenci
gençlik. Her gün değişim ve yenilikten başka bir şey yoktu; Ve o
gücünü böyle kibir ve magisteral sertlik ile kullandı,
Mutlak bir monarşinin dikte ettiği gibi görünüyordu,
dini bir üstünün ihtiyati tedbiri: çünkü kendini itaat etmek ve
korktuğu, sınırsız bir güç aldığını söyleyecek kadar ileri gitti
Peder Simon Rodriguez'den, hapsedebileceği veya
Portekiz'e, ona karşı çıkmayı düşünmesi gereken herhangi bir kişi
devlet.

Davranışı, genç erkekler açısından daha az düzensiz değildi.
En büyük kısmı Hintliler olduğu seminerde eğitim gördü. Yine de
Onlar henüz inançlı acemi ve nadiren hesaba katılmadı
Hıristiyanlar, onlara en mükemmel iç mekanın uygulamalarını sevdi
anlayamadıkları hayat; Ve yapamadıkları için
kendilerini çok yüce olan egzersizlerden edinir, o
onları ciddi şekilde cezalandıramadı. Bundan sonra mırıltılar ortaya çıktı ve
kombinasyonlar ve hatta umutsuzluk, kötü muamele gören gençleri ele geçirmeye başladı
Hintliler; Ve bundan sonra da geçmeye geldi, birçoğu değil
Bu kadar şiddetli bir hükümete dayanabilmek, gece duvarların üzerine sıçradı,
ve üniversiteden kaçtı. Gomez, en az taşıyamayan
Çelişki, bunun üzerine daha varsayılan ve fantastik hale geldi; böylece
Bir gün, sanki sanki
disiplin yapamamışlardı ve yerlerini alıyorlardı
Toplumdan olmak isteyen yedi ve yedi Portekizli
Herhangi bir insan öğrenimi tentürüne sahip olmak, semineri bir
Noviciate. George'un zihninde mutlak bir yükseliş kazanmış olduğu için
Cabral, o sırada Hint Adaları Viceroy, hiçbir adam deli onun delisine karşı çıkmıyor
Girişim, Piskopos Don Juan D'Abuquerque kadar değil,
Viceroy'u memnun etmek istemeyen ve distemper'i arttırmaktan korktuğu
onu tedavi etmeye çalışarak. Rektör de Goa ile sınırlı değildi,
ülkeye sık sık tuzak yapmadığını; doğal olsun
Etkinlik, yaslanması için acı çekmez veya gayretinin bir
daha büyük küre; Ya da iyi bir şekilde, kendisine üstün baktı
misyonların generi ve bu nedenle ona görevli olduğunu düşündü
Tüm işler hakkında bir inceleme yapın ve her şeyi kendisi yapmak için.

Cochin kasabası toplum için bir kolej bulmaya istekli
Teklifi almak için gitti; Ama hasta tarafından iyi bir işi şımarttı
yönetmek. Kalenin kaptanı hemen ona bir kilise verdi,
Tanrı'nın Annesi, Cochin Vicar'ın iradesine karşı ve
Kilisenin ait olduğu belirli bir kardeşliğe rağmen. .
Hukukta tartışılan bağış, Gomez, hala onun hakkında yapmış olan Gomez
yanlış bir adım, yani çok fazla _opiniatrete_, büyük kredi, iyi
niyetleri, takım elbiseye ayakta durmak ve kiliseyi almak için onu aldı
herhangi bir terim. Bu şiddet içeren prosedür,
şimdiye kadar Babaların Charily tarafından düzenlenmiştir; Ve halk
Öfke o kadar yükseldi ki, şikayet mektupları yazdılar
Portekiz Kralı ve Peder Ignatius'a.

Bu, Xavier Japonya'dan döndüğünde şimdiki şeylerin yüzüydü; Ve
Kısmen bu vesileyle aldığı mektuplar
Amanchi bu kadar ciddiyetle geri döndü. İlk çabaları
rektör tarafından işlenen hataları onarmak; Ve o ile başladı
Cochin'in işi: çünkü onun geçişinde, dönüşünde,
Gomez'in şiddeti, katedral korosunda toplandı
Tanrı'nın annesinin tüm kardeşliği ile kasabanın sulh yargıcısı,
Ve, zaferin huzurunda, onlardan önce dizlerinin üzerine düştüğünde,
Geçenler için aflarını istedi, onlara anahtarları sundu
Anlaşmazlığın nedeni olan kilise ve onu tamamen verdi
Onlara. Ancak boyun eğme bazen, kibirli arabanın gider
Onsuz: Kardeşlik anahtarları Xavier'in eline geçti,
ve kendi serbest hareketleriyle,
Dernek Koleji'ne kilise. Goa ile ilgili olana gelince,
Saint, Gomez'in aldığı Portekizlileri reddetti.
Toplum; Ve o gençleri bulabileceği kadar topladıktan sonra
Ya kovulmuş veya üniversiteden çıkan Hintliler
Kendi anlaşmalarına göre, çözünmesini sağlayan semineri yeniden kurdu
Hintlilerin Hıristiyanlığı için çok önyargıydı.

Sadece böyle kötülüğü yapan suçluyu azarlamak kaldı
yetkisinin kullanımı. Xavier ona bir örnek verecekti; Ve çok
yerine, çünkü ona hatalarının ne kadar cezası olduğunu söyledikten sonra
haklı olarak, onu terimleri üzerinde dururken, küstah ve
gönderilecek eğilim. Bütçe, bir adamın
Ne mütevazi ne de itaatkar, bu tür skandal kabahatlerden sonra
İsa toplumuna değersiz; ki o değildi
Goa'daki alışkanlığını çekmeye istekli, ayrılmasından korktuğu için
çok büyük bir gürültü; Ancak Viceroy'u adaletini duyurmuş hale getirdikten sonra
İlerlemesi, onu Diu kalesine Cambaya'ya gönderdi.
orada ikamet eden babalara emirler ve
onunla geri döneceği her türlü ikna
Portekiz, giden ilk geminin fırsatıyla. Hepsi
Kutsal Adam'ın niyetlerine göre gerçekleştirildi. Ama Gomez
Yolculuğun ortasında harap olan bir gemiye başlamak
Maalesef boğuldu; Bizi anlamamız için, çok trajik bir son,
Doğanın yeteneklerinin ve hatta lütufun hediyelerinin bile hizmet ettiğini
sadece dini emirlerde bir adamın yok edilmesine, bitmeyen
alçakgönüllülük ve itaat ruhu ile.




St Francis Xavier'in Hayatı.


Kitap VI.


_ Missioners'ı dalgıç yerlerine gönderir. Bir büyükelçiliğe çalışır
Çin. Goa Koleji'nin Barzaeus rektörünü atar. Form tarafından
Hangi Barzaeus Kolej Rektörü, & c. O kendisi
Barzaeus'u Superior için kabul eder. Barzaeus ne şekilde alır
Rektör ve Yardımcı Ofisleri. O yeni talimatlar
Barzaeus'a verir. Çin ve Japonya için arkadaşlarını seçer.
Portekiz Kralı'na Çin'e yaptığı yolculukla ilgili yazıyor. O
Goa'nın babalarını gece ve hangi hesaba monte eder. O kalkıyor
Goa'dan ve onu yolda ne olur. Malacca'ya gelmeden önce,
Vebanın kasabada olduğunu biliyor. Kendini başarılı olarak kullanır
hasta. Genç bir adamı canlandırıyor. Çin büyükelçiliği geçti
Malacca Valisi. Xavier iyiliği kazanmak için elinden geleni yapıyor
Büyükelçilik Valisi. Çabalar boşuna kullanılır
Valinin rızası. Vali babaya karşı öfkeye uçar.
Baba valiyi aforoz etmeye karar verir; Ve ne yapıyor
sipariş. Grand Vicar, valiyi adına aforoz eder
Xavier. Aziz, büyükelçiliğin devrilmesini kendi günahlarına dayatır.
Portekiz Kralı'na yazılı olarak, vali hakkında şikayette bulunmaz
Malacca. Sanal Adası'na gitme tasarımını ele alıyor ve
bundan sonra Çin'e. Görmeden Malacca'dan ayrılıyor
Vali; Ve şehir dışına çıkmada ne yapıyor. O atıyor ve ne
Daha sonra olur. Tuzlu suları taze olarak değiştirir. Geri yüklüyor
Denize düşen oğlu bir Mahometan. O bir
olağanüstü yükseklik ve kendi boyunun üstünde muck. Güvence verir
Santa Cruz ve Mariners kaptanı. Adası'na gelir
SANDAN. Xavier ve Veglio arasında geçen şey. Veglio'ya önceden haber veriyor,
Ölüm gününün ilan edileceğini. Tahmini
Aziz tüm koşullarında gerçekleştirilir. Diğer Harika
aydınlatmalar. Ölü bir adamı yükseltir ve tygers'ı dışarı çıkarır
ada. Çabalar boşuna kullanılır, onu yolculuktan caydırmak için
Çin. Çin'in yolculuğu için önlemlerini alıyor. Portekizliler
Sancian Xavier tasarımını geçin. Yolculuğunu savunuyor
Portekizli tüccarların dikkate alınması. Çeşitli mektuplar yazıyor
Malacca ve Goa'ya. Peder Francis Perez'e emir verir ve
Peder Caspar Barzaeus. Bir tüccarın mutsuz ölümünü ön plana çıkarıyor. O
tüm gerekliliklerin aşırı bir isteğine indirgenir. Araçlar onu başarısızlığa uğrattı
Çin'e geçişi. O hala umut içinde ve uygun olan
Bullar. Tekrar hastalanır ve ölüm gününü öne çıkarır. .
Hastalığının doğası ve nasıl içe doğru atıldığını. Eğleniyor
Kendisi hastalığının uç noktasında Tanrı ile. Bir
Genç Hint, ona katılan mutsuz ölüm. Ölümü
Aziz. Yaşı ve insanı. Hemen ona ödenen görevlerin
Öldükten sonra. Tören olmadan onu birbirine bağlarlar. Mucizevi
Xavier Kalesi Şapeli'nde haç. O ayrık ve
Vücudu en az yolsuzluk olmadan bulunur. Aziz'in gövdesi
Hindistan'a nakledilecek gemi tahtasına koyun. Vücut nasıl alınır
Malacca'da. Malacca Valisinin cezası. Kasabası
Malacca, kutsal bedenin gelişinde zararlıdan kurtulur. İçinde
Malacca'da aziz vücudu ne şekilde tedavi edilir. Düşünürler
Kutsal cesedi Goa'ya taşımak. Vücut çılgın bir yaşlı
gemi ve pasajda ne olur. Vücut nasıl alınır
Cochin ve Baticula'da işlenen mucize. Goa'dan geliyorlar
cesedle tanışmak için. Aziz cesedi Goa'da nasıl alınır. .
Alay sırasında işlenmiş mucizeler. Vücut içine yerleştirilir
Saint Paul Kilisesi. Yeni mucizeler varlığında işlendi
vücut. Saint'in hayatının bilgileri Hint Adaları'nda toplanır.
İnsanlar onu çağırır ve görüntülerini ortaya çıkarır. İçinde kiliseler inşa ediyorlar
Onur, Doğu'nun dalgıç kısımlarında. Verilen övgüler
Ofidels tarafından ve ona yaptıkları onur. O ne kadar
Japonya'da onurlandırıldı. Onun dua armağanı. Tanrı sevgisi. Onun hayır kurumu
komşusuna doğru. Onun ruhları gayreti. Çeşitli endüstrisi
gayret. Gayretinin küçümsemesi ve ne kadar sevgili dönüşüm
İnsanlar ona mal oluyor. Gayretinin kapsamı. Tehlikelerdeki cesurluğu ve
Tanrı'ya olan güveni. Onun alçakgönüllülüğü. Alçakgönüllülük üzerine maksimum. Onun
Tanrı'nın iyi zevkine boyun eğme. Dini itaati. Onun maksimleri
itaat ve topluma olan sevgisi. Yoksulluğu ve onun
ipotek. Ruh ve beden saflığı. Kutsal'a olan bağlılığı
Bakir. Onun kanonizasyonu talep edilir ve buna göre ne yapılır,
Bungo Kralı tarafından. Tüm Asya aracılığıyla saygıdeğerdi. Mucizeler
şefaatiyle her yerde işlenmiş. Üç dikkat çekici
tedaviler. Aziz bedeninin sürekli mucizesi. O dövüldü ve içeri
devam filmi kanonlaştırılmış. Kanonizasyonunun boğasının içeriği. .
Kanonlaşmasından bu yana azizin saygı duyulması çok artar. Yeni
Mucizeler ve esas olarak İtalya'da işlenmiş. Ne sonuçlandırılabilir
Bu tanıklıklar ve tüm kitaplardan.


Toplumun işleri bu şekilde yerleşiyor, Xavier
Hintlilerin misyonlarını nasıl sağlayacağından başka bir şey düşünmedi
iyi işçilerle; veya daha doğrusu misyoner sayısını artırmak için,
ortak ihtiyaçlar için yeterli olmayan. Bu nedenle Melchior'u gönderdi
Nugnez'den Bazain'e, Gonsalvo Rodriguez - Cochin, John Lopez'den Melipor'a,
ve Luys Mendez balıkçılığa, burada Henry Henriquez'i doğruladı.
o sahil misyonerleri yerine zaten seçmişti
Antonio suçlu.

Bundan sonra, Çin'e büyükelçilik temin etmek için tüm çabalarını eğdi.
Viceroy, Don Alphonso de Norogna, büyük bir istekli ile kabul edildi
James Pereyra'ya Xavier'in onun için istediği istihdam. O
O'na bağlı olarak her şeyde bile tercih edeceğine söz verdi; ve verildi
Nerede Çin İmparatoru için hediyeler sunmak.
En muhteşem olana rağmen,
Büyükelçi, altın bezi hazırlamıştı, bir sunak için süs eşyaları
Brocard, zengin çerçevelerde, en iyi eller tarafından yapılan özveri resimleri
Avrupa, Copes ve diğer muhteşem kilise-dükkânlarla, hepsi uygun
Çinlilere Hıristiyan dininin ihtişamını temsil eder. .
Piskopos, Don Juan D'Abuquerque, tasarımları için daha az elverişli değildi.
Viceroy'dan daha baba; ve imparatora yazmaya istekli olmak
Çin, böylece Tanrı'nın Kutsal Yasası'na onurlu bir tanıklık etmek için
mektubunun altın karakterleriyle yazılmasını emretti ve sınırlanmış
Meraklı resim ile ilgili. Sadece yapmaktan başka bir şey istemiyordu
Xavier'e Çin'e eşlik edecek bu tür misyonerlerin seçimi ve
Japonya'ya başkalarını sağlamak; çünkü bunun yanı sıra azizin kendisi
Sevgili Japonyalılar her zaman anısına, Bungo Kralı Büyükelçisi,
Onunla Goa'ya geldi, bazı evanjelik vaizler istedi.
ustanın adı. Tanrı'nın adamı, herkesi memnun etmek için yeterince sahipti
bu istihdamdan arzu ediyordu. O zamanlar otuz
Goa Koleji'nde toplum. Bazıları Hint Adaları'ndaydı
Xavier'in bu limanlara gelmesinin ilk yılları; diğerleri de
yeni gelenler veya son zamanlarda kabul edilmişti; Hepsi onaylanmıştı
erdem ve bu mesleğe layık, bu çok ciddiyetle
istenen; Ama aralarında daha fazlasını arayan hiçbir şey yoktu
Caspar Barzaeus'tan daha heves ya da bunu daha önemli ölçüde hak eden.

Xavier, Japonya'ya yolculuğundan önce, onu Ormuz'dan hatırlamıştı.
onu o ülkeye gönderme tasarımı ya da kendisini kendisi almanın
Çin'e. Yine de her iki niyeti de değiştirdi; çünkü pek çok ciddi
Kendi içinde tartışmalar, Barzaeus'u terk etmenin en uygun olduğunu düşündü
Goa'da, ormuz'dan döndüğünden beri,
büyük bir başarı ile bakanlık; Ancak onun asıl nedeni, zorunluluktu
Henüz tüm hastaları sarsmamış olan St Paul Koleji
Gomez hükümetinin belirtileri ve ihtiyacı olan bir
davranışı düzenli olması gereken üstün. Bu düşüncelerde, o
onu Goa Koleji rektörünü yaptı ve ayrıca
İndies, genel olarak aldığı otorite tarafından
emir. Aziz için, Japonya'dan döndüğünde, iki hasta buldu
1549 yılında Roma'dan hızlandırılmış olan onu beklemek
Rulman tarihi 10 Ekim, diğeri 2 Aralık,
Toplumun arşivlerinde tutulan dakikalar beyan ediyor. Tarafından
Birincisi, Ignatius Hintlilerin Peder Xavier Eyaletini oluşturur ve
Belirli bir eyalet yaptığı Doğu'nun tüm krallıklarından
Portekiz'inkinden farklı; İkincisi, ona tüm
Papaların emrin başına verdiği ayrıcalıklar ve
Generalin onlara verdikleri üyeler. İçin
Geriye kalanlar, burada Barzaeus'un kuruluşu biçimini görün
Goa arşivlerinde korundu ve baba eliyle yazıldı
Xavier.

"Usta Gasper, sana, kutsal itaat nedeniyle, üstün olarak emrediyorum
Hintlilerin bu ülkelerinde İsa Şirketi, almak
Bu Santa Fe Koleji hükümeti, rektör kalitesi; ikna oldu,
Benim gibi, erdeminiz, alçakgönüllülüğün, ihtiyatlılığın ve tüm bunlardan
Başkalarının yönetimi için sizi uygun hale getiren nitelikler.

"Yapacağım, toplumun tüm babaları ve Portekizli kardeşleri
Bu yeni dünyaya iyi umut pılından yayılan İsa
Malacca, Moluccas ve Japonya kadar size tabi olun. Yapacağım, içeri
Portekiz'den veya herhangi bir
Avrupa'nın başka bir ülkesi, benim altımda toplumun evlerine
İtaat, sizi üstünlüğü için kabul etmelidir; Eğer olmazsa
Babamızın Ignatius'un bu Goa Koleji'nin başka bir rektörünü adlandırdığını,
Onu zaten mektuplarımdan talep ettiğim gibi; onu büyük bir şekilde bilgilendirmek
o kadar çok deneyimli bir kişiyi göndermenin gerekliliği
Bu koleji ve toplumumuzun tüm görevlerini yönetmek için
ona bağlı olarak. Eğer o zaman Peder Ignatius tarafından gönderilen toplumlardan herhangi biri veya
İsa toplumunun başka herhangi bir generali tarafından,
bu evin hükümetini almak için Goa'ya varacak ve
buna tabi olanlar, size aynı kutsal erdemle
itaat, hükümeti hemen ellerine istifa etmek ve olmak
her şeyde ona itaatkar. "

Xavier böylece Barzaeus Superior'u tam bir montajda ilan etti
kolej, diz çökmüştü ve onu böyle kabul etti, böylece
Genel Gönderme Örneği. Bundan sonra hepsine emretti.
Kutsal itaatin erdemi, ona tabi olmak ve ona sınır dışı edilmesini emretti
Toplumdan, Enterprize olması gerektiği gibi
otorite veya emirlerine itaat etmeyi reddetmek. Ona emretti diyorum
kapasitelerini göz önünde bulundurmadan, onları sınır dışı etmek için olumlu bir şekilde
Eloquence veya doğanın diğer armağanları; ek, ne olursa olsun
Sahip oldukları nitelikler, gerekli olanları istediler, yani,
alçakgönüllülük ve itaat.

Barzaeus, ona işaret edildiğinde tek bir kelimeyi yanıtlamadı,
Çin'e gitmemeli, o yolculuktan ne kadar arzu edilir olursa olsun; Ve
Bu vesileyle, hepsinden asil bir fedakarlık yaptığı söylenebilir.
itaatine olan bağcıklı gayreti. Ama her iki rektör aday gösterildiğinde
ve başkan yardımcısı, bu haysiyetlerden bahsetmesiyle karıştırılmış, o
Yüksek sesle, "Hükümetin ruhuyla sona ermediğini" söyledi. O
utançtan ölmeye hazırdı, azizini daha önce dizlerinin üzerinde görünce
o; Ve büyük yağışlarla, dizlerinin üzerine de düştü ve alçakgönüllülükle
Ona yalvardı, gözlerinde gözyaşları ile,
sakatlıklar. Bütünlüğü hakkında mükemmel bir fikir sahibi olan aziz,
onu duymayacaktı ve onu çok daha değerli olmaya karar verdi
Bu iki istihdam, kendisini aciz olmaya karar verdiği için. Barzaeus olarak
Her yerde herkesin arzusu muydu ve yine de varlığı gerekliydi
Goa'da, sadece kolejin gerekli düzenlemesi için değil, aynı zamanda
Görevler, Xavier kutsal itaat nedeniyle onu yasakladı
Üç yıl boyunca Goa Adası'ndan çıkın;
Ve bu nedenle, Barzaeus'un bu yasa bağına sahip olduğu
O, onu arzu edebilecek herhangi bir kasabayı reddetmek için ayrıcalıklı olabilir
aralarında; Ve eğer onun reddi onları memnun etmeli, en azından
Keskinlik ona dayanamayabilir.

Tüm bu dakik emirlerden sonra, Xavier yazılı olarak, yeni
Rektör, hükümetinde kullanacağı talimatlar
aşağılık ve kendisinin davranışına referans olarak; Neye göre
Hepsi kendilerine önermiş, tasarıma sahip olmayı, sadece kurtarmak _ad
Majorem Dei Gloriam; _ Tanrı'nın büyük onuruna. Bu talimatlar
Çok geniş ve size sadece en çok malzemeyi vereceğim.

"Gözlerin önünde sürekli kendi hiçliğiniz var; ve
Her şeyden önce, zihninizin buna sahip olması için
Kendinize saygısızlık seni asla terk edemez. Daima babalarına davranın
Büyük hafiflik ve saygı ile toplum; aynı zamanda yaşayanlar
Siz, uzaktan başka yerlerde yaşayanlar gibi. En azından olmasın
Sizinde görünürse,
ılımlılık ve alçakgönüllülük hor görülür; Bu tür durumlarda,
niyetinizde hiçbir şey yok, iç mekanlarınızın iyiliği değil
Otoritenizin saygısını intikamınızın nesnesi haline getirmek, siz
Suçluyu gücünüzden biraz mantıklı kılmaktır. Ama yapacaksın
Onları sadece ihtiyaç duyduğu sürece ve değişiklikleri için cezalandırın ve
hatalarına tanık olan kardeşlerimizin düzenlenmesi. Tüm
Babalar veya
Kardeşler, itaat kuralına karşı, bazıları tarafından cezalandırılmalı
düzeltme; Ve bunu yaparken, rahipliğin karakteri hayır olmalı
suçluya ayrıcalık. Aşağıdaki herhangi biri küstah hareket ederse
Size karşı ve kendi kendini opinionla dolu, inatçılığın içinde size diren,
Kendinizi gururlarına karşı koyun ve büyüleyici bir şekilde konuşun
onlara. Onlara karşı davranışlarınızın daha fazla şiddete sahip olmasına izin verin
Hafiflik. Onlara biraz kamu kefareti getirin; Ve her şeye dikkat edin,
Sizde en az remirgiyi gözlemleyemeyecekleri,
Korkuyu yorumlayacağınızdan emin olun; başka bir şey için,
İsyan için kibirli, bir valinin yumuşaklığı ve korkulu ruhundan daha.
Ve bu güvenilir değil, ne kadar varsayılan, gururlu ve kalıcı olacaklar,
Dizginleri gevşettiğinde ve onların
Pusillanimous Superior, gerek duyma isteklerini cezalandırmaktan korkuyor.
Cezasızlık, bu tür insanları küstahlıklarında sertleştirir; Ya da daha doğrusu
onları gittikçe daha cesurlaştırır; dini huzurunu rahatsız eden
evler. O zaman emirlerimi, görüşünden veya konuşmasından korkmadan
insanlar; Ve dikkate almayın, insanlara saygı duymaz, sizi engeller
Görevinizin performansı. Aşıklarınız arasında biraz bulacaksınız
ne inatçı ne de itaatsiz, ama zayıf olan; Kim
Onlardan hoşlananları unutmak, gerçekten de emirleri değil
üstleri, ama bazen onları ihmal eder
hoşnutluk ya da duyu isteği. Daha fazlası olan bu tür adamları tekrarlayın
Naziklik ve ılımlılık ve hafifçe ile temperlemenizi hafifletin
senin yüzünüzün; Ve onları cezalandırmayı gerekli bulursanız, empoze edin
Ama onlara kolay bir kefaret. Asla toplumu kabul etmeyin, örneğin
yargı ve iyi doğal parçalarla sona erdi; ne de zayıf olanlar
Anayasa ve hiçbir iş için uygun veya kimin makul olarak
laik saygılar için dine gireceklerinden şüpheleniyor,
Tanrı'ya hizmet etmek için samimi bir bağlılıktan daha. Ne zaman sona ermiş olacaklar
onların egzersizleri, bunları hasta hizmetinde istihdam edeceksiniz.
devlet hastaneleri ve evin en kötü ofislerinde. Yapacaksın
size yaptıkları çabaları açıklamalarına neden olmak için
Onların sıradan meditasyonlarından kendilerini iyi edinir,
Reçete edilen form. Eğer eminseniz, ılık ve bayılıyorlar.
Onların ibadetleri, onları reddetmek ve onları dışarı çıkarmak için iyi olacaksınız
Toplum Betimes; Ya da onların değişikliklerinden herhangi bir umut varsa, sen
Bu iç egzersizlerden birkaç gün boyunca geri çekilecektir;
Onları kefaret yoluyla, ihmal ettikleri bir onurdan mahrum etmek
onları zevk almaya değer kıldı; Ve gerçekten de iletişim kurmak
Tanrı ile duada, sonuna kadar, dışlanmaktan utanmak
Bu göksel ticaretten, daha zorlu bir şekilde olmasını isteyebilirler
yeniden kabul edildi. Size son derece tavsiye ederim,
Piskopos Rabbime olağanüstü saygı; ve itaatkarsın
o. Onu hoşnut edebilecek herhangi bir şeyi yapmaya dikkat edin; Endeavor,
Aksine, gücünüze göre ona her şeyde hizmet etmek; Ve
kabul edin, her türlü iyi ofis tarafından, bu sonsuz yükümlülükler
bir baba ve hayırsever bu kadar hayırseverlik yapmalıyız. Bunlara komuta et
Goa dışında olan, zaman zaman ona yazmak için, ama
çok prolixly; ve ona işçilerinin meyvesini açıklamak için.
Gerçeğin ayrılacağı kadarıyla mektuplarında bahsettiklerini,
Vicarlarının övgüsü; ve diğer iyi eylemleri atlamıyor
dini; Ve eğer onlardan iyi demezlerse, sessiz kalsınlar
onlara; çünkü görevimizin bizi şikayet etmeyi zorunlu kıldığını hayal etmeyeceğiz
Piskopos, zaferlerinin kötü davranışının veya diğerlerinin
müjde etiketçileri; Bizi kolaylaştıracak olanları asla istemeyecek
bu sorun. Dikkat edin, yönetimi ile kendinizi sorun değil
dünyevi iş; ne de aşağılığınızı bununla birlikte, herhangi bir
vesilesiyle. Laik erkekler sizi içine dahil etmek isteyecekse
sivil yaşam istihdamları, bu cevabı geri döndürün, '
vaaz etmekten özgür kalır ve
ayinler, çalışmalarınız ve bağlılıklarınız için yeterlidir,
minber içine girmeden önce sizin için henüz gereklidir veya
kefaret tribünü; dünyevi şeylerin bakımını tercih edemeyeceğinizi,
Ruhların tedavisinden önce, düzenini ve kuralını saptırmadan
hayır kurumu.' Bu şekilde kendinizi her türlü türden ayıracaksınız
Tutumlar; Ve bu sünnet olmadan, harika yapacaksın
topluma önyargı; Çünkü sen, dünyayı anlamalısın
genellikle bu kapıdan dini evlere, aşırı hasara girer
hem dini hem de din.

"Size yapılan ziyaretlerde, en altını bulmaya çalış
Ve sizi görmeye gelen tasarımlarının sonu. Bazıları için var,
en azından bir kısmı işi maneviyatlarda talimat verilecek; öyle
Sadece onları size getiren geçici ilgi: hatta bazıları bile olacak
İtirafa, başka bir nedenden önce, sizi tanımaktan başka kim gelecek
ailelerinin gereklilikleri ile. Size verebileceğim en iyi öğüt
böyle bir şekilde koruyucunuz üzerinde durmak; Ve onlardan kurtulmak için onlara bildirin
İlkinden itibaren, ne parayla ne de veremezsin
Onlara diğer erkeklerden herhangi bir iyilik tedarik edin. Çok az olduğu konusunda uyarılmak
Muhtemelen bu tür insanlarla söylem; en yaygın olarak
Onlar harika konuşmacılar ve eğer onlara vermekle kendinizi zorlarsanız
İşitme, zamanınızı kaybedeceğinizden neredeyse eminsiniz. Geriye kalanlar için
Sizi düşündükleri veya söyledikleri şeyle kendinizi rahatsız etmeyin; Bırak onları mırıldanın
ve o kadar sıkı bir şekilde öne çıkmanın bir çözümünü alıyor musunuz?
Sizin için en az endişeyi bulamayabilir; herhangi bir doğal
duyarlılık,
Dünya, sanki dünyaya giden şeyleri kurnazlık alacağınız gibi ve
İsa. Unutmayın, popüler onaylamayı açamazsınız
bakanlığınıza ihanet etmek veya kutsal renklerinizin bir firar haline gelmek,
Zorunlu olduğunuz o evanjelik mükemmellikten geri dönerken
Takip etmeyen bir Ardor ile takip edin. "

Bundan sonra Xavier, Barzaeus'a özel siparişler verdi,
Toplumun kişileri ve evleri.

Ve şimdi arkadaşları Balthazar Gago, Edward Silva'yı seçti ve
Peter Alcaceva, Francis Goncalez ve Alvarez Ferreyra de Monte ile
Ana; Genç bir laik Çince numarayı hesaba katmadan,
Sainte Foy seminerinde ortaya çıkan Antonio. Bazı
Bunlardan Çin ve Japonya için diğerleri için tasarlandı. Peder Ignatius
Peder Xavier'e yazmanın büyük önemi olduğunu yazmıştı
Hintlilerden Avrupa'dan biri, iyi bilgili
her şeyi tam olarak açıklayabilecek Doğu İşleri
Portekiz Kralı ve Papa; Geçici malzemeleri temin etmenin bir yolu olarak
birinden ve diğerinden manevi iyilikler; her ikisi de
Asya'da Hıristiyanlığın daha da artması için gerekli. Baba
Francis bu mektupları Japonya yolculuğuna kadar almadı. O
bu şeyleri daha önce düşünmüştü, ama şimdi
Ignatius'un yargısı onunla aynı fikirde, İtalya'ya görevlendirdi ve
Portekiz, Andrew Fernandez, parça ve.
Rahip'in emirlerinde. Sadece ona ilgili geniş bilgiler vermekle kalmadı
Hintlilerin mevcut durumu, ancak aynı zamanda büyük harfler yazdı
Aynı konu, Portekiz Kralı'na, Peder Ignatius'a ve Simon'a
Rodriguez. Şimdi Çin'in yolculuğuna gitmeye hazır olmak, bildirimde bulundu
Bu sonraki mektupta Kral John'a niyetinden.

"Beş gün içinde goa'dan ayrılacağım, önce
Malacca için; Şirkette Çin'in önüne geçeceğim
Büyükelçi olarak adlandırılan James Pereyra. Zenginleri bizimle taşıyoruz
kısmen heybetinizin pahasına satın alınan hediyeler ve kısmen
Pereyra'nın uygun suçlamalarında: ama aynı zamanda çok daha değerli bir
şimdiki zaman ve en azından bilgime göre hiçbir kral gibi
başka bir prens gibi, yani İsa Mesih'in müjdesi; ve eğer
Çin İmparatoru bir keresinde değerini biliyordu, tercih edeceğinden eminim
Bu hazine kendi başına, ne kadar muazzam olurlarsa. Umarım,
Yüce Tanrı, o genişliğe acıma gözleriyle bakacak
İmparatorluk ve o harika çokluklara bilgi verecek,
Hepsi kendi imajından, yaratıcısından ve insanlığın kurtarıcısından sonra yapılmıştır,
İsa İsa.

"Pereyra ile Çin'e giden şirkette üçiz ve tasarımımız
orada olan Portekizliler hapishaneden kurtulmak
zincirler; Çinlilerin dostluğunu tacın lehine yönetmek için
Portekiz; Ve her şeyden önce, şeytanlarla savaşmak ve onların
Taraftarlar: Hangi vesileyle İmparator'a beyan edeceğiz ve
devamı, tüm konularına, cennet kralı, büyük yaralanma
ki, şeytanlara sadece o hayranlık vermek için
Gerçek Tanrı'ya, insanlığın yaratıcısı ve İsa Mesih'e ödenecek
Yargıç ve usta. Taahhüt cesur görünebilir, aralarında gelir
barbarlar ve güçlü bir hükümdardan önce görünmeye cesaretin
O'na gerçeği ve ahlaksızlıklarını hafifletin: ama bize cesaret veren
Tanrı'nın kendisi bize bu düşüncelerle ilham verdi; sahip olduğunu
Bizi merhametinin güvencesi ile doldurdu; Ve bizden şüphemiz
Çin İmparatoru'nu sonsuza dek aşan güç. Böylece bizim
Bütün başarı Tanrı'nın elinde olmak, ne güvensizlik veya korku nedeni
Sahip olmamız mümkün mü? Kesinlikle, bizim tek
endişe onu rahatsız etmek ve bunları yapmak
Kötü adamlar için görevlendirilen cezalar. Ama umutlarım
Düşündüğümde, Tanrı'nın böyle bir seçim yaptığını düşündüğümde daha büyük
Zayıf enstrümanlar ve bu günahkarlar, olduğumuz gibi, çok yüksek bir istihdam için,
Müjdenin ışığını neredeyse bir başkasına taşıyacak şekilde
dünya, putperestlik ile kör olan ve mengene verilen bir ulusa. "

Misyonerleri taşıyacaklardı.
Çin ve Japonya'dan Xavier, üniversitenin babalarını gece topladı,
Bunu gündüz yapamama, çünkü sürekli istihdamdaydılar
Akşama kadar. Erdemlerle ilgili olarak onlarla konuştu
Apostolik mesleğe zorunlu ve çok fazla telaşla konuştu ve
cemaatin iç çekiş ve gözyaşlarıyla dolu olduğunu
Mevcut olan ve bunu bize yazılı olarak bırakmış olanların ilişkisi.
Ama verdiği talimatlar, son veda ederken,
çok dikkat çekicidir. Ve bence onları daha iyi rapor edemem,
onları ağzından alan yazarın sözlerinden daha
Havari: "Baba, Usta Francis" diyor, "Kardeşlerini kucakladı
Çin'e gitmesinden önce ve üzerlerinde ağlamadan önce önerilir
onlara mesleklerinde sabitlik; Uçsuz alçakgönüllülük ile birlikte,
ki bu, vakfı için, kendileri hakkında gerçek bir bilgiye sahip olacaktı ve
özellikle en hızlı itaat. Buna yönelik teşvikini genişletti
son nokta ve onların itaatinden yararlandı, en hoş bir erdem olarak
Yüce Tanrı, Kutsal Ruh tarafından çok övgüde bulundu ve kesinlikle gerekli
toplumun oğullarına. "

Havari, o yıl 1552 düşen Kutsal Perşembe günü Goa'dan gitti.
14 Nisan'da. Deniz gelene kadar deniz yeterince sakindi
Sumatra'nın biraz üzerinde olan Nicubar adalarının yüksekliği,
kuzeye doğru. Dalgalar şişmeye başladı; ve şu anda
Sonra, o kadar öfkeli bir fırtına ortaya çıktı ki, neredeyse hiç kalmadı
güvenlik umutları. Endişelerini iki katına çıkaran, iki
Onları şirketi taşıyan Foists, dalgaların öfkesini sürdüremiyor,
her ikisi de birbirleri tarafından batırıldı. Xavier ve onun
arkadaşlar, çok büyük ve derin yüklü bir kraliyet gemisiydi, böylece onun
Hantal yığın ve ağır yük yelkenini ve direksiyonunu engelledi. BT
onu hafifletmek için gerekli olduğu düşünülüyordu ve mağazalar olmaya hazırdı
Peder Francis kaptanın da olmasını istediğinde denize attılar
aceleci. Ama denizciler, fırtınanın genellikle olduğu gibi arttığını söylüyor
Akşama doğru, gemi o kadar uygun bir şekilde rahatsız olamazdı
Karanlıkta, kendilerini rahatsız etmemelerini teklif ediyor, fırtına için
durmalı ve güneş setinden önce toprak yapmalıdırlar. Kaptan, kim
Xavier'in tahminlerinin ne kadar kesin olduğunu biliyordu, en azından değil
Ona inanmaktan ve olay kehanetini doğruladı. Deniz
Sakinleşti ve kara güneşin batmasından önce ortaya çıktı.

Ama her biri limanın yakınlığına sevinirken, kutsal
İnsanın karşısında üzüntü vardı ve sık sık iç çekti. Bazıları
Sebebini sordu ve Malacca şehri için Tanrı'ya dua etti,
epidemik bir hastalık ile ziyaret edildi. Xavier doğru dedi; için
Hastalık o kadar genel ve bulaşıcıydı ki, başlangıç
bir haşere. Malign ateşli, yürüdüğü kasaba hakkında öfkelendi
Biraz alandaki en güçlü anayasalar ve enfeksiyon
Neredeyse görünürde yakalandı. Bu durumda gemi Malacca'yı buldu; Ve
Kutsal adamın görülmesi sakinlere daha hoş değildi.
Herkes kendine beden kolaylığı ve zihnin teselli edilmesi sözü verdi
o; ve beklentileri ile aldatılmadılar.

Kıyıda kurulur yerleşmez hasta aradı ve buldu
hayır kurumunun uygulanması için aralarında yeterince istihdam. Erkek değil
onlardan, ancak Peder Francis'e itiraf etmek ve sona ermek istedi.
kollar; Popüler görüşe göre, bu şekilde kim ölürse,
kaydedilemedi. Onunla sokaktan sokağa koştu
arkadaşlar, yoksulları toplamak için,
Succor istiyorum. Onları hastanelere ve koleje taşıdı
Bu vesileyle bir hastaneye dönüştü. Ve ne zaman
Hem kolej hem de hastaneler doluydu, kabinlerin
Kıyı boyunca, çürük gemilerin geri kalanlarından inşa edilmiş,
lojmanlar ve bu sıkıntılı yaratıkların gerekli kullanımları. Bundan sonra
Dewerer'dan yalvardığı yiyecek ve ilaçları temin etti.
Sıralayın ve kendisi gece gündüz onlara katıldı. Ortaya çıkan
En harika, hastalara hizmet edilemese de ne de
Enfeksiyonu almadan ölmek, ne de ölü gömülü ve
Bunu almak için ölüm müydü, ancak Xavier ve arkadaşları mükemmellerinden zevk aldılar
Bu tür tehlikeli istihdamların ortasında sağlık. Bu gerçekten
Harika, ama aynı zamanda memnun olduğu şüphesiz bir mucize de vardı
Yüce Tanrı, hizmetçisinin bakanlığı tarafından, genç bir adam üzerinde çalışmak
O zaman hayata döndü.

Dindar bir kadının tek oğlu Francis Ciavus adlı bu genç adam,
Uzun zamandır Xavier'in davranışına girmişti, ağzına koymuştu,
Bunu düşünmeden, bunlarda kullanılan gibi zehirli bir ok
Doğu kısımları, aniden öldü, çok ince ve çok ölümcül zehirdi.
Xavier bu şekilde şans eseri geldiğinde onu zaten gömüyorlardı. O
annenin çığlıkları ve ağıtları ile o kadar hareket etti ki,
Ölüler elinden, onu şu sözlerle canlandırdı: "Francis,
İsa Mesih'in adı, ortaya çıkın. "Bu şekilde büyüdü, buna inanıldı
anı, artık kendisi olmadığını ve zorunlu olduğunu
Bu kadar mucizevi bir şekilde restore edilmiş olan Tanrı'ya hayatı kutlayın:
Etkisi yaptı ve Xavier'e onay vermeden alışkanlığı aldı
Toplum. Mortalite neredeyse sona erdiğinde, aziz onu takip etti
Çin'e büyükelçiliğin tasarımı ve Don Alvarez d'Atayda ile tedavi edildi,
Malacca Valisi, Viceroy'un SO'nun güvenini reddettiği
Önemli bir olay Don Alvarez
Xavier önce Japonya'dan döndüğünde açmıştı ve hatta
tüm gücüyle desteklemeye söz verdi. Ama kıskançlık ve ilgi iki
en makul düşünceleri bastıran ve erkekleri unutan tutkular
En ciddi protestoları.

Vali, bir yıl önce reddeden Pereyra'ya kin vardı
ona on bin kron ödünç vermek; Ve dayanamadı, o bir tüccar
Büyükelçi dünyanın en büyük hükümdarına gönderilmelidir. Dedi,
"Kesinlikle Viceroy'un onun tarafından güçlendirildiği Pereyra
Mektuplar, James Pereyra değil, Portekiz Mahkemesi'nin bir efendisiydi.
Don Gonsalvo de Cotigno'ya yerli hizmetçi olan "ama
Onu en çok rahatsız etti, böyle bir elçiliğin onurunun yanı sıra,
Tüccar, satacağı mallarından çok büyük bir kâr elde etmeli
Çin'de aşırı bir oranda. Vali, "Kendi başına
Kişi, babasının sayısının hizmetleri olarak kabul edilecekti; Ve
en azından kazanılacak yüz bin kronun
Pereyra, Atayda'nın oğlu için,
Cotigno'dan Vale de Chambre. "Bu gibi ızgara düşünceleriyle, o
Yolculuğu kırmak için aranan durumlar; Yine de ilan etmeyecekti
ilk başta kendisi; Ve tasarımını örtmek daha iyi, ya da görünmüyor
Peder Xavier'e teşekkür etmedi, onu adil vaatlerle besledi. Kutsal için
Adam ona deniz kaptançının ve kendisinin emrini almıştı
ona o yer için hükümler getirmişti: çünkü ilk ne zaman
Babam Çin'e girme amacını açmıştı, Atayda var gibi görünüyordu
projeyi büyük bir sevgiyle destekledi ve bunu yapmak için kendini meşgul etti
Portekizlilerin limanlarının ve navigasyonlarının bir kez olması durumunda
ona bağlı olarak. Onu henüz daha fazla mecbur etmek için, azizden temin etmişti
Viceroy ve onunla birlikte getirdi, bazı olağanüstü
hükümlerinden oluşmayan ayrıcalıklar
emretmek. Ve son olarak, onu vardığında tamamen kazanabilir,
Valiyi çok hasta bulmak, ona büyük bir titizlikle katıldı ve
kendini hem hemşiresini hem de papazını yaptı, hepsini izledi
gece ve sabah onun için kitle demek. Ama tüm bu ofisler
arkadaşlık, kıskançlık ve avarice'nin olduğu bir kalpte hiçbir şey yaratmadı
baskın.

Don Alvarez'in kötü niyetlerini gizlemek için ne olursa olsun, Xavier
onları hızla keşfetti; ve aynı zamanda Pereyra'ya yazdı,
Yine de Sunda'da, ona herhangi bir ekipman olmadan gelmesini ve etkilemesini tavsiye eder
ihtişamın hiçbir şeyi, daha uzak olmayabileceği bir şey
İlgilenen ve kıskanç ruh. Ama büyükelçinin tüm tevazu
Valinin patlak vermesini engelleyemedi. İlk gürültüsünde
Gelişi, adalet memurlarını ve askerleri limana gönderdi.
Santa Cruz adlı gemiye nöbet yapmak için siparişler
dümen ve eline ver. Bu ilk eylemdi
Don Alvarez tarafından deniz kaptanı olarak uygulanan yargı yetkisi;
Xavier'in kendisine karşı istihdam etmek, temin edilen otorite
O Xavier tarafından ve gidip olabildiğince uzağa itiyor. İçinde
Tutkusunu kamu yararının bahanesiyle karşılamak için ortalama zaman,
İktidardaki erkeklerin ortak uygulamasına göre, yüksek sesle protesto etti,
tacın çıkarlarının onu bu şekilde hareket ettirmek için kısıtlamış olduğunu
biçim; casuslarından bilgi aldığını, javans
bir kez daha Malacca'ya gelmek için savaş hazırlıkları yapıyorlardı; o
Bu tür müthişlere karşı çok fazla gemiye hazır olamazdı
düşmanlar; ve Santa Cruz'un kralın için mutlak bir gereklilik olduğunu
hizmet. Kendi beyninin ürünü olan bu masal yakında
diğer bazı Portekiz gemilerinin gelmesiyle patladı, kim geliyor
Java Adaları'ndan, bu barbarların nişanlandığını yemin etti
iç savaşlarda kendi aralarında, herhangi bir yabancı hakkında hiçbir düşüncesi yoktu
fetih. Don Alvarez artık kredisini destekleyemiyor
Masalı, maskeyi çıkardı ve daha fazla tören üzerinde durmadı.
Xavier, Lucre sevgisinin onun yönetim tutkusu olduğunu algılıyor,
Pereyra tarafından ona saf bir hediyede otuz bin kron teklifleri; Ancak
Tüm kazancı etkileme arzusu, hüküm süren nedendi
Atayda ile reddetmek için.

Sayman, taç kılıflarının geri kalanıyla birlikte,
Kralın emirlerinin olumlu olduğunu, durmamak
Limanın görevlerini ödeyen tüccarların navigasyonu, o
onları karşı tuttuğu bastonuyla tehdit etti ve sürdü
onları büyük bir öfkeyle, "o kadar yaşlı olduğunu söyledi
danışmanlık yapmak; Malacca valisi devam ettiği sürece ve
Denizlerin Kaptanı, James Pereyra da Çin'e gitmemeli
Büyükelçi veya tüccar olarak; Ve eğer baba Xavier sarhoş olsaydı
Heathens'i dönüştürmek için gayret, Brezilya'ya veya krallığına gidebilir
Monomotapa. "

Denetçi-royal olan ve büyük kredisi olan Francis Pereyra
kasaba, ya da kendi sözleri ile ya da argümanları ile
Don Alvarez'i Santa Cruz'un dümenini restore etmeye zorla
onu ondan zorladı; Ama bu, öngören Xavier'e karşı çıktı.
Dümeni tutan askerler,
yaşıyor ve bu meselenin kötü sonuçları olacağını.

Kutsal Adam tarafından alınan yol, valiye göndermekti
Grand Vicar John Suarez, en önemli kişilerin katıldığı
kasaba, ona açıkça ortaya çıkan Kral III. John'un mektuplarını izlemek için
Onun niyetleri, Peder Xavier inancı uzatmalı,
Doğu'nun tüm krallıkları boyunca ve valilerin
tüm durumlarda onu tercih etmeli. Suarez de valiyi okudu,
Kralın Mektubu Don Alphonso de Norogna, ilan ettiği
Devletin suçlusu, kim engellemeli veya bu özel
aziz yolculuğu. Don Alvarez'i azaltması gereken
sebep veya en azından onu dehşete düşürmek, sadece onu daha fazla yapmak için hizmet etti
mantıksız ve daha cesur. Aksiyonla koltuğundan yükseldi
bir deli ve ayağıyla damgalayan, Grand Vicar'ı geri gönderdi,
Bu saygılı ifade: "Kralın ilgisi, diyorsunuz ki, bunu gerektirir.
gerçekleştirilebilir; Ve yapılması için acı çekmeyeceğim: işte buradayım ve
usta olacak. "

Valinin bu çirkin anlaşmaları,
Bu açıklamaları babadan ona yaptı; Hatta genişlediler
Yazar ve başkanı olarak baktığı azizin kendisi
Enterprize. Ona ne kadar zararlı sözler verdiği inanılmaz ve nasıl
Kaba bir şekilde ona birkaç kez davrandı; bu,
Malacca'nın ortak konuşması, bu zulüm için geçebilir
Peder Xavier'in şehitliği. Tanrı'nın hizmetçisi hiçbir şeye kızmadı
kendi kişisine yapıldı. Tanrı'yı ​​sürekli olarak kutsadı
acı olayları; Ama hangi dinin son derece duyulduğundan son derece mantıklıydı
ve müjdenin ilerlemesi acı çekti ve genellikle ağladığı görülüyordu
bol miktarda.

Valiyi istemek için bir ay boyunca birlikte değil; Bazen
Çarmıha gerilmiş bir kurtarıcının yaralarıyla yalvarıyor, bazen çağırıyor
Sefil sonsuzluğun ölümcül sonuçlarıyla ve çabalayan
Anlamasına izin vermek için, yayınlanmasını engellemek ne kadar bir suçtu
İncil; Ancak bu ilahi nedenler Don ile çok az hüküm sürdü
Alvarez, insanın daha önce yaptığı gibi. Bu garip obturacy oldukça
Babayı bunalmış, tüm bu hafiflik yollarının olduğunu görünce
Başarısız ve navigasyon mevsimi vefat etti; İyi olduktan sonra
Tanrı'ya danıştı, sonuncuyu denemenin zamanının geldiği sonucuna vardı.
çareler. Hintlilere gelmesinden bu yana on yıl sürdü ve
Şimdiye kadar hiç kimse, sadece Goa piskoposu hariç, özel hale getirilmedi
Apostolik Nuncio olması. Bu sırrı derinden tutmuştu
ve bir zamanlar gücünü kullanmamıştı; Ama şimdi kendini düşündü
çok büyük bir sonuçta sahip olmak ve grev yapmak zorunda
Kilisenin fırtınalarıyla, eğer fırsat olsaydı, açık yapan adam
kiliseye karşı savaş.

Ki bu da Thunderbolt'un kendisini dartmazdı, ama
Büyük Vicar'ın elini kullandı. Onun için gönderdikten sonra başladı
ona onu oluşturan Paul III.
Doğu'nun tüm krallıklarında Nuncio. Bundan sonra Suarez'i istedi
Bu özeti Don Alvarez'e yönlendirmek ve ona sansürleri açıklamak için
Papa'nın miraslarına karşı çıkması gerekenler tarafından yapılanlar tarafından yapılan
dinin meseleleri ve onu en kutsal olanla onu teşvik etmek
Dünya, devam etmek için elçilikten acı çekmek. Reddetme durumunda, tehdit etmek
İsa Mesih'in zaferinden dini cezalarla ve
Onu aynı anda bitirmek, insanlığın kurtarıcının ölümüyle,
Kendisine şefkat almak için.

Xavier her zaman valinin gözlerini açacağını umuyordu; ve
Vicar'a verdiği o yazı
Komisyon, aşağıdaki kelimeler vardı: "Don'a inanamıyorum
Alvarez o kadar sertleşebilir, ama o molifiye edilecek, ne zaman
Kutsal Görüşün Niyetlerini ve Emirlerini Bilin. "Grand'ı istedi
Vicar, aynı yazıda, o kağıdı birlikte geri göndermek için birlikte
Don Alvarez'in cevabıyla, hem biri hem de diğeri olabilir
Goa Piskoposuna otantik bir kanıt, hiçbir şey atlamamış
elçiliği ilerletmek için; Ve eğer başarılı olmazsa, hata yatıyordu
Kapısında değil. Suarez valiyle devam etti, tüm
Baba tarafından kendisine izlenen talimatlar. Ama hiçbir şey
Alvarez üzerinde çalışabilir. Tehditlere güldü ve çıktı
Xavier'in kişisine karşı korkuluk diline, yüksek sesle "
Hırslı bir ikiyüzlü ve kamuoyu ve günahkarların bir arkadaşıydı. "

Büyük Vicar artık bu kadar çirkin ve katlanamıyor ve
Skandal bir emplik, uzunlukta valiyi aforoz etti,
Kendisi ve Peder Xavier arasında anlaşmaya. O da
Temel olarak onların tutkusunu gururlandıran tüm halkını aforoz etti
Üstat ve kutsal görenden küstah bir şekilde konuştu. Bu aforoz
ya onur veya onur veya
din. Gazabı için en az huzursuzluğu vermeden
Cennet ya da erkeklerden bahsediyor, kendini Santa Cruz gemisinin efendisi yaptı,
ve ona 25 denizcisi olan bir kaptan yerleştirdi, hepsi onun içinde
ilgi alanları, Portekizlilerin sahip olduğu Sancian'a gitmek ve ticaret yapmak
Zengin bir trafik oluşturdu. Olumsuzluğun kötü başarısı,
Grand Vicar ve Vali arasında baba için çok zorluyordu
Xavier; Kalbi üzüntü ile delinmişti ve babaya kabul etti
Francis Perez, daha büyük bir kederle hiçbir şeye kızmadı. .
Don Alvarez'in Tanrı'nın gözünde acınacak durumu, onun harabesi
Çin'in büyükelçiliği olan arkadaşı Pereyra tamamen yok edildi-tüm bunlar yaptı
onun ruhunun dibinden iç çekiyor; Ve çok daha fazla, çünkü o
bu çok büyük talihsizlikleri kendisine empoze etti; Pereyra'ya verdiği gibi
Malacca'ya kim gizli uzanan ve kendini ifade ettiğini anlayın
Yazılı olarak, çünkü onu görmek için hangi yüzle bilmiyordu. "Günahlarımın büyüklüğünden beri," diyor, "
Yüce, ABD'nin işletmesi için ikimizden yararlanmayacaktı,
Vicdanlı olarak, hatayı bırakmam gerekirdi. Onlar benim
servetlerinizi mahveden ve kaybetmenize neden olan suçlar
Çin Büyükelçiliği için tüm masraflarınız. Yine de Tanrı benim tanık benim
Onu seviyorum ve seni de seviyorum; Ve sana itiraf ediyorum, eğer benim
Niyetler doğru değildi, benden daha fazla etkilenmeliydim.
Senden arzuladığım iyilik, beni görmeye gelmeyeceksin;
Korku için, azaltıldığınız koşul olmasın, bana da vermeli
çok sorun; ve üzüntünüzün artma vesilesiyle olabileceğini
bana ait. Bu arada, umarım bu utançınız avantajlı olabilir
sana; çünkü şüphem ama kral gayretini ödüllendirecek
Mektuplarım tarafından istedi. Valiye gelince,
Yolculuk, onunla daha fazla iletişimim yok: Tanrı onu affet, üzülüyorum
O ve durumunu yakıyor; çünkü yakında cezalandırılacak ve daha fazlası
düşündüğünden daha ciddi. "

Ama Peder Xavier Kralı'na çok acil mektuplar yazsa da
Pereyra lehine Portekiz, Don Alvarez'e karşı hiçbir şey yazmadı; Ve
Alvarez'in kendisi bunun tanıklıydı,
Baba. Aslında, en az şikayet ifadesini bulamadı.
O, harika bir şekilde şaşırdı. Tanrı'nın Adamı Günlük Teklif Edildi
Kütle'nin onun için fedakarlığı ve dibine birçok gözyaşı döktü
sunak, sonuna kadar onun için samimi bir lehine alabilir
tövbe. Bir gün, bir keresinde kaybetmesi gerektiğini, mülkünü, onun
onur ve hayatı; ve ekledim, Tanrı'ya ruhunu kaybetmediğini söyledi
Ayrıca.

Geriye kalanlar için, Çin'in kapısı onun üzerine kapalı gibi görünüyordu,
Büyükelçiliğin tüm umutları kaybolduğundan,
O krallığa giriş, ancak aziz vaaz etmeden umutsuzluğa uğradı
Çinlilere İncil; ve kafasına bir düşünce geldi, eğer yapabilirse
Kanton'a komşu olan bir adaya gidin, o zaman gidebilir
özel olarak kıtaya; Durdurulursa ve içeri girerse
Hapishane, en azından mahkumlara vaaz vermeli; Bundan
Hapishaneler, Hıristiyan doktrini kasabalara yayılabilir ve muhtemelen
mahkemeye ulaşabilir; belki de imparatorluğun büyük adamları ve
İmparatorun kendisi bile, bir adamı görme merakına sahip olabilir.
çok yeni bir inanç yayınladı; Ve sonra bir fırsat kazanabilir
İsa Mesih'in tüm yasasını ilan etmek.

Bu düşüncelerle,
Malacca Valisi Santa Cruz Santa Cruz.
Ancak Çin'in girişinin bu şekilde denenemediğini görmek
büyük bir tehlike olmadan önermişti, tek rahip olurdu
Kendisini bu tehlikelere maruz bırakmalı; Ve sadece onunla birlikte
Toplumun bir erkek kardeşi, Çinliler, Antonio de Sainte Foy ve
Başka bir genç Hintli, Balthazar Jago, Edward Silvia ve Peter'ı gönderdi.
Alcaceva, çeşitli istihdam; Bungo Krallığı'na ilk ve
Diğer ikisi Amanchi'ye.

Bu pasajlar sırasında, John Beyro'nun
Moluccas, biraz daha fazla yardım istemek, daha fazla yayılımı için
Bu adalara olan inanç, Xavier ondan rahat haberleri aldı
Hıristiyanlığın büyük yayılmasından ve onu Barzaeus'a göndererek
Daha fazla yoldaşın kendisine katılması emirleri; Ve yapması gerektiğini
tüm keşif ile tutuklanın.

Santa Cruz şimdi yelken açma noktasında, emekli oldu
Yolculuğunu tavsiye etmek için Dağın Leydi Kilisesi
Kutsal Bakire'nin korunması. İnançlarına kadar devam etti
akşam; ve aynı zamanda geceyi dua etmişlerdi, eğer gelmemişlerse
Geminin zaten çapayı tarttığını fark edin. Onu şirketi gemiye taşıyan büyük zafer John Suarez ona sordu
Bu arada, valiyi bırakmış olsaydı; ek, eğer o
Bu tören noktasında başarısız oldu, zayıf Hıristiyanlar olabilir
skandal; onun kızgınlığının bir kanıtı ve bir vesileyle
kamu mırıltısı. Örneğiyle nasıl görülmeye istekli olan aziz, nasıl
aforozlu kişiler tedavi edilmeli, derhal cevap vermeli, "Don
Alvarez beni bu hayatta asla görmeyecek; Onu bekliyorum
Tanrı'nın yargılanması, cevap vermesi için harika bir hesaba sahip olacağı. "
Biraz daha uzakta yürüdükten sonra, bir kilise kapısında durdu,
denizin yakınında; ve bir ruh taşımacılığında, gözlerini kaldırarak
Cennet, mutsuz Don Alvarez'in kurtuluşu için yüksek sesle dua etti.
Sonra kendini secde etti ve bir süre sessiz kaldı,
Yüzü yere kadar kalbinin dibini Tanrı'ya. Kısa bir süre sonra
Biraz kutsal bir küçümseme olan şiddetli bir eylemle yükseldi
içinde; Ayakkabılarını çıkardı, birini diğerine karşı dövdü ve
Daha sonra bir taşa karşı, "Tozu taşımayacağını söyledi
suçlu bir yer.
eskiden daha fazla, cennetin hazırladığı ceza
Malacca Valisi; ve gemiye gitmek, insanları bıraktı
Şimdiye kadar onu takip etti, kehanetlerine şaşırdı ve ona etkilendi
kalkış.

Hemen yelken açtılar ve geminin yukarısında vardı
Yüz kişi, yolcularda ve hizmetçileri sayıyor. Onlar
Rüzgar aniden düştüğünde zaten yolculuklarında ileriye dönük; ve
Bir an dalgalar döşendi ve okyanusun yüzü çok pürüzsüz büyüdü,
Santa Cruz'un durduğunu ve onun olduğundan daha fazla hareket etmediğini
Anchor'da. Birlikte on dört gün süren bu boşluk sırasında,
Suları onları başarısızlığa uğrattı ve bazıları ilk istekten öldü. Onlar
Bazı sahilleri keşfetmek için her iki tarafta kaloplarıyla kürek çekildi
Tatlı su bulabilirler. Denizde olmak, ayırt edebilirler
Hiçbir şey, Formosa adası, en azından buna inandılar.
Kıyı kazanmaya çalıştılar; Ama yedi gün içinde,
Tüm girişimlerine rağmen, ona ulaşamadılar.

Bu arada, gemi yanmış olan hasta insanlarla doluydu
ölümcül bir susuzluk; Ve hepsi yok olmuşlardı, eğer süketme umudu olmadan
onlardan biri, kendi içinde yansıtan Peder Xavier
Her zaman Tanrı ile yaygın olan, bu kavramı geri kalanına ima etmemişti;
Bunun üzerine hepsi ondan önce dizlerinin üstüne geliyor, onu kuşattı,
kelimelerden daha fazla gözyaşı ile, cennetten rüzgar veya su elde etmek
onlar için.

Xavier, kendi adına Tanrı'ya hitap ettikleri; neden
Büyük bir dibinde, dizlerinin üzerindeki litani okumaları
haç; ve sonra emekli olmalarını emretti, ancak
İsa Mesih. Kendisi de bir odaya çekildi; o zamandan beri
Bir süre sonra, küçük bir çocukla kalopun içine girdi,
ve deniz suyunun tadına neden olmasına neden olan, ona olup olmadığını sordu
Taze mi tuz muydu? Çocuk tuz olduğunu cevaplayan, emretti
Tekrar tatmak için ve çocuk ona taze olduğunu söyledi. O zaman
Gemiye dönen baba, tüm gemilerini doldurmalarını emretti;
Ancak bazıları, içmeye istekli olmak, su tuzunu buldu. .
Aziz, gemilerin üzerinden haç işaretini yaptı ve aynı anda
Doğal tuzluluğunu kaybeden su o kadar iyi oldu ki hepsi
protesto etti, denizcilerin yaptığı Bangar'ınkinden daha iyi
sıradan hükümleri ve tümdeki en iyi su sayılır
İndies.

Bu mucize öylesine vurdu ki,
tüm aileler Çin'e, kendilerini ayaklarına atıyor
Kutsal Adam, Hıristiyanların Tanrısını kabul ettiler ve istediler
vaftiz. Sadık, yanlarında, Peder Francis'e hayran kaldı; Ve hepsi
Onlar, bir bedende, hayatlarının kendisine korunmasına sahipti. Ama
Babam onlara, bunun olduğu gibi bir günahkar için değil, Tanrı için olduğunu söyledi.
Teşekkür etmek zorunda olduklarını. En büyük kısmı
Denizciler ve yolcular, bu suyun bir kısmı, bağlılıktan uzakta tutuldu.
Birincisi Mucizenin bir ifadesi olarak, daha sonra göksel bir çare olarak:
Su için, Hintlilere taşınarak, çok sayıda hasta iyileştirdi
insanlar; ve herhangi bir içkiye küçük miktarda aşılama,
sağlıklarını geri yüklemek için yeterliydi.

Navigasyon sırasında, beş yaşında bir çocuk düştü
deniz; ön rüzgârı olan gemi, yolunu takip ediyor. .
Bu çocuğun babası rahat olmayacaktı ve kederi öyle
Üç günlüğüne özel kaldığı onu bunalmıştı. O bir
Mahometan ve suyun mucizesi onu dönüştürmemişti. Uzun boylu
Halka açık olarak ortaya çıktı, ama hepsi gözyaşları içinde ve asla ağıt yakmayı bırakmaz
tek oğlunun kaybı. Bu talihsizliğin hiçbir şeyi bilmeyen Xavier sordu
Onun üzüntüsünün nedeni? Öğrendikten sonra,
Kendisi biraz zaman ve sonra, "Tanrı'nın restore etmesi gerektiğini varsayalım
Oğlun sana, bana İsa Mesih'e inanmaya söz verir misin ve
Samimi bir Hıristiyan mı? "
Bundan sonra, güneş yükselmeden önce çocuğu kapakların üzerinde gördüler. .
Çocuk o altı gün boyunca ona ne olduğunu bilmiyordu ve sadece
denize düştüğünü hatırladı, herhangi bir hesap veremeyecek
Gemiye nasıl döndü. Babası ne zaman sevinçle ölmeye hazırdı
Onu aldı; Ve Xavier'in onu aklına koymaya gerek yoktu.
Nişan: Karısı, oğlu eşliğinde kendi isteğine geldi.
ve hizmetçisi; Hepsi vaftiz edildi ve çocuk seçildi
Francis.

Bu iki mucizenin tanıkları olan gemilerin
onları geçtikleri Cincheo adlı bir adanın sakinlerine,
ve bu da büyük bir trafik yeriydi, birkaç kişiden tüccarlarla dolu
parçalar. Bu kadar takdire şayan bir adamı görme arzusu, yaklaşık altmışına neden oldu
Kişiler, bazı Etiyopyalılar, diğer Hintliler, tüm putperestler veya Mahometreler,
Gemiye gelmek için: Xavier vesileyle aldı ve müjdeyi vaaz etti
onlara; Hıristiyanlığın kutsal uygulamalarına talimat veriyor.
İsa'yı kabul ettiklerinden daha erken sevgisini bitirmemişti
Mesih ve vaftiz aldı.

Onları vaftiz ederken,
kendi; Geminin yakınındaki kıyıda olanlar,
bir bankta durduğuna inanıyordu; Ama geldiğini görmek ve
Gidiyor ve her zaman aynı yükseklikte görünmek, olabileceğini düşündüler
Muhtemelen bu konuda bir mucize olmak ve tatmin olmak arzu vardı
Bununla ilgili: Stephen Ventura amacıyla gemiye girdi ve
Baba Xavier'e yaklaşan, ayaklarıyla kapaklara dokunduğunu gördü,
Ve yine de başı oradaki en yüksek olandan daha yüksekti.
Vaftizin kutsal suları. Ventura da aynı şekilde gözlemledi, sonra
Şirketi vaftiz etmişti, doğal oranına geri döndü.

Cincheo'dan gemi, Sanal'a doğru yolculuğunu sürdürdü, ama
Kıtadan uzak altı lig, Canton'a karşı, bir kasaba
Çin. Kanton'un çok ötesine geçmişlerdi ve denizciler inandılar
hala bu tarafındaydı. Xavier onları algılamaya çalıştı, ama
İlk görüşlerine bağlı kaldılar ve çok daha ileri gittiler
Yolları, eğer kaptan, aziz sözü üzerine,
Yelken ve gönderdiği çilenin geri dönüşüne kadar çapa at
Komşu sahili keşfetmek için. O üç gün önce
Geri döndü ve tüm geminin şirketi onun olduğunu hayal etti
bazı kasırgalar tarafından geçildi; Ama Xavier onlara yapması gerektiğinden emin oldu
Aniden geri döner, onları Portekizce tarafından gönderilen ikramlarla
Sanal; ve aynı zamanda onu bazı gemiler izlemelidir.
Onları yolunda buluşmaya gelmeli ve limana götürmelidir.
Her şey babanın önceden haber verdiği gibi oldu; Ve Santa Cruz, yönlendirilen
Sanal gemileri, yirmi üç gün sonra o adaya geldi
Malacca'dan ayrılması.

Birbirinden çok az uzak üç ada var,
bir tane görünmek; Bu nedenle Çinliler, kendi dillerinde arayın
onları samceu; Üç ve _ceu_, _Sam_'den oluşan bir kelime,
yani bir ada demek. Bu adaların şefi
Portekizce Sanal olarak adlandırdı, uygun ve güvenli bir limana sahip, hepsi
dağlarla taçlandırılmış ve o tarafta yarım daire oluşturan,
Macao'ya bakıyor. Yerli olan az sayıda kişi var, neredeyse hayır
hükümler ve kendi başına o kadar kısır, çok ekilmemiş ve çok vahşi
Ticaretten ziyade bir sürgün yeri gibi görünüyor. Çinliler vardı
Portekizlilerin ticaret yapmasına, mallarını almasına izin verdi ve
temel yasalarını çiğnemeden kendilerine satmak
Ülkelerine ayak basacak yabancı olmayanlar; böylece
Portekizce, tehlike korkusu nedeniyle ana toprağa daha yakın gelmez
hayatları ya da en azından özgürlükleri. Onlara da izin verilmedi
adada katı evler inşa etmek; Sadece hafif kurmalarına izin verildi
Paspaslarla kaplı kabinler ve ağaçların dalları ile giyinmiş kabinler
Gemilerinde her zaman kapatılmayabilirler.

Bu tüccarlar arasında çok zengin ve sonsuz
hayırsever, ama eşcinsel bir mizah ve konuşmada hoş, bağımlı
hangi ahlakın izin verdiği tüm zevk için ve kendini herhangi bir şekilde inkar etmemeyi sevmek
hayatı rahatlatacak şey;-geri kalanı için, en sevecen
Peder Xavier'e: Adı Peter Veglio, aynı Veglio ile birlikte
Japonya'daki aziz ve şirketine geri döndü. Xavier çok
arkadaşının kurtuluşunu arzu eden, zaman zaman onu teşvik etti
doğal eğilimlerini iptal etmek, bazen vücudunu azarlamak için bile
günahlarının ifade edilmesi. Veglio bu Latince'yi anlamadı; O
kendi insanından çok hassastı ya da günahlarının bir
Doğa bu tür şiddetleri hak etmek için, asla kalbinde bulamadı
disiplini ele alalım; Ama Makerasyon ve Penances yerine verdi.
büyük sadaka; ve Peder Francis ondan çok büyük malzemeler aldı,
istedikleri gibi rahatlama için. Bir gün, Baba İhtiyaç duyuyor
Belli bir miktar para, genç bir yetim bakire ile evlenmek
fakir ve yakışıklı ve sonuç olarak harap olma tehlikesi altında
Geleneğine göre Veglio'ya başvurmak. Onu oyunda buldu
başka bir tüccarla; Ama iş acil, o
Hayırseverliğini isteyin. Neşeli olmayı seven Veglio, sanki
ona kızgın ve böylece cevap verdi; "Peder Francis, bir adam kaybederken,
Sadaka vermek için hiçbir koşulda değil; Ve senin gibi bilge bir adam için
bu mantıksız talepte çok ağır bir hata yaptı. "" Bu
her zaman mevsimde iyilik yapmak için, "diye yanıtladı Xavier;" ve en iyi zaman
Para vermek, bir adamın elinde olduğu zamandır. "Tüccar devam ediyor
aynı tonda ve babanın şirketinden hoşnutsuz görünüyor,
Ekledi, ondan kurtulacak gibi, "Burada, göğsümün anahtarını al; al
Eğer istersen tüm param ve oyunumu sessizce oynamaya bırak. "
Tüccarın göğsü otuz bin taes, bu da kırk beş
Bin kron altın. Baba üç yüz taç çıkardı,
yetim kızlık ile evlenmek için yeterliydi. Bir süre sonra, Veglio
Parasını güvenmek ve toplamı bulmak hala bütündü, inanıldı
Baba ona dokunmamıştı ve onu arkadaşlık isteğiyle kınadı
onu kullanmamak için; bunun üzerine Xavier onu protesto etti,
Üç yüz taç çıkarıldı. "Sana yemin ederim," dedi Veglio, "
Bunlardan biri istemiyor; Ama Tanrı seni affetti, "diye ekledi," benim anlamım
bizi arındıran tüm toplamı ayırmıştı; Ve bekliyordum, benim
kırk beş bin kron, en azından bir tane almalıydın
Seiety. "

Xavier, Veglio'nun ona çok içtenlikle konuştuğunu ve
Saf bir hayırseverlik ilkesi, bir adam olarak,
Tanrı'nın Ruhu; "Peter, sahip olduğunuz tasarım,
kalbin hareketlerini ve niyetlerini tartan gözleri; O
Kendisi bunun için sizi yeniden ayıracak ve vermediğiniz şey,
bir gün size yüz kat geri yüklenecektir. Bu arada ben
O'nun için, zamansal malların asla size istemeyeceği cevap; Ve
Seni dünyaya geri koyacak talihsizlikleriniz olduğunda,
Arkadaşlar size cüzdanları konusunda yardımcı olacaktır. Sana daha fazla beyan ediyorum
ilk gününün ilan edilmeden ölmeyeceğinizi
Ölüm. "Bu tahminlerden sonra Veglio bir başkasına dönüştü
adam, kendini tamamen dindarlık egzersizlerine uyguluyor; Ve bu durumda
bir tüccarın, neredeyse bir dindarın hayatını yaşadı. Ne olmuştu
Ölümüne dair uyarı alması gerektiğini önceden bildirdi, sık sık geldi
Anmaıyla; Ve bir gün kendini sormaktan engelleyemedi
Aziz, ne zaman ve ne şekilde olmalı? Aziz anlattı
Duraklamadan, "Şarapın acısının tadını bulacağınız zaman,
O zaman kendinizi ölüme hazırlayın ve bir gün daha sahip olduğunuzu bilin
yaşamak için. "

Tüccar aşırı yaşlılıkta bile zenginlik ve ihtişamla yaşadı.
Ticaretinde, şeylerin şansına göre birkaç kayıp vardı
denize bağlı; Ama arkadaşları onu sürekli rahatlattı
ihtiyaçlarında ve ona tekrar kurulması için ona nereye verdi. Uzunluğunda,
Bir gün harika bir eğlencede olmak ve her zamankinden daha eşcinsel olmak,
Şarap istedi, tadı acı olduğunu buldu. Hemen
Peder Xavier'in kehanetini hatırlayarak, içe doğru ele geçirildi
korku; ruhtan başlayarak, sanki ölüm gibi bedenine yayıldı
ona karşı telaffuz edilmiş veya ölüm imajı
gözler. Yine de, ruhlarını biraz kurtarmak, onun daha uzağından
Memnuniyet, bu konuda masadaki elçilerini istedi.
Şarabı bardağından çıkar. Hepsi mükemmel olduğuna karar verdi
kendisi, damaklarında dalgıç denemeleri yaptı. Başkanı çağırdı
şaraplar ve başka bir bardak; Ama her zaman aynı acıyı buldu. O zaman hayır
daha uzun şüphe ama son saatinin geldiğini, yaptıktan sonra
hayatının iç kurbanı Tanrı'ya, o şirketle ilgili
şimdi gerçekleştirilen tahmin; ve masadan ortaya çıktı
Kendini ölüm için elden çıkaran bir Hıristiyan düşüncesi. Sahip
Mallarını dağıtarak çocukları ve yoksulları artı, görmeye gitti
arkadaşları ve son veda etmek ve almak için;-
Büyük yaş, mükemmel sağlık içindeydi. Notlu olduğu düşünülüyordu ve onlar
onu melankolik endişelerinden ikna etmeye çalıştı. Ancak
Argümanları aklında o kadar az hüküm sürdü ki,
kendi cenazesi ve arkadaşlarını son nazik ofisi yapmaya davet etti,
Cesaretine gömülmesi için. Onu memnun etmek ve yapmak
Kendileri çılgınlığında neşelendirdiler, onu kiliseye kattılar:
onların varlığı Viaticum'u ve aşırı unction'ı aldı.
hasta olmak; Daha sonra kendini bier üzerine koydu ve onlara neden oldu
Ölüler için kitleyi söyle. İnsanlar bir kalabalığın içinde toplandı
raporun garipliği; bazıları görme yeniliği tarafından çizilen
Peder Xavier'in Tahmininin Nasıl Yapacağını Görmek İçin Dinlenme
başarmak. Masal sona eriyor, Rahip, aşağılığının katıldığı,
Mezar hakkında kilisenin tüm törenlerini gerçekleştirdi ve
uzunluk, eskisi üzerinde bir Hıristiyan mezarına ait son sözler söylendi
Hayatta olan ve cevaplardaki rolünü taşıyan adam. Şimdi orada
Yapacak daha fazla kalmıyor, Veglio'nun hizmetçisi efendisine yardım etmeye geliyor
Bier'den onu ölü buldu. Tüm asistanlar tanıklardı
Aslında ve her biri eve Tanrı'nın merhametine hayranlıkla dolu gitti
Bu kadar hayırsever olan bu tüccara doğru ve
Hintlilerin Kutsal Havarisinin Anısı.

Bu, Xavier'in adasında sahip olduğu tek peygamberlik ışığı değildi.
Sanal. Macao'dan Japonya'ya giden bir gemi,
Sanık, korkunç bir kasırga tarafından geçilecek. Portekizliler
Bu gemideki büyük endişeler, bu kadar kaçınılmaz bir
Tehlike, Peder Xavier'e rahatlık için koştu; Ama baba temin etti
Onlar, korku nedeni yoktu ve geminin güvenli bir şekilde ulaşıldığını
onun limanı. Sözünün güvencesi üzerine kendilerini sessiz tuttular,
geminin geri dönmediğini bulana kadar, Japonya'da kalacaktı ama
Birkaç gün, ona kayıp için verdiler. Xavier isteklerini yeniden yarattı
İnanç ve olumlu bir şekilde onlara,
Hafta sona erdi. Aslında, iki gün sonra geri döndü,
Zengin ürünler ve öfkeden kaçmasından gurur duyuyor
kasırga.

Aynı zamanda Xavier, kavganın bilgisinden ilham aldı.
Malacca Valisi Don Alvarez de Atayda ve Don Bernard De
Moluccas'tan yeni gelen Sosa; ve koşulları anlattı
Portekizlilere, daha sonra ayrıntılarına sahip olan
Malacca'dan bazılarından, onları aynı şekilde bulmak için şaşırdı.
Baba ilişkisi vardı.

Bu mucizevi öngörü, şaşırtıcı eylemler eşlik etti;
Ve Xavier'in hayata döndüğü ölü bir bebekten bahsetmeden, ama
Azizlerin eylemlerinde dirilişi koşulsuz
Kanonizasyon, atık bırakan Tygers ülkesini temizledi.
Bu öfkeli canavarlar, ormanlardan birlikte sürülerde geldi ve
sadece çocukları değil, aynı zamanda buldukları erkekleri de yuttu
tarlalara dağılmış ve yerleşimlerden uzaktan uzak
savunmaları için yapıldı. Bir gece Tanrı'nın hizmetçisi dışarı çıktı
Tygers ile tanışın ve yanına geldiklerinde kutsal su attı
Onları geri dönmelerine emretmek ve asla geri dönmeleri için. .
Emrin tam etkisi oldu, tüm sürü kendilerini
Uçuş ve o zamandan itibaren hiçbir tyger görülmedi
ada.

Portekizlilerin babanın gelişinde tasarladığı sevinç
Xavier, hemen üzüntüye değiştirildi,
sadece Çin'e giderken Sancian almıştı. Hepsi çabaladı
onu ondan caydırdı ve gözlerinin önünde titiz yasalarını koydu
devlet; Limanların uyanık ve dar bir şekilde gözlemlendiğini ve
ne atlatılacak ne de rüşvet vermeyen sadık memurlar
hediyeler; Mandarinlerin tüm yabancılara acımasız olduğunu; bu yıl
Daha önce, bazı Portekizli denizciler Tempest tarafından kıyılarında atılıyor
Canton, ciddi şekilde çırpılmıştı ve daha sonra karanlıkta kaplanmış
Zindanlar, eğer zaten ölmemişlerse, hala egzersiz edildi
yeni cezalarla; Bu, kendisi için bekleyebileceği en az şey
bir havarinin işi olmayan sürekli hapis cezası
bir yerden bir yere koşmak ve inancı herkese yaymak için tasarlanmış
Doğu. Bu argümanlar aziz üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı; O vardı
kararını daha güçlü nedenlerle güçlendirdi ve
Peder Francis'e yazdığı aynı tenorda tüccarlar
Perez, ilahi iyiliğe güvenemeyeceğini ve onun
Güvensizlik çok daha suçlu olurdu, çünkü güçlü
Kutsal Ruh'un ilhamı, Çinlilere öğretmek için onu ileri itti
yaşayan Tanrı'nın müjdesi. "Seçildim," dedi, "bu harika için
Enterprize, cennetin özel lütfu tarafından. Eğer ben
infaz veya zorluklarla korkmak ve cesaret istemek
Bu zorlukları dene, tümden daha kötü olmaz mıydı
Beni tehdit ettiğin kötülükler? Ancak, şeytanlar ve onların
Bakanlar bana karşı mı? Elbette onlara izin verilenden daha fazlası
tüm dünyanın egemen efendisi; Ve kendimden vazgeçerken
tarzı, onun müjdesinde ilan eden Rabbime itaat edeceğim, '
Hayatını kim kurtaracaksa onu kaybeder ve kim kaybedecek
Benim aşkım, bulacak. ' Kurtarıcımız ayrıca, '
Elini pulluğa, arkasına bakacak, krallığa uygun değil
cennetin. ' Vücudun kaybı, daha az karşılaştırma olmadan
Ebedi ilkelerine göre ruhunkinden korktuğu
Bilgelik, zayıf ve sefil bir hayatı feda etmeye karar verdim
sonsuz mutluluk. İyi, dinlendim, üstleneceğim
Bu yolculuk ve hiçbir şey çözünürlüğümü değiştiremez. Hepsine izin ver
Cehennemin güçleri üzerimde kırılıyor, Tanrı olmasını sağladığım için onları hor görüyorum
benim tarafımda; çünkü o bizim için olursa, bize kime karşı olacak? "Portekizliler
Tanrı'nın insanının bu sabit niyetinin kısmen
Onların inandığı tehlikeleri cehaletine dayandırdı
Ona doğal oranlarının ötesinde büyütülmüş, bazı Çinliler
Ticaret ettikleri tüccarlar, işi sakin bir şekilde söylem vermek için
o; Ancak mesele hayal ettiklerinden başka türlü gitti. O Çinliler,
Xavier kimin Hıristiyanlıktan bahsetmediği ve erkeklerin
Anlayarak, onu caydırmak yerine yolculuğa tavsiyede bulundu. Onlar
ona sadece Hıristiyan içeren kitapları taşıması için danışmanlık yaptı
doktrin; ve ekledi, o zamandan beri, imparator biraz göndermişti
kendilerini böyle bilgilendirmek için komşu krallıklara öğrenilmiş erkekler
Çinlilerin alınan görüşlerinden farklı dinler;
Hıristiyan doktrininin iyi karşılanacağına inandıklarını
mahkeme; ve onlar için olası görünüyordu,
Makul bir inanç, ilk taşıyıcısı olan yolunu yapar.

Xavier, İncil için en çok açılan bir pasaj bulmaktan çok memnun oldu.
dünyanın kibar ulusu; ve şüphesiz değil ama Hıristiyan
Din, diğer görüşlerle mantıklı erkeklerle karşılaştırılmaya geliyor
Doğu'nun avantajı olurdu. Böylece takip etmeye teşvik edilmek
Amacı, ilk işi kendini iyi sağlamaktı
tercüman. Antonio için Goa'dan getirdiği Çinliler
Mahkemede konuşulan ve
Kaba ortak deyimi neredeyse unuttu. Başka bir tane buldu
Mandarinlerin dili hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olan Çince,
ve kim de mükemmel bir şekilde iyi yazabilir, hangi
Çin'in temel bilgisi. Geri kalanı için iyi şekillendirilmiş bir adamdı
İyi bir doğal parçaların, hoş bir konuşmanın iyi bir varlığı ve,
Her şeyden önce, tamamen Hıristiyanlara adanmış gibiydi:
tüm olası iyi ofisler sözü verdi,-
servet, imparatora yeni bir yasa yayınlayan bir tane sunarak veya
Tanrı ona bu dindar düşüncelerle ilham vermişti.

Babayı taşımak için denizciler bulmakta daha fazla zorluk vardı; için
Hayatınkinden daha az girişim yoktu,
o iş. Ancak faiz, ona değer vermeye cesaret verir,
Para hayatın kendisinden daha fazla. Capoceca adlı bir Çinli tüccar sunuldu
Xavier'i Canton eyaletine taşımak, olması şartıyla
iyi ödenmiş; ve biberde iki yüz afın [1] değerini sordu. .
Çinliler, Xavier'i gece Barque'a götürmeye ve onu inmeye söz verdi
hiçbir evin görünmediği sahilin bir kısmında gün önce; Ve
Bu şekilde belirsiz olduğu düşünülürse, babayı onun içinde saklamakla meşgul oldu.
kendi evi ve dört gün sonra, sabah erkenden onu yürütmek için
Kantonun kapıları. Ama Xavier'in de kendisini zorlaması gerekirdi
yan, derhal mandalina'ya gitmek için,
Hintliler Viceroy ve Goa Piskoposu İmparator'a yazmıştı;
çünkü baba hala onunla ilgili mektupları saklamıştı
Tasarım valisi tarafından harap olmasına rağmen, büyükelçilik
Malacca. Çinliler ayrıca azizden bir gizlilik yemin etti.
Hiçbir işkence, ancak acımasız olsa da, onu ya ismini itiraf etmemeli
ya da onu kıyıya koyan evi.

[Dipnot 1: Bir Pardo (Tavernier diyor) yirmi yedi değeri
sous, Fransız parası; on tanesi bir şilin İngilizcesi hakkında.]


Xavier, arzu edebileceği kadar ciddi bir nişan aldı, onsuz değil
kendisi ile ilişkili olduğu gibi koştuğu tehlike bilgisi
sevgili arkadaşlar. "Algılıyorum," dedi, "neredeyse iki tehlike,
Bu olayda kaçınılmaz; Bir tarafta büyük nedeni var
Havak, putperest tüccar, fiyatı almış
Pasajımdan, beni denize atmalı ya da beni biraz Desart'a bırakmalı
ada; Öte yandan, Kanton Valisi'ni deşarj etmemesi için
üzerimde öfkeli ve beni tüm yabancılara bir örnek ver, beni bir
acımasız ölüm ya da beni sürekli hapis cezasına çarptırıyor. Ama ben
Beni arayan sesi takip et ve efendime itaat et, hayatımı sayıyorum ve
hiçbir şeyde özgürlük. "

Çin'in yolculuğu bu şartlarda olduğunda ve her şey göründüğünde
Bunu tercih etmek için Portekizliler, yolda bir engel koydu
hangi Xavier hiç düşünmemişti. Kazanç iştahı onları yakaladı,
gayreti onları belaya sokmalıdır; Ve birine dediler
Bir diğeri, Mandarin Valisi'nin kesinlikle intikam alacağı
Onlara ülkelerinin cesurluğu:
memurlar gemilerini yağmalayacak ve etkilere el koyacaklar ve
Hayatları güvende değildi. Bu genel afişte
kötü topraklanmamış ve günlük artan, daha zengin sıralama ele alındı
kendileri babası Xavier'e ve onlara şefkat almasını istedi,
ve eşlerinde ve çocuklarında, eğer şefkat olmazsa
kendisi.

Başkalarının çıkarlarına daha az dikkatli olmayan Xavier,
Kendi başına ihmalkar, onları tatmin etmek için bir uygun buldu. Onunla nişanlandı
kelime, hepsini bitirene kadar Çin'e geçmeyeceğini
İşleri ve Sanal'dan gitmişlerdi. Bu fırsat verdi
Tedavi ettiği Çinli tüccar, kısa bir yolculuk yapmak için
Buna rağmen, ön eklenmiş bir zamanda geri dönmek için söz ver. Sırasında
Bu şeyler bu şekilde yönetildi, baba şiddetli bir ateşten bıkmıştı,
on beş gün devam etti. Portekizliler
Böylece ona, cennetin Çin'in yolculuğuna karşı ilan ettiğini söylemek için;
Ama iyileşirken, tasarımını her zamankinden daha fazla sıcaklıkla takip etti.
Tüccarlar gemilerini yakarken kendini gündüzü eğlendirdi
ve Çin'i dönüştürme ihtimaliyle gece; Ve tüm zevkiydi
Düşünmek için, ne kadar mutlu olması gerektiğini, şeytanın elden çıkarılmasında
Dünyanın en büyük imparatorluğu. "Henüz," dedi, "
Tanrı, benim gibi çok aşağılık bir enstrüman istihdam edecek, çok görkemli bir
taahhüt. "Bunları ve benzeri meditasyonları ele geçirdi, sık sık
Kıyı boyunca yürüyüşünü aldı ve gözlerini arzu edilene doğru çevirdi
ülke, ateşli iç çekişler gönderdi. Bazen arkadaşları arasında dedi,
Onun tek dileğinin Canton'un kapılarında yer almak olduğunu ve
Daha sonra olabilecekleriyle kendisinde sorun değil: mutlu o, eğer
bir zamanlar Tanrı'nın Oğlu'nu Çinlilere ilan edebilir ve eğer daha mutlu olabilir, çünkü
Onun uğruna şehitlik yaşayabilir.

Bu arada, sadece Noel Baba hariç tüm Portekiz gemileri
Henüz tüm tanıyamamış olan Cruz, Sancian'dan yelken açtı.
İndies. Xavier tüccarlara her ikisini de teslim etmek için birçok mektup verdi
Malacca'da ve Goa'da. Arkadaşı James Pereyra'ya yazdı.
onay ve hayırseverlik dolu. "Yüce Tanrı," dedi içinde
Onun mektubu, "Seni bolca ödüllendir, çünkü kendimi yapamıyorum
BT; En azından, bu dünyaya devam ederken,
Hayatınız boyunca, onun kutsal lütfu, size ulaşmak için ilahi iyilik,
Mükemmel sağlık eşliğinde ve ölümden sonra ebedi mutluluğunuzdan sonra.
Ama ikna olduğum gibi, kendimi edinemeyeceğim, bu dualarımla,
Size sahip olduğum büyük yükümlülüklerin hepsine yalvarıyorum
Hintlilerdeki toplum, Tanrı'nın aynı nimetlerini arzu etmek
adına. Geriye kalan için, eğer Çin'e girişimi pusula edersem ve
İncil benimle girin, bu sizin için, her ikisinin de her ikisine de kimin yanında
Çinliler ve ben bunun için borçlu olacak. Değerine sahip olacaksın
Tanrı'nın gözünde ve erkeklerin gözünde görkem. Böylece, her iki
Çinliler, inancı ve toplumumuzunkiler,
Çin'e git, mecbur kalacak, durmadan, yemin etmeden,
Senin lehine cennet. Tanrı bize bir kez buluşmak için bir kez mutluluğu verir
Çin Mahkemesi! Kendime gelince, eğer buna girersem
Krallık ve o geldiğin için, beni bir mahkum bulacaksın
Kanton veya o imparatorluğun başkenti olan Pequin'de; Ve ben
Sonsuz merhametinden Rab'be yalvarabiliriz, katılabiliriz
Birlikte ya Çin Krallığı'nda ya da en azından krallık
Ölümsüz ihtişam. "

Aynı nakil ile Peder Francis Perez'e, üst düzeyden yazdı.
Malacca. Kutsal itaat nedeniyle ona yola çıkmasını emretti.
o mutsuz kasabadan en kısa sürede ve aşağılığını yapmak
Cochin, onu kolej rektörünü kurdu, yerine
Goa'ya gönderdiği Antonio Heredia. Baba Xavier yeniden doluydu,
Don Alvarez'in sefil durumu, onu sevmediğini engellemedi
Peder Barzaeus, ona mektubunda, piskoposunu çalışması gerektiğini
Emirlerini Malacca'nın büyük zaferine gönderin, burada
Vali aforoz edilecek. Ve bu şekilde aldı, çünkü değil çünkü
Don Alvarez gibi sertleştirilmiş ve skandal suçlular,
Kamu onursuzluğu, bu şekilde onları ciddi bir değerlendirmeye teşvik etmek
kendi mülklerinin ve başkalarının onlar tarafından uyarı alabileceğini; Ancak
Ayrıca, daha sonraki valiler, onun örneği ile korkabilir
kendilerini amaçlanan herhangi bir yolculuğa karşı koymak
Bundan sonra moluccas, Japonya veya herhangi bir
diğer yerler.

Aynı mektupta Peder Barzaeeus'un birkaç kişiyi almasını istedi.
topluma ve olması gerekenlerin kesin bir yargılanması için
Alın: "Korkarım," dedi, "
kabul edildi ve her gün kabul edildi, duvarlarımızdan daha iyi
onların içinde.

"Bu tür insanlarla başa çıkmalısın, çünkü beni birçokla uğraştığımı görüyorsun
Goa'da; ve son zamanlarda görevden aldığım arkadaşımı tedavi ettiğim gibi
Toplumdan, onu işimiz için uygun bulamamıştı. "
Alvarez Pereyra, yanında Hintlilerden getirdi ve
Sanal'dan Portekiz gemileriyle geri gönderdi. Sanal'dan çıkan tüccarlar arasında,
geri kalanlardan daha fazla acele; ayrılışını bildirmeden
kabinine yerleştirdiği babaya veya beklemeden
Kanton Limanı'ndan satın aldığı Çin gemisi. Bir sabah
Baba kitle çok erken söylerken, bu tüccar çıkardı
kıyıdan ve ada gibi yağışla kaçtı
Deniz tarafından yutulmaya hazır. Mass sona erdikten sonra etrafına baktı
O ve onu aradığını görmüyor, "benim ne oldu
ev sahibi? "dedi, ilham alan bir adamın görünüşü ve jesti ile.
zaten açık denizde olduğunu cevapladı; "Onu ne teşvik edebilir"
Devam etti, "Bir karar almak için? Neden gemiyi beklemedi
Hangisi Canton'dan geliyor? Ve mutsuz tarafından sürüklenirse
Destiny? "O akşam Çin gemisinin geldiği görüldü:
Kaçak tüccar, Malacca'ya daha erken inmedi, ne zaman gidiyor
gemisinin yeniden kiralanması için malzeme aramak için bir tahtaya, o
soyguncular tarafından midilli.

Tüm Portekiz gemileri gitti, sadece ait olanı kurtardı
Malacca Valisi veya daha ziyade valinin sahip olduğu
Şiddetle, Xavier çok büyük bir isteğine indirildi
Doğayı sürdürmek için neredeyse hiç olmadığı için zorunludur. Öyle
Kesinlikle bir şaşkınlık meselesi, hayatlarını korudukları
Tuzlu deniz suyu taze olarak değiştirerek; O kadar zorlu olmalı
Açlıktan ölmesi için onu terk etmek. Bazıları Don Alvarez'in
her şeyin onu reddetmesi gerektiğini emir vermişti; Ama ben
Düşün, bu Providence onu aynı şekilde deneyecek, bazen Tanrı
en çok sevdiklerini kanıtlamaktan mutluluk duyar ve buna izin verir
Aziz'in tüm mükemmelliği için onun terk edilmesi.

Onu en çok etkileyen, Çinli tercümanın
onu bu kadar avantajlı teklifler yaptı, Sözünü hatırladı, her ikisi de
tehlike korkusu veya adanmış olanların talep edilmesinde
Malacca Valisi. Yine de Baba cesaretini kaybetmedi; O
Hala Tanrı'nın ona başka bir şekilde yardımcı olacağını umuyordu; Ve bu,
En kötüsü, Antonio de Sainte Foy bir tercüman için sırasına hizmet edebilir. Ancak
talihsizliklerinin son yükü için,
Onu Çin kıyısına indir, o zamanlar atandı ve
Boşuna günlerce onu bekliyordu.

O taraftaki herhangi bir şeyin umutsuzluğu, hala kararını korudu,
Ve başka bir uygun olanı ona başarı vaat ediyor gibiydi. Haberler getirildi
O, hakimiyetleri neredeyse sınırlı olan Siam Kralı
Malacca ve Portekiz ile de ligde olan bir
Takip eden yıl için Çin İmparatoru'na muhteşem büyükelçilik.
Bunun üzerine Xavier ilk olarak Malacca'ya dönmeye karar verdi
fırsat ve en iyi çabalarını kullanmak için
Siam büyükelçisi Çin'e.

Ama bazen hizmetkarlarına büyük ilham veren ebedi bilgelik
Tasarımlar, her zaman onların performansı olmaz; O wills olsa da
yanlarında infaz için hiçbir şey atlanamaz. Tanrı memnun oldu
Xavier ile eskiden Musa ile uğraşmıştı, görünümünde ölen Musa ile uğraştı
İsraillileri yürütmesi emredilmiş olan bu topraktan. A
20 Kasım'da Peder Francis'e ateş yaktı; Ve aynı
Günün ve saatinin net bir bilgisiyle sona erdirildiği zaman
ölüm; Geminin pilotuna açıkça ilan ettiği Francis
D'Aghiar, daha sonra ciddi bir şekilde otantik bir şekilde biriktiren
yemin.

O andan itibaren kendi içinde tüm dünyevi tuhaf bir tiksinti algıladı
bir şeyler ve o göksel ülkeden başka bir şey hakkında düşünülmemiş
onu arıyordu. Ateşi ile çok zayıfladığında,
Hasta ortak hastanesi olan gemi, orada olabilir
yoksulluk içinde ölmek; Ve Kaptan Lewis Almeyda onu aldı,
Efendisi Don Alvarez'in tüm emirlerine rağmen. Ama savurma
ona olağanüstü bir baş ağrısı veren ve onu engelleyen geminin
Kendisini Tanrı'ya uygulamak, istediği gibi, sonraki gün bunu istedi
Tekrar kıyıya yerleştirilebilir. İndi ve kumların üzerine bırakıldı,
havanın yaralanmasına ve sezonun kapsayıcısına maruz kaldı,
Özellikle delici bir kuzey rüzgarının patlamalarına, daha sonra ortaya çıktı. O
orada rahatlamadan ölmüş olsaydı, Portekizli bir hayırsever olmasaydı
Adı George Alvarez olan geri kalanı onun taşınmasına neden oldu
Hiscabin; ki bu çıplak kıyıdan biraz farklıydı,
Her tarafta açık.

Hastalığının göstergeleri, yanında akut bir ağrı ve
Büyük baskı, Alvarez bir nefes almaları gerektiğine dair bir görüştü.
damar; ve baba buna kör bir teslimiyetle rıza gösteriyordu.
ev sahibinin yargısı, ancak önceden her türlü
Çözümler boşuna idi. Geminin bir kirçjeninde,
iş ve sanatındaki küçük deneyim, onu o kadar şanssız bir şekilde kanadı ki
Sinirleri incitti ve hasta hemen salmaya düştü
konvülsiyonlar; Yine de ikinci kez ondan kan çizdiler; Ve bu
Operasyonun birincisinin tüm kötü kazaları vardı. Bunun yanı sıra,
korkunç bir mide bulantısı ile katıldı; hiçbir şey alamayacağı
Beslenme, en azından aldığı küçük, sadece bazılarından oluşuyordu
Geminin kaptanının onu sadaka gönderdiği az sayıda badem. .
Hastalık saatlik arttı ve her gün zayıfladı; ama onun
Çarşamba hala sakindi ve ruhu sürekli bir sakinlikten zevk alıyordu.
Bazen gözlerini cennete kaldırdı ve bazen de onları sabitledi
Onun haçında, tanrısıyla ilahi konuşmayı eğlendiriyor, değil
bol miktarda gözyaşı dökmeden. Bu durumda kaldı
28 Kasım, ateş kafasına monte edildiğinde. Bu sırada
Deliryum Tanrı'dan başka hiçbir şeyden ve Çin'e geçişinden bahsetti,
ama her zamankinden daha hassas ve ateşli.

Uzun zaman konuşmasını kaybetti ve üçe kadar kullanımını kurtarmadı
Günler sonra: Gücü daha sonra onu bir kerede bıraktı, böylece
vefat edeceği her an beklenen; ki, o
bir kez daha iyileşti ve hem nedeninin hem de
konuşması, kurtarıcıyla duyulabilir bir şekilde eğlencelerini yeniledi.
biçim. Ondan hiçbir şey duyulmayacaktı ama dindar özlemler ve
Kısa dua, ama yaşam ve sevgi dolu olanlar.
Asistanlar söylediklerini anlamadı, çünkü sürekli konuştu
Latince; Ve onu hiç terk etmeyen Antonio de Sainte Foy
Tanrı'nın adamının bu kelimelerin sık sık tekrarlanmasını sağladığını bildirdi,
_Jesu, Fili David, Miserere Mei! _ Ve bunlar da çok tanıdık
Ona, _Sanctissima Trinitas_! Bunun yanı sıra, kutsanmış olanı çağırmak
Bakire, derdi, _monstra te esse matrem! _ İki gün geçti
herhangi bir yiyecek almadan; ve rahip alışkanlıklarını sipariş ettikten sonra ve
Mass derken kullandığı diğer kilise kazak, gemiye taşınacak
Gemi, için bestelediği kitaplarla birlikte
Doğu Halkının Talimatı, son saati için kendini attı,
yaklaşmaya yakındı.

Antonio de Sainte Foy'nin yanı sıra, genç bir Hintli kişisine yakındı,
Goa'dan yanına getirmişti. Aziz, olduğu gibi ölüyor, döküm
Gözleri genç adamın üzerindeki ve ona bakarken dağılmış gibi görünüyordu;
Daha sonra, şefkatli bir saygı ile, bu kelimeleri iki kez açıkladı,
"Ah sefil adam!" Ve daha sonra gözyaşı döktü. Tanrı, o anda
Bu genç Hint'in mutsuz ölümü olan Xavier'e,
Beş veya altı ay sonra, en korkunç dehauches'e düşerek
Bir Arquebuse'nin atışıyla yerinde öldürüldü. Böylece ruhu
Kehanet, son nefesine bile kutsal adama eşlik etti.

Sonunda, Cuma günü düşen 2 Aralık'ta gözlerinin hepsine sahip
gözyaşları içinde yıkanmış ve onun üzerine büyük bir ruh hassasiyeti ile sabitlenmiş
haç, bu kelimeleri telaffuz etti, _in te, domine, speravi, olmayan
Aeternum_'da konfundar; Ve aynı anda,
Karşılaşması üzerine ortaya çıkan göksel sevinç, tatlı bir şekilde vazgeçti
hayalet, öğleden sonra saatin ikisine ve yılda
Tanrı 1552.

Altı-kıza yaşındaydı ve on buçuk bir buçuk yaşındaydı
Hintlilerde. Onun boyu orta büyüklüğün biraz üzerindeydi; onun
Anayasa güçlü; Havasının hoş bir karışımı vardı;
Taze renkli, büyük bir alnına, orantılı bir burnu vardı;
Gözleri mavi, ama delici ve canlı; Saçları ve karanlık sakalı
Chesnut; Sürekli işçileri onu gri betimes yapmıştı; Ve son olarak
Hayatının yılı, neredeyse beyazlığa karıştı. Bu olmadan
Soru, ilk tarihçilerine onu beş ve elli hale getiren fırsat verdi
Yaşındaki belirli kanıtlar uzunluğundan önce
keşfedildi.

Peder Francis'in süresi dolduğunu bildiğinde, geminin birçoğu ve
Valiye en çok sadık olanlar bile kabine koştu. Buldular
Yüzünde yaşadığı gibi aynı taze renk ve ilk
Görme, kendilerini öldüğüne ikna edemezdi. Ne zaman sahip oldukları
Ona daha yakın bir mesafede baktı, dindarlık baskın olmaya başladı
Diğer tüm düşünceleri: Onlar onun tarafından diz çöktü ve ellerini öptü
saygı ile, kendilerini ona tavsiye etmek, gözlerinde yaşlarla,
Şüphesiz hiçbir şey olarak, onun mutlu ruhu Tanrı'nın tadını çıkarıyordu
cennet.

Ceseti Pazar gününe kadar öğlene doğru yere atılmadı. Onun
Cenazeler herhangi bir tören olmadan yapıldı; Ve Antonio de Sainte'nin yanı sıra
Foy, Francis d'Aghiar ve iki kişi, artık yoktu
Asistanlar. Hintlilerin bir tarihçisi,
O günün desteklenemez soğukluğu, bunun vesilesiydi. Ama sonuçta
Olasılık, geminin şirketinin çizim yapmasıyla ilgili endişe
Valinin hoşnutsuzluğu Don Alvarez, en azından
Sezonun keskinliği olarak büyük bir pay. Onu çıkardılar
Tatters'da olan Cassock; ve ona bunları ödeyen dördü
Son görevler, onu aralarında böldü, bağlılıktan; Bundan sonra
onu sakerdotal alışkanlıklarında dizdi.

George Alvarez, vücuda vermenin bakımını üstlendi.
Çin modasından sonra yapılan büyük göğüs; Bu göğsünün olmasına neden oldu
Soyulmamış kireç ile doldurulmuş; Sonunda, et yakında
tüketilen, kemikleri birkaç içinde birkaç içinde taşıyabilirler
Aylar Hindistan'a dönecekti.

Cennetin noktasında, yükselen zeminin küçük bir yeri vardı ve
Bu tepenin dibinde, Portekizce'nin burada küçük bir parçası çayır parçası
bir haç kurmuştu. Bu haçın yakınında azizleri müdahale ettiler:
İki taş, biri kafasında, diğeri ayaklarında,
gömüldüğü yerin işareti.

Bu mevsimde, Tanrı hizmetçisinin kutsallığını tezahür ettirdi.
Navarre Krallığı, mucizevi bir kaza ile veya daha doğrusu durdurularak
bir mucize. Küçük bir şapelde, Xavier Kalesi'nde bir
Bir insanın boyundan alçıdan yapılmış eski haç. İçinde
Babanın hayatının geçen yılı, bu haçlı kanın terlediği görüldü
Her Cuma büyük bolluk, ama Xavier öldükten sonra terleme
durdu. Haç, bu gün bile, aynı yerde görülecektir,
kan ve uyluklar boyunca, ellere ve
yanlar. Onlar, onu koruyan, sakinleri tarafından bilgilendirildi
mahalle, o ülkenin bazı kişilerinin götürdüğü
Bu pıhtılaşmış kanın bazı pulları, Pampeluna Piskoposu vardı
bundan böyle herhangi bir kısmını azaltmak için herhangi birini yasakladı
aforoz ağrısı. Ayrıca gözlemlendiğini öğrendiler,
binaen; Hintlilerden gelen haberlere, aynı zamanda
Xavier olağanüstü bir şekilde çalıştığında ya da büyük olduğu için
Tehlike, bu haç her tarafta kan damıtılmış; Sanki o zaman, ne zaman
Havari aslında İsa Mesih için acı çekiyordu, İsa Mesih
Tamamen geçilmediğine rağmen, onun için acı çekiyor. .
Sanal Limanı'nda olan gemi, ortam noktasında olmak
Hint Adaları için Sail, Antonio de Sainte Foy ve George Alvarez istedi
Kaptan, Luys Almeyda, adayı bırakmamak için
Peder Francis.

Almeyda'nın hizmetçilerinden biri tabutu açtı.
17 Şubat 1553'te, etin tamamen olup olmadığını görmek için
Kemiklerin bir araya gelebilmesi için tüketilir; Ama aldıktan sonra
Kireç yüzden, onu kırmızı ve taze renkli buldular,
Tatlı bir yas içinde olan bir adamınki. Onun merakı onu daha ileri götürdü
Vücudu görüntüleyin; Onu tamamen ve doğal nemi buldu
bozulmamış. Ama tüm şüpheleri ve çelişkileri tamamen tatmin edebileceği,
Sağ uylukta, diz yakınında biraz eti kesti ve
ondan kaçan kan tuttu. Bunun üzerine reklam vermek için acele etti
Göz şöhreti olanın kaptanı; ve onunla biraz taşındı
kestiği ve bir parmakla ilgili olan et parçası
uzunluk. Tüm şirket derhal mezar yerine koştu ve
Vücudun kesin bir gözlemini yaptıktan sonra, bütün olarak buldu,
ve herhangi bir çürük olmadan. Sahip olduğu sakerdotal alışkanlıklar '
hastalığı sonra kazanılmış, şimdi kireç tarafından hasar görmüştür. Ve ne
Hepsi için en şaşırtıcıydı, kutsal ceset bir koku verdi
O kadar keyifli ve çok kokulu, ki bu, birçok kişinin ilişkisi ile
Şimdiki, en zarif parfümler yanında hiçbir şey gelmedi ve koku
göksel olduğu düşünülüyordu.

O zaman, temelde vahşetine uymak için çok insan
Alvarez, öldükten sonra babası Xavier'i hayatında kötüye kullandı.
Ona onur; Ve birçoğu affını ağlayan gözlerle sordu,
Hastalığında onu çok değersiz bir şekilde terk etmişlerdi. Bazıları aralarında
Sonuçtan korkmadan Alvarez'e açıkça bağırdı; Ve
Yüksek sesle söyleyen bir tane vardı, daha sonra Viceroy tarafından söylenen
Hint Adaları, Don Alphonso de Norogna, "Alvarez de Atayda
Peder Francis'in ölümü, hem Malacca'daki zulümleriyle hem de
Sanal'daki hizmetçilerinin zulümleri. "Bu dindar meditasyonlarla,
Süzülmemiş kireçi bir kez daha yüze ve vücuda koyduktan sonra
Gemiye kutsal kalıntılar taşındı; Ve ayarladıktan kısa bir süre sonra
yelken, onlarla birlikte olmaktan mutluluk duyarak çok zengin bir
Hintlere hazine.

22 Mart'ta Malacca'ya geldiler.
o denizleri istila eden korkunç kasırga; Sanki varlık
Bu kutsal ceset onları ortadan kaldırmak için erdemle sona erdi. Onlardan önce
Limanı kazanmış olsaydı, onlara dikkat çekmek için kayalıklarına gönderdiler.
onları yapmak üzere oldukları şimdiki kasaba: hiçbiri
Toplum Malacca'daydı ve vebanın şiddetle orada olduğunu
şiddetli, ama tüm asalet ve din adamlarının tüm bedeni ile geldi
James Pereyra kıyıya, her biri bir
elinde balmumu konik ve törenle kilisemize taşındı
Dağın Leydi, ardından bir Hıristiyan, Mahometans kalabalığı ve
Bu vesileyle aynı şekilde katılacak gibi görünen putperestler
din. Don Alvarez, saygısında isteyen tek kişiydi.
Aziz: O zaman aslında sarayında oyunda oynuyordu, alay
geçiyordu; Ve insanların gürültüsünde, başını dışarı attı
pencere, kamu bağlılığını, sersemlik isimleriyle yanlış anladı
ve foppery; Bundan sonra onu tekrar oyuna koydu. Ama onun zorluğu yaptı
Uzun zamandır cezasız kalmaz ve Tanrı'nın adamının tahminleri yaptı
gerçeklerini haklı çıkarmak için acele.

Karşı şikayetler üzerine Hintlilerin Viceroy'u
Don Alvarez zalim yargılamaları için onu mahrum etti.
Malacca Hükümeti; ve mahkum olarak Goa'ya getirilmesine neden oluyor
devlet, onu yeterli bir muhafız altında Portekiz'e gönderdi. Hepsi orada
Mallar Kralın Exchequer'ına el konuldu; Ve kendisi için
Hintlilerden ayrılmadan önce sürekli hapis cezasına çarptırıldı,
Bu dereceye kadar yükselen müstehcen bir hastalık almıştı.
Avrupa, nihayet utanç verici bir şekilde öldüğü, çare yok
onun tedavisinden yararlanıyor; kirli bedeninin kokusu önce
Tüm dünyaya desteklenemez. Feda eden Pereyra'ya gelince
Ruhların yararına tüm mülkü ve inancın yayılması,
Vali bu kadar haksız bir şekilde servetini ele geçirmiş olsa da
Kral III. hepsini ilgi ile restore etti ve kraliyetini topladı
Tahminine göre, sonraki yıllarda onun üzerindeki iyilik
Baba.

Ancak insanların bağlılığı derhal bir ödül alamadı. .
birkaç hafta boyunca kasabayı aziz olarak boşa harcayan haşere
Ölümünden çok önce, Peder Francis'e yazdığı mektupta önceden haber almıştı
Perez, aniden durdu; hiçbir enfeksiyonun olmadığı
bundan sonra yakalandı; Ve enfekte olanlar iyileştirildiler,
herhangi bir çare almadan. Bu bulaşıcı hastalığın yanı sıra, kıtlık
Bu dereceye kadar, her gün çok sayıda insan açlıktan öldü.
Bu ikinci yargı da aynı zamanda yönlendirildi; için,
Kutsal bedeni taşıyan gemi ile birlikte,
her türlü hüküm ile yüklü olan gemiler filosu, tedarik etmek
Kasabanın ihtiyaçları.

Bu kadar önemli iyilikler, sakinleri
hayırseverlerinin cesedini bir mezarla onurlandırdı
ona layık. Bu arada, valilerinin korkusu olsun
onları sakladı, ya da Tanrı'nın daha büyük ihtişamına izin verdiğini
Hizmetçi, vücudu göğsünden çıkardıktan sonra,
Ortak insanların karıştığı kilise; Ve hangisi
Yine de daha utanç verici, mezarı çok az yaptılar; böylece ezmek
Giriş vermek için vücut, omuzlar hakkında bir yere kırdılar,
Ve orada en güzel kokuyu yayan kanı fışkırdı. Ve
daha uzakta, medeniyetlerini ve takdir yetkilerini en yüksek noktaya taşımak için,
Kutsanmış cesedi kapsayan yeryüzünde çok zorlandılar,
Birçok kısımda yaralandıklarını; sanki bunun kaderimişmiş gibi
Her ikisi de hayatı boyunca Malacca halkı tarafından işkence görecek kutsal adam,
Ve öldükten sonra. Kutsal ceset bu şekilde onursuz kaldı,
Peder John Beyra'nın Goa'dan geldiği Ağustos ayına kadar
Gaspar Barzaeus'un iki arkadaşıyla moluccas'a dön,
Yardımcı Yardımcı, Peder Xavier'in emirleri uyarınca ona vermişti.
Aziz için her zaman ihale sevgisi olan bu adamın en çok
ölümünden mantıklı bir şekilde etkilendi; ve devam etmeyi düşünemedi
Moluccas'a yolculuk, vücuda bakana kadar
Birçok harikalar ilişkilendirildi. James'e bu konuda kendini açmak
Pereyra ve ölü elçinin iki veya üç arkadaşı,
Vücudu bir gece özel olarak. Ceset bütün, taze ve
Hala tatlı bir koku veriyor; Zeminin nemliği de yoktu,
Beş ay mezardan sonra, içinde en az değişiklik yaptı:
Yüzünün üzerindeki keten bile vermilion kanıyla teneffüs edildi.

Bu şaşırtıcı manzara zihinlerine o kadar işlenmişti ki, bunu düşündüler
görevleri, tekrar yere koymak değil, daha ziyade
Goa'ya taşımanın araçları. Pereyra bir tabutun yapılmasını emretti
değerli bir ahşaptan ve zengin Çin ile süsledikten sonra
Damask, cesedi içine koydular, altın bezine sararlar,
başın altındaki brokard yastığı. Tabut daha sonra verildi
Sadece Peder Xavier'in sadık arkadaşları tarafından bilinen uygun bir yerde;
ve her Yüce'den, görünür bir mucizeyle, onların
gayretin kendisi için kabul edilebilirdi: aydınlattıkları balmumu konikliği için
tabuttan önce ve bu doğal olarak on içinde yanmış olmalı
saat, on sekiz gün sürdü, gece gündüz yanıyor; Ve öyleydi
gözlemlendi, balmumunun dışkısı koniklikten daha ağır
Başlangıçta kendisi.

Bu arada Moluccas'ın yolculuğu için bir fırsat sunulan,
Goa'ya geçme fırsatı beklerken. Beyra,
Bu nedenle, denize koyun, ruhların gayretiyle her zamankinden daha fazla iltihap;
ve bir apostolik ruhun çift bir kısmı ile dolu,
aziz ona ilham vermişti. Ama sahip olan iki arkadaştan
Moluccas'ın misyonu için atandı, arkasında bir tane bıraktı
Malacca, o kutsal hazinenin koruyucusu olmak ve bu Emanuel'di
Pavora. Peter de Alcaceva aynı zamanda Japonya'dan döndü,
O yeni Hıristiyanlığın işleri için Goa'dan gönderilmişti.
Ve her ikisi de, kısa bir süre sonra, kutsal cesedi onlarla birlikte taşıdı
Lopez de Norogna gemisinde.

Gemi çok yaşlı ve yıpranmıştı ve onarımdan hiçbiri değil
Ona başlamak için girişim. Ama bir kez ifşa edildiğinde,
Peder Francis'in cesedini taşıyın, her biri bir köşe almak için acele etti
İçinde, şüphe etmiyor ama orada güvende olabilirler. Ve yolcular vardı
Onlara güvenlerinden tövbe etmenin bir nedeni yok; çünkü aslında Tanrı
onları bir kereden fazla, mucizevi bir şekilde gemi enkazından teslim etti.

Öfkeli bir fırtına, neredeyse ilk yollarında, onları
Kum bankaları ve omurga şimdiye kadar vurdu, yapamadılar
onu çıkar; Tüm insan görünümlerine karşı, rüzgar geldiğinde,
ve yüzlerinde dolu üfleme, gemiyi bıraktı; Ve bu
Açıkça Tanrı'nın eli gibi görünebilir, patlama sonunu bıraktı
omurganın kumlardan gevşediği an.

Çok geçmeden, Seylan Körfezi'ne girişte,
Bazı gizli raflara karşı aceleyle, dümen
İnme öfkesi, omurga kayaya hızlı bir şekilde sıkışmıştı; Ve bu bir
Geminin çok çılgın olduğu mucizesi, parçalanmadı. .
Mariners bunu bu vesileyle yaptılar, bu da pratik olarak
Tehlikenin Ekstremitesi: Direkleri balta ile keserler, ama
Etkisi olmayan, tüm konşimentlerini denize atacaklardı,
gemiyi kolaylaştırmak; Ama her üzerinde onu döven dalgaların öfkesi
yan ve aşırı derecede onu fırlattı, ne yapmamaları için acı çekti
istenen. O zaman bununla ilgili son başvuruları vardı
cesedi taşıdıkları Saint. Onu pilottan çekerek
Kabin, ışıklı flambeaux ile dizlerinin üzerine düştüler; Ve,
Sanki Peder Xavier henüz yaşıyordu ve bedeliydi ve duymuştu
Onlar, bu seçkin yıkımdan kaçındılar.

Duaları neredeyse hiç bitmedi, gürleyen bir gürültü duyduklarında
geminin altında; ve aynı zamanda onu takip ettiğini algıladı
Açık Denizde Kurs: Sonuç olarak, kayanın yarık olduğunu
ve gemi için serbest bir geçit bırakmıştı. Yolculuklarını neşeyle takip ettiler; ve pelerinine doğru dönerek
Komorin, Cochin'e indi. Bütün şehir son görevlerini ödemeye geldi
eğitmenleri ve sevgili babaları; Ve inanılmaz
İnsanların verdiği dindarlık gösterileri. Cochin'den yelken açıyorlar
Baticula. Kral memurlarından biri olan Antonio Rodriguez'in karısı,
Uzun zamandır hasta olmuştu, baba görebilseydi iyileşmeyi umuyordu
Francis. Kendisinin gemiye taşınmasına neden oldu ve görüşte
Ölü azizden, aynı anda sağlığına restore edildi. Olumsuz
Bundan memnun, küçük bir parça başa çıkma arzusuydu,
Babanın alçakgönüllü olduğu; Ve onu iyileştiren şey harika
bu değerli rahatsızlıktan etkilenir.

Gemi şimdi Goa'nın yirmi liginde ve yapamıyor
Herhangi bir şekilde, aksine rüzgarlar nedeniyle, kaptan
Chalop, bazı halkıyla birlikte ve kürek yardımıyla şehre ulaştı,
kendisinin ilk haberleri taşıma onuruna sahip olabileceğini
Viceroy ve toplumun babaları, kutsanmış cesetin
onlara geliyor. Peder Caspar Barzaeus zaten ölmüştü ve baba
Melchior Nugnez halefini iki ofisinde ilan etti,
Mektuptan dolayı Hintlilerin Kolej ve Hintlilerin Yardımcısı
Çin'e gittiğinde hangi baba Xavier arkasından mühürlü bırakmıştı,
ve emirlere göre Gaspar'ın ölümünden sonra açıldı
Xavier'in kendisi.

Viceroy hemen Nugnez için hafif bir kadırga sipariş etti; o
ve dört genç adamla birlikte toplumun üçü başlıyor
Seminerden, vücudu taşımak için gemiye doğru yelken açarlar
aziz. Tüm bunların onurlu taburcusu ile aldılar
Cannon, sadece Lopez gemisinden değil, diğer altı gemiden
şirketteydi ve Baticula'ya doğru rüzgara bağlı. Üzerinde
15 Mart, 1554 yılında, kadırga Rebendar'a indi,
Goa'nın yarım liginde; O günün geri kalanında orada kaldı ve
bütün gece; Kasabada hazırlık yaparken,
Hintlilerin Kutsal Havarisinin ciddi alımı. Ertesi sabah,
Tutku haftasında Cuma günü, altı kabuğun geldiği görülüyordu, ki
Hepsi ışıklı meşalelerle aydınlatılmış ve şaşırtıcı bir şekilde süslenmiş, burada
Portekiz asaletinin çiçeği. On iki kabuk onlara katıldı,
üç yüz başlıca sakinle, her biri bir
elinde konik; Ve bu kabukların her birinde vardı
her türlü enstrümantal müzik ve ses koroları,
takdire şayan uyum. Bütün filo iki kanatta çizildi.
Onlara göre kürek çeken kadırgaya eşlik edin. Aziz'in vücudu
Pereyra'nın hediyesi olan altın bezle kaplı ve
Kıç üzerine, asil bir gölgelik altında, ışıklı flambeaux ile ve
Her iki tarafında sallanan zengin flamalar,

Bu ekipmanda Goa'ya doğru kürek çektiler, ancak çok yumuşak ve içinde
takdire şayan sipariş. Tüm kasaba kıyıda, sabırsız olarak toplandı
sevgi dolu ve iyi babalarının beklentisi. Algıladıklarında
Gemi uzaktan, duyulacak hiçbir şey yoktu, sevinç çığlıkları, hiçbir şey yok
görülmek ama özveri gözyaşları. Bazıları, diğerlerinden daha sabırsız,
kendilerini denize attı ve kadırgaya kadar yüzdü, eşlik etti
Aynı duruşta kıyıya.

Viceroy orada bekliyordu, gardiyanlarının katıldığı,
Asaletin, Konsey Kraliyetinin ve Sulh Hakkı'nın kalan kısmı,
Hepsi yas tutar. Kutsal ceset iniş yaparken, bir şirket
sunakların hizmetine kutsanmış genç erkeklerin
_Benedictus dominus deus israel._ Bu arada, sipariş ettiler.
Bu sonradan sonra alayı töreni:-

Doksan çocuk, uzun beyaz cüppelerle en başta gitti.
Kafalarında çiçekler ve her biri elinde bir zeytin tutuyor
dal. Merhamet Kardeşliği onları muhteşem bir şekilde takip etti
standart. Din adamları kardeşliğe başarılı oldu ve hemen yürüdü
toplumun babaları tarafından taşınan cesetten önce.
Viceroy, mahkemesiyle birlikte töreni kapattı, bunu takip etti
sayısız çok insan tarafından. Bütün sokaklar asıldı
goblen; Ve kutsanmış ceset ortaya çıktığında, çiçekler atıldı
Tüm pencerelerden ve evlerin tepelerinden.

Ama hiçbir şey pompayı daha ünlü kılan mucizelerden daha ünlü değil
O zaman işlendi; çünkü bu kutsaldan nefes alıyor gibiydi
Beden, tasarruf bir erdem, göksel bir koku ile birlikte. Çok Hasta
sokaklarda kendilerine neden olan kişiler,
sadece görmekle tedavi edildi; Ve hatta ayrılamayan bazıları bile
Yatakları, adının çıplak çağrılmasıyla sağlıklarını kurtardı.
Jane Pereyra bu numaradaydı; Üç aylık bir hastalıktan sonra,
Neredeyse bir yaşam umutsuzluğuna indirgendi,
aziz yardımı, ama kendini mükemmel bir durumda buldu
sağlık.

Sadece ölüm noktasında olan ve
annesi tarafından tavsiye edilen elinde kutsanmış koniklik
Aziz'in himayesine, aniden kendine geldi ve iyi yükseldi
Alay, evin yanından geçerken iyileşti.

Birçok dönüş ve sargıdan sonra, sonunda koleje geçtiler
St Paul; Ve orada tabutun büyük şapeli
kilise. Şapelden önce bir yeniden başlangıç ​​yapıldı,
kalabalık; ama muhalefete rağmen hemen parçalandı
onu savunmak için amaçlanan gardiyanların. Yatıştırmak için
Tumult, Aziz'i üç kez art arda izlemeye zorlandılar ve
onu dik tutmak için, özlemle daha kolay görülebilir
Çokluk. Ayrıca vücudu maruz bırakmak da uygun olduğu düşünülüyordu.
birlikte üç gün boyunca, sakinlerin rahatlığı için
Asla üzerine bakarken yorgun değildi; ve bakarken kim delinmiş
mantıklı bir bağlılık.

Kutsal bedenin huzurunda yeni mucizeler işlendi. Körler
görüşlerini aldı, palsi ile alınanlar
Uzuvlarının kullanımı ve cüzamlılar babes olarak temizlendi. Gözünde
Bu mucizevi tedaviler, insanlar tüm bunları yüksek sesle yayınladılar
Peder Xavier tarafından gerçekleştirildiğini bildikleri operasyonlar; Ve
Eski arkadaşı John Deyro, o zamanlar St Düzeni'nin dini
Francis, ilgili, hassasiyet ve bağlılık gözyaşlarıyla, aziz ne
şimdi gerçekleştirilen onu kehanet etmişti. Bu arada,
o gün, Cuma günü, katedralin kanonları ciddiyetle
haç yüksek kütlesi söylendi. Kil Takip et, ST'nin dini
Tanrı'nın adamının her zaman onurlandırdığı ve şefkatle etkilediği Francis,
Kutsal Bakire'nin kitlesini söylemeye geldi, kilisede
Toplum.

Bu şekilde kamusal bağlılık gerçekleştirildiğinde, Pazar günü
Gece Tabut, yüksek sunak yakınında bir seçkinliğe yerleştirildi.
İncil tarafı.

Bu yerde atlamamalıyım, bunu doğuran geminin
Kutsal taahhüt Goa'ya, kendi kendine bölün ve dibe battı, bu yüzden
Tüccarlar boşaltılır ve tüm yolcular gelir
kıyıda güvenli; Bu, kamuoyunun ilanından daha az bir şey değildi
Yüce Tanrı, mucizevi bir şekilde onu bunun lehine korumuştu
Kutsal Hazine; ve bu kadar dindar bir gemi
Bu vesileyle, herhangi bir laik hesapta asla kullanılmayacaktı.

Avrupa'da babası Xavier'in öldüğünü bildiği anda başladılar
kanonizasyonundan bahsetmek. Ve bu hesapta, üçüncü Don John,
Portekiz Kralı, Hint Adaları Viceroy'a emir verdi, Don Francis
Barreto, adamın hayatının ve mucizelerinin sözlü bir sürecini yapmak için
Tanrı. Bu, Goa'da, Cochin'de, balıkçılık sahilinde,
Moluccas ve diğer bölümlerde Malacca; ve olasılık adamları
Ayrıca seçici ve yetenekli kişiler, yerlere gönderildi,
tanıklar ve olası tüm kesinlik ile gerçek meseleleri inceledi.

Kabul edilecek, insanlar bunu kötü bir şekilde aldı,
Bu bilgiler yapıldı; kutsallıktan tamamen memnun olmak
aziz ve dayanamamak,
en az; Benzer şekilde, ne kalmazlardı,
dini yargılamalar tamamen sona erdi, ne de Kutsal Görüş
ilk olarak azizler nedeniyle ona ibadet etmekten bahsetti; Onu çağırdılar
Zaten ihtiyaçlarında ve özellikle her türlü tehlikede.
Bazıları resmini hatalarına yerleştirdi; Ve hatta
Goa Başpiskoposu, Don Christopher de Lisbonne, (Piskoposluk için bkz.
Başpiskoposluğa inşa edilmişti,) Başpiskopos, giydi, giydi
Göğsünde Xavier'in küçük bir görüntüsü, sık sık bir
Saygılı sevgi: ve onun bağlılığı ödül olmadan değildi; için, sahip olmak
Taşla acımasızca işkence gördü, bir ay boyunca birlikte serbest bırakıldı
Hemen ondan ve daha fazla acı hissetmedi.

Ayrıca, Hintlilerin birçok yerinde yeni dönüşüm
Peder Francis'in onuruna yapılan kiliseler, bir çökelti ve
iyi anlamları ve gayretleri sadece
mazur görülebilir. Bu kiliseler arasında çok şey vardı
kutlandı, Travancore sahilinde. Saracens yıkıldı
Bu, diğer on bir dindarlık yapısı ile birlikte,
Yoksullukları nedeniyle yeniden inşa edemeyen Hıristiyanlar
hepsi, sadece bu bir kiliseyi restore etti, ki bu onlar için daha değerlidi
geri kalanı.

Geriye kalanlar için, hangi yerde herhangi bir kilise adanmış
Baba, asla onurlandıracak harika bir insan kaleminde başarısız olmadı
Kutsal Adamın Anısı; Ve Francis ilişkisine göre
Nugnez, Coullan Vicar, rahatlama için bir kuyu batırmak zorunda kaldılar
onuruna inşa edilen kilisenin yakınındaki fakir hacıların
O kasaba. Nugnez ayrıca, "
Havariler ve diğer azizler, bir şekilde bir şekilde,
St Xavier'in görüntüsü orada ortaya çıktı; Ve insanlar dönüyor
Ona karşı olan bağlılıkları, onlara kiliseler olarak adlandırmayacaklardı
Peder Francis. "

Fakat en çok hayranlık duyulacak olan şey, hatta İsa'nın profesyonel düşmanları bile
Mesih, ölümünden sonra ve hayatı boyunca ona saygı duydu;
Ona "Dahil adam, cennetin arkadaşı, efendisi
doğa ve dünya tanrısı. "Bazıları uzun yolculuklar yaptı,
ve Goa'ya geldi, açıkça yolsuzluktan muaf olarak vücudunu görmeye geldi,
ve sadece hareket hariç, hayatın tüm görünümüne sahipti. Orada
kendisine sunak yetiştirmekten bahseden Yahudi olmayanlar arasındaydı; ve bazıları
Mahomet mezhebi insanları, aslında, ona bir cami adadı,
Komorinin batı kıyısında. Travancore Kralı, ancak
Mahometan, ona muhteşem bir tapınak inşa etti; Ve infidels vardı
Büyük babanın hayran olduğu o yer için harika bir saygı,
Eğer ifadeye inanabilirsek, yere tükürmedikleri için
ülkenin yerlileri olanların.

Paganların bir gelenekleri vardı, bir gerçeği doğrulamak için
Kırmızı sıcak bir demir tutun, benzerlerin diğer batıl inançları
doğa; Ama o baba Francis çok büyük tutulmaya başladı
Hintliler aracılığıyla saygı duyuyorlar, adıyla ciddiyetle yemin ettiler; ve benzeri
Genellikle bir gerçeğin en yüksek kanıtlaması için yemin edildi.
Hiçbiri böyle bir şeyden sonra kendilerini cezasız bırakmadı
yemin; Ve Tanrı, birçok kanıtla, bu dini uygulama, hatta
Manifest Prodigiler tarafından. Korkunç bir örneğe bakın: Borçlu Bir Idolater
bir Hıristiyan önemli miktarda para; Ama borcunu reddettiği için ve
Hiçbir yasal kanıt yapılamaz, Hıristiyan onu yemin etmeye zorladı
Kilise, St Francis'in imajı üzerine: Idolater sahte yemin etti
en az çırpınmadan; ama neredeyse hiç kendi evine girdi, ne zaman
Kanını ağzında bol miktarda geçersiz kıldı ve öfkeyle öldü
bir adamın benzerliği olan deliliğin uyumu
dikkati dağılmış olandan.

Hafızası Japonya'da da Hintlilerden daha az onur duymadı. .
Saxuma Krallığı Hıristiyanları dini olarak bir taş tuttu,
sık sık vaaz etmiş ve değerli bir nadirlik olarak görmüştü. Nerede ev
Amanuchi'de kalmıştı, kutsal bir yer olarak saygı duyuldu; ve
her zaman harabeden korunur, bu kanlı savaşların ortasında,
Bir zamanlar kasabayı yok etmişti. Geriye kalanlar için Hintliler ve Japonlılar
Öldükten sonra Peder Xavier'i onurlandıran tek kişi değildi;
Kutsal hayatının kokusu kendini denizlerin ötesine diğerlerine genişletti
Hiç bulunmadığı dinsiz ülkeler. Ve Alphonso Leon Barbuda,
Krallıklarda Afrika'nın tüm kıyılarında seyahat etti
Sofala, büyük Cuama Nehri'nin ötesinde ve adalarda bu konuda,
Peder Francis'in adı yüksek şöhretliydi; Ve o moors asla
Ondan bahsetti, ama harika bir adamın eklenmesiyle
ünlü tanıklıklar ve şimdiye kadar şüphenin çok üstünde,
Portekiz, azizin kanonizasyonunu istemek için yeniden; Ve içinde
Olası, erdemlerinin geniş bir koleksiyonu yapıldı,
Bu ekstrakt ile size sunun.

Dış istihdam yok, kaç tane veya ne kadar harika,
Göksel şeylerin tefekküründen baba. Goa'da olmak, onun
Sıradan emeklilik, akşam yemeğinden sonra,
herhangi bir kişinin kesintisinden kaçınmak için kilise; Ve orada, sırasında
İki saatlik alan, tanrısı ile yakın bir iletişim kurdu. Ancak
Çünkü o durumlarda her zaman kendisinin ustası değildi, bu yüzden
zamanını düzenleyin ve bazen onu terk etmek zorunda kaldığını
Gizlilik, Sainte Foy seminerinin genç bir adamına komuta etti,
İsim Andrew'du, gelip ona iki saat ne zaman farkında olmak için
Sınırlıydı, süresi dolmuştu. Bir gün, baba konuşacakken
Viceroy, Andrew, ona reklam vermeye gelip, onu otururken buldu
Küçük sandalye, elleri göğsünde ve gözleri cennete sabitlendi.
Ona bir süre dikkatle baktığında, onu çağırdı;
Ama babanın cevap vermediğini bulmak, henüz daha yüksek sesle konuştu ve yaptı
bir gürültü. Bütün bunlar hiçbir amaç değildi, Xavier taşınmaz devam etti; Ve
Andrew yoluna gitti, bir adamın sessizliğini rahatsız etmek için biraz uğraştı,
bir meleğin görünüşünü kimin
Cennetteki ruhlar, yine de yaklaşık iki saat sonra geri döndü,
ve onu hala aynı duruşta buldu. Genç adam onun
İkinci kez gelirse, göreve uymamalı
Kendini duyun, babayı çekmeye ve onu koşmaya başladı. Xavier
Uzunlukta kendine dönüyor, ilk olarak, iki
Saatler çok yakında kaydırılmalıdır; Ama bilmeye geldiğini,
o yerde dört saatin ötesinde kaldı, Andrew ile dışarı çıktı, gitmek için
Viceroy sarayına. Ayağını neredeyse hiç koymamıştı
Eşik, bir kez daha ruh olarak çekilmiş gibi göründüğünde. Ondan sonra
Biraz dönüş yapmıştı, nereye gittiğini bilmeden,
Gece gelmeye başlamıştı ve görevlisine "Oğlum, biz
Valiyi görmek için başka bir zaman alacak; Tanrı'nın iradesidir,
Bu gün tamamen onun olmalı. "

Başka bir zaman, aynı şehrin sokaklarında yürürken, düşünceleri
Tanrı'ya o kadar kapanmıştı ki, öfkeli bir algılamadı
Gevşek kırılan fil, genel bir teröre neden oldu ve her erkeğe
Acele etti. Babaya ağlamak boşuna idi,
Ondan kaçınabilir; Hiçbir şey duymadı ve öfkeli canavar çok geçti
bilgisi olmadan onun yanında.

Denizdeki yolculuklarında, gece yarısından itibaren dua içinde ciddiyetle devam etti.
Güneş yükselmeye bile ve düzenli olarak. Bundan sonra neredeyse bir
Denizciler arasında atasözü, "Gece korkulmayacak hiçbir şey değildi,
Çünkü Peder Francis gemiyi izledi; Ve fırtına değil
Tanrı ile sohbet ederken onları rahatsız ediyor. "

Bir Manapar adamı, evinde oturdu ve onu gözlemleyen
gecenin dalgıç saatleri, onu her zaman dizlerinin üstünde buldu
haç ve sık sık ışınlarla aydınlatılan odayı tuttu
onun yüzünden düştü.

Hıristiyanlar arasında çekilirken,
Doğa genellikle kilisede idi; Sonunda yakın olabilir
Daha önce gecenin geri kalanında dua etti.
Ancak henüz kilisenin bulunmadığı ülkelerde,
açık havada gece; Ve hiçbir şey ruhunu Tanrı'ya kadar yükseltmedi
Cennetin görüşü, yayıldı ve olduğu gibi yıldızlarla ekildi; Ve
Bu onun kendi ilişkisinden var.

Papa, istihdamlarını göz önünde bulundurarak izin vermişti ve
Apostolik işçiler, Roma'dan daha kısa bir Breviary demek için,
ve üç ders vardı: buna "Haç Ofisi" deniyordu ve
o zamanlarda çok fazla yüklenenlere kolayca verildi
işletme. Ancak Xavier bu izni asla kullanmadı, hangi işler
O halde, Yüce Tanrı'nın hizmeti için basıldı:
Aksine, her kanonik saatin başlangıcından önce her zaman dedi
_veni ilahisi, yaratıcı ruhu_; ve o iken
dedi, onun yüzü aydınlanmıştı, sanki kutsal hayalet
Ona gözle görülür bir şekilde indi.

Her gün kitlenin kurbanını aynı saygıyla kutladı ve
ilk kez söylediği aynı özveri ve çoğu
Normalde Day of Day'de gerçekleştirdi. O göksel tatlılar
Ruhunu sunakta taştı, hafif su altında kaldıklarını bile yaydı
asistanlar; ve Antonio Andrada kendini bildirdi, o zaman
genç bir asker, hizmet ettiğinde böyle bir memnuniyet buldu.
Baba, Mass'a hizmet ederken, bu düşünüldüğünde,
Katip Ofisini gerçekleştirme durumları.

Laik adamlarla yaptığı konuşmaların ortasında, aziz sık sık
Tanrı'yı ​​bir kenara bırakarak, onu zorlayan bazı ani aydınlatmalarla
emekli olmak; Ve daha sonra onu aradıklarında, kutsaldan önce bulundu
Sacrament, yalnız bir yerde, derin meditasyonlara yutuldu ve
sık sık havada asılı, zafer kirişleri etrafında
yüz. Birçok oküler tanık bu konuyu ele aldı; Ancak
Bazıları, ilk başta onu dizlerinin üstünde bulduklarını teyit etti
taşınmaz; daha sonra gözlemlediklerini, nasıl derecelerle
Dünya'dan monte edilmiş; Ve o zaman kutsal bir korku ile ele geçirilmek,
Onlar onu çok parlak göremediler, çok parlak ve parlaktı
yüz. Diğerleri, onlarla konuşurken protesto etti.
Tanrı'nın şeyleri, onu yukarı doğru çekim algılayabilirlerdi ve
aniden onlardan uzaklaşmak ve vücudu kendini büyütüyor
kendi hareketinin en yüksek seviyesinde.

Bir şekilde orantılı olan bu olağanüstü kabuklar
Yukarıdaki körlüğün ihtişamı, zaman zaman başına geldi
Kütle'nin fedakarlığı, sözlerini telaffuz etmeye geldiğinde
kutsama; ve özellikle bu şekilde yükseltildi, özellikle
Meliapore ve Malacca'da. Aynı şey Goa'da sıklıkla gözlenirken
Be insanları iletiyordu; Ve o zaman olduğu gibi dikkat çekici olan
Diz çökerek ayini vermek için gelenek, kaldırılmış gibi görünüyordu
o mütevazi duruşta yeryüzünden.

Yaygın ekstatikler için, neredeyse her gün, özellikle de
sunak ve kitlenin fedakarlığından sonra:
Onu bornoz tarafından çekerek onu kendine getiremediler ve
onu şiddetle sallayarak.

Böyle bir zamanda zevk aldığı zevkler sadece anlaşılmalıdır
Cennetten gelen böyle ruhlar tarafından.
Bununla birlikte, insanın zevk alması mümkünse,
Dünya Cennetin Felikiteleri, o zaman, ruh taşındığında
Kendinden, Tanrı'nın uçurumunda dalmış ve kaybolduğu gibi.

Ama sadece bu ekstatik ulaşımlarda değil, Xavier
Rabbimizle yakından birleşti: İşçilerinin ortasında,
Çokluktan kaynaklanan herhangi bir dağılım olmadan Tanrı'da hatırlanan ruh
veya işlerin karmaşıklığı; Her şeyde kaldığını, her şeyde kaldı
ve aynı zamanda onurunda, onuruna istihdam edildi.

Bu çok yakın ve sürekli bir sendika, sadece bir ihaleden geçebilir
Chanty: İlahi aşk onu öyle bir şekilde yakıyor, yüzü
yaygın olarak yanıyordu; hem iç hem de dış ardoru için
genellikle koynuna soğuk su atmak zorunda kaldı.

Sık sık vaaz ve yürürken, kendi içinde böyle içe doğru hissetti
kavurucu, bu, katlanamayan, vermek için kısıtlandı
kendisi havası, cumpasını göğsünden önce açarak; Ve bu onun var
birçok durumda, Malacca'daki halka açık yerlerde ve
Goa, St Paul Koleji'nin bahçesinde ve kumlu yürüyüşlerde
sahil.

Neredeyse her saat, hayat ve ateşin sözleri patladı ve gibi salladı
gerçekten bir yananın kutsal parıltısı olan ağzından dışarı
kalp. Örneğin, "Ey En Kutsal Üçlü! Ey Yaratıcım! Ey İsa!
İsa, ruhumun arzusu! "Bu sözleri Latince konuştu, o
sıradan insanlar tarafından anlaşılamayabilir: ve
Balıkçılık, Travancore Krallığı'nda ve Moluccas'ta duyuldu
Bu kelimeleri her gün birçok kez konuşmak için, _O sanctissima trinitas! _
kendilerini bulduklarında en putperest barbarların
aşırı tehlikeler veya herhangi bir şeyde şaşkınlıklarını ifade edecekleri,
daha fazlasını anlamadan bu kelimeleri telaffuz etti
Bundan daha kutsal ve gizemli.

Uykunun bile bu ihaleyi kesme gücü yoktu
özlemler; Ve tüm gece boyunca "Ey İsa, benim
Soul'un zevk! "veya hassasiyetle dolu diğer ifadeler,
Kalbinin eğimi. Şiddetle duyularının dışında olmak
Hem Mozambik'te hem de Sanal'da yanan bir ateş, Tanrı'dan bahsetti ve
Tanrı'ya, her zamankinden daha fazla ateşle; Deliryumunun göründüğü tatsız
Sadece onun aşkının iki katına çıkması için. Çıkarlardan çok mantıklıydı
ilahi ihtişamın, bu, hızlı bir şekilde dokunmak,
Yeni dünyada işlenen suçlardan bir
Onun arkadaşı, bu terimlerle:-"Bazen bir nefretim var
hayatım ve ölmeyi tercih ederdi.
İsa Mesih'e, engellemeden ya da onarmaya çalışmadan
onlara."

Geri kalanı için, her zaman ilahi sevginin ateşini hayatta tutabileceği için,
Rabbimizin acılarının önünde durmadan vardı. Görünürde
Yaralar ve çarmıha gerilmiş bir Tanrı'nın kanından iç çekmeye düştü
Gözyaşları, diller ve sevginin extasies. O ile tüketildi
Kurtarıcı yaşamını yaşam için geri döndürme gayreti; Şehitlik onun
baskın tutku ve duyguları sürekli bir kanıtıdır. "BT
Bazen, ilahi iyiliğin tek bir lehine olur, "
Mektuplarından birinde, "Tanrı'nın hizmeti için koşuyoruz
kendimiz ölüm tehlikesine girer. Ama aklımızda olmalıyız, biz
ölümlü olarak doğar; Ve bir Hıristiyan daha fazla bir şey istememek zorunda
İsa Mesih için hayatını bırakmaktan ziyade. "

Bundan sonra, tasarladığı bol sevinç, ne zaman
Sadık kanlarını inanç için döktü; Ve babalara yazdı
Roma, vaftiz edilen manarois katliamı vesilesiyle;-"Biz
İsa Mesih'te sevinmek zorunda kaldı, şehitlerin istemediği, değil
Çürüme zamanlarımızda bile; Ve ona teşekkür etmek için, çok azını görmek
Kişiler kurtuluşları için lütfunu doğru kullanırlar, izin verir
mutlu sayısının zulüm yoluyla tamamlanacağı
erkekler. "" takdire şayan haberler "diyor başka bir yerde" son zamanlarda
Moluccas; Rab'bin bağında orada çalışan onlar acı çekiyorlar
aşırı derecede ve hayatlarının sürekli tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hayal ediyorum
Isles del Moro toplumumuza birçok şehit verecek ve
Yakında Şehit Adası olarak adlandırılacak. O zaman kardeşlerimiz
İsa Mesih için kanlarını dökmek, iyi cesarete sahip olmak ve beklemek
gelecekteki sevinçleri. Çünkü uzun zamandır bir şehit semineri hazır
onlar için, özlemlerini karşılayacak her yerde olacaklar. "

Bizim için ölme arzusuyla ona ilham veren aynı sevgi
Kurtarıcı, Tanrı'nın görülmesinden ve mülkiyetinden sonra nefes almasını sağladı. O
değil, cennetten değil, neredeyse tüm mektuplarını ile konuştu
Orada kardeşleriyle tanışmak dileğiyle.

Ama hayır kurumu kelimeler ve düşüncelerle sınırlı değildi,-
eserleri ve eylemleri ve kendini onun hizmetine genişletti
komşu. Xavier, sadece rahatlamak için doğmuş gibiydi.
sıkıntılı; Hastayı hassasiyetle sevdi ve onlara katılmak için
Zevkini dediği şey: Sadece beslenecek olan yerde değil
onları ziyafet çekmek; Ve bu amaçla Portekizlilerden yalvardı
onları Avrupa'dan gönderen en zarif regalios. O öyleydi
kasabaya gitmekten utanmamak, sırtında bir cüzdan, yalvarıyor
yaralı askerler için keten; Acılarını giydirdi ve bunu yaptı
çok daha fazla sevgi, en çok putrifiye olduklarında ve
Kokuya iğrenç. Eğer herhangi bir dilenci ile buluşursa
Hastalık altında batarak, onu kollarına aldı, onu
Hastane, çarelerini hazırladı ve etini kendi elleriyle giydirdi.

Tüm sefiller onun için sevgili olmasına rağmen, mahkumlara yardım etti
Daha özel bir şekilde, topladığı hayır kurumlarıyla
onlara; Ve Hintlilerin ortak mahkemesi olan Goa'da,
bunalmış olanlara iyi davranmak için bir gün çalıştı
borçlarla. Alacaklılarını ödeyecek nerede olmasaydı
Tamamen, onları en azından yurttaşları ile yırttı ve mecbur etti
Bazen onlar için olanların bir kısmını serbest bırakmak.

Yoksullar, ortak bir sesle, ona babası olarak adlandırdı ve aynı zamanda
onları çocukları olarak gördü. Ona hiçbir şey verilmedi, ama geçti
İsa Mesih'in üyesi olan elleriyle onların içine; olsa bile
kendini zorunlu olarak mahrum edecek kadar. Diyebileceğim gibi yığıldı,
Bir sadaka hazinesi, sadece ortalama türden geçim için değil,
çok az içerik, ancak onurlu ailelerin bakımı için,
Hangisi bir veya iki gemi enkazını bir kerede mahvetmişti; Ve
Yoksulluğun olabileceği birçok iyi ebeveynin bakiresinin eğlencesi
rezil bir yaşam süresini zorunlu kılmak. Mucizelerin en büyük kısmı, birçok kez
Onun tarafından işlendi, sadece kamu felaketlerinin çaresi için ya da
belirli kişilerin tedavisi; Ve aynı ruhtaydı, bu
Bir gün Goa'daki sadık olanların itiraflarını duymaktan büyük bir şey,
Aniden görünüşte, itiraftan ayrıldı ve
bundan sonra kiliseden de, içe doğru hareketle taşındı,
ki muhtemelen direnemedi: çok fazla dönüş yaptıktan sonra
Kasaba, nereye gittiğini bilmeden, bir yabancıya oldu,
ve onu şefkatle kucakladıktan sonra, onu kolejine götürdü
Toplum. Orada umutsuzluğunun sürdüğü sefil yaratık
kendi üzerine şiddet içeren eller koyarak,
kötü karar, gizlice sahip olduğu yuları çıkardı
O ve burada kendini asacaktı ve
Babanın elleri. Açıklandığı aziz, o aşırı
Sefalet mutsuz seferi bu kasvetli melankoli azaltmıştı, ona
rahat, onu bir süre kolejde tuttu ve uzunluğunda
eğlence için yeterli olan yuvarlak bir parayla onu reddetti
ailesinin. Durmadan arkadaşlarını ve
Rabbimize hayırseverler; Refah için hem gece gündüz dua etti
Kral III. Portekiz'in gerçek koruyucusunu aradığı
Toplum: Ancak azizin zulümleri onun içinde daha büyük bir paya sahipti.
diğerlerinden daha bağlılıklar; Ve aynı zamanda o muamele edildiğinde
Malacca Valisi tarafından değişmez bir şekilde, her gün ona sundu.
Kitlenin fedakarlığı. Kötülüğü iyi kılmak için alışıldı,
bir çeşit ilahi bir intikamdı; Ve kendini çok fazla canlandırdı
Komorin Valisi'ni sıralayın, bu yüzden mektuplarından birinde
Onaylandı: "İsa Mesih'teki Sevgili Kardeşim, (böylece babaya yazdı
Mansilla,) Rahatsız haberler duyuyorum, valinin gemisinin
ateşle yok edildi; evlerinin de yandığını; O öyle
bir adaya emekli oldu ve gerekli olan için bile onu bırakmadı
Yaşam hükümleri. Seni Hıristiyan hayır kurumundan, gitmek istiyorum
Punical Hıristiyanlarınızla rahatlamasının en iyisi:
Birlikte yapabileceğiniz ve her türlü hükümle yükleyebileceğiniz kabuklar; BEN
Sizi sağladıkları halkın şefine ciddiyetle yazmışlar
Gerekli her şeyle ve özellikle tatlı su ile,
Bilin, bu Desart Adaları'nda çok az. Şahsen gitmek istiyorum
Varlığımın kabul edilebilir olabileceğini düşünürsem valinin yardımı
ona; Ama geç saatlerde benden nefret ediyor ve söyleyemeyeceğini yazdı,
Skandal vermeden, ona yaptığım tüm kötülükler. Tanrı ve İnsan yapabilir
Bana tanıklık et, eğer ona en az önyargıyı yapsaydım. "

Komşusuna karşı hayır kurumu esas olarak yaptığı şeyde ortaya çıktı.
Ruhların dönüşümü için. Tüm seyahatlerini numaralandırmak zor
karaya ve deniz yoluyla yolculukları; Ve eğer biri bu acıları alırsa,
Seyahat etmekten başka bir şey yapmak için boş zamanları kıt olduğu düşünülebilir.
Yolculuğundan Fransa'dan İtalya'ya ve İtalya'dan
Portekiz, Lizbon'dan Mozambik'e gitti ve Mozambik'ten
Melinda, Socotoro'ya ve iyice Goa'ya. Goa'dan Cape'e geçti
Komorin ve balık avı kıyısına, bundan sonra Cochin'e ve geri dönüyor
Goa'ya, balıkçılık sahiline geri döndü, adalara çok uzağa girdi,
ve balıkçılığa geri döndü, o zamandan beri krallığa gitti
Batı'ya oturan Travancore.

Tüm bu kıyılara koştuktan sonra Cochin'de ikinci kez oldu
ve Goa'da; Goa'dan Cambaya'nın önüne geçti ve bunu geçtikten sonra
İndus Nehri'nin ağzından uzanan tüm bölge,
Cochin kadar Cape Cori turunu yaptı ve adalarına gitti.
Seylan, Manar ve Las Vaccas. Orada nakliye aldı
Negapatan ve bundan sonra Melipor'un yolculuğunu üstlendi,
Coromandel kıyıları. Melipor'dan Malacca'ya Malacca'dan yelken açtı
Geçen ekinoktiyale doğru indi, girdi
Güney Yarımküreye, Banda Adası'na kadar ve
Amboyna, Nuliager, Ulate, Baranura, Rosalao ve diğerleri ismsiz,
Denizciler ve coğrafyacılar bile bilinmiyor.

Bu yolculukların devamı içinde moluccas'a döndü,
Ternata ve bundan sonra Isles del Moro'ya geçti. Tekrar gitti
Ternata ve Amboyna, ekvatoru itti ve Malacca'ya geri döndü; itibaren
Böylece deniz yoluyla Cochin limanını geri kazandı; Ama hemen sonra
Balıkçılık ve Seylan sahiline varış ayrıldı. Bundan sonra o
Goa'ya döndü ve Bazain için aynı sahilde aşağı doğru çekildi; itibaren
Bazain bir kez daha Goa ve Cochin'e döndü. Goa'dan yeni geçti
Cochin'e ve Cochin'den Goa'ya; Şimdiye kadar kıyı takip eden
Cape Comorine olarak Malacca'ya doğru yelken açtı. Orada biraz
Çok az kalmak, yoluna kuzeye doğru devam etti ve kesin olarak ortaya çıktı
Çin'in görüldüğü adalar Japonya'ya uzun sürdü. Biraz yaptıktan sonra
Orada iki yıl boyunca, Cangoxima'dan Firando'ya kadar kurslar,
itibaren. Firando'dan Amanchi'ye, Amanchi'den Meaco'ya, Meaco'dan geri
Amanchi ve bundan sonra Bungo'ya bir kez daha denize koydu,
Sanal Adası ve Mindanao Adası'nda Tempest tarafından sürüldü,
Phillippinas'tan biri. Bir kez daha Malacca'ya ve Goa'ya gitti; itibaren
Goa, beşinci kez Malacca'ya geri verdi ve bundan sonra geldi
Ölümün tüm seyahatlerini sonuçlandırdığı Sanık.

Hint Elçisi Francis Xavier'in yolculuklarının devamı! BEN
memnun olduğumuz çok sayıda ada ve bölgeyi atladım
İncil'in ışığını taşıdı; Onlardan bahsetmediğimi söylüyorum
Çünkü zaman tam olarak bilinmiyor, bu yolculukları yaptığında. İçin
Geriye kalan, sahip olduğu ligleri hesaba katmamayı taahhüt ediyorum
Seyahat ettim, (Supprade yapmak zor olurdu) ve içerik
Genel olarak, bizim kurallarımızın kurallarına göre
Karasal dünyayı tam olarak ölçen coğrafyacılar
Kurslar hesaplanacaktı, birçok kez bulunacaklar
Bu dünyanın çevresini aşmak.

Bu arada, işinin en azı, tüm seyahatlerinde
Seyahat: Ve onunla en iyi tanıyanlar, onun raporu, ne
St Chrysostom Havari St Paul'den "Dünyadan geçtiğini söyledi
İnanılmaz bir hızlılıkla ve kanatta olduğu gibi, "
ne gibi emeği ne de meyve olmadan emeksiz, ama vaaz etmek, vaftiz etmek,
İtiraf etmek, Yahudi olmayanlarla uğraşmak, putperestleri köklendirmek, reform yapmak
görgü kuralları ve Hıristiyan dindarlığı kurmak. Onun apostolik
İşçilere yaşamın tüm rahatsızlığı ile katıldı; Ve eğer bunlar
İnsanlar kredilendirilecekti, onu en dar olarak gözlemleyen, bu bir
Yaşadığı sürekli mucize; Ya da daha doğrusu Xavier'in en büyük mucizesi
bu kadar çok öldü değil, kendini emekten ölmek değil,
on yıllık sürekli ter sırasında.

Sadece gayreti onu sürdürdü; Ama işlevler ne kadar acı verici
Bakanlığından, kendilerini çok hızlı bir şekilde onlardan beraat ettirdi
Ve sevinç, baba Melchior Nugnez'in ilişkisiyle,
Doğal olarak yaptığı tek şey. Bunlar Nugnez'in sözleri: "Baba,
Usta Francis, Saracens'in kurtuluşu için çalışırken ve
Putperestler, herhangi bir infüze edilmiş veya edinilmiş erdem tarafından değil, bir
Doğal hareket: çünkü ne yaşayamaz, ne de en az zevk alamazdı
ancak evanjelik istihdamlarda; İçlerinde bile onun yasını buldu; ve
O, başkalarını onun sevgisine ve bilgisine yönlendirmek bir emek değildi.
Tanrı. "

Böylece, ne zaman, inancın en az olasılığı vardı
Yahudi olmayanların herhangi bir ülkesine dikilebilir, o da içeride uçtu
tüm tehdit zorluklarına rağmen. Belli sayı bilinmiyor
Dönüştürdüğü kişilerden, ancak alınan görüş bunu yedi
yüz bin ruh. Ki, olmasına rağmen, olmamalı
onlara talimat verdiğine inanıyordu; Vaftizden önce
Onlara, onlara tüm inanç ilkeleri hakkında kapsamlı bir fikir verdi.
Farklı koşullarına göre, talimatları da
farklı. Gençlere uygun, diğerleri eşler için, için bazıları vardı
Dullar, hizmetkarlar ve ustalar için. O kadar asla yer değiştirmedi
arkasında sağlam bir inanç kuruluşu bırakmıştı ve
kendini kendi temelinde korumak. Ve aslında, tüm ülkelerin
Hristiyan yaptı, nükseten hiçbir şey bulunamayacak
sadece Tolo kasabası hariç putperestlik; Ve hiçbiri için değil
Uzun süreklilik. Ama iyi bilinmektedir ki,
On beş veya on altı yıllık alan, herhangi bir
Rahip, hatta herhangi bir Hıristiyan yabancının bile talimatı verildi
din ve iyi işler pratiğinde hararetli, sanki sanki
ama yeni alınan vaftiz. Bu dönüşümlerin çoğunun
İnançlarında, Rosalao Adası Prensi'nden daha az sağlam değil,
Pedro Martinez duymayı protesto ediyor, "
dünya ona karşı kolu olmalı, asla yırtılamamalılar
Peder Francis'in ona ilham verdiği ikna olan kalbi. "

Daha fazla biliyoruz, bazıları tarafından esir alınmıştır.
Paganlar, inançlarını dinsizliğin ortasında korudular; Ve
işkencelerde hayatlarını kaybetmeyi seçti, onlarınkinden vazgeçmek
Kurtarıcı İsa Mesih. Aziz ciddiyetle arzu etmeye alışıktı
Tanrı, Yahudi olmayanların dönüşümü, sunağın fedakarlığı; Ve
Bu amaç için, Latince bestelediği en dindar bir dua dedi;
ve böylece bizim dilimizde işlenir.

"Ey ebedi tanrı, her şeyin yaratıcısı, merhametle hatırlayın,
Infidels'ın ruhları ellerinizin işidir ve bunların yaratıldığı
benzerliğin. Bak, Ey Tanrım, onlarla ne kadar dolu,
adının onursuzluğu. Oğlunun İsa Mesih'in, onların
Kurtuluş, en acımasız bir ölüm yaşadı; izin vermeyin, sana yalvarıyorum,
Bu putperestler tarafından hor görülmeli. Vouchsafe tarafından teşvik edilecek
Kilisenin duaları, en kutsal eşin ve kendi akla çağrın
merhamet. Unut, ey Rabb, sadakatsizlikleri ve bu şekilde çalış,
uzun zamandır Tanrı'yı, Kurtarıcı İsa'yı kabul edebilirler
Dünyaya gönderen ve kurtuluşumuzun kim olduğu İsa,
hayat, dirilişimiz, kim tarafından cehennemden kurtarıldı ve
şimdi ve her zaman zafer olan. Amin."

Saint'in ulusları dönüştürmede kullandığı endüstri
Doğu ya da dönüşümlerini güçlendirirken çeşitli türlerdeydi. İçinde
İncil'i vaaz ettiği yerler,
deniz kıyısı, tepelerde ve kamu pasajlarında, sonuna kadar,
Kurtuluşumuzun bu işareti, Yahudi olmayanlara bilme merakı verebilir
anlamı ya da dini düşüncelerle ilham vermek, eğer
İsa Mesih'ten bahsetmişti.

Her zaman vaaz etmesi imkansız olduğu için ya da her yerde yazıyor
İnanç ve iyi davranışlarla ilgili birçok talimat, bazıları daha fazla,
ve diğerleri daha kısa, ama hepsi dönüştürülmüş ulusların dillerinde;
Ve bu talimatlarla, yazılı olarak, çocuklar öğrendi
okumak için. Aziz ayrıca dindar ilahiler oluşturdu ve Rab'bin Duasını ayarladı
Müzik numaralarında, şarkı söylemek, meleksel selamlama ile birlikte,
ve Havariler Creed. Bu yolla o ribald şarkıları sürdü
ve yeni Hıristiyanların şarkı söylemeye alışık oldukları balladlar
vaftiz almıştı; Xavier'inki için çok hoş, erkeklere,
kadınlar ve çocuklar, her ikisi de gece gündüzler,
Evler ve açık tarlalarda.

Ancak babanın dönüşüm için kullandığı tüm araçlar arasında
Infidels, en etkili olan şuydu:
putperestler ülkesi, Tanrı'ya kazanmaya çalıştı.
ya onurları için ya da doğumları için en önemliydi
ve özellikle egemen; Sadece İsa Mesih'in onuru değil
Taçlı kafaların kendisine tabi olması gerekir, ancak aynı zamanda
Prenslerin dönüşümü, insanlar dönüştürülür. Çok fazla otorite
Bir hükümdar örneğinde, denekleri üzerinde, her bir
Dünya Milleti.

Her türlü insan için kolay sohbet ediyordu, ama daha tanıdık
en büyük günahkarlarla,
Metresler, küfürler veya kutsal kişilerin koruyucuları. O öyleydi
özellikle daha büyük olan askerlerle olan sohbetinde özgür
Libertines ve Hintlilerde başka yerlerden daha fazla dehşete düşmüş; çünkü bu
Ondan daha az şüphelenebilirler, onları şirket tuttu; Ve çünkü
Bazen, geldiğini görünce kartlarını ve zarlarını sakladılar,
Onlara, "Din adamlarından değildiler, devam edemediler
bütün gün dua etmek; Hile, kavga ve küfür,
Gamester'ları yasakladı, ancak bu oyun bir asker için yasak değildi. "
Bazen satrançta oynadı, uyumluluktan, kimler
Vice'den çekilmek için çalıştı, bu oyunun sevgilisi oldu; Ve bir
Adı Don Diego Norogna olan Portekizli beyefendi, bir zamanlar çok
onun için kötü bir görüş. Bir rapor duymuş olan bu cavalier
Xavier, Aziz benzeri bir adam olduğunu ve görüş sahibi olmak için çok şey istediğini
O, aynı kadırgaya sahipti. Kişisini bilmeden, o
Hangisinin olduğunu sordu, ama onu oynarken bulduğunda çok şaşırdı
özel bir asker ile satranç; çünkü hayal gücünde oluşmuştu,
hatırlanmayan ve sade bir adam fikri, hiç görünmeyen biri
kamu, ama sonsuzluk söylemine veya mucizeler yapmak için: "Ne,
Tanrı'nın Adı, "dedi Norogna," Bu senin aziz mi? Benim açım için inanıyorum
kutsallığının bir hecesi değil ve değilse çok aldatıldım
Bir rahip, arkadaşlarından herhangi biri olarak düzenleyin. "Don Pedro de Castro, yoldaşı,
ve kuzeni, Norogna'yı ikna etmek için çok az amacı aldı.
Xavier tarafından işlenen harika şeyler: Norogna hala yapıştı
onun görüşüne göre, çünkü babayı her zaman neşeli buldu ve iyi
mizah. Tüm şirket Malabar sahilinde karaya çıkıyor, o
algılanan Xavier kendi başına bir tahtaya yürürken ve onun peşinden gönderildi
Hizmetkarlarından biri eylemlerini gözlemlemek için: hizmetçi adamı buldu
Tanrı yerden havaya yükseldi; gözleri cennete sabitlendi ve
Onun yüzüne ışınları. Keşfini bildirmek için koştu
usta; Rapor üzerine kim geldi ve kendisi tanıktı
BT. O zaman Norogna, Xavier'in gerçekten bir aziz olduğundan memnun kaldı ve
Kutsallığı, konuşmasının şiiriyle uyumsuz değildi. İle
Bu yöntemler Hintlilerin elçisi,
Rabbimize kazanmadan önce kendi başına asker.

Tüccarlarla neredeyse aynı önlemleri aldı; çünkü öyle görünüyordu
çıkarlarından başka bir şey için endişelenmiyor:
trafik için gönderdikleri gemilere benediction ve
işlerinin başarısıyla ilgili birçok soruşturma yaptı, sanki sanki
onlarla birlikte ortak oldu. Ama onlarla tartışırken
Limanlar, rüzgarlar ve mağazalardan,
Cennetin Ebedi Kazançları Üzerine Konuşma: "Arzularımız Ne Kadar Bükülmüş"
dedi ki, "Bu dünyanın zayıf ve bozulabilir hazinelerini kaldırırken,
sanki bu dünyevi varlığın yanı sıra başka bir hayat yokmuş gibi
Japonya'nın altının yanı sıra zenginlikler, Çin ipekleri ve baharatlar
Moluccas! Ah, evreni kazanmak ve kaybetmek için bir erkeğe ne kazandırır?
Ruhu? "Bu kelimeler, baba Ignatius'un eskiden
Xavier, onu dünyadan gevşetmek için tanıdık geldi
O ve sık sık ağzında vardı. Yeni ile ilgili olarak
Hıristiyanlar, davranışı tamamen babasıydı. Kaba yaşadı
ve barbar davranış; ve başlangıçta onlardan daha fazlasını gerektirmedi,
o zaman baz çıkarma yapan kişilerden beklenebilecek olandan ve
Genellikle fakir oldukları için mengene içinde büyümüş, bir
ailelerine özellikle özen gösteriyor; ve kralıdan elde edildi
Portekiz, paravaların belirli bir miktardan taburcu edilmesi gerektiği
yıllık haraçlar. Onları bir kereden fazla korudu.
kendilerine karşı nefretten savaşan komşu ülkeler
inanç ve Hint Valisi'ni bir kraliyet ordusu göndermeye teşvik etti
onların rahatlaması; onları memurların şiddetinden bile kurtardı.
Onları mallarından yoksun bıraktı ve
şikayet etmekle tehdit ederek bu kavrayan bakanların haksız çıkışları
ikisi de üçüncü Kral John'a ve Kardinal Infante'ye
engizisyon mahkemesi başkanı.

Safsızlığın günahı Hindistan'da hüküm süren mengene olduğu için
Portekizce, kendisini belirli bir şekilde geri çekmek için uyguladı.
şehvetli yaşamlarından. Yargılamasının ilk kuralı
kendini sadece cariyenlerin değil, aynı zamanda lehine de ilan etti
metresleri; ve bunu yönünün hafifliğiyle pusula etti.
Sözlerinin zorunluluğu ve bazen iyi ofisler tarafından. Yine de biz
Günahkarların dönüşümlerinin ona sadece bunlara mal olduğunu düşünemiyorum
adresler. Önemli işle ilgili olarak onlara tedavi etmeden önce
Ruhlarından, Kutsal Sunaklarda Tanrı ile tedavi etti; Ama onu yapmak için
Dualar daha etkili, onlara her türlü kemer sıkma ile katıldı.
Garnizon'a ait üç Portekiz askerinin
Amboyna, beş yıl boyunca büyük bir sefalet içinde yaşamıştı, o
İlgi çekici arabası ile iyi isteklerini aldı ve o kadar iyi işledi ki
Bu özgürlükler, olduğu kadar kötü, onu mahallelerine yerleştirdi
Bütün bir ödünç sırasında, iyi mizahıyla büyülenmişlerdi. Ancak
Dış davranışlarında aralarında bu şekilde eşcinsel görünürken
Onlara şirketinden herhangi bir tiksinti verme korkusu, en çok
dönüşümlerinin lütfunu elde etmek için titiz penanslar ve onu kullandı
beden o kadar acımasız bir şekilde, bir ay boyunca duruyordu
şiddet. Xavier, cezalandırıcılarını o noktaya düşürdüğünde
O, onları itirafa getirdiğinde, ona mal oldular.
Eskiden daha az acı değil. O her zaman Tanrı'ya azim yalvardı
gözyaşlarıyla; Ve sık sık, onlara biraz ışık tuttuğunda
kefaret, onlar için kanlı borçlarının geri kalanı ödenmiş
kendi bedeninin disiplini. Ama inatçı bir şekilde yandığında ve
inatçı ruhlar, onları içerikleri için değil, daha ziyade bıraktı
iyi görüşlerini aradı; Ve bazen onları daha iyi bir
normalden daha fazla, bu yüzden nasıl olduğunu anlamak için verilebilirler
Hazır onların resepsiyonu içindi. Ternata'dan Amboyna'ya gittiğinde ayrıldı ama iki kişi
Görünürde Vice ile uğraşan: Gemilerin sahip olduğu ilk fırsat
Ternata'ya geri dönerek, arkadaşlarından birine açıkça yazıyor,
Bu iki skandal günahkanı ondan gelen tüm hassasiyetle selamlamalıdır,
Ve bunu bilmelerine izin verin, onu yapmaları gereken en az işaret üzerine,
İtiraflarını duymaya geri dönecekti.

Ama bu küçümsemeler ve havarinin bu iyiliği hiçbir şey yoktu
onlarda anlam veya zayıflık; Ve kullanım için yeterince iyi biliyordu
bunun için bir fırsat olduğunda. Böylece, suçlayan bir bayan
Kendini itirafta, çok çekici olan bir adama bakmak için
Göz, böylece O'nun tarafından cevaplandı: "Tanrı'nın bakması gerektiğine değersin
Sen; O zamandan beri, bir adama verdiğiniz konusunda cesaret verici olanlar tarafından,
Tanrı'yı ​​kaybetme tehlikesini yönettin. "Bayan çok deldi
Bu birkaç kelime, hayatının geri kalanında asla bakamıyor
Yüzündeki herhangi bir adam.

Tüm bu yöntemlerle, Xavier çok fazla dönüşüm yaptı. Ama ne olursa olsun
gerçekleştirdi, üzerine bir denemeden daha fazlası olarak bakmadı; Ve şöyle yazdı
1549 yılı, eğer Tanrı O'na on yıla yardım etmekten memnuniyet duyarsa
daha fazla yaşam, umutsuzluğa uğramadı ama bu küçük başlangıçlar
daha mutlu sonuçlara katıldı. Bu uzatma arzusu
İsa Mesih'in hakimiyeti daha uzakta, baskılarını yazmasına neden oldu
Portekiz Kralı'na ve Peder Ignatius'a mektuplar,
daha büyük bir misyoner kaynağı ile döşenmiş:
Mektuplar, görevin emeğini tatlandırmak için, tümüne hizmet ederek
arkadaşlar ve onları kendisinden daha iyi sevmek. Öldüğü yıl yazdı,
bir zamanlar Çin'in imparatorluğunu ve tartary imparatorluğunu bastırdığında,
İsa Mesih'in asmasına göre,
Kuzey, sapkınların azaltılmasında ve restorasyon
görgü kurallarında disiplin; Bundan sonra içeri girmek için tasarladı
Afrika veya Asya'ya dönmek için, yeni krallıkların arayışında,
İncil'i vaaz edin.

Geriye kalanlar için, sanki yeni tasarımlar oluşturuyordu, sanki
Bir yaşın ötesinde yaşamak, ancak yaşamak için bir günü yokmuş gibi çalıştı,
ve elinde olduğu işte, iki veya üç gün
Ve geceler bir zamanlar en azını almayı düşünmeden başının üzerinden geçti
beslenme şekli. Ofisini söylerken, sık sık başına geldi
Beş veya altı kez art arda, aynı kanonik saati bırakın
Ruhların iyiliği ve aynı habitle bıraktı
Daha sonra devam etti: En çok dualarını kırdı
Dikkate alınamaz kişinin onun için en az vesilesi vardı; ve sipariş ettim, ne zaman
Emekliliklerinin en derinindeydi, eğer bir fakir adam varsa veya
Bir çocuktan başka bile, talimat verilmeli, ona çağrılabilir
Onun ibadetleri.

Belki hiç kimsenin hem karada hem de daha fazla tehlike attığı bilinmiyordu
Deniz, acı çektiği fırtına hesaba katılmadan
On yıl içinde neredeyse sürekli navigasyon. Biliniyor,
Moluccas ve Isle'dan Isle'a geçerek üç kez gemi enkazı oldu,
Her ne kadar zamandan veya yerlerden emin değiliz; Ve bir zamanlar
Üç gün ve gece bir tahta üzerinde, rüzgarların merhametinde ve
dalgalar. Barbarlar genellikle oklarını ona vurdu ve
Bir kez öfkeli bir çokluğun eline düştü. Bir gün Saracens
onu takip etti ve onu taşlamaya çalıştı; Ve Brachmans
o noktaya bile onu öldürmek için sık sık aranan
Tahmin ettikleri tüm evlere ateş etmek için acımasız barbarlık
Gizli olabilir. Ama tüm bu tehlikelerin hiçbiri yapamadı
ona bağlı; Ve ölmenin endişesi onu asla engelleyemezdi
sıradan işlevlerini yerine getirmek. Görünüşe göre tehlikeler bile
cesaretinin iki katına çıkması ve bu çok cesur olarak
Bazen kızarıklığın aşırı içine girdi. Japonya'da olmak, o
Amanchi Kralı'nı, rezil ve skandal için çok şiddetli bir şekilde anlattı
Ahilleri, Peder John Fernandez (ona hizmet eden
tercüman, dilde azizden daha fazla sohbet eden
mahkeme) babanın koyduğu şeyi telaffuz etmeye şaşırdı ve titredi
ağzına; Tarafından yazılan bir mektupta anlamamız için verildiğimiz gibi
Aynı Fernandez. Xavier, bir gün arkadaşının korkusunu algılıyor,
Sözlerinden herhangi birini değiştirmesi veya yumuşatması için onu kesinlikle yasakladı: "Ben
ona itaat etti, "diyor Fernandez," ama her an bekliyor
Barbar bana Scymiter ile vurmalı ve itiraf etmeli
Ölümün endişeleri, endişesi kadar büyüktü.
Peder Francis çok azdı. "

Aslında, ölümden korkmaktan o kadar uzaktı ki,
en hoş nesne. "Çok iyi bir sebep için ölürsek," dedi Xavier
Başka bir durum, "Biz onu en büyük faydalar arasına yerleştirmeliyiz
Tanrı'dan almak; ve serbest bırakanlara çok zorunlu olacak
Bu ölümcül yaşam gibi sürekli bir ölümden bizi içeri sokacak
ebedi bir mutluluğa sahip olmak: böylece
aralarında gerçek, tüm tehditlerine rağmen ve teşvik edildi
İlahi yardım umuduyla, Kurtarıcımızın kuralına uyun,
Bize hayatımızın üstünde başkalarının kurtuluşunu tercih etmemizi emrediyor. "

En tehlikeli girişimlerde, Tanrı'dan her şeyi umuyordu ve
Bundan sonra her şeyi cesaretlendirme güvencesini çekti. Ne dediğine bak
Kendisi Japonya Yolculuğu ile ilgili: "
Tanrı ve umut, O'nu şefimiz için sahip olmak, zafer kazanacağız
tüm düşmanları.

"Geriye kalanlara gelince, doktorlarla listelere girmemekten korkuyoruz
Japonya; Hangi mevcut bilgiye sahip olabilirler, kimler cahil
Tek gerçek Tanrı ve onun tek oğlunun Rabbimiz İsa mı? Ve ayrıca ne
Tanrı'nın ihtişamından başka bir amacı olmayan adil bir şekilde kavrayabilir miyiz ve
İsa Mesih, İncil'in vaaz edilmesi ve ruhların kurtuluşu?
sadece bir barbar krallığında değil, aynı zamanda
Şeytanların çok egemenliği ve bu çıplak ve silahsızlandırılmış, en çok
Zalim barbarlık ne de cehennemin öfkesi, Tanrı'nın olmadan bize zarar verebilir
izin. Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız etmekten başka bir şeyden korkmuyoruz; Ve
Onu rahatsız etmememiz koşuluyla, kendimize söz veriyoruz.
Yardım, tüm düşmanlarımıza karşı güvenilir bir zafer. O verdiğinden beri
her insana hizmeti için yeterli güç ve günahtan kaçınmak için,
Umarız onun merhametinin bize istemeyeceğini umuyoruz. Ama hepsinin toplamı olarak
Faydalarının iyi veya kötü kullanımından oluşur, aynı zamanda umarız
Bize, onun ihtişamıyla, onun dualarıyla kendimizi istihdam etmemiz için lütuf verin
eş ve kutsal annemiz kilise ve özellikle
Toplumumuzun şefaati ve bundan iyi etkilenenler. Bizim
en büyük, Tanrı'nın bunun kapsamını gören konfor, bundan gelir,
Yolculuğumuz, tek amacımızın yaratıcısını tanımaktır.
kendi imajından sonra yapılan ruhlara evren; bunları getirmek için
Ruhlar ona ondan dolayı ibadeti verecek ve Hıristiyan'ı yaymak için
tüm bölgelerden din.

"Bu teşviklerle şüphemiz değil, yolculuğumuzun meselesi
müreffeh olun; Ve özellikle iki şey bizi temin ediyor gibi görünüyor,
Cehennemin tüm muhalefetini yenmek; Biri kutsalımızın büyüklüğü
Enterprize, diğeri, egemenliği olan ilahi ilahi olanın bakımıdır.
Şeytanlara göre erkeklerden daha az. Bunu kabul ediyorum
Yolculuk, sadece büyük işçileri değil, aynı zamanda neredeyse tehlikeleri de öngörüyorum
kaçınılmaz ölüm; Ve bu hayal gücü sıklıkla benim
Düşünceler, eğer toplumumuzun en büyüğü ile bitenlerse
bilgi stoğu, Hint Adaları'na gelmeli, kesinlikle
Bizi çok fazla kızarıklıkla suçlayın ve düşünmeye yatkın olurdu,
Kendimizi bu tezahür tehlikelerine maruz bırakarak, Tanrı'yı ​​cazip hale getirdik. Yine de, daha ciddi bir yansıma üzerine korkmayı bırakıyorum; ve umut
Rabbimizin toplumumuzu canlandıran ruhunun düzenleyeceğini
Bu konudaki kararları. Kendi özelliğim için sürekli düşünüyorum
İyi Babamız Ignatius'un sık sık söylediklerini duyduğum şeyde,
Toplumumuz, kendilerini yok etmek için en üst düzey güçlerini uygulamalıdır,
ve onlardan genellikle bizi yerleştirmemizi engelleyen tüm korkuları yasaklayın
Tanrı'ya olan güvenimiz. Çünkü ilahi umut tamamen ve basit olsa da
Tanrı'nın lütfu ve onun zevkine göre onu dağıtır.
Yine de, kendilerini aşmaya çalışanlar, daha fazla alırlar
sık sık diğerlerinden. Bunlar arasında açık bir fark olduğu için,
her şeyle dolu olan, Tanrı'ya güven ve kim olan
Yeterince tüm gerekliliklerle yeterince sağlandı, ancak kendilerini ele geçiriyor
Onlar, İsa Mesih'in taklitinde; Yani, güvenenlerde de var
Tanrı'nın Teşvikinde, tehlikeden çıktıklarında ve
lütfunun yardımı, kendilerini gönüllü olarak maruz bırakmaya cesaret
Uygun seçimleri ve kaçınma gücü olan en büyük tehlikeler. "

Bu kutsal güvenin ruhundaydı, aziz, yazıyor
Simon Rodriguez, ona bu şekilde konuşuyor:-

"Tanrımız, Çin'in denizlerini istila eden fırtınaları elinde tutuyor
ve Japonya; Kayalar, Gulphs ve Kumlar Bankaları
Pek çok gemi enkazı tarafından zor bir şekilde bilinen, hepsi onun altında
Dominion. Denizleri gezen tüm korsanlar üzerinde egemendir,
ve zulümlerini Portekizliler üzerinde kullanın: Ve bu nedenle ben
onlardan korkamaz; Sadece Tanrı'nın beni de cezalandırması gerektiğinden korkuyorum
hizmetinde pusillanimous; Ve kendimle çok az yetenekli
Kırılganlık, oğlunun krallığını bu uluslar arasında genişletme
Onu bilmeyin. "

Aynı ruhla Goa'nın babalarına konuşur, onlara
Japonya'ya varışının hesabı: "
o barbar ülkelere girmemize izin vermek, burada olacağımız
ne olursa olsun ve kendimizi unutmuş bir şekilde; düşmanları için
gerçek din, her yerde usta olmak, kime güvenebiliriz, ama
Tanrı yalnız mı? Ve onun dışında kime başvurabiliriz? Bizim
Ülkeler, Hıristiyan inancının geliştiği, olur, biliyorum
Nasıl değil, her şey bizi Tanrı'ya kendimizi yeniden düzenlemekten engelliyor; .
İlişkilerimizin sevgisi, dostluk bağları, yaşam kolaylıkları,
ve hastalıkta kullandığımız ilaçlar; Ama burada uzak olmak
Doğuşumuzun yeri ve tüm insanın olduğu barbarlar arasında yaşamak
Succours bizim için istiyor, bizim
Yalnız Tanrı'ya olan güvenimiz olmalıdır. "

Ancak aziz belki de bu konuda asla daha iyi bir şekilde söylemedi,
tehlikeli bir
navigasyon. Onun sözleri bunlar: "Tanrı'yı ​​memnun etti, yapmamalıyız
yok olmak; Ayrıca, tehlikelerimizle bile bize talimat vermekten memnun oldu ve
Bizi kendi deneyimlerimize göre, ne kadar zayıf olduğumuzu, güvendiğimizde bilmesini sağlamak
sadece kendimizde veya insan succours üzerinde. Anlamaya geldiğimiz zaman
Umutlarımızın aldatıcısı ve tamamen insandan farklı
yardım eder, bizi bu tehlikelerden tek başına teslim edebilen Tanrı'ya güveniriz,
kendimizi onun hesabına dahil ettik: yakında
Her şeyi yönettiği deneyim; Ve cennet gibi zevkler,
bu tür durumlarda hizmetkarlarına verdiği, bizi yapmalı
en büyük tehlikeleri küçümsemek; ölümün bile içinde hiçbir şey yok
bu ilahi lezzetlerin tadına sahip onlara korkunç; Ve
Yine de, konuştuğumuz tehlikelerden kaçtığımızda,
Korkularını ifade etmek için sözler, kalbimizde kalır.
Tanrı'nın bizi yaptığı iyiliklerin hoş anısı; Ve bu
Anma, gündüz gündüz bizi, SO'nun hizmetinde emeğe heyecanlandırır
İyi Bir Üstat: Geri kalanlar sırasında onu onurlandırmak için de canlandırılıyoruz
Hayatımızın, bol merhametinden sonra,
bize sadakatle hizmet etmek için yeni bir güç ve taze canlılık ve
cömertçe, ölümümüze bile. "

"İlahi iyiliği memnun olsun," diyor başka yerlerde, "o iyi adamlar,
Şeytan kimin Tanrı'nın hizmetinde öfkelenmeye çalışır, korkabilir
O'nu memnun etmenin yanı sıra, sahip olduklarını bırakmaktan başka bir şey yok
onun uğruna üstlenildi. Bunu yaparlarsa, bir hayat ne kadar mutlu olur
Sonra liderlik ediyorlar! onların
kendi deneyimleri, kendilerinden hiçbir şey yapamayacakları, ancak
Her şeyi lütfunun yardımıyla yapın! "

Dedi ki, "En çok tehlikeler ve günaha sahip olduğumuzun
Kurtuluşumuzun düşmanına karşı asil bir cesarete sahip olmak, güvensizlik
Kendi gücümüz, ama Rabbimize sağlam bir güven, böylece olmamalıyız
sadece böyle bir generalin davranışları altında hiçbir şeyden kork, ama aynı zamanda
Zaferden şüphe etmiyorum. "Ayrıca daha da dedi"
durumlar, Tanrı'ya olan güven isteği, korkulacaktı,
düşmanın saldırısı; ve içinde çok daha büyük bir tehlike çalıştırmalıyız
İlahi yardımın en büyük tehlikelerine, en büyük tehlikelere karşı en az güvensizlik
Kendimizi bu tehlikelere maruz bırakıyor. "Son olarak," bu
Tehlike çok daha zorluydu, o kadar çok gizlendi ve
Daha az algıladık. "

Bu kutsal adamın ruhunda üretilen bu düşünceler bütün bir farklılık
Kendisinin, mükemmel bir alçakgönüllülükle birlikte. O tek söylemdi
Yeni Dünya'nın; Keçolar ve Hıristiyanlar ona neredeyse eşit onur verdi;
Ve doğa üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, bir tür olduğu söylendi
mucize, hiçbir mucize yapmadığında ama tüm bunlar sadece yükseltmeye hizmet etti
onun içinde karışıklık; çünkü kendi içinde kendi içinde hiçbir şey bulamadı
hiçlik; Ve kendi kibirinde hiçbir şey olmadığı için yapamadı
Onun saygın olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayın. Yazmak
Navarre Doktoru, Hint Adaları'na yolculuğundan önce ona "
kendimizi tanımak için cennetin tekil bir lütfuydu; Ve bu,
Tanrı'nın merhametine, hiçbir şey için iyi olduğunu biliyordu. "

"Rabbimize alçakgönüllülükle yalvar," diye yazdı Hint Adaları'ndan Peder Simon'a
Rodriguez, "Çin'in kapısını başkalarına açma gücüm olabilir;
Nerede olduğum, çok az yaptım. "Onun diğer birçok pasajında
Mektuplar, kendisine aşan kötü bir adam diyor; büyük bir günahkar; Ve
Kardeşlerini onun adına Tanrı'ya şefaatlerini kullanmaya çağırır.
"Dualarınızla geçmeye getir" diyor onlardan birine, "
Günahlar beni bakanlık mesleğine değersiz hale getirdi, ancak Tanrı olabilir
Vouchsafe, sonsuz iyiliğinden, beni kullanmak için. "

"Seni yalvarıyorum," diyor diğerine, "cennetsel yardımı istemek için
bizim için; Ve sonunda bunu daha büyük bir tutarlılıkla yapabilirsin, ben yalvarıyorum
Rabbimiz, seni anlamayı vereceğini, ne kadar ihtiyacı var olduğumu
şefkatin. "

"Tesisasyonum için çok önemli," diye yazıyor babalara
Goa, "içinde olduğum harika şaşkınlığı anlıyorsunuz. Tanrı'nın günahlarımın çokluğunu ve iğrençliğini bildiği gibi, bir düşüncem var
bana çok şey eziyet ediyor; Tanrı belki de bizim
Taahhütler, eğer hayatlarımızı değiştirmezsek ve davranışlarımızı değiştirirsek:
Bu hesapta, tüm dini dualarını kullanmak için gerekli
Toplumumuz ve tüm dostlarımızın, onların yoluyla,
Rabbimiz İsa'nın eşi olan Katolik Kilisesi iletişim kuracak
Bize sayısız değerleri; ve tüm iyi iradenin yazarı
Suçlarımıza bakılmaksızın, üzerimizi biriktir. "

İşçilerinin tüm meyvelerini belirgin bir mucizeye bağladı.
Bu kadar aşağılık ve zayıf bir enstrümanı kullanan ilahi güç
Kendisi, sonunda Tanrı'nın işi gibi görünebilir. "Bu
Büyük yetenekleri olanlar, emek için büyük bir cesaretle
ruhların güvenliği; O'ndan beri, tüm niteliklerde isteyen
Bu kadar yüksek bir çağrı için gerekli olan, onun içinde tamamen kârsız değildi
Bakanlık. "

Kendisi hakkında bir fikri olduğu ve kendi anlayışının olduğu için
Şüphelendi, sık sık mektuplarıyla, kardeşlerini istedi.
İtalya ve Portekiz, ona en iyi vaaz yönteminde talimat vermek için
İncil karlı bir şekilde. "Ben gidiyorum," dedi, "İsa Mesih'i yayınlamak için,
kısmen putperestler ve kısmen Saracens; Seni çağırıyorum
İsa Mesih'in kendisi, bana kelime göndermek için, ne şekilde ve ne tarafından
demek, onlara talimat verebilirim. Çünkü ben gerçekten ikna oldum, Tanrı
Kolay azaltma için en uygun olan bu yolları önerin
bu insanların katlanmasına; Ve eğer doğru yoldan dolaşırsam,
Mektuplarınızdan bekleniyor, umarım ne zaman geri döneceğim
Onları almış olacağım. "

Rabbimizin hizmetindeki çabalarını iyi başardı, o
kardeşlerinin şefaatine atfedildi. "Dualarınız" diye yazıyor
Roma'daki babalara, "benim için bilgisini açıkça elde ettiler
sonsuz suçlarım; ve uygun olmayan emeklerin lütfu ile
günahlarımın çokluğuna rağmen putperestlerin dönüşümü. "

Ancak her zaman oluşturduğu tasarımlar, ilerlemesi için
din, engellendi, başka bir nedenini kabul etmedi
Bu haçlar kendi günahlarından ve sadece kendisinden şikayet etti.

Sürekli olarak işlediği mucizelere gelince, onun içinde geçtiler
görüş, çocuklarda masumiyetin etkileri veya meyveleri için
Hasta kişilere inanç. Ve ne zaman, mucizevi bir
Performans, insanlar her zaman ona özel vermek üzereydi
Onur, kendini bir ormanın en kalınlığında saklamak için koştu; ya da ne zaman
çalamadı, şimdiye kadar kendisinin bilgisine girdi,
Boşuna en az günaha dayanarak güvende durdu. Hatta
görünüşe göre, kendi değerinde olduğu düşük görüş, bazılarında
Sıra onu, işlediği harikalarla ilgili olarak kör etti, böylece
mucizeler olmadıklarını algıladı.

Goa'da ortak konuştu, kıyıdaki ölüleri büyüttü
balıkçılık. Goa'ya döndükten sonra James Borba ve Cozmo Anez, onun
İki samimi arkadaş, Tanrı'nın daha da ileriye gitmesi için onları bilgilendirmesini istedi.
Glory, bu konuların nasıl gittiğini; ve özellikle de ilgili olarak sordular
Kuyuda boğulan çocuk. Kutsal Adam, bu istek üzerine,
Başını astı ve aşırı derecede kızardı: biraz olduğu zaman
Bashness'inden kurtarıldı, "İsa" dedi, "Ne, ben,
ölü! Benim gibi bir sefilin bu şeylerine inanabiliyor musun? "
Hangi, mütevazı bir şekilde gülümseyerek, "Ne yazık ki, ben zavallı günahkar! Onlar
Benden önce öldüğünü bildirdikleri ve belki de
Olumsuz; Tanrı adına ortaya çıkmasını emrettim; Gerçekten ortaya çıktı ve
Mucize vardı. "

Neredeyse dünyayı dolaşan Ordognez Cevalio, bize
Yolculuklarının ilişkileri, Hindistan'da bir Japonlu ile buluştu,
Bunları bir araya getirdikleri bir söylemde kim bilgilendiren
Ayrıntılar: "Bilin," dedi, "Japonya'da olmak, bir bonza
meslek, bir zamanlar bonzalarımızın bir meclisindeydim,
Peder Francis Xavier tarafından işlenen birçok mucizenin raporu,
onu tanrılarının sayısına yerleştirmeye karar verdi; hangisi için,
Ona bir tür elçilik gönderdiler; Ama baba dehşetle ele geçirildi
milletvekillerinin önerisinde. Onlardan sonra Tanrı'dan bahsetmiş olan
En muhteşem ve yükseltilmiş bir şekilde, kendini terimlerle ifade ediyor
Mütevazi ve o kadar çok kendini kabul etmesiyle, hepimiz çok düzenlendik
prosedürüyle; Ve en büyük kısmımız ciddi şekilde yansıtıyor,
daha ziyade sözlerinden ziyade arabasında, rahiplerin rahiplerinden,
İsa Mesih'in ibadetçileri oldu. "

Toplumun ofislerinden kaçtı ve kendisini değersiz olduğuna inanıyordu
onlara. "Sana söyleyemem," diye yazdı Cochin'den Peder Ignatius'a, "nasıl
Japonlılara karşı çok fazla duruyorum; Kimin lehine, Tanrı bana verdi
günahlarımın sonsuz sayısını anlamak; O zamana kadar,
Çok az hatırlandım ve şimdiye kadar kendimden dolaştım, ben
Kalbimin dibinde, kusurların bir uçurumunu keşfetmemişti
ve başarısızlıklar. Japonya'daki işçilerime ve acılarıma kadar değil, ben
Gözlerimi açmak ve Tanrı'nın
yardım ve kendi deneyimlerime göre,
Biri, beni izleyebilir ve beni yönetebilir. Kutsal hayır kurumun
Bu nedenle, ne yaptığınızı düşünmek için,
Benim emrim Babalar ve kardeşlerimizin çok aziz benzeri ruhu
Toplum. Gerekli olan niteliklerle çok az kaldım
Böyle bir suçlama ve o kadar mantıklı ki, bu, Tanrı'nın merhametiyle doğrudur,
Makul bir şekilde umut edebileceğim, bunu bana yeniden bırakmak yerine
Başkaları için, başkalarına bakacaksınız. "O sonsuza kadar
saniyeleri olan misyonerlere saygı duyuldu; ve kendisini açıkladı
Onlarınkine kıyasla hiçbir şey için acı çekiyor. İlişkili olduktan sonra ne
Malacca'da Peder Francis Perez tarafından gerçekleştirildi; "İtiraf ediyorum, benim
Kardeşler, "dedi Paul de Camerino ve Antonio Gomez'e"
Bunlar, kendimden utanıyorum; Ve kendi tembel korkaklığım beni yapıyor
Allık, bir misyonere bakarken, sakat ve olduğu gibi duruyor
Yine de ruhların kurtuluşunda ara vermeyen işçiler. "Xavier daha fazla
Bir kereden, derin duygularla mektubunda aynı şeyi tekrarlar
Perez'e saygı ve kendi performanslarına garip saygısızlık.

İncil etiketçilerine o kadar da bir şey önermez.
kendileri hakkında bilgi ve gurur duyuyor; Ve sadece açmamız gerekiyor
Mektuplarından herhangi biri, bu konudaki görüşlerini görmek için,

"Alçakgönüllülüğü özenle geliştirin, doğayı ahlaksızlaştıran tüm şeylerde
dehşet içinde; ve ilahi lütuf yardımıyla, kazanmak için
kendiniz hakkında kapsamlı bir bilgi; Kendimizi bu anlayış için
Hıristiyan alçakgönüllülüğünün annesidir. Özellikle dikkat et, iyi olmasın
Erkeklerin seni algıladığı görüş, sana çok fazla şey vermiyor
Zevk: Bu boş lezzetler bizi ihmal etmeye yatkındır; Ve bu
İhmal, bir tür büyüyle olduğu gibi, alçakgönüllülüğü yok eder
Kalplerimiz ve bunun yerine gurur duyar.

"Uygun gücünüze güvensiz olun ve insan üzerine hiçbir şey inşa etmeyin
bilgelik ne de erkeklerin saygısında, bunlarla koşulda olacaksınız
Size ne olursa olsun, size ne olursa olsun; Tanrı için
alçakgönüllü ve ona cesaret verir; En büyük işçilere karşı kanıt,
Ve hiçbir şey onu İsa Mesih'in hayır kurumundan ayıramaz; Olumsuz
kötü melekleri ile şeytan, ne de fırtınaları ile ne de
Tüm barbarlıkları olan çoğu acımasız ulus. Ve eğer Tanrı bazen
Şeytanın yoluna engeller koymasına veya unsurların
Ona karşı savaş ver, ikna oldu, sadece expiation için
günahlarından, esaslarının artırılması için ve
daha alçakgönüllü.

"Tanrı'nın ihtişamını ilerletmek isteyenler, alçakgönüllü olmalı
kendileri ve kendi görüşlerinde hiçbir şey olmamalı; Farklı olmak, hatta
kendi yeteneklerinin en küçük meseleleri; Sonunda, büyük
bir
Hıristiyan alçakgönüllülüğü ilkesi, tamamen Tanrı'ya güvenebilirler; Ve
Bu güven onlara çözüm verebilir; olduğunu bilen kişi için
Yukarıdan yardım, asla zayıflığa dönüşemez.

"Ne üstlenirseniz, eğer varsa, Tanrı'nın görüşünde kabul edilebilir olacak
Davranışınızda derin bir alçakgönüllülük ortaya çıkar ve bakımı taahhüt ettiğiniz
eline itibarınız; çünkü kendisi istemeyecek
ihtiyaç duyduklarında size erkeklerle hem otorite hem de itibar verin
senin için; Ve bunu yapmadığında, bilginden yapacağın
Ona sadece ondan ilerleyebilecekleri atfetmeyin. Kendimi rahatlatıyorum
düşünerek, kendinizi suçlu bulduğunuz günahlar ve
Her gün kendi vicdanlarınızı zorladığınız, sizde bir
rüzgarlı kibir ve büyük bir mükemmellik sevgisi; Bu yüzden
İnsan övgüleri haçlarınız olacak ve uyarmak için yararlı olacak
Siz başarısızlığınız.

"Kendinize dikkat edin, en sevgili kardeşlerim; birçok bakanı
Diğer erkeklere cennetin yolunu açan müjde, işkence görüyor
gerçek alçakgönüllülük istemek ve boşuna taşınmak için cehennem
kendilerinin görüşü; Aksine, cehennemde bulunamayacak
içtenlikle alçakgönüllü olan tek bir ruh. "

Bunlar, Aziz'in genel olarak verdiği talimatlar
alçakgönüllülük konusunda kardeşler; Ve sonra, bazı belirli görün
Aralarında bazılarına hitap edilen uyarılar:-

"Seni tüm dünyaya alçakgönüllü ve sabırlı olmaya çağırıyorum" diyor
Meliapore'daki müjdeyi vaaz eden Baba Kıbrısına; "İnanın
ben, hiçbir şey kibir ve choler tarafından yapılamaz, olamaz
tevazu ve hafiflik ile gerçekleştirildi. "Devam ediyor;"
kendimiz, başkası olmadan erkeklerden gelen boyun eğme ve saygıyla
Toplumumuzun üyesi olmaktan ve geliştirmeden başlığı
Bizi dünyada çok büyük bir otorite edinen erdem; gibi
Kendimizi bu kredi ve itibarla tavsiye etmeyi tercih edersek,
alçakgönüllülük ve sabır pratiği ve diğer erdemler tarafından
toplumumuz insanlık ile onurunu ve onurunu korudu. "

"Dikkatli ol," diye yazıyor onu baba Barzaesus'a,
Goa Koleji, "bıraktığım talimatları sık sık okumak için
Sizinle, özellikle alçakgönüllülüğü ilgilendirenler; ve özel bir
Tanrı'nın sizin tarafınızdan ne yaptığını ve tüm işçilerinin
toplum, kendinizi unutmamanız: Kendi özelliğim için, ben
Sevinmiş olmalı, hepiniz kaç şey Tanrı
Geri kaldı, çünkü ona sadakatinde istiyorsunuz; Ve
Bu düşüncenin düşüncelerinizi kullanması gerektiğini tercih ederim.
Rabbimizin bakanlığınız tarafından başarmasını memnun ettiği harika eserler;
Çünkü ilk yansıma sizi karışıklıkla kapsayacak ve sizi
zayıflığınıza dikkat edin; Ama bunun yerine, ikincisi sizi şişirecek
makyajla ve sizi düşüncelere sahip olma tehlikesine maruz bırakın
kibir. "

Xavier'deki bu iyi topraklanmış alçakgönüllülük, mükemmel bir prensipti
Tanrı'nın iradesine boyun eğmek. Asla hiçbir şey yapmadı
ona önce ona danışıyor; Ve ilahi kararnameler onun tek kuralıydı. "BEN
sürekli dualar yaptı "diyor yolculuğundan bahsetmişken
Macassar, "Cennetin benden ne istediğini bilmek; çünkü sıkıca çözüldüm
benim açımdan Tanrı'nın iradesini yerine getirmesini istememek, ne olursa olsun
bana bilinmeli. Rabbimizi memnun et, "dedi aynı
konu, "Bu onun iyiliğinden, ne tasarladığını anlayabiliriz
biz, sonunda kendimizi kutsal iradesine tamamen uyabiliriz,
Bize keşfedildiği anda; çünkü bize her zaman içinde olmamızı emretiyor
ilk sinyalde ona itaat etmeye hazır olma; Ve bizim gibi olmak bizim
Bu dünyadaki yabancılar, her zaman sesini takip etmeye hazır
şef. "

"Keşke," dedi başka bir yerde, "Tanrı'nın bize ilan edeceğini söyledi.
en iyi olabileceğim bakanlıklar ve ülkelerle ilgili en kutsal irade
İşçilerimi ihtişamıyla kullan. Onun lütfu ile infaz etmeye hazırım
O'nun en hoş olmasını anlamamı sağlayan şeyler
Doğa ne olursa olsun; Ve kuşkusuz, takdire şayan araçları var
bizim için iyi zevkini belirtmek; içe doğru duygularımız gibi
ve Cennetsel Aydınlatmalar, kalan bir çırpı bırakmayan
bizi tasarladığı yer veya ne için yapacağımız
onun hizmeti. Çünkü biz gezginler gibiyiz, herhangi bir ülkeye sabit değil
biz geçiyoruz. Bir bölgeden uçmaya hazır olmak bizim görevimizdir.
başka bir veya daha doğrusu cennetin sesinin olacağı karşı bölgelerde
Lütfen bizi aramak için. Doğu ve batı, kuzey ve güney,
Ben, ihtişamımızın ihtişamını ilerletme fırsatım olmayabilir
Tanrım. "

Başka bir yerde, "Keşke, aklınızda olmasını diliyorum
Meditasyon, tamamen adanmış olan hazır ve itaatkar bir irade
Tanrı'nın hizmeti, ilahi ihtişam için daha hoş bir fedakarlıktır,
Gürültülü eylemlerimizin tüm ihtişamı ve parıltısı, iç mekan olmadan
eğilim. "

Yaratığın mükemmelliğinin oluştuğuna iyice ikna olmak
Yaratıcının iradesinden başka hiçbir şeyde hiçbir şey, sürekli konuştu
Tanrı'nın iyi bir zevkini ve neredeyse tüm mektuplarını onunla sonuçlandırdı
onu tanıma ve yerine getirme arzuları. Hepsini feda etti
prensip; Onun ateşli bile İsa için ölmek istiyor
Barbarlar: Şehitlikten sonra nefes almasına rağmen, iyi anladı
hayatımızın ihalesinin Tanrı için kabul edilemez, onu gerektirdiğinde
Olumsuz; Ve onu hayal kırıklığına uğratmaktan daha korkuyordu, olmaktan daha fazla
onun için şehit. Böylece fakir bir süresi dolduğunda memnun öldü
doğal bir ölümün kabini, o zaman o zaman
İnancı Çin Krallığı'na taşımak: Ve bu nedenle
dedi ki, sadece kendi ihtişamını değil, aynı zamanda İsa'nın bile
Mesih, Yüce Tanrı'nın iyi zevkine.

Cennetin emirlerine bu kadar itaatkâr bir adam, muhtemelen isteyemezdi
Tanrı'nın yerine kendisine olan üstünlüğü ile ilgili olarak boyun eğme.
İsa toplumunun generali olan Peder Ignatius için bir saygı duyuyordu
ve hayal gücüyle karıştırılan, hayal gücünü aşan saygı. O
Kendisi bu konudaki düşüncelerinin bir kısmını ifade etti ve biz
Düzenlenmeden okuyamazsınız. Mektuplarından birinde
Bu şekilde başlıyor, "tek sevgili babam, İsa'nın bağırsaklarında
İsa; "Sonuç olarak," ruhumun babası,
En derin saygı, bunu sana dizlerimin üzerine yazıyorum, sanki
Mevcuttu ve seni gözlerimle tuttuğum. "
O duruşta ona yazın; Ignatius'un tuttuğu yer çok yüksekti
kalbinin içinde.

"Tanrı benim tanığımdır, en sevgili babam" diyor başka bir mektupta "Nasıl
Bu hayatta seni görmek istiyorum, seninle iletişim kurabilirim
Yardımınız olmadan düzeltilemeyen birçok konu; Çünkü yok
Bana itaat etmemi engelleyebilecek yerlerin mesafesi. Seni canlandırıyorum
en iyi babam,
İndies ve çocuklarınız kim. Sizi çağırıyorum, diyorum ki, buraya göndermek için
Ateşi tembel baygınlığımızı heyecanlandırabilecek bazı kutsal adamlar. Umarım
gerisi, ruhlarımızın dibini bildiğiniz gibi, bir aydınlatma ile
Cennetten, bize araçları sağlamak istemeyeceksiniz
Düzenli ve uykulu erdemimizi uyandırmak ve bize ilham vermek
gerçek mükemmellik sevgisi. "Bu yüzden başka bir mektupta
"İsa Mesih'teki Kutsal Babam Ignatius'a" yerini aldı.
Kutsal hayır kurumundan aldığı mektubun
Japonya'dan dön, onu sevinçle doldurmuştu; Ve özellikle o
son sözlerinden en şefkatle etkilendi: "Ben seninim,
Seni bu dereceye kadar bile, seni unutmamın imkansız olduğu,
Ignatius. "" Bu kelimeleri okuduğumda, "dedi," Gözyaşları geldi
gözlerime akıyor ve onlardan fışkıran; Bu beni yapıyor, ben
Onları yazmayı ve hafızama samimi ve bu samimi ve
Benim için her zaman sahip olduğunuz ve hala sahip olduğunuz kutsal dostluk; Hiçbir şey
şüphe etmek, ama Tanrı beni pek çok tehlikeden teslim ettiyse,
esas olarak benim için babalık şefaatlerinizden geçti. "
Oğlunun kendisi tüm mektuplarında ve böylece kendisini bir tane olarak abone eder:
"Çocuklarınızın en azı ve en çok sizden uzak olan Francis Xavier."
Ama Francis'in Ignatius'un sahip olduğu yüksek fikirler ona sık sık neden oldu
kendi davranışıyla ilgili tavsiyesini sormak. "Yapacaksın
Hayırsever iş, "dedi," bana yazılı olarak, manevi dolu bir mektup
Talimatlar, bir miras olarak,
çocuklar, sizden en uzak mesafedeki ve kim olduğu gibi
onların bir kısmını alabileceğim varlığınızdan sürüldü
Cennetin size yığıldığı bol miktarda hazineler. Yapmamaya yalvarıyorum
Arzularımın başarısında çok niggardly ol. "" Seni çağırıyorum, "
başka bir yerde, "İsa Mesih'in ihale aşkı tarafından, bana vermek için
Üye olacakları kabul ederken tutmam gereken yöntem
toplumumuz; Ve bana küçüklüğüm göz önüne alındığında bana yazın
sizin için iyi bilinen yetenek; çünkü bana vermezsen
Bu konularda sahip olduğum zayıf yetenek olan yardım,
Tanrı'nın artırılması için birçok fırsat kaybetme vesilesiyle
görkem."

Aşağı için zor olan herhangi bir şeyi reçete ederken,
Ignatius adını sık sık karıştırdı: "Seni Rabbimiz tarafından dua ediyorum ve
Toplumumuzun babası Ignatius tarafından. Seni itaatle çağırıyorum
Ve babamıza Ignatius'a borçlu olduğunuz sevgiyle. "" Unutma "dedi
O daha uzakta, "Ne dereceye kadar hem büyük hem de küçük, babamıza saygı duyuyor
Ignatius. "

Bu duygular, hem sevgi hem de saygıyla,
Kesinlikle onun üstününde. "İnanırsam," diyor,
Babaya Hint Adaları Simon Rodriguez, "Vücudunuzun gücünün
Zihninizin canlılığına eşit, seni denizleri geçmeye davet etmeliyim,
ve bu yeni dünyada şirketinizi arzu edin; Yani, babamız Ignatius
böyle bir yolculuk onaylamalı ve danışmalı: çünkü o bizim ebeveynimiz,
O'na itaat etmemiz için bizi canlandırıyor; Ve bir adım atmamıza izin verilmiyor
onun emri olmadan. "

Bu şekilde, Xavier tüm durumlarda Ignatius'a başvurdu,
yerlerin mesafesi izin verdiği gibi; ve aldığı emirler,
ona dokunulmaz yasalardı. "Hiç kimseye acı çekmeyeceksin"
Goa Koleji Rektörü Gaspar Barzaeus'a "Siparişleri almak için"
yeterince öğrenilmeyen rahiplik; Ve kim vermedi,
Uzun yıllar boyunca, bizim iyi hayatının yeterli örnekleri
Toplum; Çünkü babamız Ignatius açıkça yasakladı. "
Aynı sebep, toplumun anayasalarını tam olarak gözlemledi.
"Acele etmeyin," diye yazıyor Barzaeus ile aynı mektupta "
çok genç çocuklar; Ve bu tür insanları tamamen redded,
Peder Ignatius'un bizim emrimizden asla hariç tutulacağı. " Ancak
Belki de hiçbir şey, daha açık bir şekilde,
Xavier, üstününün kendisinin düşündüğünden daha fazlaydı. O zaman
Xavier öldüğünde, Ignatius'un onu Hint Adaları'ndan hatırlama düşünceleri vardı;
Şüphesiz değil, emirlerinin ilk bildiriminde, bu gayretli
Misyoner her şeyi itaatinden dışarıda bırakacaktı. Ve bunun üzerine
vesilesiyle ona bir mektup yazdı, 28 Haziran tarihinde,
1553 yılı.
Konuşma: "Ekliyorum" diyor Ignatius mektubunda "
Ruhların kurtuluşu ve Rabbimizin daha büyük hizmeti var
Kutsal itaat nedeniyle size geri dönmeye karar verdi
Portekiz ilk fırsatla; Ve size bunu adına emrediyorum
Mesih. Ama arzu edilenleri daha kolay tatmin edebilirsiniz
Sizi Hintlilerde tutmaktan, bu ülkelerin iyiliği için
Sebeplerimi sun: Bilirsiniz, ilk başta, hangi ağırlık
Portekiz Kralı'nın emirleri, dinin onaylanması için
Doğu'da, Gine ve Brasil'in yayılması için; Ve yapabilirsin
haklı olarak, onun kadar dindar bir prens, her şeyi yapacak
Tanrı'nın onurunun ilerlemesi ve dönüşümü için gerekli
İnsanlar, yeteneğiniz ve deneyiminizden biri kişisel olarak talimat verecekse
o; Ayrıca, kutsal apostolik olan büyük önem taşıyor
Bkz.
tanık; Sonunda, bu papalar manevi malzemeleri de yayınlayabilir
Asya'nın eski Hıristiyanlığı ile ilgili yeniye; KHAY olmadan, ne de
biri ne de diğeri geçebilir veya çok fazla geçiş yapamaz
bela; Ve bunun için kimse kendinizden daha uygun değil, ikisi de
Yeni dünyanın işlerinde ve
Bu bölümlerde itibar.

"Üstelik, ne sonuç olduğunu, misyonerlerin kim olduğunu biliyorsunuz
Hintlere gönderilir, önerilen son için uygun olmalıdır; Ve öyle
Portekiz ve Roma'ya geldiğiniz bu hesapta uygun: çünkü
Sadece daha fazlası bu görevlere devam etmek isteyecek, ama yapacaksın
Daha iyi bir misyoner seçimi yapın ve neyi daha net görecek
Böyle ve benzeri parçaların gönderilmesi uygundur. Kendini ne hakkında yargılıyorsun
Bu işlerde yanılmamalıdır; Ve ne olursa olsun
Bize gönderebileceğiniz ilişki, mektuplarınız bize bir
İşçilerin Hintlilere uyduğuna dair gerçek bir kavram. Gereklidir
Siz ya da senin kadar zeki bir kişinin bilmesi ve pratik yapması gerekir
Bu ülkeler için tasarlanmış olanlar. Ayrıca ne olacağı
Doğu'nun ortak yararı için yapma gücünüz,
Etiyopya ile ilgili olarak Portekiz Kralı'nın gayreti
Uzun yıllardır değerlendirilmektedir, ancak henüz hiçbir şey yapmadı. Sen
Kongo ve Brasil işlerinde de çok az faydası olmayacak
Hindistan'da hiçbir etkisi olamazsınız, Ticaret istemek için
Onlar ve sen. Ancak varlığınızın gerekli olabileceğini düşünüyorsanız,
Hintlilerde olan toplumun hükümeti, yönetebilirsiniz
Onları Portekiz'den, Çin veya Japonya'dan yapabileceğinizden daha kolay. İçin
Geriye kalan, sizi babaya, usta polanque'e havale ediyorum ve tavsiye ediyorum
kendim iyi dualarınız için, ilahi olanı yalvarıyor
İyiliklerini size çarpmak için iyilik; Sonunda,
En kutsal iradesini ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirebileceğimizi anlayın. "

Peder Ignatius'un sekreteri olan ve
Tüm amaçları, kutsalın niyetinin
Kurucu, Xavier'i toplumun genel yapmaktı. Ignatius mektubu
Xavier'i öldü. Ama ne yapacağını yargılayabiliriz,
Ölümünden önce Ignatius'un kendisine yazdı, bunu ifade eden
onu görme arzusu ciddi: "Kutsal hayır kurumun" diyor mektubunda,
"Beni bir kez daha görme arzusun olduğunu söylüyor
Şimdiki Yaşam: Kalbimin dibine bakan Tanrı, nasıl olduğunu söyleyebilir
Makul bir şekilde hassasiyetinizin işareti bana dokundu. Gerçekten, ne zaman
Bu ifadeniz hatırlamama geri dönüyor ve sık sık
Geri döner, gözlerim gözlerimden düşer ve kısıtlayamam
onlara; Ben o mutlu düşünceyi döndürürken, bir kez, bir kez daha
Seni kucaklamam için bana verilebilir. İtiraf ediyorum, zor görünüyor
Arzularımı pusula, ama kutsal itaat için her şey mümkün. "

Kuşkusuz, eğer Ignatius mektubu Xavier'i canlı bulsaydı,
Yakında Avrupa'da görüldü; kendi serbest hareketini teklif ettiği için
Hint Adaları, Japonya ve Çin'den ve sahip olduğu tüm işleri
ellerinin üstünde ve dedikten sonra, üstünlüğünü en az çağıran
Bunun için yeterli olmalı, ne yapmazdı,
Hepsini terk etmek ve denizleri geri almak için olumlu bir komut aldı mı?

İtaat maksimum, kendi sunumunun ne olduğunu açıkça gördü.

"Her zamankinden daha kesin ya da hataya daha az konu yok
itaat etmeye istekli olmak. Aksine, yaşamak tehlikelidir
kendi irademize şikayet ve hareketini takip etmeden
üstleri; Her ne kadar iyi bir eylem gerçekleştirme şansımıza rağmen, yine de
Bize emredilenden asla bu kadar az sapma, dinlenebiliriz
Eminim, eylemimiz iyi olmaktan oldukça kısır.

"Şeytan, kötü niyetli önerileriyle,
Kendilerini Tanrı'nın hizmetine adamış olanlar: 'Sizi ne yapan
Orası?' Gizlice fısıldar; Yaptığın için görüşürüz ama kaybet
iş gücü?' Bu düşünceye tüm gücünüzle direnmek; çünkü yetenekli
sadece mükemmellik yolunda değil, aynı zamanda baştan çıkarmanın da
Sen ondan: Ve her birinizin kendini ikna etmesine izin ver, o
Rabbimize, onun tarafından ayarlandığı yerden daha iyi hizmet veriyor
üst. Ayrıca memnun olun, Tanrı'nın zamanı geldiğinde,
Sizi bu tür yerlere gönderme düşünceleriyle üstlerine ilham verin,
İşçileriniz bolca başarılı olacaktır. Bu arada,
Ruhlarınıza huzur içinde bulun. Bu şekilde, iyi çalışacaksınız
Değerli zaman, ancak çok fazla kişi değerini anlamıyor ve
Erdemde büyük yeterlilikler. Aksi halde huzursuz olanlarla
Olmak istedikleri yerlerde iyi olmayan ruhlar, çünkü onlar
orada değil; hem kendileri hem de diğerleri için kârsızdır
Onlar, çünkü başka bir yerde olmak istiyorlar.

"Büyük bir sevgiyle, üstleriniz size ne sipariş et, içinde
iç disiplin ile ilişki ve şaşıracak kendinizden acı çekmez
Seni ikna etmeye çalışan kötü ruhun önerileriyle,
başka bir istihdamın sizin için daha zinde olacağını; Onun tasarımı şu ki
İçinde istihdam edildiğiniz bu ofisi yürütmelisiniz:
Bu nedenle, Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih tarafından
Cidden, size bir
istihdamınızın hoşnutsuzluğu; ve meditasyon yapmak, bunun hakkında daha çok, nasıl yapılır
Size emredilmediği gibi kendinizi bu tür zahmetli işlere dahil edin. İzin vermek
Hiç kimse kendini düzleştirmez; Büyük konularda mükemmel olmak imkansız,
Daha azıyla mükemmel olmaya gelmeden önce: ve bu brüt bir hata, altında
Ruhları kurtarma iddiası, itaat boyunduruğunu sallamak için
Hafif ve kolay ve karşılaştırma yapmadan bir haç almak için
daha sert ve ağır.

"İradenizi ve yargılamanızı valilerinize göndermek siz olur ve ve
Tanrı'ya inanmak için, size referans olarak onlara ilham verecek, bununla,
bu sizin için en karlı olacak. Geri kalanı için herhangi bir sormaya dikkat edin
bazılarının yaptığı gibi ithalatlı bir şey, üstlerine basan
Böyle bir ciddiyetle, onlardan bile yırttıkları
İstedikleri şey kendi içinde zararlı olmasına rağmen arzu; veya eğer
Onları reddedilecek, kamuoyunda şikayet etmek, hayatlarının tuhaf
Onlar: Mutsuzluklarının onların
yeminlerini ihmal etmek ve bu çabaları uygun olacak
kendileri, zaten Rabbimize kutsanmışlardır. Aslında,
Böyle insanlar kendi kaprisli süslerine göre ne kadar çok yaşarsa,
Daha huzursuz ve melankoli hayatlarıdır. "

Kutsal adam o kadar iyi ikna olmuştu ki,
İsa toplumu itaatten oluşuyordu, sık sık onun
Kardeşler, kutsal itaatleri nedeniyle, böylece onların
liyakat.

"Sana dua ediyorum," dedi iki komorin misyonerine, "
Del Moro; Ve sonunda, hak kazanma fırsatına sahip olabilirsiniz.
İtaatin, sana olumlu bir şekilde komuta ediyorum. "

Ancak, hangi hassasiyeti sevdiği ile ilişki kurmak imkansızdır.
Toplum veya tüm ilgi alanlarında kendini ne kadar endişelendirdi
en küçük anın. Portekiz'de olmak, yolculuğundan önce
Hint Adaları, Roma'ya herhangi bir mektup yazmadı, burada tatmin etmedi
İtalya'da ne gibi ilerleme kaydettiğini bilmek büyük bir arzu. Yazmak
Babalar, Le Gay ve Laynez, şöyle diyor: "Kuralımız doğrulandığından,
Zaten alınanların isimlerini öğrenmek istiyorum
Bizim emrimizin içine ve kabul edilme noktasında. O
Portekiz Kralı'na teşekkür etmek için, onun
Majesty bir üniversite ya da toplum için bir ev inşa etmek zorunda kaldı: Ve biz
Bu kabulü krala yapmak için, "dedi," onu meşgul etmek için "
binaya başlamak için. "

Peder Ignatius ve diğer babalardan aldığı haberler
Roma'da bulunan, ona sonsuz teselli verdi. "Ben senin
Çok sabırsızlıkla beklediğim mektuplar; ve onları aldı
çocukların hoş bir şekilde alması gereken bu sevinçle
annelerinden haberler. Aslında onlardan müreffeh öğreniyorum
Tüm toplumun durumu ve etkileşime girdiğiniz kutsal istihdamlar
Kendinizi ara vermeden. "Sevincini neredeyse ılımlı hale getirebilir,
Ne zaman toplumun kurulması hakkında düşünürse. Böylece yazdı
Hintlerden Roma'ya: "Aldığım tüm iyilikler arasında
Bu şimdiki yaşamda Tanrı'dan ve her gün aldığım en çok
sinyal ve en mantıklı olan
Toplum Kutsal Görüşün Otoritesi tarafından onaylandı ve onaylandı
İsa Mesih sayesinde ölümsüz veriyorum, onun memnun kaldığını
Vicar, kendisinin sahip olduğu yaşam biçimini kamuya açıklamalıdır
Hizmetçisi, babamız Ignatius'a özel olarak reçete edildi. "

Ancak Xavier, toplumun arttığını görmekten başka bir şey istemedi;
ve aynı oranda, sevincinin bir ikisini hissetti.
Doğuda yeni evler kazandıklarına veya duyduğunda,
Avrupa, yeni kolejlerin kuruluşu.

Sonuç olarak, belirli kişiler için daha az sevgiye sahip değildi,
toplumun üyeleriydi, bedenine göre. Kardeşleri
Düşüncelerinde hiç mevcut; Ve onları sevmenin yeterli olmadığını düşündü
zar zor, sürekli bir hatırlama olmadan. "Benimle taşıyorum
(Böylece Roma'daki babalara yazıyor) Tüm isimleriniz,
El yazısı, mektuplarınızda; Ve onları ciddiyetle birlikte taşıyorum
mesleğimin şekli. "
Toplumun O'nun içindeydi, ama aynı zamanda onuruna ne kadar saygıydı
onların numaralarından biri.

İncil yoksulluğuna taşıdığı sevgi, sadaka üzerinde geçmesine neden oldu,
Ve ekmeğini kapıdan kapıya yalvarmak için, daha iyisine sahip olabilirse
onun için yapılan hüküm. Goa Koleji'nde bile olmak, ki
Donanım, geçimini duvarsız aradı, o kadar çok uymak için
kendisi mübarek kurtarıcının yoksulluğuna. O her zaman çok müthişti
giyinik ve en çok caspsock üzerinde o kadar çok yama vardı,
Idolaters'ın çocukları onu alev aldı. Tatters'ını birleştirdi
kendi eli ve alışkanlığını paçavralara giyene kadar asla değiştirmedi; -den
En azından, Tanrı'nın onuru ve dinin ilgisi değilse
Aksi takdirde onu zorunlu kılmak. Japonya'dan Malacca'ya dönüşünde
Çok fazla onur aldı, sırtında yırtılmış bir cassock giydi ve
Kafasında paslı eski şapka.

Portekizliler, onu her zaman bu kadar kötü görünen görünen, genellikle onu istedi
Onlara yeni bir alışkanlık sunmaları için ayrılmak; Ama yapacağını görmek
İkna edilmezler, bir zamanlar casus şokunu çalmanın bir yolunu tasarladılar.
Uyuyordu. Hile başarılı oldu ve ruhu tamamen olan Xavier
Tanrı'ya niyet, yerine koydukları yeni bir alışkanlık giy
Eski giysisi, ona nasıl hizmet ettiklerini keşfetmeden. O geçti
Hile'nin aynı cehaletinde bütün gün ve
akşam algıladığı; Francis Payva ve diğerlerini desteklemek için
Konuya özel olan Portekizliler,-"Belki de onur yapmak
Masamız, "dedi biri aralarında" günümüzde çok ladinsin
yeni alışkanlığınız. "Sonra, gözlerini kıyafetlerine atarak, çok
Kendini çok garip bir ekipmanda bulmaya şaşırdım. Uzunca, varlık
Ona oynadıkları şaka konusunda mantıklı hale getirdi, onlara,
Gülümseyerek, "Bu zengin cassock'un aradığı harika bir şey değildi
Karanlıkta bir usta, onu hak eden birine giden yolu göremedi
daha iyi."

En yaygın olarak daha fakir Hintliler arasında yaşadığı için
İhtiyacınız olacak hiçbir şey yok ve çoğunlukla çıplak olan, onun tadını çıkardı
taciz olmadan yoksulluk. Tüm hareketleri bir paspastı,
Bazen yatıyordu ve küçük bir masa, onun yazıları ve bazıları
Hintlilerin çağırdığı ahşap bir haçlı küçük kitaplar
St Thomas'ın ahşabı.

Neşeyle en büyük yoksulluk zorluklarına tabi tutuldu; Ve yazma
Japonya'dan Goa'nın babalarına, sözleri bunlardı:-"Bana yardım et, ben
Yüce Tanrı'yı ​​kabul ederek sevgili kardeşlerim sana yalvarır
Sinyal iyiliği beni yaptı. Uzunluğunda Japonya'ya geldim, nerede
arasına yerleştirdiğim her şeyin aşırı bir kıtlığı var
Providence'ın en büyük faydaları. "

İmtiyaz, apostolik kişilerde her zaman yoksulluğun arkadaşıdır.
Xavier sürekli onunla birlikte kefaret enstrümanları doğurdu;
Haircloth, demir zincirleri ve disiplinler, uçlara işaret etti ve
keskin. Etini büyük bir ciddiyetle ele aldı, aynı şekilde
Havari St Paul, vücudunu azarlamaya ve
Onu köleliğe indir, değil, diğer erkeklere vaaz ettikten sonra,
Kendisi bir reprobate olur.

Denizde, gemi mücadelesi ona bir yatak için hizmet etti; karada, bir paspas veya
dünyanın kendisi. O kadar az yiyor ki, arkadaşlarından biri bizi temin ediyor,
Bu, bir mucize olmadan yaşayamazdı. Bir diğeri bize şunu söylüyor
Portekizlilerin masalarında nadiren şarap içmedi veya asla şarap içmedi;
Orada tekillikten kaçındı ve ona verilenleri aldı. Ancak,
Daha sonra, bir yoksunlukla kendini bu repostlardan birine geri döndürdü
birçok gün.

Viceroy Cape Comorine'deyken; Don Alphonso de Sosa, ona gönderdi
İki varil mükemmel şarap. Bir zamanlar tadına bakmadı, ama
daha sonra bakanlığının işçileri aracılığıyla çok düşük getirildi, ancak
Bütünü fakirler arasında dağıttı. Hintlilerdeki sıradan beslenmesi, suda pirinç kaynatıldı veya
küçük bir parça tuz balık; Ama iki buçuk yıl boyunca
Japonya'daki ikametgahı, daha iyisi için tamamen balıktan kaçındı
o insanların düzenlenmesi; ve Roma'daki babalara yazdı, "
herhangi bir adama en azını vermek yerine açlıktan ölmeyi tercih eder
Skandal vesilesiyle. "Ayrıca," Bir sinyal iyiliği için sayıyorum,
Tanrı beni hayatın tüm rahatlıklarından yoksun bir ülkeye getirdi,
Ve eğer çok kötü bir şekilde atılsaydım, benim için imkansız olurdu
Vücudumu lezzetli yemeklerle şımartın. "Sürekli seyahat etti
Yürüyen, hatta Japonya'da bile, yolların kararsız olduğu ve neredeyse
geçilmez; ve çoğu zaman çıplak ayaklarla yürüdü, en büyük şiddette
kışın.

"Çok uzun bir navigasyonun zorlukları," diyor, "
Yahudi olmayanlar arasında, aşırı ısılarla kavrulmuş bir ülkede, hepsi
Bu rahatsızlıklar, olması gerektiği gibi, uğruna
İsa, gerçekten bol bir teselli kaynağı: Kendim için ben
Şüphesiz, İsa Mesih'in haçını seven, yaşadıklarına ikna etti
Acı çekenlerin ortasında mutlu; Ve bu bir ölüm olduğunu, sahip oldukları zaman
acı çekme fırsatı yok. Çünkü, daha acımasız bir ölüm olabilir mi?
İsa Mesih olmadan yaşayın, bir kez O'nu tadı? Herhangi bir şey
Kendi eğilimlerimizi tatmin edebileceğimiz için onu terk etmekten daha zor mu?
İnanın bana, bununla karşılaştırılacak başka bir haç yok. Nasıl
mutlu mu, diğer tarafta yaşamak, günlük olarak ölmek ve
Tutkularımızı fethetmek, uygun ilgi alanlarımızı değil, peşinden gitmek için, ancak
İsa Mesih'in çıkarları? "

İçeride ipotek bu düşüncelerin prensibi idi.
Kutsal Adam; Dönüşümünün ilk yıllarından itibaren çalışması kazanmaktı
kendine mutlak bir fetih; Ve her zaman başkalarını teşvik etmeye devam etti
kendilerinin öfkesi tarafından acele etmek için acı çekmemek
arzular. Böylece Coimbra'nın babalarına ve kardeşlerine yazıyor.
Malacca:-"Düşüncelerimde her zaman sundum,
Kutsal Babamız Ignatius, İsa toplumunun gerçek çocuklarının
kendilerini aşmak için son derece emek olmalıdır.

"Rabbimizi gerçeğin ruhuyla ararsan," diyor Cizvitlere
Goa, "ve cömertçe bu şekilde yürü, sizi ona yönlendiren
Hizmetinde tadına sahip olduğunuz manevi lezzetler her şeyi tatlandıracak
Kendinizi fethinin size mal olacağı bu acı acılar. O
Tanrım, insanlığın ne kadar aptalca olduğunu anlamamak için, bu, bir solukla
ve şeytanın saldırılarının korkak direnişi, mahrum bırakıyorlar
kendileri hayatın verebileceği en saf ve samimi lezzetlerin
onlara."

Bu maksimlerin günlük uygulamasıyla, Xavier çok mutlak oldu
Tutkularının efendisi, en azına sahip olmanın ne olduğunu bilmediğini
koler hareketi ve sabırsızlık; Ve bundan sonra kısmen devam etti,
Ruhun sakinliği, bu yüzleşmenin eşitliği, bu sürekli
onu çok kolay ve kabul edilebilir hale getiren neşe
Şirketler.

Son derece ipotek olan bir adamın iffetli olması doğaldır; ve bu yüzden
Xavier, öyle bir mükemmellik için sertifikalandırıldık
hayalet babalarından ve diğerlerinin yanı sıra,
Meliapore, bakire yaşadı ve öldü. Gençliğinden yukarı doğru
safsızlık için aşırı bir korku; Buna rağmen, o bir
Sanguine ten rengi ve doğal olarak sevilen zevk. O öğrenciyken
Paris'te ve Sainte Barbe Koleji'nde yer aldı.
Debauches'de kaybolan ve dürüst olmayan bir adam olan felsefe
Hastalık, akademisyenlerini gece genelev evlerine taşıdı. İğrenç
İnsan, Francis Xavier'in sefaletine doğru elinden geleni yaptı.
Yakışıklı ve iyi şekilli, ama asla kötülüğünü başaramadı
amaç; Gençler, hepsinin kirliliğinden çok şeydi
etli zevkler. Geriye kalan için, hiçbir şey saflığa olan sevgisini daha net bir şekilde yapamaz,
Roma'da bir kez ona olandan daha. Simon Rodriguez düşüyor
Hasta, Peder Ignatius Xavier'e onun sırasında onunla ilgilenmesini emretti.
Distemper. Bir gece, hasta adam uyanıyor, uyuyan Xavier'i gördü
Yatağının ayakları, bir rüyada kollarını dışarı attı, birinin eylemiyle
bir düşmanı şiddetle iten; Onu kan döktüğünü bile gözlemledi
Büyük bolluk, burun deliklerinden ve ağzında. Xavier'in kendisi
uyanık, bu mücadelenin emeği ile Rodriguez onu sordu
Bu aşırı ajitasyonun nedeni ve kanının fışkırması. Xavier
O zaman onu tatmin etmezdi ve ona kadar hiçbir hesap vermezdi
Sadece Hintlilere ayrılıyordu; O zaman yeniden çağırılmak için
Rodriguez tarafından, onu gizliliğe mecbur bıraktıktan sonra, "bilin" dedi, "benim
Kardeşim, Üstat Simon, Tanrı'nın harika merhametinden beni yaptı
iyilik, bu saate kadar, tüm saflıkta beni korumak; Ve
O gece hayal ettiğim gece, bir handa konaklama, küstah bir kadın
Bana yaklaşmaya ihtiyacı var mı: kollarımın hareketi onu benden itmekti
ve ondan kurtulmak için; ve attığım kan,
Benim acı. "

Ama ne olursa olsun Xavier, bir günahın gölgesi için bile, o
her zaman kendisinden farklıydı; ve tüm konuşmalardan çekildi
Kadınlar, eğer hayır kurumu onu dönüşümlerine dikkat etmemeye zorlarsa; Ve
Bu tür durumlarda bile, akla gelebilecek tüm önlemleri tuttu, asla
halka açık yerlerde ve görünürde olmadıkça onları söylemle eğlendirmek
tüm dünyanın; onlarla onlarla konuşmak da, ama
gerekli ve sonra sözlerini korumak ve mezar, mütevazı bir
ve ciddi yüz. "Genel konuşmada biz
Onlara karşı davranışımızda çok ihtiyatlı olamazdı; Ve bu,
İtirafçılarının niyetleri ne kadar dindar olmasına rağmen, hala var
Bu eğlencelerdeki yönetmenlere daha fazla korku nedeni olarak kaldı,
umuttan daha fazla, herhangi bir iyinin onlardan
Kadınlar. "

Bütün bunların yanı sıra, duyularını kesilmiş ve hatırlamış, inceledi.
vicdan sık sık her gün ve günlük olarak kendini itiraf etti
bir rahibin rahatlığı. Bu yolla, böyle bir saflık kazandı
Ruh ve beden, samimi tanıdıkları olanların
ilan edildi, içinde asla gözlemleyemeyecekleri
en kesin ahlakın kuralları.

Benzer şekilde, kendini en az düşük olanı asla affetmemiştir; Ve öyle
inanılmaz vicdanının hassasiyeti ne kadar ilerledi
durumlar. Onu Lizbon'dan Hint Adaları'na taşıyan o gemide
Çocuk, eğitim yeteneğine sahip olan bir gün
Aniden öldü: Xavier hemen çocuğun olup olmadığını sordu
Genellikle Catechism'de, geminin şirketi ile birlikte var mı? BT
negatif olarak cevaplandı; Ve aynı zamanda Tanrı'nın adamı,
yüzü genellikle neşeli olan, son derece üzücü görünüyordu. .
Viceroy, Alphonso de Sosa kısa süre sonra gözlemledi; Ve onun nedenini bilmek
sıkıntı, babaya eski bir bilgiye sahip olup olmadığını sordu
çocuk kateşizme gelmedi mi?  "Eğer bilseydim," diye yanıtladı Xavier, "
onu getiremedi: "" Ama neden o zaman "dedi
Viceroy, "Bu yüzden bilmediğiniz ve hangisinin
Suçlu bir yol değil misin? "" Bu, "diye yanıtladı aziz" çünkü yapmalıyım
Kendimi bir hata olarak, herhangi bir kişinin cahil olduğumu,
Benimle başlayan, Hıristiyan inancına öğretilmek istedi. "

Bir beden çok iffetli ve çok saf bir zihin olamazdı ama
Kutsal Bakire'ye sadakatle adanmıştı. Aziz onurlandırıldı ve sevildi
Tüm hayatı, saygı ve hassasiyetle dolu düşüncelerle. İçindeydi
Tanrı'nın annesine adanmış Mont Martre kilisesi ve gün
ilk yeminlerini yaptığı varsayımından. Loretto'daydı
ilk ilhamını aldığını ve ilk arzularını tasarladığını
Hintlilere gidiyor. Rabbimizden hiçbir şey için dilekçe verdi, ama
annesinin şefaati; ve yaptığı açıklamada
Hıristiyan doktrini, lütuf elde etmek için kendisini İsa'ya hitap ettikten sonra
canlı ve sürekli bir inançtan,
Mary. Tüm talimatlarını _salve regina_ ile sonuçlandırdı; O asla
onun koruması altında herhangi bir şey üstlendi; Ve tüm tehlikelerde vardı
Her zaman kutsal Bakire'ye patronu olarak başvurun. Geri kalanı için
ona bağlı olduğunu ve bu bağımlılık ihtişamını yaptığını, o
Hıristiyanların sonuna kadar boynu hakkında bir şaplet giyiyordu
Chaplet'i görmekten zevk alın; ve bunu sık sık kullandı
mucizelerinin işleyişi.

Kiliselerdeki ibadetlerinde bütün gece geçtiğinde, neredeyse
Her zaman bakire imajından önce ve özellikle yeminlerini teklif etti
kötü şöhretli günahkarların dönüşümü için ve ayrıca
kendi suçlarının remisyonu; Kendisinin bir mektubunda ifade verdiği gibi,
tevazu, şefaate olan güveninden daha az değil
Kutsal Bakire'den: "Cennetin kraliçesini benim için aldım
Patroness, bu, dualarıyla sayısızın affını alabilirim
günahlar. "Özellikle tertemiz anlayışına adanmıştı ve
Gücünün en üst düzeyine kadar savunmak için bir söz.

Sohbette sık sık kutsanmış Meryem'in büyüklüğünden bahsetti,
ve tüm erkekleri hizmetine çekti. İyi olan, sadece noktada olmak
Son nefesini çizmek için ismini hassas kelimelerle çağırdı ve
Kendisini annesini bulması için onu kuşattı.

Bunlar, toplanan ve
Kutsal Görüş. Goa Başpiskoposu ve Hindistan Piskoposları,
yanlarında hareket ederek Portekiz Kralı'nın tasarımlarını ikinci sırada yer aldı.
Papa ile, Xavier'in kanonizasyonu için; Ama hiç kimse,
Zaman, Bungo Kralı'ndan daha fazla ihtişamla talep edildi.

Xavier ayrıldığında dönüştürülme noktasında olan bu prens
Japonya, kutsal adamı en kısa sürede kaybetmemişti, ama o tarafından yeniden kazanıldı
Bonzas ve bir paganın yetenekli olabileceği tüm bozukluklara düştü.
Hıristiyan yasasının daha iyi olduğunu itiraf etti; Ama onun da olduğunu söyledi
titiz ve genç bir prens, olduğu gibi, ortasında doğdu
Zevkler, olamadı. Onun lüksü onu aşktan engellemedi
ne de çok cesur olmaktan; Ve savaşta o kadar şanslıydı ki
İtaat altında dört veya beş krallığı azalttı. Sırada
Tüm zaferleri, Peder Francis'in ona söylediği son sözler,
Dünyanın kibirliği ve vaftiz gerekliliği ile ilgili olarak geldi
Anma olarak: Onlara ciddi yansımalar yaptı ve öyleydi
Onlar tarafından derinden taşındı, bir gün halka açık bir şekilde, bir şapletle
Hıristiyanlığın açık bir mesleği yapmak için boynu hakkında.

Etkiler görünüşlere muhabirdi: iki idolü vardı
Her gün ibadet ettiği büyük değer sarayı, secde ediyor
alnının yere dokunmasıyla onlardan önce kendileri; Bu görüntüler
Denize atılmasını emretti. Bundan sonra kendini uyguluyor
Dindarlık ve tövbe tatbikatları, şehvetini tamamen terk etti
zevkler ve sonunda Peder Cabira tarafından vaftiz edildi,
İsa. Vaftizinde kutsal anısına Francis adını aldı.
Havari Francis Xavier, ruhunun babası için kabul ettiği,
ve hayatının geri kalanında bu unvanla çağırdı.

Bungo Kralı şimdiye kadar o kadar şanslıydı ki, refahı
bir atasözüne geçti; Ama Tanrı onu denemekten memnun oldu. İki ay sonra
Vaftiz, öznelerin en önemlisi, ciddi bir şekilde giren
Hıristiyanlığa karşı nefretten ona karşı lig ve antlaşma ve
Komşu prensleriyle katılmak, onu atışlı bir savaşta yendi,
ve onu tüm mülklerinden umutsuzladı. Kötü servetine katlandı
büyük sabitlik; ve Yahudi olmayanlar tarafından desteklendiğinde,
Din değişikliği harabesinin nedeni olmuştu, bir yemin etti
Sunağın bir Hıristiyan yaşamak ve ölmek için ayağı; bir kutsal tarafından eklemek
gayretin taşınması, eğer tüm Japonya ve tüm Avrupa ise, baba
Toplumun ve Papa'nın kendisi Kurtarıcı İsa'dan vazgeçmeli
İsa; Yine de, kendi özelliği için onu sonuna itiraf ederdi
Gasp; Ve her zaman hazır olun, Tanrı'nın yardımıyla, kanını dökmeye,
inancının ifadesi.

Bu prensin dindarlığı onun cesaretinden ne de onun
Davranış, birliklerinin geri kalanını topladıktan sonra restore etti
Kendisi derecelerle, kısmen silah zorla ve kısmen dostane yollarla
Antlaşma. Başlıca bakımı, yeniden kurulmasından sonra,
Mülklerinden putperestlik ve Katolik dini restore etmek. Onun
Adanmışlık onu Papa Gregory XIII'e ciddi bir elçilik göndermesine yol açtı. kimde
O zaman kiliseyi yönetti. Don Mancio, büyükelçisi geldi
Roma'da, Arima Kralı ve Omura Prensi ile
Kralın itaatini, efendisinin,
İsa Mesih'in Vicar'ı, ona Don Francis'in mektuplarını sunarak dolu
Kutsal Görüş'e boyun eğme ve saygı; Ama aynı zamanda ona dilekçe verdi
Egemeninin adı, Japonya'nın Elçisini bunlara yerleştirmek için
Sadık onurun azizleri; ve kutsallığına ilan etti, "
Bungo Kralı için daha büyük bir iyilik yapamadı. "

Bu arada, Xavier'in anısı her zamankinden daha fazla saygı duyuldu
Tüm Asya aracılığıyla. Büyük Mogul'un büyükelçisi Goa'ya geliyor,
arzu etmek için toplumun bazı babaları açıklamak için gönderilebilir.
Hıristiyanlığın gizemleri o imparatora,
Peder Francis'in cesedi; Ama ilk kendine yaklaşmayacak çünkü
Ve tüm treni ayakkabılarını çıkarmıştı; Bu törenden sonra hepsi
Birçok kez kendilerini yere eğmişler,
Aziz'e, olmaları gibi bağlılıkla saygı duyar
Mahometans. Sanalın gözünde geçen gemiler yeri selamladı
Tüm toplarıyla ölümünden: Bazen adaya indiler,
Sadece iki aydır gömüldüğü yeryüzünü görmek için
ve bir buçuk ve o kutsal zeminin bir çimini taşımak; uyuşmaz, bu
Çinliler bir inancına giriyor, bazı gizli hazineler vardı
Bu yerde, onu engellemek için asker muhafızlarını bu konuda ayarlayın
bundan alınmak. Yeni Hint dönüşümlerinden biri ve en çok
Tanrı'nın adamına adanmış, onun yerini görmekten memnun değil
ölüm, aynı zamanda doğuşunun olduğunu görme merakına sahipti; Silah,
çok fazla topraktan seyahat etmek ve
muazzam okyanuslar, Xavier Kalesi'ne geldi:
Aziz doğduğu oda, dizlerinin üzerine düştü ve büyük
Adanmışlık, gözyaşlarıyla da sulandırdığı zemini öptü. Sonrasında
Bu, daha fazla düşünmeden veya başka bir şey görme arzusu olmadan
Avrupa, Hintlilere geriye doğru yol aldı; ve güçlü bir
duvarlarından gevşediği küçük bir taş parçasına değer
Oda ve onunla bir Relick doğasında taşındı.

Geriye kalanlar için, bir dizi mucize her yerde yurtdışında alevlendi.
Malacca'dan Çin'e doğru yelken açan beş veya altı yolcu
Benedict Coeglio'nun gemisi, ölüm noktasına kadar bile hastalandı. Bu yüzden
Sanal'da kıyıya yerleştirildikleri anda, kendilerinin
Xavier'in ilk girdiği çayıra taşındı; Ve orada
bir zamanlar ona dokunmuş olan o dünyayla başlarını kaplayan
Kutsal beden, yerinde mükemmel bir şekilde iyileşti.

Xavier, Travancore kıyılarındaki dalgıçlara ve
Balıkçılık; Bazen onları iyileştirmek veya onları acılarında rahatlatmak için
ölüm; diğer zamanlarda mahkumları teslim etmek ve günahkarları azaltmak için
cennetin yollarına.

Adı denizlerde, en belirgin tehlikelerde elverişliydi. .
Emanuel de Sylva'nın gemisi, Cochin'den gidiyor ve
Bengal, Gulph'un ortasında o kadar öfkeli bir fırtına ortaya çıktı ki
Direği kesmek ve tüm malları atmak için kısıtlanmışlardır
denize; Shipwreck'ten daha az bir şey olmadığında, hepsi
Hint Havari Francis Xavier'in yardımını gerektirdi. -Den
Aynı anda, yuvarlanan bir dalga ve
Gemi, geniş bir dağ gibi, aniden geriye gitti ve
köpüğe dağılmıştır. Denizciler ve yolcular,
Bir mucize tezahür et, azizleri yüksek sesle çağırdı, yine de
Tempest onlara büyüdü; Ve dalgalar her zaman emekli olmadı
Xavier'in adı; Ama ne zaman onu aramaktan çıktıklarında,
Dalgalar çirkin bir şekilde şişti ve gemiyi her tarafta dövdü.

Azizin şahsen bu mucizeleri işlediği neredeyse söylenebilir;
Ancak akıl almaz, kaç tane abonelik tarafından gerçekleştirildi
Mektupları, şapletlerinin boncukları tarafından, giysilerinin parçalarıyla,
Ve son olarak, bir zamanlar herhangi bir şekilde olan her şey tarafından
o.

Muhtelif kıyılarda kendi eliyle diktiği haçlar
Denizciler ve gezginler tarafından çok uzaklardan görülebilir, yeminlerle yüklendi
ve Hıristiyanların, Saracens ve Idolaters'ın sevdiği hediyeler
Onları her gün, aldıkları iyiliklerin kabulünde,
Kutsal Adamın şefaati. Ama bunların en kutlanması
Haçlar, Xavier'in bir görüntüsünün yerleştirildiği Cotata'da. A
Kör adam, o haçı kucaklayarak görüş aldı; İki hasta adam
Anında iyileşti, bunlardan biri, yaşlı, yerleşmiş bir palsi olan,
ve diğeri kanlı bir akıdan ölüyordu. Bununla ilgili kopyalar yapıldı
Cotata'da mucizevi görüntü; Ve Gasper Goncalez bunlardan birini getirdi
Cochin. Gecenin on biriydi,
Liman: Bir saat sonra, Christopher Miranda'nın evi, bitişik
Goncalez'inki yanıyordu. Kuzey rüzgar sonra üfleme,
Ve bina neredeyse tüm odun, yanma güçlü ile başladı
Öfke ve hemen eve ait bir hizmetçi yakıldı. .
Komşular, ateş çığlıkları ile uyanmış, mallarını dışarı attılar.
karışıklık içinde pencereler; koruma olasılığı yok
Evler, çünkü Miranda'nınki en yüksekti ve yanan kömürler
her tarafta uçan, tahrik edilen alevlerle birlikte
Rüzgar tarafından, sadece kaplı olan evlerin tepelerine düştü
Palmiye ağaçları, kuru ve ateş alması kolay. Bu ekstremitede
Tehlike, Goncalez kendisini sahip olduğu kutsal imajdan bağladı
getirilmiş; Tüm yerli hizmetçilerinin eşliğinde dizlerinin üzerine düşen,
Alevlere yukarı doğru tuttu ve Peder Francis'i ona çağırdı.
yardım. Aynı anda yangın kendi kendine söndürüldü;
ve bu şekilde, hazır olduğu zaman ıssızdan korundu
Küllere yakılmak.

Bir tarafta azizin görüntüsünün olduğu bir madalya ve diğer tarafta
küçük İsa'yı tutan kutsal bakirenin
takdire şayan etkiler. Erdemli bir dulun elindeydi
Cochin, Çin'deki Tamuzay'da doğdu ve Lucy de Vellanzan adını verdi.
Eskiden Malacca'da Xavier tarafından İnanç Gizemleri'nde talimat verildi
kendisi; ve yüz yirmi yaşındaydı,
Yardımcı bir şekilde sorgulandı, dövülmüş mucizelerle ilgili
Madalyası ile. Lucy'ye gelen tüm sakat kişiler tedavilerini aldı
Kısa bir süre sonra madalyası ile haç işaretini yaptırır;
ya da onları su ile serptiğinde, burada madalya
dipt; Sadece bu sözleri söylerken, "İsa ve Baba adına
Francis, sağlığınız restore edilmiş ol. "

"Birçoğunu gördüm," diyor bir tanık, "
Anında, sadece o madalyaya dokunarak: bazıları, sadece
çürümüş, burun yoluyla çıkarılan et eti ve en çok
saldırı kokusu; iskeletlerin yetersizliğine indirgenen diğerleri,
uzun yıllar tüketmelerle; Ama en ünlü tedaviler, bunlar
Gonsalvo Rodriguez, Mary Dias ve Emanuel Fernandez Figheredo. "

Rodriguez'in sol tarafta, kalbin çok yakınında büyük bir impozist vardı,
aylarca ürüyordu. Korku korkusu için
Bu kadar tehlikeli bir parça olarak bir kesi yaparak, hastalıkları kızdırmak,
diğer ilaçları uygulayarak mizahı kurutmaya çalıştı; ama
Impothume, hastaya dayanılmaz bir kansere dönüştü
acılar ve onu kalp ve mideyi hasta etti. Rodriguez bildirimde bulundu
O, Çin Hıristiyanları tarafından ne harikalar yaratıldı,
Baba Xavier'in madalyası hemen ona gitti ve önünde diz çöktü.
Çinliler ona sadece üç kez dokundu ve haç işaretini yaptı
Geleneğine göre ve aynı anda kanser kayboldu;
ülserin sahip olduğu kısımda et, doğal rengine döndü
Eskiden ve Rodriguez kendini ve hiçbir şeyin hiç olmadığı kadar iyi buldu
onu rahatsız etti.

Mary Dias sadece kör değil, aynı zamanda yarısından fazla felçle alınmıştı
vücut, sağ tarafında; böylece kolu ondan öldü
omuz ve sadece bir bacağın kullanımı vardı: tüm doğalların umutsuzluğu
Çözümler, Lucy'nin lojmanlarına aktarılmasına neden oldu. .
Misafirperver dul onu yedi gün boyunca evinde tuttu; Ve
O günlerin her gününü madalya olduğu su ile yıkadı
Dipt. Yedinci gün, haç işaretini gözlerinin üzerine yaptı
Madalyanın kendisi olan hasta ve daha sonra dias görüşünü geri kazandı; o
Palsi, benzer şekilde onu terk etti, böylece yalnız yürüyebildi
Toplumun kilisesi, koltuk değneği bıraktı.

Emanuel Goncalez Figheredo'ya gelince, her iki bacağı da uzun zamandır vardı
ülserlerle kaplandı ve o kadar çürük oldu, bu solucanlar
sürekli onlardan sürünüyor. Hekimler, mizahları yönlendirmek için,
sanatlarının tüm sırlarını pratikte, ancak etkisi olmadan; üzerinde
Aksine, Sinews bir tarafta o kadar küçüldü ki, bir bacak
diğerinden daha kısa. Ve talihsizliklerin son eklenmesi için,
Figheredo, o kadar korkunç bir lack ile ele geçirildi ki,
Üç yaşında, olduğu gibi ölümcül yargılandı. Aslında vardı
Öyleydi, ama Xavier Madalyası'na derhal başvurdu; O
batırıldığı suyun içti, daha sonra
Her iki ülserini hem de düşüşünü tamamen iyileştirdi.

Ama GOA'da her gün görülen bu,
Başka bir yerde yapılan en büyük harikalar. Aziz'in vücudu
sürekli olarak, et ihale ve canlı bir renkte,
devam eden mucize. Kutsal cesedi görenler, az bir şekilde
Ruhun ondan ayrıldığına inanın; ve Dias Carvaglio,
özellikle hayatında bilinen Xavier, vücudunu yıllar sonra görüyor
Ölmüştü, yüzünün özelliklerini çok canlı bulmuştu ve her
Onun bir kısmı o kadar taze ki, ağlamak ve tekrarlamak isteyemedi
Genellikle, "Ah, o yaşıyor!"

Goa'nın genel vekili Ambrosia ribera, eğer
İçten dış görünüşlere karşılık geliyordu. İtmek
Aziz'e verdikleri acıya parmağın içine, ona müdahale ettiklerinde
Malacca, kan ve su sorunu gördü. Aynı deney
Başka bir zamanda toplumun bir kardeşine oldu.

Aziz, bir gün halka açık bir şekilde maruz kaldı, ayakları çıplak,
Adanmışlık yoluyla onları öpmek için dilekçe veren insanların ithalatı.
Tutkuyla Xavier Relick'e sahip olmak isteyen bir kadın, çizim
Yakın, sanki ayağını öpmüş gibiymiş gibi, dişlerini tuttu,
Ve küçük bir et parçasını ısırın. Kan hemen büyük koştu
bundan bolluk; ve o kadar saf bir kıpkırmızı ki, en sağlıklı
Bedenler daha canlı bir renk gönderemedi. Doktorlar, kim
Ceseti zaman zaman ziyaret etti ve her zaman görevden alındı, orada
kanın gördükleri, yargılandıkları şeyde doğal bir şey olamazdı
ısıdan mahrum bırakılan ve bir parçadan yayınlanan bir vücuttan geldi
Ayak gibi kalpten uzak, etkiden başka bir şey olamaz
göksel bir erdem; sadece tüm bölümlerini korumakla kalmadı
putrefaction, ama aynı zamanda mizahların akmasına neden oldu ve onları
sadece yaşamın onlara aşılandığı hareket.

Tüm Doğu'ya yayılan ve iletilen çok fazla harikalar
Avrupa'nın her yerine, Paul V'nin kalbini hareket ettirdi. Sonunda
selefinin tasarladığı şeyi yaptı. Bir hukuki muayeneden sonra
Yukarıda belirtilen erdemler ve mucizeler, Francis'i yendi ilan etti
Ekspres bir boğa tarafından İsa Derneği'nin rahibi olan Xavier
25 Ekim, 1619 yılında.

Papa Paul V.'yi hemen başaran Gregory XV.
daha sonra tüm formlarda ve tüm prosedürlerle
Kilise benzer durumlarda gözlemler. Tören Roma'da gerçekleştirildi
12 Mart'ta, 1622 yılında. Ama ölüm onu ​​engelledikçe
Kanonizasyonun boğasını yapmak, onun halefi kentsel VIII idi. DSÖ
Sonunda başardı.

Bu boğa taşıyan tarih 1623 yılında 6 Ağustos
ve azizin mucizevi yaşamının panyric'i. Orada söylendi,
"Hintlilerin yeni elçisinin ruhsal olarak nimetini aldığını
Tanrı Patrik İbrahim'e kefil attı, onun babası
birçok ülke; ve çocuklarının İsa Mesih'teki çoğaldığını gördü
Cennetin yıldızlarının ve denizin kumlarının ötesinde: geri kalanı için,
Havarisine, ilahi bir meslek belirtisi vardı, örneğin
dillerin armağanı, kehanet armağanı, mucizelerin armağanı,
Tüm mükemmellikte evanjelik erdemler. "

Boğa, hayatında gördüğümüz neredeyse tüm mucizeleri rapor ediyor,
özellikle ölülerin dirilişleri; Ve diğer mucizevi arasında
Öldükten sonra işlenen tedaviler,
Gonsalvo Fernandez, Mary Bias ve Emanuel Rodriguez Figheredo. Ayrıca
Hiçbir şey söylemediğimiz iki ünlü tedaviden bahsediyor. Biri
Dokuz gün aralıklarla Tanrı'ya dua eden kör adam,
Ona görünen Xavier'in görüşünü anında kurtardı. Diğeri
bir cüzamlı, meshedilmiş ve ovuşturulmuş, bir yağı ile
Xavier'in görüntüsünden önce yanan lamba tamamen iyileşti. .
Papa, "Görüntüden önce asılı olan lambaların,"
Cotata'da saygı duyuldu, genellikle kutsal su ile yanmış gibi
yağ doluydu, heathenlerin büyük şaşkınlığına. "
İlişkili olduğumuz ve boğada atlanan diğer mucizeler,
kanonizasyon sürecinde yer alır.

Holy See'nin Hint Adalarının Havarisini yerleştirdiği zamandan beri
Azizlerin sayısı, kamusal bağlılık ne kadar inanılmaz
her yerde ona doğru artırılmıştır. Şehirler onu aldı
patronları ve koruyucusu; sunaklar dikildi ve sürekli yemin
ona yapıldı; Erkekler mezarını daha fazla bağlılıkla ziyaret ettiler
durmadan; ve doğduğu oda,
hacıların büyük kalabalığa başvurdukları şapel,
dünyanın çeyreği.

Geri kalanı için onu çağırmaları boşuna değildi; Ve eğer yapmalıysam
Son zamanlarda yapılan mucizeleri ilişkilendirmek için beni al
Onun şefaati, bu kadar büyük bir cilt alacaklardı.
Ne işlerin içinde yapıldığının bir resitalini yapmaya devam etmeyeceğim
Potamo ve Napoli'de sonraki yıllar; Ama kendimi söylemek için memnun olacak,
Tanrı'nın hizmetkarını onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu yerlerde
Eğer inanılmaz görünebilecek harikaların performansı, eğer
Önceden bizi St Xavier'in her şeye inanmaya alışmıştı.

Olan ünlü Baba Mastrilli'den bahsetmeyi bile isteyeceğim.
Ölüm acısında, aziz tarafından anında iyileşti; Ve kim,
Japonya'ya Aziz'in kendisinin emriyle gitmek, orada şehit olmak,
Goa'da muhteşem bir mezarlık yaptı. Bilmemiz yeterli
Saint asla, belki de daha fazla onur duymadı veya daha sevilmedi,
Kilise, St Francis Xavier'den daha; ve toplumun düşmanları bile
İsa'nın onun için bir saygı ve hassasiyeti vardı.

Ancak bu görüşler sadece Katoliklerle sınırlı değildir; Heretik
Revere Xavier ve Baldeus ondan bu terimlerle, tarihinde konuşuyor
Hintlilerden: "Eğer Xavier dini bizimkiyle hemfikirse,
onu başka bir St Paul olarak saygı ve saygı duyar; Yine de, buna rağmen
Din farkı, gayreti, uyanıklığı ve onun kutsallığı
görgü kuralları, tüm iyi insanları karıştırmalı, Tanrı'nın işini yapmamalı
ihmal ederek; Xavier'in aldığı hediyeler için
Bir Bakan ve İsa Mesih'in büyükelçisi çok seçkindi,
ruhum onları ifade edemiyor. Sabreyi düşünürsem ve
Hem büyük hem de küçük için sunduğu tatlılık, kutsal ve
İncil'in yaşayan suları; Cesareti nerede görürsem
yaralanmalar ve hakaretler vardı; Havari ile ağlamak zorunda kaldım
Kim onun gibi bu harika şeylerden yetenekli! "Baldeus sonuçlandırıyor
Aziz'in Pegegyric, Aziz'in kendisine bir apostrofe:
"Lütfen Yüce Tanrım," diyor, "olduğun şey bu,
Bizimden biri olmuştun ya da olurdu. "

Richard Hackluyt, aynı zamanda bir Protestan ve daha fazlası olan bir bakan
İngiltere, Xavier'i kısıtlamadan övüyor: [1] "Sancian," diyor "
Çin'in sınırlarında ve Canton limanının yakınında, ünlü bir ada
Francis Xavier'in ölümü için, müjdenin bu değerli vaizi ve
Hintlilerin ilahi öğretmeni, dini ilgilendiren şey; kim sonra
Büyük işçiler, birçok yaralanmadan sonra ve sonsuz haçlar,
Büyük sabır ve sevinç, bir kabinde, bir Desart dağında,
Eylül ayının ikinci, 1552 yılında, tüm dünyadaki yoksullar
kolaylıklar, ancak her türlü manevi nimetle birikmiş;
İsa Mesih'i ilk olarak bu doğudan binlerce kişiye yapmış
insanlar. "[2] Hintlilerin modern tarihleri
O kutsal adamın mükemmel erdemleri ve mucizevi operasyonları.

[Dipnot 1: "Başlıca Gezinmeler, Yolculuklar, Keşifler ve C.
İngilizce, & c. "İkinci cildin ikinci kısmı.]

[Dipnot 2: Okuyucu, kelimeler için orijinal İngilizceye yönlendirilir
kendileri; Tercüman onun tarafından çalışmıyor. ]

Bir erkeğin yapabileceği tüm.
gerçek din olmadan, bu ikisinden daha ileri bir adım daha atın
Tarihçiler ve Katolik gibi konuşuyor: "St Francis Xavier" diyor,
"Bu yerde, görevini, hayatıyla birlikte, ondan sonra sona erdi
Her yerde takdire şayan bir ilerleme ile Hıristiyan inancını kurdu
içinden geçtiği, sadece gayretiyle değil, aynı zamanda örneğiyle de
ve görgü kurallarının kutsallığıyla. Hiç Çin'de bulunmamıştı, ama orada
büyük olasılıktır, içinde kurduğu dinin
Niphon Adası, kendisini komşu ülkelere uzattı; Ve
sadece bir başlıkla olabilecek o kutsal adamın umurları ile çarpıldı
St Paul ve Hintlilerin Gerçek Havarisi olarak adlandırdı. "

Geriye kalanlara gelince, Xavier tüm apostolik erdemlerle sona ermişse,
Vaaz ettiği dinin
Havariler? En az görünüş var mı, tarafından seçilen bir adam
Yeni dünyada putperestliği ve empliteyi yok etmek Tanrı, kendisi olmalı
İsa Mesih'i sunaklara hayran bırakan bir putper ve kötü bir adam
Kutsal Bakire'yi çağıran, kendisini Tanrı'ya yemin ederek, içinde
Papa'dan gelen hoşgörü, haç işaretini kullanırken ve
Hasta tedavisi için kutsal su, dua ederek ve kitleler için
ölü? İyi, bu kutsal adamın, bu yeni
Havari, bu ikinci St Paul, tüm hayatına devam etti
perdition, ve bu zamanda zevk almak yerine mutluluğun
Azizler, lanet olası işkencelere katlanıyor mu? O zaman telaffuz edelim,
Bu çalışmayı başladığımızda sonuçlandırmak, St Francis Xavier'in Hayatı
müjdenin gerçeğinin otantik bir ifadesidir; Ve yapamayacağız
Tanrı'nın hizmetkarının bakanlığı tarafından ne işlediğini kesinlikle gözlemleyin,
Bu noktada tam bir memnuniyet olmadan, Katolik, Apostolik,
ve Roma Kilisesi, Kurtarıcı İsa Mesih'in kilisesidir.



On altıncı cildin sonu.


   * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg John Dryden, Cilt XVI eserlerinin e -Kitabı.
(18), John Dryden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN, ***

***** This file should be named 14947.txt or 14947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/4/14947/

Produced by Jonathan Ingram, G. Graustein and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
