*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Wanderer in Holland (Hollanda'da bir gezgin)
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Wanderer in Holland, by E. V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Wanderer in Holland

Author: E. V. Lucas

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN HOLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Jeroen Hellingman ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.








                     Hollanda'da bir gezgin

                               İle

                           E.V. Lucas

             Yirmi illüstrasyon ile

                        Herbert Marshall

     Ve eski Hollandalı ustalardan sonra otuz dört illüstrasyon






İçerik



            Önsöz
    Ben Rotterdam
    II İngiliz Edebiyatında Hollandaca
    III Dordrecht ve Utrecht
    IV Delft
    V Lahey
    Vi Scheveveningen ve Katwyk
    VII Leyden
    VIII Leyden'in ressamları, bir fanatik ve bir kahraman
    İx Haarlem
    X Amsterdam
    Xi Amsterdam'ın resimleri
    Amsterdam çevresinde xii; Güney ve güney-doğu
    Amsterdam etrafında xiii: Kuzey
    Xiv Alkmaar ve Hoorn, Helder ve Enkhuisen
    XV Friesland: Leeuwarden için Stavoren
    XVI Friesland (devam): Leeuwarden ve Mahalle
    XVII Groningen - Zutphen
    XVIII Arnheim-Bergen-Op-Zoom
    XIX Middelburg
    Xx Flushing



İllüstrasyonlar listesi


Renkli


    Maas'ta Gün Doğumu
    Rotterdam
    Gouda
    Büyük Kilise, Dort
    Utrecht
    Sahilde, Scheveveningen
    Leyden
    Çim Pazarı, Haarlem
    St. Nicolas Kilisesi, Amsterdam
    Yahudiler Mahallesi'nde Kanal, Amsterdam
    Volendam
    Peynir Pazarı, Alkmaar
    Liman Kulesi, Hoorn
    Pazar yeri, tartım evi, hoorn
    Dromedaris Kulesi, Enkhuisen
    Harlingen
    Kampen
    Arnheim
    Pazar yeri, nymwegen
    Middelburg

Monotonla

    Kızın başı. Delft'den Jan Vermeer (Mauritshuis)
    Mağaza dolabı. Peter De Hooch (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Bir gençlik portresi. Jan Van Scorel (Bomans Müzesi,
        Rotterdam)
    Hasta kadın. Jan Steen (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Endişeli aile. Josef İsrails
    Dort görünümü. Albert Cuyp (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Hiç bitmeyen dua. Nicholas Maes (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Bir bayan. Paulus Moreelse (Ryks)
    Hacılar Kudüs. Jan Van Scorel
        (Kunstliefde Müzesi, Utrecht)
    Delft görünümü. Jan Vermeer (Mauritshuis)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Anatomi Okulu. Rembrandt (Mauritshuis)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Genç bir kadın. Rembrandt (Mauritshuis)
    Steen ailesi. Jan Steen (Mauritshuis)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Menagerie. Jan Steen (Mauritshuis)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    G. Bicker, Muiden Landrichter portresi. Van der Heist
        (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Sendikalar. Rembrandt (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    İstiridye bayramı. Jan Steen (Mauritshuis)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Genç temizlikçi. Gerard Dou (Mauritshuis)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Kahvaltı. Gabriel Metsu (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Groote Kerk. Johannes Bosboom (Bomans Müzesi, Rotterdam)
    Ressam ve karısı (?). Frans Hals (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Arquebusiers grubu. Frans Hals (Haarlem)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Kedinin dans dersi. Jan Steen (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    "Gece İzleme". Rembrandt (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Okuyucu. Jan Vermeer (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Sağım zamanı. Anton Meydanı
    Baba tavsiyesi. Gerard Terburg (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Spinner. Nicholas Maes (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Clara Alewijn. Dirck Santvoort (Ryks)
    Aile sahnesi. Jan Steen (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Küçük Prenses. Paulus Moreelse (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Çoban ve sürüsü. Anton Meydanı
    Helene van der Schalke. Gerard Terburg (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl
    Elizabeth Bas. Rembrandt (Ryks)
        Bir fotoğraftan Franz Hanfstaengl




Önsöz

Bu kitabın yetkili olarak
bilgilendiriyor. Hollanda ülkesinin bir dizi kişisel izlenimi
ve Hollandalılar, üç ziyaret sırasında toplanan bir
Birçok kaynaktan alınmış, az ya da çok uygun olan maddenin birikmesi,
Eski ve yeni, umarım birlik vermişimdir. Güvenilir için
Hollanda yaşamının ve karakterinin daha ciddi tarafı hakkında bilgi i
Bay Meldrum'un _holland ve Hollanders_'ı tavsiye ederim. Teşekkürler
Bay ve Bayan Emil Luden, beni kurtardıkları için arkadaşlarımdan kaynaklanıyor
MS'de bu işi okuyarak birçok hata.

E.V.L.





Hollanda'da bir gezgin


Bölüm I

Rotterdam

    Rotterdam'a Water-Rotterdam To Rail-Holland's
    Manzaranın Monotonluğu-İngiltere'de Hollanda-Rotterdam'ın Birkaç
    Meraklar-Nehrin Hayatı-Ren-Walt Whitman-Akrowed
    Kanallar-Barge Life-Hollanda High-Ways-Mükemmel Bir Tatil-
    Kanalın Ulusal Karakter üzerindeki etkisi-Florin
    ve Franc-Lady Mary Wortley Montagu-eski ve
    Zavallı-Holland'ın Sağlığı-Funal Gümrük-Kimyagerler
    Mağazalar-Rotterdam'ın erasmus-LatineSed İsimler-Peter De
    Hooch-gerçek aristokrasi-Boysans hazineleri-modern
    Hollanda Sanatı-Matthew Maris-Rotterdam Hayvanat Bahçesi-Heron-
    Stork'un misyonu-ourang-outg-on sekizinci yüzyıl
    Miser-başarılı bir tüccar-Kraliçe-anne-Tom Hood
    Rotterdam-Gouda'da.

Bir zamanlar Rotterdam'a her ikisinden de yola çıkmak mümkün oldu.
İngiltere'den iki buhar gemisi-Büyük Doğu, _VIA_
Harwich ve Batavier, doğrudan Londra'dan. Ama bu mümkün
Şimdi sadece Batavier tarafından, daha iyi bilinen Harwich tarafından yolcular
Güzergah şimdi iniyor ve bundan böyle kancaya saat beşte. Ben
Bunun için özür dilerim, çünkü kaba bir pasajdan sonra çok hoştu
Sabahın erken saatlerinde MAAS'a doğru kaymak ve yavaş yavaş
Hollandalı sessiz ve greyess duygusu edin. Ancak artık değil,
Batavier tekneleri geceleri Rotterdam'a ulaştıkça bu yapılabilir mi?
Ve bu nedenle biri nehri özlüyor, küçük köyler
her biri kendi başına küçük bir kanal tabanına sahip bankalar; ağaç grupları
erken sisde; martılar ve balıkçıllar; ve artan trafik
Biri Schiedam'a yaklaştıkça ve sonunda o direk ormanına ulaştı
Rotterdam olarak bilinir.

Ama şimdi Rotterdam'a gün ışığıyla tek yol yol
Demirin geçmişte olan her şey, ve yine de bir miktar tazminat var
Yolculuk, ilerlemesinde çok fazla
Hollanda'nın karakteristik manzarasında iyice. Bakan kimse
Kanca ve Rotterdam arasındaki pencerelerin dışındaki çok şey var
daha sonra öğrenmek için. Sadece değişen gökyüzü ve atmosferik efektler
Ona yenilik sağlayın, çünkü Holland'ın çoğu böyledir. O var
Formül. İngiltere'yi iyi tanıyorsa onun için de yeni değil,
Kuzey Holland sadece Norfolk Broads, Essex Bataklıkları
Burnham-on-Crouch hakkında, genişletilmiş. Sadece ışığın özelliğinde
Ve kasabalarında Hollanda'da evde olmadığımız her şey var.

İngiltere'nin kanal hayatı bile var, eğer biri soruşturmaya umuyorsa
BT; Broads, vızıltı ve mavnalarla kalabalıktır; Peynir
İngiltere'de ilçelerden oluşan bir puanla üretilmiştir; İnekler bizim
Meadows, Hollandalıların çayırlarını uzatırken. Hollanda'ya gidiyoruz
Kasabaları, resimleri ve insanları görün. Biz de gidiyoruz çünkü
Birçoğumuz o kadar oluşturulduk ki,
yabancı toprakta. Sanki bir aşçının bileti bir
Katarakt için operasyon. Ama çünkü biri Hollanda manzarasının karakterini bu kadar çabuk öğrenebilir-
Tek bir demiryolu yolculuğu-bundan sonra bunu önermek istemiyorum
Monoton ve trite olur. Bir arkadaşının karakterini öğrenebilir
Çok hızlı ve yine de sürekli şirketinde olmak istiyor. Hollanda
hareket etmek için en keyifli ülkelerden biridir: her şey
Bu ilgi çekicidir. Hiç kaybetmedim
trende bir kanalın geçmesinde ve
belki de bir
kahverengi yelken. Kasabalar arasında çok az şey olduğu bir ülkede,
En ufak şeyler bile gözlemciye daha fazla çekiciliği yapar;
Kişinin gözleri sürekli olarak parlak tutulurken ve zihni uyarılır
arazinin ve havasının sürekli tazeliği ve açıklığı ile.

Rotterdam, aynı anda söylenmeli, hoş bir şehir değil. BT
Ticaret ve denizcilik endüstrisinin merkezi olarak yaklaşılmalıdır,
ya da hiç değil; Denizci erkekleri ve denizci yollarını sevmiyorsanız, gürültülü
Sokaklar ve insanları acele et, Rotterdam'ı geride bırak ve izin ver
Tren sizi Lahey'e taşır. Özellikle Hollandalı bile değil:
kozmopolit. Hollandalılar bundan daha sessiz ve daha temiz. Ve
Yine de Rotterdam benzersizdir-St. Lawrence Kilisesi bir gri ve
Ülkede eşit olmayan kasvetli kule; Bir yel değirmeni var
Esasen Hollanda olan serin singel üzerinde; Bomans Müzesi
takdire şayan birkaç fotoğraf var; Meraklı büyüleyici bir leylek var
Zooloji bahçelerinde; Ve nehir romantik bir enerji sahnesidir
gündüz ve gece. Bence Rotterdam'a gitmelisin, ancak sadece
Birkaç saat.

Rotterdam'da Londralı bir nehre sahip olarak neyi özlediğini görüyoruz.
sadece şehrinin altında daha büyük anlamda gezilebilir. Nakliye görmek için
Evde havuza kıvrımlı yolumuzu yapmalıyız; Rotterdam
Ortasında havuz. Büyük gemiler bütün gün yukarı ve aşağı geçer. Thames,
Hareketli ticari hayatı Londra Köprüsü tarafından kısa kesildikten sonra,
bir zevk akışına düşer; Maas Ren olur.

Walt Whitman, harika bir adalet yapan tek yazardır
Liman, ve o sadece bu kadar saygınlık gücü ile
Bağlantı şiirden daha oldukça anlamına gelir. Aslında
"Crossing Brooklyn'de bulduğumuz gibi bir envanterin okuyucusu
Feribot "Bu Şair: Whitman sadece makine. Whitman verir
Öneri ve okuyucunun kendi hafızası veya hayal gücü
dinlenmek. Çizgilerin çoğu Rotterdam'dan kolayca yazılmış olabilir
Brooklyn'den itibaren:-


    Denizciler arma içinde veya dışarı atlı ataklar,
    Yuvarlak direkler, gövdelerin sallanan hareketi, ince
    Serpantin flamaları,
    Hareket halindeki büyük ve küçük vapurlar, pilotlar
    Pilot evler,
    Pasajın bıraktığı beyaz uyanma, hızlı muazzam koşuşturma
    Tekerlekler,
    Tüm ulusların bayrakları, gün batımında düşmesi,
    Alacakaranlıkta tarak kenarlı dalgalar, ladled fincanlar,
    Frolicsome tepeleri ve parıltılı,
    Stretch Afar büyüyen dimmer ve dimmer, gri duvarları
    rıhtımın yanındaki granit depolar,
    Nehirde gölgeli grup, büyük buhar çekimi yakından kanat
    Her iki tarafta mavnalar, saman teknesi, gecikmiş çakmak,
    Komşu kıyıda döküm bacalarından yangınlar
    geceye yüksek ve göze çarparak yanmak,
    Siyah titreşimlerini dökmek, vahşi kırmızı ve
    Evlerin tepelerinde sarı ışık ve yarıklara doğru
    sokakların.


Tabii ki bir limanın açıklamasında garip bir şey yok
Bir başkasını takmak, limanların herkesten başka bir uyruğu yoktur. Whitman
Hollanda'da başka türlü çok güçlü değildi. "Salut au'da yazıyor
Monde "zihninde"
Göz onlar gibi görüyor


    Bekle Steam, Avustralya limanlarında başlamaya hazırdı,
    Liverpool, Glasgow, Dublin, Marsilya, Lizbon, Napoli'de bekleyin
    Hamburg, Bremen, Bordeaux, Lahey, Kopenhag.


"Dünyanın Yelken veya Buharlı Gemilerinden birinin"
Lahey'de buğulanmayı bekle; Çünkü Lahey'in limanı yok
Küçük zanaat ve mavnalar için. Büyük bir hayır kurumuyla varsayalım,
Walt, Rotterdam kelimesinin ritmini bozabileceğinden korkuyordu?

Sadece Büyük Nakliye Değil: Sanırım biri mavnalar ve kanal tekneleri görebilir
Rotterdam'da diğer yerlerden daha fazla çeşitlilik. Meraklı bir şey
Kanallarda dinlenirken fark edilmek,
erkekler. Bir kadın her zaman orada; kocası nadiren. Tek
Görünür kaptan, şüpheli, şüpheli, kurnaz küçük köpek
Bütün dünyadan, tekneyi kökten kıçlara devriye eder ve uyarır
Mülküne bakmak bile yasaya aykırı olduğunuz için. Umarım
Isırığı kabuğuna eşit değil.

Her mavna adı vardır. Popüler stil yedi yıldı
Daha önce, en son buradayken hatırlayamıyorum; Ama bugün
"Wilhelmina". İngiliz banliyö villalarının daha fazla çeşitlilik yok
Hollanda Kanal Craft'tan harika isimler; Ne de bizimle
"Ev" kelimesinin tekeli, İngiliz banliyö villası öneriyor mu?
Birinden daha kompakt cisimlik, kabinleri boyunca parıltıları yakalar
pencereler veya arkadaşları aşağı.

Bahar temizliği burada, Hollanda evlerinde olduğu gibi, tüm yıl
Yuvarlak ve gemilerin ikametgahı lekesizdir. Her
Bulwark'ın sabitlenebilen veya ayrılabilen bir yıkama tepsisi vardır.
an. "Güzel bir gün, bir şeyler öldürelim" diyor İngiliz;
"İşte garip bir an, bir şeyi yıkayalım," diyor Hollanda Vrow.

Bazı Rotterdam kanallarında mavnalar o kadar dolu ki
Birbirinize dokunurken yalan, gelişleri aynı şekilde uçuyor
Yön, Holborn'daki Aziz Sepulcher'ın kanatlarının yapamayacağı gibi. Nasıl
Hiç ayrışırlar ve özgür yollarına devam ederler
Uzak evleri bir gizemdir. Ama nakliye dünyasında inanılmaz
Geceleri işler olabilir.

Biri, belki de Rotterdam'da her damlayı bir kerede fark etmez
Bu şehre bağlı kanallardaki su, diğer her damla ile ilgilidir.
Hollanda'nın diğer kanallarındaki su, ancak uzak. Herhangi birinden
Kanal birbirine zamanında ulaşabilirsiniz. Kanal gerçekten çok daha fazla
Ülkenin yolun kendisinden daha yüksek yolu. Mavna
Hollanda Pickford Van. Burada Hollandalıların sırrından bazılarını görüyoruz
tedbirlilik. Mavnaya kadar mallarını beklemesi gereken bir ülke
Onları getirir, felsefi balgam edinme fırsatına sahiptir.

Bir süre sonra, her zaman mevcut olan kanala ve tuhaf
Sokaklardaki direklerin gösterisi (bize) ve tarlalarda yelken açıyor. Tüm
Hollanda kasabaları amfibidir, ancak bazıları diğerlerinden daha suludur.

Hollandalılar bizim gerektiği gibi su zenginliklerini kullanmıyorlar. Yapmazlar
İçinde yüzün, üzerinde yarışmazlar, zevk için sıraya girmezler
Tümü. Su hizmetkarlarıdır, asla açık kalpli bir arkadaş değildir. Gemiye adım atmaktan daha fazla durgun tatil düşünemiyorum.
Bu mavnalar bir Rotterdam kanalında bir araya geldi ve asla kaldırmadı
olayların doğal seyrini değiştirmek için bir parmak-hızlanmak veya
Diver-Friesland'da Harlingen'e kazanılan:
çayırlar; Büyük siyah beyaz ineklerin burunları altında; Geçmiş Heron
acelelerde balık tutmak; Göz kamaştırıcı süt-kans ile küçük köyler aracılığıyla
bankalarda ovmak ve iyi eşler yıkamak ve satürnine
günün saatini geçen siyah kadife terlik sigara içenler; başından sonuna kadar
büyük kasabalar, hassas bir ekrandan görülen kasvetli evlerin sıralarına göre
yapraklar; çocuklarla dolu düşük köprüler altında; dar kilitlerden;
Her zaman hareket etmek, hareket etmek, yavaş ve kesin olarak bazen yelken açmak, bazen
Miktarlama, bazen çekiliyor, geniş Hollanda gökyüzü tepesi ile,
ve içinde ağlayan ploverler ve temiz batı rüzgarı sürüyor
yel değirmenleri ve her şey Tıpkı Rembrandt'ın gününde olduğu gibi ve sadece
Beş yüz yıl olacağı için.

Hollanda her şey söylendiğinde bir kanal ülkesidir. Şehirleri olabilir
ve resimler, yel değirmenleri ve inekler, şirin binalar ve quainter
Kostümler, ama her şeyden önce bir kanal ülkesi. Kanal seti
melodi. Kanallar onu kasıtlı ve bilge tutar.

Biri Rotterdam'da veya kasabada ne olursa olsun olabilir
Başlayın, ama Hollandalıların olduğunu keşfetmeden çok kısa bir süre
Birim-florin-çok tatmin edici olmayan bir hizmetçidir. Sevgili
Holland'ın birine sürekli vurur, ancak bunu tuhaf bir şekilde yapar
Birim, birimin sınırını geçtiyse, birimin
bir frank. Hollanda'da bir egemen olduğunu söylemek çok fazla
Sadece on iki şilin değerinde: dava kadar aşırı değil
O; Ancak Belçika'da bir egemen, tüm pratik amaçlar için,
Yirmi beş şilin değerinde ve Hollandaca'ya ulaştıktan sonra kontrast
Toprak çok çarpıcı. Örümcek mektubunun
"F", Rue Hareng'deki dostça küçük restoranlarda
Brüksel bir frank için durmuştu, şimdi o kadar daha ciddi sembolize ediyor
Florin öğesi; ve f. 1.50, eskiden bir önemsizdi ve
Threepence, şimdi yarım bir taç.

Maliyeti hakkında bir şeyler bildiğimiz kendi ülkemizde bile
Şeyler, sürekli olarak somutlaşmış yanlışlığın bilincindeyiz.
Bir egemenin yirmi şiline eşit olduğunu ifade eder. Bunu biliyoruz
teoride öyle; Ama biliyoruz ki, bunun sadece
Egemen değişmeden kalır. Değiştir ve yanında değer
Hiçbir şey-bir egemen ve biraz gevşek gümüş. Ama Hollanda'da
Eşitsizlik daha da acıklı. Orada bir egemen değiştirmek için
Birinin hayatının en saçma ticari işlemi olarak vurur.

Hollanda'daki bazı şeyler tüm anlayışın ötesinde sevgilidir. -Den
Lahey, örneğin, çok popüler bir şişe su olan Eau d'Evian'ı içtik
Hangi herhangi bir Fransız restoranında birkaç peni ödemeyi bekliyor;
Ve fatura geldiğinde bu basit sıvı böyle bir figür kesti
İçinde ilk başta hiç tanıyamadım. Koyduğumda
Ev sahibi için önemli, görevin imkansız olduğunu açıkladı
F'den daha az ücret alması için. 1.50 (veya yarım taç) bir şişe;
Ama bana bahanesinin çok hayali olduğu söylendi. Hiçbiri daha az, yarı
Bir taç yükdü ve görünüşe göre kimse ödemeye itiraz etmiyor. .
Hollandalılar, zevk veya bükülmüş yemek, her şeyi ödemeye hazırdır. Bir
Böyle bir figür için makul bir bordo almayı beklerdi; Ama değil
Hollanda'da. Şarap orada iyidir, ama ucuz değil. Sadece birinde
Otel-ve bozulmamış kuzeyde, Groningen'de-şarap görüyorum
Fransa'da olduğu gibi otomatik olarak masanın üzerine yerleştirildi.

Rotterdam modern koşullar altında daha kötüsü için değişmiş olmalı;
Çünkü artık Lady Mary Wortley Montagu'nun gününde olduğu gibi değil. İtibaren
1716'da Rotterdam, Mar'ın Kontes'ini güzel bir hesap gönderdi.
Şehir: "Tüm sokaklar geniş taşlarla döşenmiştir ve önce
Çeşitli renkli mermerlerin en anlamlı sanatçılarının kapıları koltuklar,
Ve o kadar düzgün bir şekilde tutun, seni temin ederim, her yerde yürüdüm
dün kasaba, _incognita_, terliklerimde, bir tane almadan
kir lekesi; Ve Hollandalı hizmetçilerin kaldırımını yıkarken görebilirsiniz.
Bizimkilerden daha fazla uygulama ile sokak bizim yatak odalarım. .
Kasaba insanlarla dolu görünüyor, bu kadar meşgul yüzleri, hepsi hareket halinde,
ünlü bir fuar olmadığından pek hoşlanamıyorum; Ama ben
Bakın her gün aynı.

"Dükkanlar ve depolar şaşırtıcı bir düzgünlük ve
Muhteşem, inanılmaz miktarda ince mal ile dolu,
Ve İngiltere'de gördüğümüzden çok daha ucuz, çok şeyim var
Kendimi ikna etmek için hala ona çok yakınım. İşte ne kir ne
görülecek dilenci. Biri bu iğrenç sakatlarla şok değil,
Londra'da çok yaygın veya boş arkadaşların ithalatlarıyla alay etti
ve kötü ve tembel olmayı seçen wenches. Ortak hizmetçiler
Ve buradaki küçük dükkanlar, çoğumuzun çoğundan daha güzel
bayanlar; Ve çok çeşitli temiz elbiseler (her kadın giyiniyor
kendi modasından sonra başı) görmekten ek bir zevktir
kasaba. "

İş iddiaları şimdi küçüklerin çoğunu bir kenara bıraktı
Lady Mary tarafından açıklanan, açıklaması olan ancak
Ancak bazı daha küçük Hollanda kasabalarına devredilecek
Ana olarak hala doğru. Ama Hollandalı hizmetçiler hakkında söyledikleri
Bu dakikaya kadar her yerde doğru. Daha fazla taze yok ve
yetenekli; çok daha sessiz bir haysiyetle taşıyan hiçbiri. Değil
Hollandaca'da sunulan çok sıcak misafirperverliğin en az bir kısmı
Evler hizmetçilerin dostu olması tarafından oynanır.

Hollanda'daki herkes yeterli görünüyor; Kimse de
fazla. Tüccarlar arasında büyük bir servet olabilir, ama değil
gösterişli. Holland'ın hala aşırı anlamda yoksulları yok gibi görünüyor
Kelimenin paçavra yok. Kuşkusuz, gördüğü işçiler çalışıyor
düşük bir oranda, ama muhtemelen rahatça daha düşük yaşıyorlar,
ve hala illüzyona değer verenler dışında acımalı olmayacak
Zenginlik mutluluk demektir. Herde var olan kir ve yoksulluk
İngiliz kasabası ve köy çok nadirdir. Biri de sakat görmüyor,
sakat veya çok yaşlı insanlar, ara sıra-o kadar da nadiren
nadiren hatırlatılacak.

Rotterdam'da bile, tuhaf bir şekilde yorucu olan
Şehir, sokaklardaki insanların kabarık sağlığı tarafından. İngiltere'de,
Biri yürürken, bu konuda ölüm gölgesini çok sık görür
yüz ve bu; Ancak Hollanda'da gücüne inanmak zor,
İnsanlar çok müreffeh, çok kalıcı bir havaya sahipler.

Hollandalıların orada öldüğü şüphesiz, çünkü bir cenaze neredeyse bir
Günlük nesne ve Aanspreker sürekli acele ediyor; Ancak
Ölüler nerede? Mezarlıklar dakika ve kiliseler
Kilise yok. Ancak, o geldiğinde, ulus çok
gurur duymak. Yas gelenekleri şiddetli ve kalıcıdır. Yorum yok
İlginç haberlerin yayılmasından kurtuldu. Bu amaç için
Aanspreker'in önemi ve ihtişamıyla gelişmesi. Sarılı
ağır bir şekilde siyah, evden eve hareket eder, en ufak her yerde
Kişisel veya ticari tanıdık bağları var ve duyuruyor
onun haberleri. Hilversum'un bir hanımı bana bir zamanlar resmi olarak
Mesajın alıcısı, "Lütfen, bayan, fırıncının iltifatları,
Ve o öldü, "Takip eden müdahalenin zamanı ve yeri. Dedim
Siyah olarak örtüldü, ancak Aanspreker o kadar monoton değil
O. İncelikleri, nüansları var. Ölen kişi bir çocuksa,
Beyaz bir rozet ekler; Bir lisans veya hizmetçi ise,
Gerçekleştirme derecesi ile gerçek.

Aanspreker bir zamanlar HuileBalk tarafından desteklendi, ama ben
Korkarım günü bitti. Huilebalk, Aansprekers'a eşlik etti
Evden eve ve üzücü mesajlarının tamamlanması üzerine ağladı. O
çok büyük bir ağzı ve uzun kuyruklu bir ceket ile geniş bir şapka giydi. Eğer
Düzgün ödenen, diyor ki benim muhbirim, gerçek gözyaşlarım yanaklarından aşağıya doğru;
Her durumda, varlığı sadece zenginler için bir lüksdü.

Aanspreker, yaşamın diğer ucunda da çağrılır. Varsayarak
Daha fazla jokund havası, evden eve seyahat ediyor
yabancılar.

Hollandalıların da toplayabileceği sağlıklı insanlar
eczacılarının karakteri. Bu ülkede, çok uzakta bile
kasabalar, kişinin semptomlarını bir kimyager veya asistanına açıklayabilir
Ne reçete edeceğini az çok bileceğinden emin hissediyorum. Ancak
Hollanda'da kimyagerler genellikle dükkanlara başkanlık eden genç kadınlardır
ki hangi kişi herhangi bir güven duyamaz. Bir kimyager dükkanını seviyor
En azından makul çözümler içeriyormuş gibi bakmak. Bunlar
Olumsuz. Dükkanlarımız çok fazla ilaç içerir ya da bunlar çok azdır. .
Kimyacı'nın işareti, ağzı geniş açık olan büyük bir çizgi roman kafası (bilinen
Gaper olarak), aynı zamanda güvenin yıkıcıdır. Bir kimyager dükkanı
Şakalar için yer yok. Hollanda'da Kısacası Hollandalıların yaptığı gibi yapmak gerekir,
ve iyi kal.

Rotterdam'ın reklam dışında ilk değerlendirme iddiası
önemi, bronz bir heykel olan Erasmus'u doğurması mı
Groote pazarında duran, tezgahlara bakıyor
meyve. Rotterdam Erasmus-Bir çelişki gibi geliyor
terimlerle. Rotterdam'ın Gherardt Gherardts onur kırılmaz değil
Cakophany-ve bu reformcunun gerçek adı buydu; Ama moda
Zamanın, akademisyenlerin Helenize veya Latined bir evlat edinmesine yol açtı,
stil. Erasmus Desiderius, yeni adı, sevgili ve uzun anlamına geliyor
istenen. Grotius, Barlaeus, Vossius, Arminius, hepsi yerel kurban edildi
Pürüzsüz heceler için renk. Modaya çok minnettar olmalıyız
Ressamlara da yayılmadı. Ne kadar kayıp olurdu
Rembrandt van Rhyn'in muhteşem sağlam adı
Düzgün bir şekilde güçlendirilmiş Latinizm.

Rotterdam'ın işleri küçük olduğu gibi başka bir ünlü oğlu vardı
Doğum yeri-enfes ressam Peter de Hooch. Buna göre
Yetkililer Stilini Rembrandt ve Fabritius'a modelledi, ancak
Rembrandt'ın etkisi yüzeysel gözlemciden gizlenmiştir. DE
Resimleri çok az olan Hooch, esas olarak Delft ve
Haarlem ve 1681'de öldüğü Haarlem'deydi.
kazalardan üstün yeni bir aristokrasi standardı bulmak için
kan veya rütbe, nihai test olarak talepten daha kötü olabilir
Delft'in bir vermeer veya Peter de Hooch'a sahip olmak.

Peter de Hooch'un resimlerinden sadece biri bu kitapta üretildi-"
Mağaza dolap ". Bu kısmen, bence daha iyi olduğu için
Londra'daki resimleri Amsterdam'dan daha. En azından öyle görünüyor
Bekleyen Hizmetçinin Ulusal Galerimizdeki resminin
Hollanda'daki De Hooch tarafından her şeyden daha ince. Ama başka hiçbir işte
Bildiğim onun "mağaza" daki gibi görünen basit cazibesi
Dolap ". Bu kesinlikle yaptığı Noel takviyesi
En yüksek güç-ve mucitiyle. Binlerce yerli sahne
bu tuvalden ilerleyen bellek makarasını yapmak; Ve
Yine de hiçbir şey prototipi takip etmedi. Tatlı ve gerçek kalır
ve parlak bir şey. De Hooch'un iki fetişi vardı-zengin bir koyu elbise
veya ceket ve açık bir kapı. Bazen onun vatandaşı vermeer,
Benzer şekilde, benzer şekilde mavi bir nota bağımlıydı.

Kimse De Hooch kadar doğrudan güneş ışığını yönetmedi. Işık
Odaları günün ışığıdır. Nasıl rembrandt'ın
Ve Gerard Dou, aydınlatmanın yoğun etkilerini aldı; Ancak
De Hooch'un paletinden nasıl akan bu her yerde bulunan ışıltı bir
gizemlerin. Sanki ışık boyamamış ama bulunmuş gibi
Tuvaline ışık ve ortasındaki diğer her şeyi boyadı. Rotterdam'ın Bomans Müzesi'nde bazı mükemmel resimleri var; Ama onlar
Birçok ziyaretçi tarafından gözden kaçan, süslüyorum. Görünüşe göre hiçbir şehir
Resimlere bakın. Sanat yerine herhangi bir şey için bir şehir-bir ticari
Merkez, arıların kovanı, yoğun aktivite nakliye limanı. Ve
Yine de Hollanda'daki en sessiz küçük Albert cuys burada, "De
Oude oostpoort te rotterdam, "Sığırsız küçük bir akşam sahnesi,
Altın bir parıltıyla boğuldu. Ama tüm cuyslar ve altı var,
iyi-hepsi kendi ışıkları tarafından yaşanıyor.

İşaretlediğim diğer Bomans hazineleri arasında (değil
mutlaka iyi oldukları için-çünkü ben yargıç değilim-ama
Onları beğendim) Ferdinand Bols Dirck Van'ın İnce Ücretsiz Portresi
Der Waeijen, sarı bir katta bir çocuk; Erckhart'ın "Boaz ve Ruth", A
İçinde Velasquez önerisi olan küçük kasvetli tuval; Hobbema
"Boomrijk Landschap", bu sanatçının birkaç tablosundan biri
Holland'a sahip. İngilizler, söz edebilirim, her zaman minnettarım
Hollanda sanatının hakimleri, özellikle
Hobbema, bunun sonucunda en iyi çalışması ülkemizde. Hollanda
"Middelharnis'teki Avenue" ile karşılaştırılacak hiçbir şey yok,
Ulusal galerimizin mücevherlerinden biri. Ve tüylü ağaçları olabilir
Wallace koleksiyonunda büyük konforlu olarak incelenebilir.

Bomans Müzesi'ndeki diğer güzel manzaralar Johan tarafından üç
Hobbema'nın öğrencisi olan Van Kessel, biri Jan van der Meer tarafından
biri Koninck ve Jacob van Ruisdael, güneşte bir Corafield tarafından
ve üzerine beyaz yelkenli bir Amsterdam kanalı. En dikkat çeken
Kafa, Karel Fabritius'un; Hendrick Pot'un "Het Loktertje"
büyük serbest tarzı ve etkinin işaretleri için ilginçtir
Hals; ve Emmanuel de Witte'nin Amsterdam Fishmarket merakla
modern. Ama beni en çok çeken figür resmi "
Van Een Jongeling, "Jan Van Scorel tarafından, daha fazla bilgi edineceğimiz
Utrecht. Karşı sayfada çoğalttığım bu küçük portre,
tamamen büyüleyici ve canlı.

Bomans Müzesi, modern Hollanda resimleri de içeriyor. Her yerde
Modern Hollandalı resimler görülecek, önce narin olanı arıyorum
Matthew Maris Sanatı ve Anton Mauve için bir sonraki. Burada hayır var
Matthew Maris ve bir James Maris. Bir leylak var. Modern
Hollandalı ressam çoğunlukla aynı resmi çok sık boyar. Ancak
Matthew Maris sürprizlerle dolu. Herhangi biri tarafından yeni bir resim
Çağdaşlar yüzüyle duvara duruyordu, ne olduğunu bilirdi
Beklemek için. Bir balıkçı karısı İsrails'den; Mesdag'dan, bir gri
deniz gerginliği; Mükemmel bir kilise iç mekanı olan Bosboom'dan; Leylaktan,
koyun veya ineğe sahip bir köylü köylü; Weissenbruch'tan,
akış ve bir söğüt; Bir Amsterdam Caddesi Breitner'dan; James'ten
Maris ustaca tekne ve ıslak gökyüzü sahnesi. Genellikle biri olurdu
Tahmin Edildi. Fakat Matthew ile Maris kesin bir şey değil. Bu bir
Yanında yatan ve kelebekler izleyen küçük zarif kız; olabilir
Montmartre'de kasvetli bir yamaç olun; Yemek pişiren bir kız olabilir; olabilir
Amsterdam'da iskele, sadece akşamları veya bir bebeğin başı olun,
veya bir köy caddesi. Birçok ruh hali var ve her zaman ayırt edilir
ve ince.

Rotterdam'ın bizimkinden daha düşük olmasına rağmen bir zooloji bahçesi var.
Lahey'nin hayvanat bahçesini dönüştürürken Amsterdam'da olduğundan çok daha iyi
bir travesti içine. Geçen bahar aslanlar muhteşem bir durumdaydı. Onlar
iyi barındırılır, ancak onlar için daha az dikkat dağıtıcı
Regent's Park'ta. Kendimi balıklar tarafından büyülenmiş buldum
Sürekli komşu evler üzerinde yükseliyor ve geri dönüyor
Karartıcı bulutlar gibi. İngiltere'de, balıkçıl bir yerli olmasına rağmen, biz
Nadiren onu görüyor gibi görünüyor; Onu incelerken son derece zordur. İçinde
Holland o her yerde bulunur: hem vahşi hem de uysal.

Daha ilginç olan, yuvası yüksekte bulunan leylekti
Buffalo evinin bir zirvesi. O yavaşça inşa ediyordu
İngiliz çalışan adamın tarzı. İhmal ederek inerdi
Bir sopalı gökler. Bu kumaşın üzerine uzanırdı ve sonra
Tuvaleti dikkatlice yapın, her zaman yuvarlak ve aşağı bakarak
Her birinin meşgul olduğunu görmek için. Gözü ne zaman aydınlatıldığında
Bir alevlenme çocuğu veya bir perambülatör gözle görülür bir şekilde aydınlatıldı. "Benim gerçek
İş! "Diyor gibiydi;" Bu yuva binası sadece bir yol
sanayi.
Böylece, birkaç dakika boyunca, evlerin üzerinde dolaşacaktı,
başka bir çubuk için. Bahçenin tartışılmaz kralıydı.

İngiliz kamu parklarında neden balıkçılaşma yok? Ve neden
Leylek yok mu? Hollandalıların bir atasözü var, "Stork'un uyduğu
Hiçbir anne çocuk yatağında ölmez ". Yine de daha fazlası, neden leylek yok
Fransa? _Fecondite_ yazarı bunları ithal etmiş olmalıdır.

Hiçbir hayvanat bahçesi, iyi yönetilse de, bir ourang-outtang'ı uzun tutamaz ve
Bu nedenle, her zaman rahatsız edici bir insan yaratığı incelemelidir
Fırsat meydana geldiğinde. Rotterdam'da büyük bir servet yaşadım,
çünkü kalecisi ne zaman ourang-outang'ın evinde olmaya başkanlık ettim
içeri girdi. Muhafazaya girerek, onunla bir puanla
yönlendirme yolları. Birbirlerini kucakladılar, birbirlerini beslediler, alay ettiler
birbirine göre. Yaratığın insanlığı korkutucuydu. Belki bizim
Ourang-Outgs'a benzerlik (gülünç kısa kollarımız hariç,
yetersiz alt çeneler ve saç eksikliği) onu benzer şekilde tedirgin etti.

Rotterdam, bir yerde okudum, sonunda ünlü
On sekizinci yüzyıl, cimri için, şehrin en zengin adamı. O her zaman
kendi pazarlamasını yaptı ve bir zamanlar kasabasını değiştirdiği için değiştirdi
Sütünü Farthingsworths'ta satın aldığı etli kağıt, yarısı
bunların ön kapısında ve yarısı arkada teslim edilmesi gerekiyordu,
"Ekstra önlemin küçük avantajını elde etmek". Farklı Gezginler
Farklı şeylere ve yayıncı William Chambers'e dikkat edin.
_Tour'da Holland_ 1839'da, özel bir bildirim için seçildi başka bir tür
Rotterdam sakini: "Bunun en dikkat çekici adamlarından biri [
Tüccar] Sınıfı Rhoon'dan Bay Van Hoboken ve Pendrecht,
Havenlerden birinde. Bu kişi hayata bir tüccar olarak başladı
Porter ve zaman sürecinde en yüksek rütbeye ulaştı
Hollandalı ticari aristokrasi. Şu anda ana sahibi
Doğu Hindistan ticaretinde yirmi büyük geminin her biri bilgilendirildim,
Büyük bir arazinin yanı sıra yaklaşık on dört bin lira değerinde,
ve farklı tanımların çok yüzen zenginliği. Onun kuruluşu
büyük ölçüde ve gemilerin inşası için departmanlar içeriyor
ve gerekli tüm ekipmanlarının üretimi. Bu beyefendi,
Son zamana kadar, yılda bir kez muhteşem bir fete verme alışkanlığındaydı
mütevazı gururla sergilenen ailesine ve arkadaşlarına
kariyerinin başlangıcında çizdiği Porter'ın kamyonu. Bir
nadiren İngiliz tüccarları duyar, böylece hatırlamayı canlı tutar
Koşulların erken anlamı. "

Rotterdam'ın istasyonlarından birinde kraliçe-anne gördüm,
Gülümseyen, lavanta ipek elbiseli anne bayan, büyük bir taşıma
buket ve üzerine hazırlanmış bir deprem için güzel şeyler söylemek
platform. Rotterdam en iyi kiraz kuşunu söndürdü ve altı inç koydu
Bu nazik telif hakkı onurlandırmak için yollarında kum. Grup
ihale milli marşı oynadı, bu her zaman çok farklı
Treni buharlaşırken ve sonra tüm mezar olmasını bekliyor
Ona katılan üniformalar ve frock katlarda sakallı beyler
Açık arabalarında şehre geri döndü. Varlık bile değil
monte edilen koruyucunun onu bir aile partisinden daha resmi hale getirdi. Herkes
Herkesle birlikte samimi eşitlik terimlerinin en iyisi gibi görünüyordu.

Tom Hood, çok iyi bir şair olmasını sağlayan ama
Sanat ve edebiyatın sayılmadığı ülke, kalıplanmasına izin verildi
Ekmek avındaki hassas dahi, çizgi romanından birini yazdı
Rotterdam'daki Şiirler. İçinde açıklamanın birçok mutlu dokunuşu var:-


    Benden önce Karanlık Sular
    Geniş kanallarda ve derin,
    Gümüş ay ışınları
    Uyku, uykusunda huzursuz;
    Bir çeşit kaba Venedik
    Bana nerede olduğumu hatırlatıyor;
    Evet, evet, İngiltere'desin
    Ve ben Rotterdam'dayım.

    Şirin gables ile uzun evler,
    Sık sık pencerelerin parladığı yer
    Ve köprülere yol açan rıhtımlar,
    Ve resmi çizgideki ağaçlar,
    Ve baharatlı gemilerin direkleri
    Batı Surinam'dan,
    Hepsi bana İngiltere'de olduğunu söyle
    Ama ben Rotterdam'dayım.


Rotterdam'daki karargahla birlikte belirli küçük yolculuklar yapabilir
komşuya-nehir tarafından Dordrecht'e, Delft'e kanal tarafından,
Kanal tarafından Gouda'ya; veya biri daha uzun yolculuklar alabilir, eğer
Bir dilek. Ama içeri girecek bir şehir olarak tavsiye etmiyorum. Daha iyi
Rotterdam'ın büyük otellerinden daha küçük, humbler
ve daha az ticari kasabalardan daha fazla Hollandalı han. Bu gerçekten
Hollanda'nın her yerinde case: komşu küçük olan sade dutch han
Kasaba şehrin büyük otellerinden daha memnundur; Ve benim gibi
Amsterdam bölümünde belirtilen mesafeler çok kısa,
Ve o kadar çok trenler ki, biri rahatsızlık duymaz
Daha küçük yerlerde kalmak.

Gouda (Howda olarak telaffuz edilir) Rotterdam'dan ziyaret etmek iyi, bunun için
ortasında bir ikamet ödemek için yeterli değil. Groote Kerk var
ve güzel izole beyaz stadhuis. Ama Gouda'nın şöhreti onun
Vitray-Mit, Tarih ve Kutsal Kitap'ın çok önemli temsilleri,
Başta Crabeth kardeşler tarafından. Pencereler ilginç
güzelden daha. Kişinin sevdiği zenginlik ve gizemden yoksunlar
Eski vitrayda ve kilisenin kendisi çıplak ve soğuk
ve düşmanca. Tüm bu renkli cam tarafından sarılmış, çok mümkün ve
Çok doğrudan, gül penceresine anlık bir bakış için iç çeker
Chartres, hatta Brüksel'in çok ağır kaleydoskopik kalıplarından
Katedral. Olursa olsun, Gouda pencereleri kendi yolunda çok iyi,
Ve altıncı olarak, Judith ve Holofernes'in hikayesini tasvir ederek, orada
kuşatma altındaki bir kaya üzerinde çok büyüleyici küçük bir Duereresk kule.

Eğer biri Gouda'yı Rotterdam'dan Amsterdam'a götürüyorsa,
Çevredeki ülke arabadan ihmal edilmemelidir
pencereler. Holland nadiren burada olduğu kadar bereketli ve çok barışçıl
Güzel.




Bölüm II

Hollandalılar İngiliz Edebiyatı

    Hollandalılara karşı zor şeyler-Marvell'in hicivini ve
    deniz seviyesinin altında yaşamanın yetersizliği-tarihsel sarkmlar-"icat
    Bir kürek ve sulh yargıcı olun "-heterojenlik-ayak ısıtıcılar-
    içi boş arazinin şampiyonu --_ Hollandaca
    Hayat _-- Hollandalı Şüphe-Sir William Temple'ın görüşü-ve efendim
    Thomas Overbury's-DR. Johnson's Project-Hollant Nezaket-Hollanda
    Kısacası-Ulusal Görgü-Birkaç İfade-Kökeni
    "Hollanda Haberleri"-Hollanda cesaretinin haklı çıkarılması.

Hollandalıların zor şeylerini söylemek bir zamanlar tanınan bir edebi idi
eğlence. Hollanda ile savaşımız sırasında hiçbir şair yok
en az bir Batavian karşıtı hiciv yazmaktan kaçındı, klasik
Örneği Andrew Marvell'in "Hollanda Karakteri" (takip eden
Samuel Butler), Yeterince zekâ ve fantezi içeren bir pasquinade
ve ülkenin sıradan saldırganlarının bir puanını stoklamaktan saygısızlık. BT
Mükemmel başlar:-


    Holland, bu kıt toprak adını hak ediyor,
    Gibi ama İngiliz kumunun plakası,
    Ve katkıda bulunduğu kadar çok şey
    İngiliz pilotlar tarafından liderlik ettiklerinde,
    Ya da okyanusun yavaş alüvyonu ile ne düştü
    Shipwrackt Cockle ve kas-shell:
    Denizdeki bu hazmede kusma
    Sadece uygunluk ile Hollandalılara düştü. O zaman sevindim, cevheri bulan madenciler
    Çılgın işçilikle, toprağı kıpır kıpır
    Ve her parça için umutsuzca ilahi
    Dünya'nın Ambergreece olmasaydı;
    Endişeli küçük bir sürü kil toplamak,
    Binanın yutkunmalarından daha az;
    Ya da roul böcekleri olan haplardan,
    Onlara Dunghil ruhlarına aktarılıyor.
      Gigantick yığınlarıyla nasıl perçinlediler,
    Merkezi yeni almış millerini tamamlayın;
    Ve kazıkta mücadele eden bir ülkeye bağlı,
    Barking dalgaları hala zorla zemini yemiyor;
    Wat'ry Babel'lerini çok daha yükseğe inşa etmek
    Denize ulaşmak için, gökyüzünü ölçeklendirmek için!
      Yine de yaralanan okyanusun iddiası,
    Ve sık sık atlamada çan kulelerini ekose et:
    Sanki bilerek karada gelmişti
    Onlara _mare liberum_ ne olduğunu göstermek için.
    Üzerinde günlük bir tufan Boyl;
    Yeryüzü ve su seviye-coyl oynar.
    Balıklar, hamburgerin en iyisi, en iyisi,
    Ve oturdu, et olarak değil, misafir olarak,
    Ve tritonlar ve deniz nymfs gördü
    Hollandalıların tüm Shooles Cabillau için hizmet etti;
    Ya da yeni seviyedeki onlar ortaya çıktıkça
    Turşu ringa balığı için, turşu _heeren_ chang'd.
    Doğa, öyle görünüyordu, hatası onun hatası,
    Topraklarını ördek ve drake atarlardı.


Zavallı Hollandaca deniz seviyesinin altında yaşadığı için asla affedilmedi
ve muhteşem mühendislik özellikleri ile güvenliğini kazanmak ve
kalıcılık. Geri kazanılmış bir toprak kavramı neden görünmüş olmalıydı?
Bu yüzden çizgi roman anlayamıyorum, ama Marvell kesinlikle şakayı haklı çıkardı.

Daha sonra, bir ülkeyi bir ifadeyle özetlemeyi seven Napolyon, sanık
Hollanda, oraya atılan Alman çamurunun bir depozitinden başka bir şey olmamasının
Ren: Alva Dükü, Hollandaca'nın General olarak olduğunu belirtti
tüm halklardan cehenneme en yakın yaşayanlardı; Ama Marvell'in
Sarcasmlar en iyisidir. Gerçekten de droll literatüründen şüpheliyim
abartı "Hollanda karakteri" ile karşılaştırılacak bir şey vardır.

Şimdi doğuştan görevine iyice ısınan hicivci, devam ediyor:-


      Bu nedenle, ilk Krallar yapan zorunluluk,
    Aralarında hükümet gibi bir şey getiriyor;
    Çünkü, vinçleri en iyi öldüren Pygmees'de olduğu gibi,
    Açlar arasında, tahılları hazine eden,
    Körler arasında, tek gözlü Blinkard hüküm sürüyor,
    Yani boğulmuş olanlar arasında kurallar:
    Yükselen güneşi ilk gören, komutlar,
    Ama ilk yükselen toprakları kim fark edebilecek;
    Kim bir dünyayı pompalamayı en iyi bilebilirdi,
    O onlar onlar onlar onlar ve ülkenin babası konuşur;
    Bir banka yapmak için büyük bir devlet planıydı,
    Bir shovl icat edin ve sulh yargıcı olun.


Başka bir ulusta bir
Yeterince işletme. Marvell daha sonra ulusala geçer
Din ve Amsterdam'ın heterojenliği:-


      Bundan sonra olası din,
    Sırayla geldi, kaçıramayacakları sırayla,
    Hollandalılar nasıl ne zaman dönüştürülebilir ama
    Havariler çok fazla balıkçıydı mı?
    Ayrıca, kendilerinin suları yükseldi,
    Ve toprakları olarak, onlar yeniden vaftiz ettiler.
    Her ne kadar tanrıları için ringa balığı birkaç ses sisi,
    Ve fakir-john, evangelist olmak,
    İnanç, bu ikizlerin daha önce asla gebe kalamayacağı,
    Asla o kadar verimli, bu kıyıya yumurtlama
    Marg'ret'lerinden daha hamile, ortaya koydu
    Hans-in-Kelder için bütün bir Hans-Town.
      Elbette din kendini imbark yaptığında,
    Ve doğadan batıya doğru gemisini yönlendirirdi,
    Vurdu ve bu bilinmeyen zemine bölündü,
    Her biri bulduğu ilk parçayı pillag etti:
    Dolayısıyla Amsterdam, Türk-Hristiyan-Pagan-Yahudi,
    Mezheplerin temelini ve schisme nane büyüdü;
    O vicdan bankası, çok garip bir yerde
    Görüş ama kredi ve değişim bulur.
    Catholicks için boşuna kendimizi taşıyoruz;
    Evrensel kilise sadece orada. Orada yurttaşlık isteyemez,
    Mahkemeleri için akıllıca bir köy seçtiler:
    Bir başlık ne kadar uygun kıyafetleri var,
    Kendileri, tüm konuları delikler gibi domuzlar!
      Ülkelerine şöhret vermenin yeterli olması yeterli
    Bir sivilin ismiyle aradığını,
    Yaklaşık on beş yüz yıl önce,
    Ama elbette asla böyle değildi.


Yapabilecek bir adamın tutumunda oldukça görkemli bir şey var
Bekarlığı olarak bütün bir milleti alın ve her durumu ona bükün
alay ve saldırının amacı. Hicivlerimiz günümüzde memnuniyet duyuyor
Binli bireyler veya muhtemelen bir mezhep veya klik. Marvell'in keyfi
Kendi coşkusu ve yaratıcılığında çok belirgin ve bulaşıcı
Adil ya da haksız olup olmadığı bizim için hiçbir şey önemli değil.

Sonu sonuçsuz, sahip olduğu mutlu bir hatırlama
_Stoofjes_, ile dolu tabureler için herhangi bir referans atladı
Kilisede ayakları sıcak tutmak için kullanılan yanan turba. Çok
Bir gelenek elbette binadan daha az anlaşılamaz değildi
Dykes denizi dışarıda tutmak için. Dolayısıyla bu sekiz satır, ancak
şiirde daha erken gelirdi:-


    Bakın ama denizkızları, balık kuyruklarıyla,
    Chafing-fiil üzerinden kilisede reeking!
    Bir vestal çim, toprak eşyalarında enshrin'd,
    Ahşap bir karenin boşluklarından duman;
    Her biri bu sunaklarla tapınağa eğilimlidir,
    Ama yine de onu batı ucuna yerleştiriyor;
    Kadın kurbanının yağ buharı
    Rahibin burun deliklerini doldurur ve gözlerini söner.


Ancak tüm şairler Hollandalıları istismar etmedi. John Hagthorpe,
_NENGLAND's Exchequer_ 1625'te (Savaş Öncesi Yazılı: Bu nedenle, belki,,
böylece "içi boş araziye" hitap etti:-


    Adil Hollanda, İngiltere'nin kireçli kayaları olsaydı,
      Sulu belinizi kuşatmak; Sağlıklı montajları,
    Nibbling sürülerini beslemek için ihale çimleri ile:
      Hoş koruları ve kristalli berrak çeşmeleri,
    En mutlu olan en mutlu olan sadece hesaplara göre olmalısın,
      Bu kadar taze bir gençlik hissediyor
      Meşe eti ve pirinç ve çelik kaburgaları.

    Ama Doğa Ana Ana'nın tutulduğu şey
      Senden-hisseler eşit olabileceği
    Diğer oğullarına-bu zorlamadı
      Zekâ ve sanatın gerçeği mi olmak?
    Ve endüstri, her bölümden getiriyor
      Her şeyden en adil ve en iyisi,
      Yuvasını inşa etmek için Arap kuşu gibi mi?

    Arap kuşu gibi yuva gibi,
      Çevik kanatlarla Hint tatlıları için en uçarsın,
    Ve Sabaan ormanlarının verdiği tütsü,
      Ve yuvanızda her kutbun malları buluşuyor,-
    Hangi düşmanların umudunuz, cenaze törenlerine hizmet edecek--
      Ama daha akıllıca sen, derin becerilerinizle güveniyor,
      Dost, tepeden daha güvenli yangınlardan dalgalar üzerine inşa.


Daha şiddetli eleştirmenlere dönmek için-1664'te küçük bir kitap yayınlandı
Life'a çekilen Hollandalılar olarak adlandırılır_, düşmanca bir çalışma imkansız bir şekilde
heyecan verici İngiliz düşmanlığı niyetiyle yazılmış
savaşın. Hollanda balıkçılığının başarısından çok şey yapıldı
ve kendimizin kötü yönetim. Ulus hepsinde eleştirildi
Onun yönleri-"Çok iyi orantılı üç milyon erkek, iyi orantılı,
İngiliz biramımızın büyük sevgilileri ". Aşağıdaki pasaj
Hollandalıların içme kapasitesinin günümüzde değiştirilmesi gerekecektir:-

    Suçlamalarıyla yükselen tüketimleriyle, daha fazla para
    Bu duyarsız olarak, daha fazla tekrar alırlar, ancak
    Kârlı Yol: Bulutlarda ekshale edilenler, tekrar geri düşer
    Duşlarda: Souldier'in maaş aldığı şey
    İçki: Onların düşmanları, devletten nefret etseler de seviyorlar
    onların likörleri ve öde tüketim: en boş, tembel ve en çok
    Birlikte, içmek için kanını satan ve etini
    Ekmek, kendi suçlamasında hizmet eder, her ödeme günü için ödediği
    Sutler ve o ortak çanta. İşte "hayata" çıkıntıya yardımcı olan başka vuruşlar
Bu insanlar: "Onların yerleşimleri bedenlerinden daha elverişli tutuluyor,
ve bedenlerinden daha fazla "".-"Hollandalı adamın binası
büyük değil, ama temiz; dışarıda yakışıklı, içten asılı
resimler ve goblen ile. Yemek için ekmek olmayan bir
resim. "-" Nadiren aldatılmışlar, çünkü kimseye güvenmeyecekler. Onlar
her zaman aldatabilir, çünkü örneğin, örneğin,
Seyahat, bir detay faturasını sormak, bir yaban arısının yuvasında mırıldanmaktır,
Söylediklerini, bunun değerlendirmesi gibi ödemelisiniz.
bir sübvansiyon. "

Ama Holland'ın düzyazı eleştirmenlerinin en zeki ve en kurnazlığı Owen'di
Feltham, daha sonra alıntı yaptığım. Düşük ülkelerdeki küçük kitabı
Papa tarafından bir hiciv gibi sivri ifade ile doludur: ilk yarı
Kaprisli olarak yıkıcı, ikinci yarı eulogistik. Öyle
Hollandalı convivial ruhlarını içmekle suçlayan
Akşam Starre ve Sabah Starre'yi içiyor.

Eski literatür bize Hollandalıların
Her zaman temiz. Gerçekten de kendi ressamları bunu kanıtlıyor: Ostade
Önceden. Elizabethan ve erken Stuart'ta birçok ima var
kir ve paçavralarına literatür. Earle's _Microcosmography_,
Örneğin, küçük bir erkek kardeşin son sığınağının düşük olduğu söylenir.
Ülkeler, "Paçavra ve Ketenlerin Skandal olmadığı". Ama daha iyi tanıklık
belki de _the ingilizce schole-master_, on yedinci yüzyıldan
Biraz daha sonra bu konuda alıntı yaptığım Hollanda-İngilizce Kılavuz
kitap. İşte bir diyalog numunesi:-


    S. Dışarı çıkmam için izin vermen lütfen lütfen?
    M. Nerede?
    S.
    M. Nasıl sık sık eve gidiyorsunuz?
    S. Annem benim ve kardeşimin ona gelmesi gerektiğine emretti.
    bu gün.
    M. ne sebep için?
    S. Mayd'imizin kıyafetlerimizi yenebilir.
    M. Bu ne demek? Louzie siz misiniz?
    S. evet, çok Louzie.


Sir William Temple, Swift'in hamisi, Dorothy'nin kocası
Osborne ve Lahey'deki büyükelçimiz-bahçecilik konuştuğu yer
gutunu moxa olarak bilinen çare ile iyileştirdi ve malzemeler topladı
Moor'da yazılacak yavaş denemeler ve anılar için
Park-Hollandaca iyi düğüm ve onları çok özel bir şekilde yazdı. İçinde
Birleşik İller Üzerine Observations_ şöyle diyor: "Holland
dünyanın havadan daha iyi olduğu bir ülke ve daha fazla kâr
Talepte onurdan; zekândan daha fazla mantıklı; Daha İyi
Doğa iyi mizahtan ve zevkten daha fazla zenginlik: bir adam nerede
Yaşamaktan ziyade seyahat etmek daha çok? daha fazla şey bulacak
arzuyu gözlemleyin; ve sevmekten daha fazla kişi saygı duyuyor. Ancak
Aynı nitelikler ve eğilimler özel bir adama değer vermez ve
bir devlet, ne de bir konuşmayı kabul edilebilir hale getirin ve bir hükümet harika:
Biraz büyük kralın yapabilmesi de pek olası değildir, ancak
Sıradan özel beyefendi ve bazı olağanüstü beyefendi
Çok kötü bir prens yapabilme yeteneğine sahip olabilir. "

Hollandalıları birkaç kez özetleyen diğer gezginler arasında
İfadeler, bazı esprili karakterlerin yazarı Sir Thomas Overbury,
Mutlu bir süt hizmetçisinden çok çekici biri dahil. 1609'da
Böylece Hollanda'da genelleştirildi: "İnsanlarla ilgili:
ne dindar ne de çok kötü; her şey içmek için ve
başka hiçbir mengene; pazarlıkta zor, ama sadece; somurtkan ve
Bütün demokrasilerde olduğu gibi; susuz, çalışkan ve temiz;
en az kötü niyetli ve iyilik üzerine küstah;
Üreticilerde Yaratıcı ve Ticarette Kurnaz: Ve genellikle,
eylem meselesi için, bu doğal yavaşlığı, daha iyi
(tavsiye ve azim nedeniyle beraberinde getiriyor)
Fransızların ve Floransalı'nın kızarıklığı ve değişmezliği
fikirler; ve bunlar ve İsviçre arasında olan ruhların eşitliği,
onları bir demokrasiye çok uygun hale getirir: Hangi tür hükümet, uluslar
daha istikrarlı zekâlar, bir zamanlar tutarlı bir büyüklüğe gelmek,
nadiren uzun süre dayanmış. "

Birçok İngiliz Hollanda'da seyahat etti ve rekoru kırdı
Thomas Coryate'den aşağı doğru deneyimlerinden. Ama ülke
ilham verici değildi ve Hollanda seyahatleri zayıf okuma. Vardı
Johnson, öngörülen bir yolculukta Boswell'e eşlik etmek için yaşadı.
Daha zengin olmalı, ama çok ilginç bir anlatı olup olmadığından şüpheliyim
sonuçlanırdı. Johnson'un çağdaşlarından biri olan Samuel Ireland,
oymacı ve _vortigern_ hileli yazarının babası,
Hollanda, Brabant ve bir kısmı aracılığıyla pitoresk tur yazdı
Fransa_, 1789'da, birkaç yıl sonra Charles Lamb's'tan biri
erken "sarhoş arkadaşlar" düştü, Batavian üzerinden _A turu yazdı
Cumhuriyet_, 1801; Ve bu kitapların her ikisi de birkaç deneyim kazandırıyor
İlgisız değil. Fell's duller. Şimdi onlardan alıntı yapıyorum
Ve yine bu cilt boyunca, ama burada birkaç
daha genel gözlemleri.

Örneğin düştü, çok resmi nezaket tarafından utandı
ulusun. "Hollanda'da eğilme geleneği," diye yazıyor "
son derece zahmetli. İngiltere'de olduğu gibi,
Kişi şapkasını hafifçe hareket ettirir, ama kafasından çıkarmalı
Ve adam ödediği onu geçene kadar ortaya çıkmaya devam et
iltifat. Eğilme töreni daha sıkı gözleniyor
Leyden ve Haarlem'de, Rotterdam veya Lahey'den daha. Her ikisinde de
Eski şehirlerden, iyi bir görünüm yabancısı neredeyse hiç
Her dakika çekmeye mecbur kalmadan sokaklarda yürüyün
şapkası, aldığı aynı türdeki bazı uygarlığı cevaplamak için;
Ve bu iltifatlar ona sadece zengin insanlar tarafından değil, aynı zamanda
Tüm yerçekimi ve nezaketiyle eğilen mekanik ve işçiler
üstlerinin. "

Yabancılar için bu tür yurttaşlar eski haline geldi. Çok uzak
Nezaket sokağın kuralı, şimdi, ima ettiğim gibi
Bir sonraki bölümde, kıyafetleri olan bir İngiliz kadın için imkansız
Herhangi bir özel olarak Hollandalılardan kaçma şansı
utanç verici bildirim. Bakmak, olduğu bir noktaya taşınır
Neredeyse bir darbe ve kahkaha ve mizahi salliler yankılanıyor. Bana söylendi
Boer savaşının büyük ölçüde nezaketin eski alışkanlıklarını bozduğunu
İngiliz yabancıya.

Biri düşündüğünde, Hollandaca ziyaretçiye bakma alışkanlığı
Neredeyse denizin içeri girmesini ve onu batırmasını istiyor,
Ülkelerine güven istemek, bir itirafla eşdeğer
arıza. Cazip niteliklere biraz daha fazla güvenmiş olsaydı
topraklarının, diğerinde bunu fark etmek için biraz daha hayal gücü
Gözleri düzgünlüğü ve tuhaflığı bile çekici olabilir,
Mümkün olduğunca az şey yaparak iltifatı kabul edin ve kabul edin
ülkelerinin hayranlarını rahatsız etmek.

Aşağıya değindiğim "Hollanda Cesareti", Hollandalıların tek kullanımımız değil
aşağılayıcı bir sıfat olarak. Pinchbeck için "Hollandalı Altın" diyoruz,
Bir ot için "Hollanda Myrtle". "Seninle Hollandalı gibi konuşacağım
Amca "başka bir sözdür, bu durumda aşağılayıcı değil, daha ziyade
Ücretsiz-İmzalama "Sizi bir amaca göre giydireceğim". Bir
Hollanda ile Paylaştığımız Argo Parçası: Pawnbroker'a Referans
bir amca olarak. Hollanda'da üç pirinç topun nazik arkadaşı
(Genel olarak bilinmeyebilir, Lombardiya'nın eski kolları,
Lombards'ın ilk para kredi verenleri olan) Oom Jan veya
John Amca.

Hala başka bir cümle var, "Hollanda Haberleri"
açıklandı. Terim yazıcılar tarafından çok zor kopyaya verilir-
Örneğin, Stanley'nin el yazması muhtemelen Hollanda Haberleri olarak biliniyordu,
Çok korkunç eli,-ve aynı zamanda "turta". Köken olacak
aşağıdaki paragrafta _Notes and Queries_'den bulunur. (Efendim
İlgili Richard Phillips vejetaryen yayıncıydı.
_lavengro_'da ödünç alındı.)

Gençliğinde Sir Richard Phillips, bir makale düzenledi ve yayınladı.
Leicester, _herald_ olarak adlandırıldı. Bir gün içinde bir makale ortaya çıktı
'Hollanda Postası' başlıklı ve ek olarak,
Çeviri için çok geç geldi ve bu yüzden kesilmiş ve basılmıştı
orijinalinde. Bu harika makale İngiltere'nin yarısını deli etti,
Ve yıllarca en iyi Hollandalı akademisyenler kavgaladı ve üzerine göz attı
Ne anlama geldiğine dair herhangi bir fikre varamadan. Bu ünlü
'Hollanda Postası', gerçekte sadece bir turta sütunuydu. Hikaye efendim
Richard, bu belirli turtayı bütün bir eli olduğunu söylüyor:-

"Bir akşam, yayınlarımızdan birinden önce, adamlarım ve bir çocuk
Kağıdın iki veya üç sütunu tip olarak devirdi. Yapmalıydık
Koçlar için bir şekilde hazır olun, bu da saat dörtte
Sabah, dört veya beş yüz makale gerekiyordu. Her efordan sonra
neredeyse bir sütun kısaydı; Ama kadırgalarda bir cazip duruyordu
turta sütunu. Bunun düşünülebileceği aniden bana vurdu
Flemenkçe. Sütunu oluşturdum, ustabaşlıkların üstesinden geldim,
Ve böylece ülke baskısı filolojik bulmacasıyla gitti,
Dürüst tarım okuyucusunun kafasını endişelendirmek için. Bol miktarda vardı
Yerel baskı için düz İngilizce bir sütun kurma zamanı. "Efendim
Richard, Nottingham'da tanıştığı bir adama otuz dört
Yıllar, bazılarını umarak Leicester _Herald_ 'nin bir kopyasını korudu
Günün açıklanacağı gün.

Herhangi bir ulusun diğerlerinden daha cesur olup olmadığından şüpheliyim; Ve gerçeği
Holland'dan aşağılayıcı "Hollanda Cesareti" terimini alıyoruz, yani
Ruhlara bağımlı olan cesaret (başlangıçta verildiği gibi
MaleFactors'a iskeleyi monte etmek üzere),
Hollanda cesareti cesareti yok. Türevini soran birine
Benim için bilinmeyen bir şair ifadesi, saltanatta bir şeyler
William IV. Bence imbik sesdi:-


    Hollanda cesaretinin ne olduğunu soruyor mu?
      Thames'e sorun ve filoya sor,
    Bu, Londra'nın ateş ve veba yıllarında,
      De ruyter bahçeleri ile mete olabilir:
    Prens Robert ve D'Estrees'e sorun,
      Solebay ve Boyne'ye sorun,
    Demir cesareti olan Dük'e sorun
      Şövalyemizle katıldı,
    Wellington'a sorun, oh ona sor,
      Turuncu Bold Prensimizin
    Ve asil ruhun hikayesi
      Hızlı kulakların söylenmesi;
    Ve eğer faul işgalcilerse
      Kral William'ın Tahtını Tehdit Edin,
    Karanlık papalık çalışıyorsa,
      Ya da grafikçiler kendiniz istiyorlarsa,
    Ya da sana bahis oynayabilirse
      Yabancı vasiyetten kurtulması gerekiyor,
    Sadece Hollandalı komşularınızdan sor,
      Ve hala Hollanda cesareti hala.




Bölüm III

Dordrecht ve Utrecht

    Su ile Dordrecht-Dört Nehir-Milkmaid
    Ve arması-Dort'un zımbası-aşırıyor
    Evler-Albert Crup-Nicolas Maes-Ferdinand Bol-ARY
    Scheffer-G.H. Breitner-Bir Dort Carver-Sinod
    Dort-"Teologların Enfes Kırığı" --_ La Tulipe
    Noire _-- Bernard Mandeville-Özel İngiliz-
    Loevenstein Kalesi-Grotius'un Kaçışı-Gorcum'un Tadı
    Öfkeli-Utrecht'e Ray-Ücretsiz Bir Kilise-Büyük Fırtına
    1674-Utrecht Katedrali-Jan Van Scorel-Paul Moreelse-A
    Çok misafirperver müze.

Dordrecht'e su ile yaklaşılmalıdır, çünkü biri onu
Çok sık görüldü ve büyük oğlu Albert tarafından sık sık boyandı
CUPP ve o zamandan beri sayısız sanatçı tarafından.

Gri rüzgarlı bir sabah Rotterdam'dan Dordrecht'e buğulandım,
Yolcu teknesi nihayetinde Nymwegen'e bağlandı. Çok karışık bir şey taşıdık
kargo. Bows'taki bir kafeste bir Friesland kısrak vardı, bütün
Stern'deki güvertenin motor ruhu ile yığılmıştı. Arasında
Sayısız varil bira ve diğer ürünler geldi.

Dordrecht'in kursu (Dort'u aramak daha kolaydır)
Maas birkaç mil; Sylverdyk'ten geçmiş gemi yapımı bahçeleri (nerede
büyük bir balıkçıl) ve Kinderdyk; Geçmiş balıkçılar ağlarını düşürüyor
sadece belirli günlerde alabilecekleri somon için
Alman kardeşler, nehrin daha yüksek, bir şans; Meadows Golden
Marsh Marigolds ile; en çekici olan her türlü zanaatın
hepsi kahverengi veya siyah yelkenleri ve yeşil çizgili tjalcks
gövdeler, Rochester'dan çok istikrarlı bir şekilde yüzenlerden farklı olarak
Thames'in Greenwich hakkında ulaşması. Yolculuk bir saat sürüyor ve
yarım, son yarım saat güneyden geçen bir kanalda geçiriliyor
Maas ve nihayetinde Dort'un suları birleşmesine katılıyor.

Dort'a tuhaf cazibesini veren bu nehirlerdir. Bir
Rıhtımda küçük kafe, oturup kaybedebileceği gün batımına bakacak
Gönderinin sonsuz ilginç hareketinde. BEN
kasabayı tramvayın aralıksız klanı altında dikkat dağıtıp buldum
Bell (yine de raylar arasındaki kaldırım taşları arasında çim büyür);
Ancak gün batımının karşısında dikkat dağıtıcı bir şey yoktur. Akşam
Güneşin bulutlar tarafından çıplak olan ateşli turuncu bir gökyüzünü bıraktığını hatırlıyorum
temel siyahlık.

Dort'un nehirleri Maas ve Waal, Linge ve Merwede'dir;
Ve 1549'da İspanya Philip şehri ziyaret ettiğinde gelişti
Önündeki bu slogan:-


    Mosa, ben vahalis, ben Linga Morvaque Cingunt
    Biternam Batavae Virginiis Ecce Fidens.


Sadakat, en azından Philip ve İspanya'ya kayboldu; Ama dördü
Nehirler hala eski surround dort gibi bir cicture.

Vermeliyim ki, bunu söyleyen eski yazarın sözleriyle, güzel
Dort armının kökenini açıklayan efsane: "Bir
Hollanda'nın o güzel ve kızlık şehri ile ilgili takdire şayan tarih
Dort denir. İspanyollar buna karşı bir saldırı amaçlamıştı ve
Böylece binlerce eski asker pusuda bırakmışlardı. Ondan uzak değil
Yerinde birçok inek tutan zengin bir çiftçi yaşadı,
Dort'u tereyağı ve süt ile sağlamak için. Süte Sütle geliyor
çitlerin altında yatan askerlerin altında gördüm; Hiçbir haber almadı,
Ama ineklerine şarkı söylemeye gitti; Ve sağım, neşeyle gitti
uzak. Efendisinin evine gelince, ne gördüğünü anlattı. .
Üstat merak ederek, hizmetçiyi yanına aldı ve şu anda geldi
Dort, hemen bir casus gönderen Burgomaster'a söyledi,
doğru ve güvenlikleri için hazırlanmış; Şu anda eyaletlere gönderildi
Şehre asker gönderdi ve nehrin olması gerektiği emri verdi
Ülkeyi suyun altına koymak için böyle bir sluice'ye girin. Yapıldı,
ve birçok İspanyol boğuldu ve onların
tasarım ve kasaba kurtarıldı. Eyaletler, neşenin anısına
Milkmaid'in ülkeye iyi hizmeti, çiftçiye büyük bir emretti
ev, toprak ve sığır kaybını telafi etmek için sonsuza dek gelir;
Şehrin madeni parasının ineğinin altındaki sütçü olmasına neden oldu.
Dort Doları, STIVERS ve
Bu güne kadar doight; Ve böylece Dort'un su kapısına yerleştirildi;
ve hayatı boyunca vardı ve sonsuza dek bir ödenek
yılda elli pound. Erdemli bir eylem için asil bir gereklilik. "

Dort'un büyük refah günü bitti; Ama bir zamanlar o en zengindi
Hollanda'daki kasaba-zımbanın ayrıcalığı nedeniyle bir sonuç. İçinde
Başka bir deyişle, aralık aracı olarak hareket etme hakkını aldı.
Hollanda'nın geri kalanı ve dış dünya
Şarap, mısır, kereste ve başka ne olursa olsun
Ren. Dort'ta yükler boşaltıldı. Bazı yüzyıllar boyunca o
Bu ayrıcalığın tadını çıkardım ve sonra 1618'de Rotterdam kızmaya başladı
Silahlara ve finansal refahı olacak kadar akut
sadece bir filonun bakımı ile sürdürülebilir olan kasaba,
sürekli ufalandı. Bugün yeterince memnun ama mahzen
Wyn Straat, bir zamanlar Rhenish üzüm bağlarının meyve sularıyla saklandı,
boş. Zımba artık değil.

Dort belki de tüm Hollanda kasabalarının en çok boyalı ve mantığı ile;
çünkü kesinlikle başka hiçbir kasaba arasında daha sakin bir haysiyetle oturmaz.
sular, ne de başka bir kasaba bu kadar tuhaf bir şekilde bir kanal
bu da uçtan uca uzanır, sokakların seviyesinin çok altında,
Bir dizi küçük köprüden geçti. Bu köprülerden görüldü
Tüm Hollanda'daki Venedik'e en yakın şey-
Amsterdam. Sadece köprülerden değil, aynı zamanda
Ana caddeden küçük adımlar ve her yerde
Güzel: Yüzeyinden yükselen duvarlar derinliklerine yansıdı,
Yeşil boya mükemmel bir etki, parlak pencere kutuları,
Burada ve orada bir kadın, yukarıdaki garip gables ve köprüler
uzaktan.

Dordrecht'in birbirine doğru eğilimi
Sağır insanlar gibi, bana, yaş ve batma sonucu değil, söylendi
temeller, ama tasarım. İnşa edildiklerinde, çok yıllar önce,
Şehrin, çatılarının şimdiye kadar projelendirmesi gerektiğini yönlendiren bir yasa vardı
sularını oluğa dökmek için dikin ötesinde, böylece
kaldırımdaki yoldan geçenlerin zarar görmeden yürümesini sağlamak. Gelemem
Bu rahat teori için bölüm veya ayet verin; Tabii ki
ustaca Jonas Hanway'in şemsiye icadından önce geldi. Bir
Küçük ve çok kusurlu derece Yürürlük, kapalı olanı öngörür
Bay H.G. Wells'in vizyonu. Koyduğum Hollandalı bir arkadaş
nokta bana daha fazla muhtemelen tuğlaların korunmasının ve
Duvar oymaları tasarlandı, Wayfarer'ın kuruluğu oldukça
ikincil veya öngörülemeyen.

Dort'un en büyük sanatçısı, 1605 doğumlu Albert Cuyp'du.
aynı şehirdeki Augustines kilisesinde yatıyor, burada
1691'de öldü-Hollandalı ressamların sessiz yaşam armağanı ve
doğum yerlerinde ölmek. CUPP, Hollanda Claude olarak adlandırıldı,
Ama bu iyi bir açıklama değil. O daha insandı, daha basitti
Claude'dan. Onun sembolü inek sahnesidir; Ama harika vardı
çok yönlülük ve mükemmellik boyalı atlar. Ben de iyi gördüm
Meşgul fırçasından portreler. Yerli kasabasına sadık, boyadı
Dort birçok fotoğraf. Ulusal galeride iki tane var. Bende
Üretildi Sayfa 30 kasabanın güzel sessiz manzarası
Ryks Müzesi. Dort değişti ama o zamandan beri çok az; gemici
Şimdi bir vapur olurdu-neredeyse hepsi bu. Üreme olabilir
CUPP'nin altın ışığı yayma armağanı hakkında yeterli öneri vermeyin,
onun en değerli mülkiyeti. Şöhrette Albert Crup'ın altında başka bir Dort ressamı, ancak genellikle onun üstünde,
Bence, ilgi ve güç, 1632 doğumlu Nicolas Maes-A
Hollanda sanatında harika bir yıl, çünkü vermeer'in doğumunu da gördü
Delft ve Peter De Hooch. Rembrandt'ın stüdyosunda eğitim gören Maes,
belki de bu ustanın öğrencilerinin en iyisiydi. İngiltere, olduğu gibi
Çok sık durum böyle oldu, Maes'i Hollanda'dan daha akıllıca takdir etti,
Sonuç olarak en iyi resimlerinden bazıları burada.

Ama en iyi çalışmalarını görmek için Amsterdam'daki Ryks Müzesi'ne gitmeli
Hepsinden-"Sonsuz Dua", No. 1501, tersine yeniden üretildi
sayfa. Ulusal Galeri'de veya Wallace Koleksiyonunda yok
Maes buna eşit. Ancak "kart oyuncuları" ulusal
Galeri, ücretsiz cesur bir tuval, Velasquez tarzında
Hemen efendisi, neredeyse ilginç.

"Sonsuz Dua" a Maes'in efendisi Rembrandt,
hiçbir şey ekleyemezdi. Hatta sahip olabileceği düşünülebilir
bir miktar asperite ile yaralandı. Bu resimden tüm yeni
Görünüşe göre yayılmış gibi görünüyor.

Pilkington'a göre Maes daha iyi ve daha fazlasını bıraktı
Bakıcılarının itirazı nedeniyle rembrandtesque bir şekilde
böylece boyalı. Bu bakıcılar!

Dordrecht, Rembrandt'ın öğrencisi ve arkadaşı Ferdinand Bol'u da iddia ediyor
ve cüzzam hastanesinin dört regent ressamı
Amsterdam Stadhuis. 1611'de doğdu. Bir süredir resimleri
bilenler tarafından efendisinden daha ince olarak kabul edilir. Biz
günümüzde daha akıllıdır; Yine de Bol'un ara sıra güzel bir özgür yolu vardı
Süper, genellikle birleşik, Dirck van der Waeijen'in portresinde olduğu gibi
Rotterdam, Rembrandt'ın çok az önemsediği hassas bir cazibeye. Onun
Ulusal galerimizde bir gökbilimcinin portresi harika bir iştir.
ve Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nde "Roelof Meulenaer" No. 543,
kaçırılmamalı. Bol'un en sevdiği bakıcı gibi görünüyor
Amiral de ruyter-eğer portrelerinin sayısına göre yargılanabilirse
Holland'ın sahip olduğu o deniz Ravener.

Bir yargı sapkınlığı ile Dort, Ary Scheffer ile daha gurur duyuyor gibi görünüyor
Gerçekten büyük oğullarından daha. Ary Scheffer'ın heykeli-değil
Albert Cuyp veya Nicolas Maes'in-
şehir; ve Ary Scheffer'in duygusal ve sakarin icatları doldurmak
Müzede üç oda. Bu isyanın ortasında eğlenceli
Scheffer'ın Carlyle'yi boyadığını hatırlamak için uysal romantizmin. Dort
verilen heyecanla bu kadar sarhoş olma hakkı yok
Scheffer'ın doğuşu, çünkü babası bir Almandı, sadece bir Sojourner
Hollanda kasabası.

Eski Dort Müzesi, yeni bir binaya taşındı.
Lindengracht ve etkinliğin onuruna modern bir kredi sergisi
Resimler ve çizimler geçen yaz açıldı. Sergi verdi
G. H. Breitner'ın çalışmalarını incelemek için tuhaf fırsat,
Amsterdam Kanallarının ressamı. Güzel bir izlenimcinin efendisi,
Breitner bu tür sahneleri kendi yaptı. Ama o da daha hassas yapabilir
ve ince şeyler. Bu koleksiyonda küçük bir petrol taslağı vardı
sadece bir corot arasında asılmış olsaydı,
ve bir Daubigny; ve birkaç kulübeden oluşan bir su rengi çizimi ve
hiçbir elle güçlendirilemeyen nehir.

Dort'un bir başka sanatçısı da 1511 doğumlu Jan Terween Aertz'di.
Groote Kerk korosundaki oymalar şefi arasında
ihtişamlar. Böyle bir ruh ve hareketin önerilebilmesi şaşırtıcı
ahşapta. Hayatın benzersizliği bir ressam tarafından yakalanabilir
yeterince harika; Ama bana daha olağanüstü bir şey var
Bir sanatçının karşılaştığı zorlukların başarılı bir şekilde fethinde
Bu Dort Carver gibi hırs. Zaferi daha da çarpıcı
mermerdeki heykeltıraştan daha. Dort'un Groote'sinin Sacristan'ı
Kerk, pirinç ekran ve altın bir vaftiz göstermek için daha istekli görünüyor
Bu şaşırtıcı koro tezgahlarından daha kase; Ancak lezzetler her zaman farklıdır. Kaderin ironisi ile Dort'du-Terween'in oymacılığının sahibi
Charles V.
ve Eucharist)-1572'de oymadan sadece birkaç yıl sonra
İspanya'nın kaderine neredeyse karar veren Kongre yapıldı
Hollanda'da. Brill devrime başlamıştı (göreceğimiz gibi
Son bölümümüz), Flushing ilk takım elbise oldu, Enkhuisen
Sonra ateşi yakaladı; Ama bunlar bireysel çabalardı:
İsyanı yetkilendiren ve sistematikleştiren Dort Kongresi.

Bu kitabın şeması, büyük olanın ardışık bir hesabını engelliyor.
Holland ve İspanya arasındaki mücadele-neredeyse buna eşit bir mücadele
Holland ve diğer imkansız düşmanı, deniz arasında. Sanırım
Okuyucu, takip edebilmek için yeterli tarih bilgisi
Bu yarışmada ileri ve ileriye doğru hareket ederken
Sayfalar-dizi tarafından dikte edilen anlatının ilerlemesi
olayların sırasından ziyade güzergahtaki kasabaların
zaman. Örneğin Sessiz William'ın ölümü ortaya konulmalı
Trajedinin nerede meydana geldiği ve nerede yattığı Delft bölümünde
Haarlem kuşatmasının açıklamasına ulaşmadan çok önce gömüldü
ve De Bossu'nun Hoorn'un yakalanması, isyan için isyan için
Hollanda bağımsızlığının ilk somut jetonu olan Brill, biz
Hepsinin son bölümüne kadar beklemek zorunda. Vakflı okuyucu
Bu bölünmeleri uzlaştırmak için yeterli geçmişe sahip, sanırım,
Kitap bittiğinde (Motley'nin yardımıyla)
Hollanda tarafından çok muhteşem bir şekilde yürütülen bu büyük savaşın canlı bir fikri
Hemen hemen her Hollanda kasabasının arka planında azalır.

Dort'ta daha sonraki bir Kongre, 1618-19'da ünlü Synod'du.
Paketlenmiş bir Gomarlar veya Contra-Remonstrants evi,
Stadtholder Orange Prensi Maurice'in isteklerini yerine getirin,
Arminalıların doktrinlerine veya remonstrantlara maruz kalmaktan etkilenen
vicdanlı muayene. Beşte yer alan bu doktrinler
Davies'in sözleriyle Arminians makaleleri aşağıdaki gibidir,
Hollanda Tarihçisi: "İlk olarak, Tanrı
Onun lütfu yoluyla ebedi yaşamı seçmeye başlamak
İsa Mesih'e inanıyordu ve inançta durmaya devam etti; Ve,
Aksine, inatçı ve inanılmaz bırakmaya karar vermişti
ebedi lanetlemeye; İkincisi, Mesih bütün için öldü
dünya ve günahların tüm remisyonu ve uzlaşma için elde edildi
Yine de, sadık olanları sadece katılımcılar yapılır;
Üçüncüsü, bu insanın kendi özgür iradesiyle tasarruf eden bir inanca sahip olamaz,
Bir günah halindeyken düşünemez veya iyi yapamaz, ama
Mesih aracılığıyla Tanrı'nın lütfunun yenilenmesi ve
anlayış ve duyguları yenileyin; dördüncüsü, bu lütuf
Kurtuluşun başlangıcı, sürekliliği ve sonu ve hepsi iyi
Eserler ondan devam eder, ancak karşı konulmaz değildir; Beşinci,
Grace tarafından sadık almanın yeterli güçlenmesine rağmen
Şeytan'a, günaha, dünyaya ve ete diren, ama insan kendi başına olabilir
eylem bu lütuf durumundan uzaklaşır. "

Yedi ay sonra, bir milyon maliyetle
Guelders, Sinod bundan daha fazla Hıristiyan hiçbir sonuca varmadı
Bu tür görüşlerin sahibi için hiçbir ceza çok kötü değildi,
gerçek dinin devleti ve yıkıcı için tehlikeliydi. .
Sonuç, Holland'ın Kalvinizminin yoğunlaşmasıydı; Barneveldt
(her zaman hapiste olan), göreceğimiz gibi, başı kesildi;
Grotius ve Hoogengeets ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı; Ve
Synod'daki Remonstrant Lider Piscopius,
Diğer birçok, sürgün edildi. Episcopius cümlesini soğukkanlılıkla duydu,
Sadece "Tanrı size davranışlarınızın bir hesabını gerektirecektir
kararının harika gününde. İşte sen ve tüm sinod olacak
belli olmak. Synod gibi bir yargıçla asla tanışsın
bize. "

Davies'in atlanamayacak kadar iyi bir Episcopius hikayesi var. Açık
Yorum Harcamaları devletler tarafından verildi. Arasında
Episcopius'a verilen dolar biriydi, görünüşe göre dükkanlık
Brunswick, bir tarafta gerçeğin figürünü taşıyan sloganla,
"Gerçek her şeyin üstesinden gelir"; Ve tersine, "iyi yapan korku içinde
Kimse ". Episcopius, tesadüfle o kadar vuruldu ki
Madeni para altına yerleştirildi ve dikkatlice korundu.

_La tulipe noire_ yazan herhangi birinin
Dort hakkında dolaşırken bu hikayeyi düşünün; Ama bu bir hata
Büyük Alexandre'nin gerçeğe olan sadakati için kasabanın kendisinde okuyun
gerginliği taşımayacak. Dumas asla tarihi, botanik giymedi,
coğrafi ve etnografik bilgi bir çiçek gibi
Bu cesur ama nefessiz bir hikayede. Boxtel'in kıskançlığında belki
inanmak; Gryphon'un vahşeti; Ve zanaat ve yinelemede
Stadtholder; Ama eğer bir Fransız filozof ve bir Fransız Grisette
Hollandalı bahçecilik ve Frizya bekleyen bir bekleme hizmeti olarak maskelendi
Cornelius van Baerle ve Rosa; Ve eğer bir lale büyürse
Doğa yasalarından ziyade sihir tulipe noire idi. HAYIR
konu; Bir Dumas var. Besteci Flotow'a göre,
William III. Holland, Dumas'a siyah lale hikayesini anlattı
1849'daki taç giyme töreni, romancının zamanının geldiğini belirterek
Dikkatini Hollanda'ya çevirdi; Ancak iki argüman aleyhine çağırılıyor
Bu köken, biri Paul Lacroix-"Bibliophile Jacob"-
dedi, daha iyi otorite üzerine, romantizmin mikropunu tedarik etmek için,
ve diğeri (daha da iyi kanıt), bu uyarana sahipti
Bir hükümdardan gel Dumas bunu söylemekten kaçınmazdı
(ve daha fazlası) kitabın önsözünde.

Trajedisi romantizmin eşiğinde olan Cornelius de Witt,
Dort'ta, hastalık yatağında yakalandı ve bunu taşıdı
Lahey'e, Gevangenpoort'ta hapsedilecek,
Ziyaret ve yakınındaki nüfus tarafından parçalara ayrıldı.

Başka bir edebi dernek. Dort'dan İngiliz alaycı yazar geldi
1670 doğumlu Bernard Mandeville, _The Fable of the Wees_,
Ulusal ikiyüzlülükler üzerine çok kurnaz ve ileri yorumlar-yani
gerçekten de,
Fikirleri tuhaf bir şekilde modern olarak düşünülen günümüzün düşünürleri
Gerçekten bunun ötesinde yok. Leyden'i doktor olarak terk ettikten sonra
Tıp, Mandeville İngiltere'ye yerleşti, bir.
on yedinci yüzyıl ve kahve evlerinde iyi bilinir
bir zekâ ve iyi adam.

Seyahat ederken meraklı bir insanız. Dort'ta bir genç duydum
İngiliz ev sahibine Pazar günü en iyi nasıl harcayacağını soruyor. "Bir
nehir gezilerinden birine zorluk çekebilir, "diye belirtti;"
çok karışık. "Ve ev sahibi, iki florin, elli öğle yemeği ile,
aklında, mümkün olduğunca çok kişinin
Yemeli ve ödeme yapmalı, onunla yürekten kabul etti. Hiçbiri daha az
Gorinchem'e yapılan geziye katılmak için iyi görünüyordu; Ve bundan dolayı buğulandık
Güzel bir bulutlu Pazar günü, nehir güçlü bir haçla gri çırptı
rüzgar ve bizi döven ve geçen küçük gemiler, hepsi aslan. -Den
Gorinchem (Gorcum olarak telaffuz edilir) Bir kerede başka bir vapur haline geldi,
Kısa olduğu kadar geniş bir küvet, Woudrichem'e buğulanmış
(Worcum olarak adlandırılır) Loevenstein kalesini keşfetmeyi umuyor. Ancak
LOEVENSTEIN TAHLİYECEK ve SAYIT Ziyaretçinin ulaşamayacağı,
Ve bu nedenle Bellevue Inn'in üst odasında oturmak zorunda kaldık,
nehre bakan ve küvetin kasıtlı dönüşünü beklerken
Römorkörler ve mavnalar geçti. Getirilen değişiklikler için kaydedin
Steam ile, sahne şimdi bundan biraz farklı olabilir
Hugo Grotius'un kalede hapsedildiği günler.

Filozofun kaçışı, tarihinin en iyi şeylerden biridir.
eşler. Maurice tarafından iki iyileştirmeye izin verildi-varlık
Vrouw Grotius ve kitapların teselli. Olduğu gibi, bu
Lenience daha az neyse ki olamazdı (veya Grotius için daha fazla
neyse ki) çerçeveli. Kitaplar sürekli olarak mahkumlara geldi, ki
okuduğunda, ketenlerini aktaran aynı sandıkta iade edildi
Gorcum yıkama. İlk başta bekçi her ayrılmayı dikkatlice inceledi
yük; Ancak bir süre sonra form atlandı. Grotius'un karısı, bir kadın
ortak bir düzeni yok (neden kocasının için dava açmadığı sorulduğunda
Affed, "Yapmayacağım: hak ettiyse izin vermişti
başından vururlar "), ihmalini fark etmek için hızlıydı.
koruyun ve kocasının yatalak olduğunu söyledi, gizledi
onu göğsünde ve bir tjalck üzerine atıldı ve
Gorcum. Yolculuğunda ürpertici bir deneyim yaşadı
Bazılarının kutunun bir erkek sahibi olacak kadar ağır olduğunu söylediğini duymak
içinde; Ama bu onun tek tehlikesiydi. Bir gorcum arkadaşı onu serbest bıraktı;
ve bir ayakla silahlı bir marangoz olarak gizlenmiş,
Antwerp'e seyahatlerinde. Grotius'un güvenli olduğundan emin olduktan sonra
Karısı muhafızları bilgilendirdi ve Ton ve Cry büyüdü. Ama öyleydi
boşuna yetiştirildi. İlk başta bayanın yapması gerektiğine dair bir öneri vardı
onun yerine tutulun, ama tüm Hollanda tapusunu alkışladı ve
özgür olmasına izin verildi.

Söylediğim gibi nehir hala Grotius'unkiyle aynı olmalı
gün; İki kasaba, asilleri hakkında kümelenirken
Kilise kuleleri eski. Worcum neredeyse hiç değiştirilmedi; Ama Gorcum'un Demiryolu
Ve fabrikalar sınırlarını genişletti. Şimdi on iki bin var
sakinleri, bazıları on bir bin, sokaklarda ne zaman,
Küvet bizimle birlikte geri dönen küvet, onların içinden geçtik
istasyona.

Bir ulusun güzelliğinin bir başkasının grotesk olduğu garip. Arkadaşım
güllerle süslenmiş olan bu ürkütücü hasır şapkalardan birini giyiyordu
Erken Victoria diyoruz ve 1904'ün sıcak yazının getirdiği
tutmaya uygun uygunlukları nedeniyle tekrar modaya
güneşten. İngiltere'de olduklarını düşünüyoruz; Bazı kafaların üzerine
Büyüleyici. Ama hiçbir kafa gorcum'da böyle bir şapka takmamalı
Mahkeme felaketi olurdu. Kasaba eşcinsel ve ladin, yeni kadar parlak
pim; İnsanlar çirkin. Sanırım şapka geri döndü
Gorcum'un tat kanonlarına göre, kesin nokta,
ortaya çıkmalıydı. Ne yaparsa yapılmazdı ve
Selecilik hakkında bilgilendirilmeliydik. Çeşitli olarak bilgilendirildik
yollar; Adamlar ıslık çaldı, kadınlar kısaldı, kızlar güldü,
Çocuklar bağırdı ve yanımızda koştu. Aynı şapka göz ardı edilmişti
tatlı huylu dost Middelburgians tarafından; Gülümsemememişti
Breda'da. Dordrecht'te bu doğrudur, gözler geniş açılmıştı; -den
Bergen-op-zoom ağızları da açılmıştı; Ama böyle bir dikkat hiçbir şey değildi
Gorcum'un iki yabancıyı rahatsız etmek için acılarıyla karşılaştırıldığında.

Olduğu gibi felsefemiz vardı ve rahatsızlık çok
hafif. Gerçekten de, bir süre sonra, Gauntlet'i istasyona koşarken,
Rahatsızlık ilgiye yol verdi. Kendimizi ileriye bakarken bulduk
Henüz dalgalanan nadir sevinci tatmayan uzak yolcular
Bir geminin arkamızda uyanması gibi. Kendinden geçmiş anı bekledik
Yüzleri şaka ile aydınlatmalı. Bazen ayakta duran bir anne
Kapıda bizi görür ve ailesini gelmeye çağırırdı-ve
Hızlı bir şekilde, hayal kırıklığına uğramazlarsa! Kadınlar, arkasında gizleniyor
Holland'ın mavi gazlı bez panjurları, aceleci bir
Çağırma hareketi. Yeni fark eden yan sokaklarda çocuklar
Olağanüstü servetleri, sevinçli haberleri bağırırken duyulurdu
arkadaşları. Bagajımızı tekerlekli bekçi tekrar durduruldu
Ve yine fantastik işverenleriyle ilgili soruları cevaplamak için.

Zamanla-istasyonun uzun bir yolu-hissetmek için büyüdük
Herhangi biri bizi geçip hiçbir fark etmediyse bir pike gölgesi. Toplu
Öyleyse halka açık bir şekilde yeni bir zevk haline geldi. Bilmiyordum
Britannia'nın en büyüğünün zirvesinde nasıl hissetmesi gerektiğinden önce
Bir sirk alayı arabaları.

Bu kadar pahalı ve müstakil bir başarının
Boers üzerinde elde edilen İngiliz kolları Gorcum'un
duygular. Kasabanın estetik idealleri dürüstçe öfkelendi ve
Protesto etmenin en basit yolunu aldı.

İstasyonda beklemek istemedik; Bagajımızı orada bıraktıktan sonra,
Kasabayı keşfetmeyi amaçlamıştık. Ama bir sınır var
Şöhret tutkusu ve ona ulaştık, geçti. Okuyoruz ve
Bu bekleme odasında yaklaşık üç saat boyunca mektuplar yazdı.

Gorcum'da 1637'de doğdu, Jan van der Heyden, çok çekici
Sokak sahnelerinin ressamı, ayrıntıların kesinliğini zenginlerle birleştiriyor
Renk, Andreas van der Velde'yi figürlere koymak için alırdı. O
Ulusal galeride Köln manzarasına sahiptir, bu da son derece
Hoş ve Wallace koleksiyonunda ikinci bir versiyon. Yapacağım
Doğum yerini asla unutma.

Akşam Utrecht'e geldik. Culemberg'de ülke başlıyor
Çok yeşil ve zengin büyümek için: pürüzsüz çayırlar ve geniş ormanlar
Görüldüğü gibi: tüm yol boyunca patlar. Bunu dönüştüren ışık
Sahne tam olarak Albert Cuyp'ta gördüğü altın ışıktı
en huzurlu manzaralar.

Bu yolculukta sonken zaman bahar ve kayma,
Ricks'in sivri çatıları, dört kutupları ile en düşük seviyedeydi.
Üstte ve çıplak, iskele gibi. Ama şimdi, Ağustos ayında,
Hepsi üst mandalların üzerinde dinleniyorlardı, sağlam bir kare saman kulesi
her birinin altında; Akşam ışığında sanki tüm dünya için sanki
Her çiftçinin özel Norman kilisesi vardı.

Utrecht notu üstün memnuniyettir. Gizli yemyeşil var
Parklar, harika bir kampanile, bir üniversite, büyük konforlu evler,
arabalar ve çiftler. Katedrali Hollanda'daki tek kilise
(Veere'deki kutsal fane hariç) ayrıcalık için
benden ödemem istenmeyen giriş. Huzursuz bir duygum var
bunun bir gözetim olduğunu ve herhangi bir şans eseri bu ifade
Yetkili bir gözü karşılıyor bazıları,
Borcumu toplamak için ceza kuruluşları ve adımlar atılacak. Ama öyle
oldu. Ve yine de ücretsiz giriş hakkının
kasıtlı; Bu kadar çok bozulmamış bir bina için şarj edildiğinden beri
dayanıklı bir eylem olurdu. Gotik kemerlerin harika bir güzelliği var, ama
Herhangi bir noktadan, kırık bir görüşten daha fazlasını elde etmek için imkansız
sıraların çevrili olduğu yüksek boyalı ahşap duvarlar.

Katedral sadece bir parçadır; Nefe içeri girdi, izole
Bell Tower, 1674'teki bir fırtına sırasında ve o zamana kadar tüm ilgi
Kiliselerde güzel ve kutsal binalar ölmüş
Hollanda, asla geri dönmeyecek, onu restore etmek için hiçbir çaba gösterilmedi. Ama o
Fırtınadan önce, mükemmel ve geniş bir üstünlük olmalı
ülkenin herhangi birine.

Holland'ın büyük kiliselerinde çok hoş bir pasaj buluyorum ve
Gerçekten de genel olarak en iyi mimarisi, Utrecht üzerine bir makalede
Katedral, Bay L.A. Corbeille. "Büyük ölçekte gotik kiliseler
Hollanda'da evde olduğu kadar bol miktarda
Bunlardan biri aksi takdirde kapsamlı bir şekilde çizilmiş veya tarif edilen
Zaman zaman ortaya çıkan mimari eserler
deneyimler. Hollanders, istihdamda sadece aperess ile suçlanıyor
Gotik tarzı ve ithalatını yakalarken düpedüz dulness
ve güzellik. Yine de o rotterdam'ı yenen bir adam
Venedik; Bir yaz akşamı Delft'in Lindens'in altından kim gördü,
Oude Kerk'in durgun kanaldaki eğik kulesinin görüntüsü,
ve yatağa gitti, ay ışığında uyanmak için perchance
Nieuwe Kerk'in birçok zili eskiden gümüş bir melodi dalgalanıyor
çatılar ve gables; Birasını Stadhuis'in karşısında kim sardı
Leyden'de ve Haarlem'in muhteşem mil boyunca büyük kilisesini gördü
şatafatlı laleler ve zuider üzerinde kahverengi bir tekneden izledi
Ufuktaki bir şamandıra, Hoorn'un su kapısına girer; DSÖ
Gouda ve Bois-Le-Duc ve Alkmaar ve Kampen ve Utrecht'i bilir:
Bu adam boşa harcanan günleri üzmüyor. "

Bay Corbeille, daha sonra devam ediyor: "
Rotterdam, St. Lawrence'ın muazzam kanadında ve yine
Leyden'deki St. Peter, sanki dünyadaki tüm tuğlalar gibi görünüyor
tek bir yerde inşa edildi. Daha küçük boyutları dışında,
Tuğlalar bir duvarda taş bloklardan çok daha fazla görünür,
Çünkü harçla daha güçlü bir kontrast oluştururlar. Zahmetli
Bu milyonlarca kil bloğunun eklemlenmesi ilk olarak Mısır'ı bulur;
Sonra her şeyin ne kadar yerli olduğunu ve ne kadar karakteristik olduğunu hızlı bir şekilde hatırlıyor
Dalgaları daha da gururla yöneten yorucu Hollander'dan
Briton'dan daha ve altındaki zeminden aldattı
ayak. Ve eğer vaazlar tuğlalarda ve taşlarda bulunabilirse,
Hıristiyanlığın kendisi hakkında onlara bakarken bir düşünce. Kesinlikle
Bireyde sıklıkla zavallı küçüklük ve kısa dönüşler vardır
mümin, tıpkı bu milyonlarca ayrı tuğla lekelenmiş gibi
veya yıpranmış veya kırılmış; Ve yine de Hıristiyan Kilisesi, Ağustos ve
erkeklerin önünde hala önemli, hala kuleler; Bu eski bloklar gibi
Kil aşırı ve inkar edilemez bir şekilde aşırı güçlü bir bütün içinde derleyin. "

Kunstliefde'deki kötü ve kayıtsız resimlerin bir araya gelmesi
Müze, Jan Van Scorel'in (
Rotterdam'da tanıştık), seyahat eden bir hacı grubunu temsil ediyor
On altıncı yüzyılda Utrecht'ten Kudüs'e. Bunlardan ikisi
Resimler karşı sayfada, temel figürde yeniden üretilmiştir
alt birinde-ortada, beyaz--
kendisi. Yüzler inanabileceğiniz gibidir; sadece biz
Hisset, hacılar mı görünüyordu ve ne bin pist vardı
Chaucer'a eşlik edecek Jan Van Scorel yok! Bunlar en iyi resimler
sanata büyük ilgi duyamayan Utrecht'te
Bu tramvayın çan kulesinden geçmesine izin vermeyin. Üremede
Yüzler mutlaka çok küçük olurlar, ancak yine de
karakter ve kişi bir ustanın sempatik elini görebilir.

Jan Van Scorel sadece Utrecht'te bir yerleşimciydi; en ünlü
Doğum yaptığı vatandaş Paulus Moreelse idi, ama şehir var,
Bence, onun resimlerinden sadece biri ve bu onun en iyisi değil. O öyleydi
1571'de doğdu ve 1638'de Utrecht'te öldü. Portreleri çok
Zengin: Ya ilginç bakıcıları vardı ya da ilgisini çekti
onlara. Karşıt Page 40 Bir bayan portresini ürettim
Amsterdam'daki Ryks Müzesi, çok sayıda güzel resim arasında
belki de başlangıçta çok az törenle tedavi edebilir, ancak
Kuşkusuz kendini iddia edecek. Dediğimiz gibi,
Birinde büyüyor: Bilinmeyen bayan gittikçe daha yaramaz hale geliyor,
Giderek daha fazla gerekli.

Utrecht'teki Küçük Archiepiscopal Müzesi,
Büyük-bir müzenin olması gerektiği gibi: rahatça görülebilir. Çok var
hazineler, tüm dini ve yetmiş farklı dantel türleri;
Ama bana göre, bir kadının panel portresi için Jan tarafından unutulmaz
Van Scorel, çok tatlı bir sedate yüz, güzel boyalı, hangisi
daha az dini bir ruh hali haline getirmek isterim. Utrecht, geniş bir kireç ağaçları-üçlü bir cadde ile gurur duyuyor
Hollanda'da sıklıkla gördüğü gibi-Maliebaan olarak adlandırıldı; Ama daha güzel
hendek benzeri yarı dairesel oude ve nieuwe grachts
Her biri tarafından kazanılan sakin onurlu evlerin duvarlarını tutan kanallar
kendi köprüsü.

Maliebaan'ın kuzey ucunda Hoogeland Parkı var,
Kensington'da olabilecek geniş villaların saçakları; Ve işte
Çok çeşitli zenginlikleri arasında dikkat çeken antikacı müzesi,
bir merak satıcısının iflas stokuna benzeyen, en çok
Hollanda'daki ayrıntılı bebeklerin evi-belki de dünyada. Tarihi
1680 ve zengin bir aristokratın evini doğru bir şekilde temsil ediyor
O günün bebek. Bunun tasarımcısı tarafından hiçbir şey unutulmadı
minyatür saray; özel resimler, çok çıplak, onun için
Salon ve en alçak mutfak eşyaları eksik değil. Düşündüm
Büyük Domo'nun oturduğu ofis en ilginç odalar
Karmaşık işçileri ve mağaza dolabı. Müzede çok var
Çok değerli hazineler, ama pek çok fakir resim ve makale-hepsi
hediyeler veya miraslar-bunun kural olması gerektiğini düşünüyor
Atın dişlerini incelemeden sunulan her şeyi kabul edin.



Bölüm IV

Delft

    Delft By Canal-Daldırma ile Dökme-Yeni
    Kilise-Sessiz Mezar William-Suikastçısı-Hikayesi
    Suçun-Grotius'un Mezarı-Hollanda Adaleti-
    Eski Kilise-Amiral Tromp-Süpürgenin Misyonu-
    Sexton's Pipe-Delft'in Vericisi-Kayıp Başyapıtlar-Ahşap
    Petticoat-Modern Delft seramik ve eski bira fabrikaları.

Rotterdam'dan Delft'e küçük bir buhar yolcu mavnasında seyahat ettim,
Kilitlerde gezinmek için çok uzun ve dar; Hangi,
Olduğu gibi, kazıyor. Tam olarak saatte başlamalıydık
Bankadaki çok küçük bir çocuğun,
Puro için bir ışık isteyerek tekneyi vuran mürettebat,
Ve işlem bizi bir dakika geciktirdi.

Kasvetli bir şekilde yağmur yağdı ve ya da baktım, ya baktım
Ülke pencereden veya genç bir Hollandalı ile konuşmak,
Diğer tek gezgin. Bir köyde bir çocuk nişanlandı
Mobilyaları daldırarak ev temizliği, parça parça, bedensel
Kanalda. Ara sıra tam yelkenle bir mavna ile karşılaştık
Rotterdam, ya da Delft'e doğru çekildiğini, adam
İmkansız bir görev gibi görünen ipin iki katına çıktı.

Hem eski hem de yeni Delft kilisesindeki mezarlara küçük rehberler
Dr. G. Morre tarafından ziyaretçilerin rahatlığı için hazırlanmıştır ve
İngilizce çeviriler D. Goslings, her ikisi de beyler,
Sanırım yerel savanlar. Yeni kilise daha fazlasını içerir
Onurlu toz, çünkü sadece Sessiz William değil,
Belki de en büyüğü modern Vatanseverler ve Cetveller, aynı zamanda Grotius.

Sessiz William'ın mezarı ayrıntılı bir ereksiyon, taş ve
Mermer, heykel ve süsleme. Adalet ve özgürlük, din ve
Kadın figürleri tarafından temsil edilen cesaret, mezarı koruyun. Bana öyle geliyor
Etkileyici olmaması: Altındaki adam tüm bunlara ihtiyaç duymayacak kadar iyiydi
Ekran ve yetenek. Daha heybetli, anıtın sadeliğidir
Yakın büyük bilgiye. Yine de William'ın mücadelesini hatırlamak
İspanya ve Roma'ya karşı sessiz, hareketsiz durmak imkansız
Prensin mermer figüründen önce, orada her zaman orada yatıyor
Köpeği ayaklarında-en iyinin asil alışkanlığından sonra köpek
Bu tür hayvanlardan, efendisi öldüğünde yiyecek ve içeceği reddetti
Daha az bir insana bağlılık ve sevgi borçlu olmaktan ziyade kayboldu.

Mezarda altın mektuplarda etkili bir Latin kitabı var; Ama
Motley's Great'in son cümlesinde daha iyi bir epitaph bulunacak
Tarih, belki de herhangi bir kitabın sahip olduğu en mükemmel son cümle:
"Yaşadığı sürece, cesur bir ulusun yol gösterici yıldızıydı,
Ve öldüğünde küçük çocuklar sokaklarda ağladı ". Eski kilisenin karşısında Gymnasium Publicum var. Geçiş
Mahkeme avlusu ve yüzleşen kapıya girerken, biri anında
Mezarını az önce gördüğümüz Sessiz William'ın olduğu yer,
Ölümüyle 10 Temmuz 1584'te bir araya geldi.

Prens bir süredir Delft'te yaşıyordu, bu evde,
Amaç kısmen onun vaftiz edilmesi için şehirde olmak
oğlu Frederick Henry.  8 Temmuz'da ona özel bir haberci geldi
Anjou Dükü'nün ölümü haberi olan Fransız mahkemesinden;
kendi hikayesine göre prenslerin bir _protege_ olan messenger
Babası olan hafif ve dindar bir Protestan olan Francis Guion olmak
Kalvinist olarak şehit oldu. Motley ne kadar uzaktı
Söyle: "Şart Calvinist'in oğlu Calvinist Francis Guion,
gerçekte, babası olan fanatik bir Katolik olan Balthazar Gerard
Ve anne hala Burgundy'deki Villefan'da yaşıyordu. Ulaşmadan önce
İnsanın mülkü, prensi öldürme tasarımını oluşturmuştu
Orange, 'Yaşadığı sürece, asi olarak kalmaya benziyordu
Katolik Kral'a karşı ve rahatsız etmek için her türlü çabayı göstermek
Roma Katolik Apostolik Dininin Durması '. Ne zaman ama yirmi
Yaşlarında, tüm gücüyle hançerini bir kapıya vurmuştu,
diye bağırıyor, yaptığı gibi, 'darbe kalpte olur muydu
turuncu! '"

Ancak 1582'de, Jaurguy'un öldürdüğü haberi çıkmıştı.
Antwerp'teki Prens ve Gerard görevinin sona erdiğini hissetti. Ancak
Prens iyileştiğinde, öldürücü coşkusu iki katına çıktı ve
Kendini resmi olarak ve gerçek bir hassasiyetle sundu
Parma Prensi Cennetin İntikam Bakanı olarak. Olan prens
Uzun zamandır böyle bir elçi arıyor, ilk başta ittifakı reddetti:
Temsil eden servet askerlerinin avı çok fazla olmuştu
Kendileri uzman cinayetler olmakla birlikte, hiçbir güven yapamayacağı. İçinde
Motley'nin sözleri: "Birçok tatmin edici suikastçı kendilerini sunmuştu
zaman zaman ve Alexander elinde para ödemişti
Bireyler-İtalyanlar, İspanyollar, Lorrains, Scotchmen, İngilizler,
genellikle alınan meblağları denemeden geçirmişti
iş. Diğerlerinin hala işletme ile meşgul olması gerekiyordu,
Ve o anda dört kişi vardı-her şey bilinmiyor
diğerleri ve farklı uluslardan-Delft şehrinde, arıyor
Sessiz William'ın ölümünü pusulalamak. SHAG-kulağı, askeri,
Hirsute Ruffians, Özgür Şirketlerin ve Bu Çapulcuların Eski Kaptanları,
günlük hizmet sunuyorlardı; Onlardan yoktu ve onlar
yapmıştı ama çok az. Parma, bu belirsiz, cılız olanı nasıl görmeli,
Önünde ince yasalı, kaçak katip, ilik ve enerji bekleyin
_o_? Bir an girişimine oldukça uygun olmadığını düşündü ve
Gizli meclis üyelerine ve krala ilan edildi. "

Ancak Gerard'ın destekçileri vardı ve zamanla Parma Prensi geldi
Nitelikleri ve samimiyeti hakkında daha olumlu bir görüş almak,
Ancak onun güveni, herhangi bir ilerlemede onu garanti etmek için yetersizdi
amaç için para. Sonuç, hakim olan Gerard
Fikir Mania'ya ulaştı, kendi yolunda ilerledi. Onun ilk adımı
kendisini Portakal Prensi ile iç içe geçecekti. Bu yaptı
bir dizi yanlış beyan ve sahtekarlık ve
Delft'i bir misyonda bırakan Schoneval sinyaline prens
Anjou Dükü'ne, onu süitine ekledi.

Dükün ölümü Gerard'a şansını verdi ve aldı
Portakalın Prensi'ne sevkiyat taşıma izni,
görülen. Prens onu yapmadıktan sonra yatak odasında aldı. Motley
Şimdi trajediyi ilişkilendiriyor: "İşte o (Gerard) gibi bir fırsat vardı
asla umut etmeye cesaret etmemişti. Kiliseye ve
Ölümü Destroyer Serveti'ne verecek olan insan ırkı
ve bu dünyada asalet, bir sonraki zafer tacı dışında,
Silahsız, yalnız, yatakta, yedi susamış adamdan önce
kan için uzun yıllar. "Balthazar, duygularını cevaplamak için yeterince kontrol edemezdi
Prens'in ölümle ilgili olarak kendisine hitap ettiği sorular
Anjou'nun, ama turuncu, sevkiyatlarla derinden meşgul ve
derinlemesine önemli içeriklerinin önerdiği yansımalar
mütevazi kalvinist sürgünün yüzünü gözlemlemeyin,
Son zamanlarda Villiers tarafından himayesine tavsiye edildi. Gerard vardı,
Dahası, bir röportaj için bu kadar beklenmedik bir hazırlık yapmadı,
silahsız gelmişti ve kaçış planı oluşturmamıştı. Zorunluydu
Avından en çok ulaştığında ve iletişim kurduktan sonra
Prensin ihtiyaç duyduğu tüm bilgiler,
Oda.

"Pazar sabahıydı ve çanlar kilise için para harcıyordu.
Courtyard hakkında sevdiği evi terk ederek,
Tesisleri incelemek, böylece bir halberdiers çavuş sordu
Neden orada bekliyordu. Balthazar uysalca cevap verdi
karşısındaki kilisede ilahi ibadete katılmayı arzu ediyordu,
Ama ekledi, perişan ve seyahat lekeli kıyafetlerine işaret ederek,
En azından yeni bir çift ayakkabı ve çorap olmadan, uygun değildi
Cemaate katılmak için. Her zamanki gibi önemsiz, küçük, dindar,
Dusty Stranger iyi huyluların zihninde şüphe duymadı
Çavuş. Hemen Gerard'ın bir subaya olan isteğinden bahsetti,
Kimin tarafından Orange kendisi ve prensle iletişim kurdukları
anında kendisine verilmesi gereken bir miktar para emretti. Böylece Balthazar
William'ın hayır kurumundan elde edildi Parma'nın tasarrufu ne inkar etti-bir
Amacını yerine getirdiği için fon!

"Ertesi sabah, parayla bir çift satın aldı.
Tabanca veya küçük karabinler, bir askerden, uzun süredir devam ediyor
Fiyat çünkü satıcı belirli bir tür tedarik edemedi
İstediği doğranmış mermiler veya sümüklü böcekler. Gün batımından önce
Ertesi gün asker kendini kalbine bıçakladı ve öldü
umutsuzluk, tabancaların hangi amaçla satın alındığını duyduktan sonra.

"10 Temmuz 1584 Salı günü, yaklaşık on iki, yaklaşık on iki,
Prens, karısı kolunda ve ardından bayanlar
ve ailesinin beyleri yemek odasına gidiyordu. William
Sessiz, her zamanki geleneğine göre o gün giyildi,
çok sade bir şekilde. Geniş yapraklı, gevşek şekilli bir şapka giydi
Koyu keçe, tacın etrafında ipeksi bir kordonla-
isyanın ilk günlerinde dilenciler tarafından giyilir. Yüksek Ruff
dilencilerden birine bağlı olan boynunu kuşattı
Madalyalar, '_fideles au roy jusqu'a la Besce_,'
Sarımsı bir deri çiftin üzerinde gri friz bezinin gevşek bir sürü,
Geniş kesilmiş iç çamaşırları ile kostümünü tamamladı. [1]

"Gerard kendini kapıda sundu ve pasaport istedi.
Prenses, adamın solgun ve tedirgin yüzüne çarptı,
Kocasını yabancı ile ilgili endişeyle sorguladı. Prens
dikkatsizce gözlemlendi, 'sadece bir kişi için gelen bir kişiydi
Pasaport, 'aynı zamanda, hazırlamak için bir sekreter sipariş vermek
bir. Prenses, hala rahatlamadı, bir alt tonda gözlemlendi
'Daha önce hiç bu kadar köylü görmemişti'. Ancak turuncu değil
Gerard'ın görünüşünden etkilenen, kendini
Her zamanki neşesi ile masa, burgomaster ile çok konuşarak
Aile yemeğinde bulunan tek konuk Leeuwarden'in
Friesland'ın siyasi ve dini yönleri. Saat ikide
Şirket masadan yükseldi. Prens,
Yukarıdaki özel dairelerine geçin. Yemek odası,
Zemin katında, küçük bir kare girişe açıldı
Ana giriş ile kemerli bir pasaj yoluyla iletildi
mahkeme avlusuna. Bu girişi de doğrudan dibindeydi
Bir sonraki kata giden ahşap merdiven ve neredeyse altı idi
genişliğinde ayaklar. [2]

"Sol tarafında, biri merdivene yaklaştıkça belirsizdi
kemer, duvarın derinliklerinde battı ve tamamen gölgesinde
kapı. Bu kemerin arkasında, yandaki dar şeride bir portal açıldı
evin. Merdivenlerin kendileri tamamen büyük bir
Pencere, uçuşun yarısına kadar. Prens yemek odasından geldi,
ve yükselmeye başladı. Sadece ikinci merdivene ulaşmıştı,
Batık kemerden bir adam ortaya çıktığında ve bir ayak içinde durduğunda
Ya da ikisi, kalbinde dolu bir tabanca taburcu etti. "

Jaurguy iki yıl önce Prens'e ateş ettiğinde, top
Çenesinden, prens, şok altında durdu,
diye bağırdı, "Onu öldürme-ölümümü affettim!" Ama yoktu
Gerard'ın ardından saldırganı için böyle bir itirazda bulunma zamanı
Zalim atışlar. "Üç top," diyor Motley, "
ki bu onun içinden geçerek,
ötesinde duvar. Prens, yarayı hissettiği gibi Fransızca bağırdı.
`` Tanrım, ruhuma merhamet et! Ey Tanrım, buna merhamet et
Zavallı insanlar! '

"Bunlar konuştuğu son sözlerdi, kız kardeşi, bunu kurtardı,
Schwartzburgh'dan Catherine, hemen sonra ona sordu
Ruhunu İsa Mesih'e övdü, hafifçe 'Evet' diye cevapladı.

Tabanca asla daha kötü iş yapmadı. Prens sadece elli biriydi;
Canlılık doluydu; Karakteri asla daha güçlü olmamıştı, onun
Bilgelik asla daha olgun. Ülke birkaç yıl daha uzun yaşamış olsaydı
yıllarca savaş ve sefalet kurtarılmış olurdu.

Prensin tam olarak nerede olduğu zamana kadar durabilir
atış. Duvardaki bir merminin işareti hala gösterilmiştir. Yemek odası,
geldiği, şimdi onun
Harika bir kariyer.

Grotius heykelini geçerek yeni kiliseye dönelim
O filozofun tekrar bakmak için büyük kare
anıt. Delft'te doğan Grotius, olağanüstü
erken. Leyden Üniversitesi'ne gitti ve Scaliger altında okudu
on bir yaşındayken; On altı yaşında avukat olarak çalışıyordu
Lahey. Bu D. Goslings'in yazıtının çevirisi
Mezarı:-

_Sacred Hugo Grotius_

Avrupa'nın harikası, öğrenilen dünyanın tek şaşkınlığı,
Kendini aşan doğanın muhteşem çalışması, dahinin zirvesi,
erdem görüntüsü, insanlığın üstünde yükselen süs,
Gerçek Dinin Savunma Şerefi Lübnan'ın tepesinden sedir verdi,
Mars, Laurels ve Pallas ile zeytin dallarıyla süsledi, ne zaman
Savaş ve barış hakkını yayınlamıştı: Thames ve
Seine, Hollandalıların harikası olarak kabul edildi ve mahkeme kim
İsveç'in hizmetini aldı: İşte yalanlar _grotius_. Bu mezardan kaçın
Muses ve ülkeniz sevgisiyle yanmayan.

Grotius, adalet duygusunun sevgisiyle neredeyse hiç yanmış olabilir
Kendi ülkesi, tanıdık olduğumuz nedenlerle. Onun cümlesi
Orange'dan Prens Maurice tarafından geçirilen ömür boyu hapis cezası
aynı kilisede zor, 1618'de geçti. Göğsündeki kaçışı
(General Monk gibi _twenty yıl sonra_)
toprak. Bundan sonra Paris ve İsveç, İngiltere ve Almanya'da yaşıyordu.
Onun _de jure Belli et pacis_ ve diğer eserleri yazıyor. 1645'te öldü,
Holland onu tekrar iddia ettiğinde, Oxford'un Shelley'i iddia ettiği gibi.

Eski Delft kilisesindeki ana mezar amiral tromp,
Hollanda Nelson. Oldukça bir çocukken babasıyla denizdeydi
Bir İngiliz kruvazörü gemiyi ele geçirdiğinde Gine kıyısında
ve onu bir kabin çocuğu yaptı. Tromp, eğer herhangi bir kızgınlık hissettiyse, kesinlikle
geri ödemek için yaşadı, çünkü o otuz üç denizde bizim galibiyetimizdi
Engagents, sonuncusu İngilizce-Hollanda'daki son mücadele
Savaş, 1653 yazında Monk'u Texel'den yendiğinde ve
Kalbindeki bir mermi ile öldürüldü. Savaş Kabul Edilmiştir
Mezarda, ancak göz herhangi bir hatırlatma için mermeri boşuna arar
Amiral'in masthead'ine saldırdığı söylenen süpürgenin
İngilizlere bir işaret olarak, denizlerini süpürmenin alışkanlığı olduğunu. .
Hikaye bir efsane olabilir, ancak hatırlamayı ihmal eden Hollandalı heykeltıraş
ve inanıyorum ki benim arkadaşım yok.

Bu D. Goslings'in Tromp'ın kitabesinin çevirisi:-

_ Ebedi bir anıt için_

Hollandalıları, erdem ve gerçek emeği seven, okuma ve yas tutan sen.

Savaşta müthiş olan Hollanda halkının süsü düşük yatar,
asla hayatında yatan ve örneğiyle bir
Komutan ayakta ölmeli, o, arkadaşlarının sevgisi,
Düşmanlarının dehşeti, okyanus harikası.

_Maarten harpertszoon tromp_, daha fazla övgü anlayan bir isim
Bu taş içerebilir, onun için gerçekten çok dar bir taş
Doğu ve batı bir okuldu, deniz zafer vesilesiyle,
Bütün dünya onun ihtişamının sahnesi, o, korsanlara belirli bir harabe,
başarılı ticaret koruyucusu; aşinalık ile yararlı,
düşük değil; denizcileri ve askerleri yönettikten sonra,
bir tür insanlar, baba ve etkili bir şekilde canlandırıcı bir şekilde;
Komutan olduğu veya oynadığı elli savaştan sonra
büyük bir kısım; İnanılmaz zaferlerden sonra, en yüksek onurlardan sonra
Esasının altında olmasına rağmen, sonunda İngilizlere karşı savaşta,
Neredeyse Victor ama kesinlikle dövülmedi, 10 Ağustos 1653'te
Hıristiyan döneminin elli altı yaşında
yaşa ve fethetmek.

Birleşik Hollanda'nın babaları bu anıtı inşa ettiler.
Bu son derece değerli kahramanın onuru.

Delft'in eski kilisesinde yatıyor Pieter Pieterzoon Hein,
Hollanda'nın Lieut.-Amiral; ve Elizabeth van Marnix, karısı
Bergen-Op-Zoom valisi, kitabesi şöyledir:-

İşte yalan söylüyorum, I _elizabeth_, ünlü ve eskimden doğdu
Aile, Morgan'ın karısı, ben, Marnix'in kızı, bilinmeyen bir isim
Zamana rağmen her zaman kalacaktır. Orada
Bir kocayı memnun etmek için yeterince erdem,
aşk tanıklık eder.

Mikroskop mucidi Antony van Leeuwenhoek'in mezarı
Ayrıca kilisede görülecek. "Herkes olarak Ey Wanderer"
"Yaşlılık ve harika parçalara saygı duyuyor, bunu izleyin
saygılı nokta; Burada gri bilim Leeuwenhoek ile gömülü. "

Her alıcıya verilen küçük rehber kitapların her biri
kiliselere girmek için bir bilet, dört "açıklama" ile ön plana çıkıyor.
Üçüncü ve dördüncü olarak alıntı yapıyorum:-

3. Ziyaretçilerin sexton veya onun için hediye vermemeleri istenir.
Asistanlar, birincisi durumunu kaybedecekse, kabul ederse;
Asistanlarından sorumludur.

4. Sexton veya asistanları ziyaretçilere
en büyük nezaket.

Bu maddelerin hiçbirinin gerçeğinden emin değilim,
özellikle son. Açıklayayım.

Eski kilisenin sexton'u beni bu mezarların yanından geçirdi
biraz sabırsızlık. Doğal olarak zamanımı almalıydım, ama onun
Acele tutumu bunu yapmayı zorunlu kıldı. Sextons olmamalı
aceleyle. Bir süre sonra neden boğulduğunu öğrendim:
duman. Borusunu vurdu ve botlarını taşların üzerine kazdı. BEN
anıtları gittikçe daha fazla büyüyen bir incelemeyle inceledi
ve ayrıntılı; Ve yakında maçları elindeydi. Anlatmak istedim
O, eğer tek engel olsaydım, kalbine sigara içebilir
İçerik, ama izlemek ve beklemek daha eğlenceli görünüyordu. Benim
Mikroskopun ustaca yapıcısının mezarına dön
soruyu çözdü. Muhtemelen hiç kimse yarısından fazlasını harcamamıştı
Daha önce fakir Leeuwenhoek'te bir dakika; Ve tekrar döndüğümde
Boru yanıyordu. Sexton da değişmiş bir adamdı: daha önce,
Taciturn, aşağılayıcı olmuştu; Şimdi iletişimseldi, gey. O
Bana organizatörün kör olduğunu söyledi-ama hiçbiri daha az iyi bir oyuncu;
Beni oyuk minberlere yönlendirdi ve bazılarıyla işaret etti
Yüceltme, Bacakları bağlı Şeytan figürü. Cincture
ona bir güvenlik duygusu veriyor gibiydi.

Çeşitli şekillerde, göz ardı etmekten kaçınmamı imkansız hale getirdi
Küçük Kılavuz kitaplarında 3 Madde; Ama eminim ki
Sonuç olarak durumunu kaybetmedi.

Delft'in en büyük ressamı Vermeer olarak bilinen Johannes Vermeer'di
Delft, hem Lahey'de söyleyecek çok şeyim olacak hem de
Amsterdam. 1632'de Delft'te doğdu, 1675'te orada öldü; Ve
Onun ama çok daha fazlası biliniyor. Çalıştığı söylendi
Karel Fabritius (Delft) altında, ancak bu terim ise
Öğrenci çağının çok kısa olması gerekiyordu, çünkü Fabritius ulaşmadı
Delft (Rembrandt'ın stüdyosundan) Vermeer yirmi yaşındayken 1652'ye kadar
ve 1654'te bir patlamada öldürüldü. Biri etkisini görüyor
Fabritius, hiç ise, en güçlü şekilde güzel erken resimde
Diana'nın mezarında, büyük bir şekilde? Ama etkisi
İtalya daha da fark edilir. Fabritius'un "Siskin" altına asıldı
Vermeer'in yeni kızının kafası (bu kitabın 2. sayfası),
Ama ortak hiçbir şeyleri yok. Vermeer'in nasıl türetildiğini görmek için
Fabritius aracılığıyla Rembrandt, Fabritius'un ince kafasına bakmalı
Rotterdam'daki Bomans Müzesi'nde, Rembrandt'a çok uzun süre atfedilen,
ama O'na yabancı belirli bir parlaklığa sahip olmak.

Vermeer, kabul edildiğinde 1653 arasında kaç resim boyadı?
Üstat olarak Delft Guild'e ve öldüğünde 1675
söylenebilir; Ancak bu yirmi üçün her birine tahsis etmek mantıklıdır.
Yıllar en az beş eser. Vermeer'in bilinen resimleri çok
Birkaç-kırktan daha iyi, inanıyorum-bazı büyük keşifler içinde olabilir
gayretli, ya da daha büyük olasılıkla şanslı.

Bir yerde okudum-ama referansı tekrar bulamıyorum-bir geminin
on yedinci yüzyılda Rusya için Hollanda'yı bırakarak
O günün en iyi sanatçılarının resim sayısı-özellikle
Hatırlarsam, Gerard Dou. Gemi kurdu ve hepsi kayboldu. BT
Vermeer'in büyük ölçüde temsil edilmiş olması mümkündür.

Sadece son zamanlarda nispeten şöhret geldi, ilk peygamberi
Fransız eleştirmeni olmak ("W. Burger" olarak yazan) ve onun
İkinci Bay Henri Havard, Hollanda Üzerine Çok Hoş Kitapların Yazarı
Bazen alıntı yapacağım. Her iki meraklılar da yazdı
Sayfa 2'nin karşısındaki resim veya onların ecstasları
Daha da yoğun olabilirdi.

1641'de Delft'teki Senato Evi'nde John Evelyn Diarist "A
Maceracı bir tereyağı pistinin aksine, maceracı bir tereyağının aksine güçlü tahta gemisi
Bir seferde iki kocası olan kadın omuzlarında giymektir,
başı sadece zirveye çıktı ve kasaba hakkında yol gösterdi,
bir kefaret ". Bunu görmedim; ama ceza tuhaf değildi
Delft. Nymwegen'de bu ahşap petticoats da ünlüdür.

Porselen fabrikasını da ziyaret etmedim, çok az ilgi duydum
Modern ürünleri. Ama eski Delft eşya
Evet. Dirk van Bleyswijck tarafından yazılmış ve yayınlanmış bir Delft tarihi
1667'de bize porselen endüstrisinin yükselişinin
demleme düşüşü. Yazar gözyaşlarıyla bir puan listesi verir
1600-1640 yılları arasında var olmayı bırakan bira fabrikaları. Hepsinin işaretleri vardı,
Bunların arasında:-


    Popinjay.
    Büyük çan.
    Beyaz zambak.
    Üç ringa.
    Çift Savaş Axe.
    Üç Palamut.
    Siyah tek boynuzlu at.
    Üç zambak.
    Köri-comb.
    Üç çekiç.
    Çift halberd.


Bu bira fabrikalarından herhangi birini modernden daha fazla keşfetmeyi tercih ederim
Delft Fabrikası.

İrlanda, bu arada, gördüğü tuhaf bir işaret tahtasından bahsediyor
Hollanda'da bir yerlerde, ama bulamadığımı söylediğim için pişmanım. "BT
meyve taşıyan bir ağaçtı ve dallar az, çıplak
Kesikler, görünüşe göre sadece hayata olgunlaştı ve Succor için ağlıyor:
Altında, bir kadın önlüğünü tutar, çocuklara özlemle bakar,
sanki kucağına atlamak için onları iç içiyormuş gibi. Sorgulamada buldum
Bu Hollanda yazıtının ön eklenmesiyle yeminli bir ebenin evi olun
Onun adına:-


    'Vang My, Ik Zal Zoet Zyn,'


Yani, 'Yakala beni, tatlı bir çocuk olacağım'. Bu yeni üreme modu,
Çok tuhaf, beni memnun etti, "İrlanda ekliyor," biraz değil. "

Arkadaşımın bir makalesinden alıntı yaparak bu bölümü kapatmama izin verin.
Bay Belloc, eski kilisenin harika servetinin lirik bir açıklaması
çanlar: "Üçüncüsü, şeyin yapısı çanlardır. Burada
Çanlar bir Hıristiyan Spire'nin ruhundan daha fazla; bunlar
Vücudu da tüm benliği. Bir ordu tüm alanı doldurur
Hassas destekler ve üst kısımların çerçevesi arasında. İçin
Kaç fit, sırayla, gerçek boyutta azaldığını bilmiyorum ve
Bu muzaffer yükseklik perspektifinde, stant sıralaması
Ciddiden vahşi doğaya, büyüklerden
Küçük, yüz veya iki yüz veya bin. Burada var
Brabant ve Hainaut ve Batavian Blood'un Prodigalitesi,
Bir cömertlik ve bir üretkenlik, ipucu olmadan, adam
Kim tasarladı: 'Çanımız olacağımız için sahip olalım
çan; ölçülmemiş, hesaplanmış, pahalı ve ihtiyatlı çanlar,
Ama dikkatsiz çanlar, kendi kendini yaratan çok boyutlu çanlar; olmadan çan
Korku, ziller aşırı ve sayısız çanlar; layık çanlar
en iyi atılan ve çatışmada yayınlanan ecstaciler
çan. Çanlar bekar, gerçek zevkler gibi ve birleştireceğiz
O kadar çok sayıda mutlu ve karmaşık yaşam gibi olabilirler
bir erkeğin. Tek kelimeyle, asil olalım ve çanlarımızı dağıtalım ve
Kasabamız çanlarında ünlü bir hasat, 'Şimdi tüm Spire
onlarla giyinmekten daha fazlasıdır; Onlar şeylerden veya süslemeden daha fazlasıdır:
Onlar dış ve hassas bir zırh, tüm çanlar.

"Bu çanların zenginliği de sadece sayılarında değil, aynı zamanda
kullanımları-çünkü hiçbir şekilde ayrılmamışlar, halka melodileri ve
Her yarım ve dörtte bir armoni ekleyin ve her iki saatte her iki saat
gece ve gündüz. Ne de herhangi bir saplantı olduğunu hayal etmelisin
bunun yoluyla gürültü; Çok yüksek ve melodikler ve (
daha fazla) Delft'in tüm ruhunun çok iyi bir parçası daha fazla
Sürekli müziğin sürekli ve yarı unutulmuş bir izleniminden daha;
Havasını kutsal hale getirir ve o kadar benzer bir şeyle doldururlar
Birini terk etmek gibi canlandırılmış bir sessizlik-
Etki-tüm sertliği yatıştıran balsamın
bir ses hakkında. "



Bölüm V

Lahey

    Hollanda hassasiyeti-eller tutan-kontrol altında doğa-Willow
    _V_. Neptün-Kayıp Yıldız-S'gravenhage-
    Mauritshuis-Rembrandt-"Anatomi Okulu"-Jan
    Delft'in Vermeer'i-Ön Parça-Diğer Resimler-
    Belediye Müzesi-Baron Steengracht'ın Koleksiyonu-Mesdag
    Hazineler-Lahey'de Fransız Romantikler-Binnenhof-John
    Van Olden Barneveldt-Man'ın İnsana Zulmü-Kiliseler-
    Balık pazarı ve Scheveningen'in ilk tadı-kalabalık
    Street-Holland'ın Okuması-Bosch-Kulüp-Ev
    ahşapta-mr. "Sekreter" Önceden-All Marvels-
    alıcı ve güvensiz coryat.

Genellikle İngilizlere benzese de, Hollanda karakteri ondan farklıdır
Hassasiyet konusunda çok dikkat çekici bir şekilde. İngilizlerin çok az
kesinlik; Hollandalı çok fazla var. Her şeyi ona büküyor. O var
Diktleri tüm ülkesini parellelogramlara ayırdı. Hatta
Bataklıklarındaki aceleler aynı yasa tarafından yönetilir. Dikkatsizlik
Doğanın ona saldırgan olduğu; Her elinde kalıp ve trenler,
Lahey'e demiryolu yolculuğunda görülebileceği gibi. Katlandığı ağaçlar
Sadece itaatkar ve eşit uzaklıkta oldukları sürece: onları seviyor
yollarda veya düz çizgilerde; Aksi takdirde büyürlerse olmalılar
Pollarded. Lahey'de Bosch'a dokunmadığı doğrudur;
Ama elleri perforce ağaçlarından uzak tutulduğundan, koştu
Dallarının altındaki resmi düz iyi boyanmış yolların puanları.

Bu müdahale tutkusu belki de varlıktan büyüdü
Deniz ile başarılı ilişkiler. Kendi çabalarıyla yapabilir bir adam
Deniz seviyesinin altında güvenlik içinde yaşayın ve sığırları bol miktarda nerede
Bir zamanlar kum ve çakıl ve çakıl ve tuz bir çöl yaptı, belki de doğru
Doğada her şeyin biraz daha iyi olacağını hissetmek
manipülasyon. Gözler dikkatsiz bolluğa alışabilir
İngiltere'deki kısa bir demiryolu yolculuğunda bile görünmek için şok olur
Doğa hem karada hem de suda çok izlenebilir.

Ancak Hollandalı'nın budaması, sadece
Kontrolün Memnuniyeti. Bu milyonlarca pollarded
Çizgiden gördüğü söğütlerin daha derin bir önemi vardır.
Tahmin edilebilir: Holland'ı uzak tutanlar
Eski düşman, deniz. Başka bir deyişle, temelin büyük bir kısmı
Dykes'in gücü, iç içe söğüt dalları tarafından verilir,
Dyke'nin uyanık gözlerinin altında sürekli yenilenen
müfettişler. Geri kalanı için, ağaçların inveter kesilmesi bir
Nispeten modern gelenek, eski manzaraların çoğu için
Dikkatsiz yeşillik-özellikle Koninck. Ve bak, örneğin,
O harika resimde-belki de Hollandaca'daki en iyi manzara
Sanat-Rembrandt'ın "Üç Ağaç" kazınması. Kuzeyde hiçbir şey yok
Hollanda günümüzde bu kadar uyarılmamış. Şimdi bulabilir misin şüpheliyim
Böyle bir bireysellik ve cesaretin üç ağacı.

Lahey'de ilk olduğumda, yedi yıl önce, kalmadım
Son ziyaretim, en rahat olan Oude Doelen'de
Hollanda otel, ama daha emekli bir hostellik. Ferahtı
ve antika, büyük boş odalar ve serin pasajlar ve
Hepsinin üzerinde çürüme havası. Birinin hiç görmediği, ne de uygun bir garson;
Her ihtiyaç çok küçük ve çok hevesli bir
erkek çocuk. "Hroom iyi mi, sare?" diye sordu, kapısını açarken
Mükemmel güzel bir yatak odası. "Sahte iyi mi, sare?" sordu
Masaya bir tencere koruma koydu. O ev sahibinin oğluydu
veya torun ve daha iyi bir çocuk asla yaşamadı, ama onun tarafı,
Ruh ve iyi mizah, trajikti. En büyük talihsizlik için
Bir otel bekçisi bu evi ezmiş olabilir: Baedeker
yıldızlarını eksize etmişti!

Ev sahibesi arka planda hareket etti,
bir şikayet. Dışarı çıkarken ve içeri girerken bizi yola koydu.
İyi bir otel değil mi? Yönetim mükemmel değil miydi? Biz
Herhangi bir şikayet var mı? Ve yine de-gör-bir yıldızı vardı ve şimdi
gitmiş. Kazanmaya yardımcı olamaz mıyız? İşte sırrı
Torunun muhteşem gayreti. Küçük adam otostop için savaşıyordu
Emerson'un bidden olduğu gibi eski otel bir kez daha bir yıldız.

Ne yazık ki, boşuna; Bunun için yedi yıl önceydi ve bunu görüyorum
Baedeker hala ayrımı durduruyor. Ne kadar çeşitli talihsizlik
Bu küçük dünya var! Bazılarımız bizim hakkımızı şımartıyor
Hastalık ve
hayal kırıklığı, kıtada şaşırtıcı olan han-kalıcılar var
ve gerçek darbeler altında mücadele etmek.

Bir yıldıza sahip olmanın ve kaybetmenin daha iyi olup olmadığını merak ettim,
Asla hiç bir yıldız olmayacak. Ama sormadım. Yaşlı bayan
Keder çok dokunaklı, zihni bu tür sorular için çok pratikti.

S'gravenhage veya Den Haag veya Lahey dediğimiz gibi, koltuk
Mahkemenin bir keresinde en medeni ve en pahalı olanıdır.
Hollanda Şehirleri. Ama dikkat çekici bir şekilde Hollandalı değil ve ilginç
daha ziyade resimleri ve tarihi binaların puanı için
Vyver kendisinden daha. Vyver'ı ve çevresini uzaklaştır
Hazineler ve çok dikkat çekici olmayan bir Avrupa kasabası kalacaktı.

Ve henüz söylememek, bu şehre pek de adalet değil, çünkü
onu benzersiz kılan kendi karakteri: kozmopolit ve
zarif; Katolik zevklerinde; yabancılara hoşgörülü; aristokrat;
iyi aralıklı ve iyi yapılmış; Her şeyden önce, mülayim.

Ve Vyver, ortasında, gündüz güzel bir mücevherdir ve
Geceleri güzel, her iki kez de büyüleyici yansımalarla,
ve bir ülkede çanların iletilmesi için özel bir hediye
Çanlar gerçekten onurlandırıldı. Kuzey tarafında Vyverberg
Hoş ağaçlar ve bir dizi ferah ve mükemmel kendi kendine dağılmış
Beyaz evler, biri köşede, pencerelerinde
Zarif uzun süren bu ülkedeki en zarif uzun dantel perdeler
Dantel perdeler.

Güney tarafında Binnenhof ve Mauritshuis var-
Mauritshuis en büyük iki Hollandalı ressamın en iyi eserleri,
Ren Rembrandt ve Delft Vermeer. Büyük ölçüde bunlar tarafından
Lahey'in bir ayrım şehri olarak yerini tuttuğu eşyalar.

Rembrandt'ın "Anatomi Okulu" ve Paul Potter'ın "Boğa"
Her birinin Mauritshuis koleksiyonunu bildiği iki resim;
Ve daha istikrarlı ve daha büyük kalabalığı koruyan boğa. Ancak
Beni ilgilendiren bir çalışma değil. Mauritshuis'teki resimlerim
her şeyden önce "Anatomi Okulu", Vermeer'in "Delft görüşü"
Genç bir kızın başı ve Jan Steens. Muhteşem var
Londra'daki Rembrandts; Ama aynı uçakta hiçbir şeyimiz yok
"Anatomi Okulu" olarak ilgi veya ustalık. Holland değil
Her zaman sanatçılarının en iyisini korudu, ancak Rembrandt ve
Hals, Jan Steen ve Vermeer, hata yapmadı. Rembrandt's
"Anatomi Okulu", onun "gece saati" ve Elizabeth'in portresi
Bas hepsi Hollanda'da. Hollanda'da hiçbir manzara hatırlayamıyorum
bunun tarzında, içinde bulunan ulusal galerimizde
Belirli resim alıcılarının tadı, olağanüstü bir Tobias'a düştü
ve melek; Ancak onun ayrımının ve gücünün en iyi örnekleri için
Erkeklerin ressamı olarak Lahey ve Amsterdam'a gitmelidir. İçinde
Mauritshuis, kendisinin portresi de dahil olmak üzere on altı rembrandts
çelik bir casque ve (favorilerimden biri) ağırbaşın başı
Rahibe benzeri ve yine de neşeli yürekli Hollandalı kızlık,
Ne zaman unutmak imkansız ve yine de zor olan sonraki sayfa
ona bakmamak, herhangi bir farklılıkla hatırlamak için-çok sık olduğu gibi
gerçek hayatta arkadaşlarında durum.

Hollanda'ya rastgele alınan çok sayıda ziyaretçi sorulursa
Rembrandt'ın resimlerinin en iyisini adlandırmak için muhtemelen
"Gece İzleme". Ama daha ince bir kalitenin yapımına gitmesini isterim
"Anatomi Okulu". "Anatomi Okulu" nu seviyorum
Kuzey Avrupa tarafından üretilen en büyük sanat eseridir.

Jan Steen ve çalışmalarına daha sonra geliyoruz, Leyden Bölümünde,
Ama Delft'te gördüğümüz Vermeer'den bu konuşmak için bir yer. İle ilgili
"Delft görünümü", ancak karşısında bir üreme var.
Güzelliği hakkında çok az öneriyi aktarabilir. Bu durumuda
Ters Page 2 Sayfa 2 sadece bir renk kaybı var: harika
Güzelliğinin bir kısmı korunur; Ama "Delft'in görüşü"
Daha önce orijinalinde görüldü. Çekiciliği
bildiğim diğer eski Hollanda manzarasından daha samimi. BEN
Yaşlı söyle, çünkü modern ressamların yatan birkaç sahnesi var
Biri çok daha az-iki ya da üç Matthew Maris ve Mauve's yine
Ve tekrar. Fakat Maris ve Mauve Barbizon etkisi gelmeden önce;
Vermeer'in selefleri yokken, narin olduğunu bulmak zorunda kaldı
kendisi için yol. "Delft görünümü" nin cazibesini açıklamak için
gücümün ötesinde; Ama işte burada. Rembrandt One Awed'den önce
eski bir devin varlığında; Vermeer One sevinmeden önce
bir arkadaşın ve çağdaşın huzurunda olduğu gibi. Aynı fırçadan genç bir kızın başı,
Nation 1903 kadar yakın zamanda, Sayfa 2'nin karşısında yeniden üretildi. Bana göre
Hollanda'daki en güzel şeylerden biridir. Ancak, hayır
Duygu Dutch: Kız Hollandalı değil, resim sadece Hollandalı çünkü
Bir Hollandalı'nın işi. Başka hiçbir Hollandalı ressam pusula yapamaz
Böyle sıvı berraklık, böyle serin yüzeyler. Gerçekten, diğerlerinden hiçbiri
Denemiş gibi görünüyor: farklı bir ideal onların idi. Ancak ayrı,
Konuşma hakkına sahip olmadığım teknik sorunundan
Resim bana tanımlamanın ötesinde insan ilgisi var. Bir
Bu basit doğu yüzünde cazibe kazanan hiçbir kelimenin yapamayacağı
ifade etmek. Hollanda doğasında zor olan her şey onun altında çözülür
isteksiz gülümseme. En adil ve en tatlı şeyleri sembolize ediyor
on bir il. Holland kutsal zemin yapar.

Vermeer, her zaman mükemmel bir zanaatkar olmasına rağmen, her zaman değildi
esinlenilmiş. "Delft manzarası" nın yan odasında ve kızın
Kafa onun "Yeni Ahit Alegorisi", bence bir resim
Diğerlerinden daha fazla sevmiyorum, bu yüzden yanlış bana duygusu ve
Karakteri o kadar çekici. Yine de onun resmi küçük
Mucizevi kısa.

Mauritshuis'teki diğer Hollandalı resimler arasında sevmem gereken
Onların cazibesi için bahsetmek gerekirse Gerard Dou'nun "Young
"Leyden'in ressamları bölümüne geldiğimiz" temizlikçi;
Ostade'nin "Teklifi", şimdiye kadarki en hoş resimlerden biri
imzalı; Ruisdael'in "Haarlem Görüşü" ve Terburg'un portreleri. Ben bekarım
bunlar. Ama kalan resim harikalarını düşündüğümde,
ki tek kelime etmedim, sadece çok bilinçliyim
Böyle bir listenin yararsızlığı. Bu bir rehber kitap mıydı daha çok söylemeliyim
Ayrıca Hollandaca değil, diğer okulların çalışmalarından da bahsediyorum
Holbein, Velasquez vb. Jane Seymour'un başkanı. Ama ben
Yapmamalı.

Mauritshuis'ten sonra, belediye müzesi de göz ardı eden
Vyver'ın sakin yüzeyi, antika dışında sıkıcı bir yerdir. İçinde
En ilginç arasında olan şehrin eski görüşleri
Mallar, komşu Doelen otelin evrimi olabilir
Meraklı tarafından incelendi-ilk günlerinden, bir çekim olduğu zaman
Galeri, şimdiki ferahlık ve şöhret durumuna göre,
Refahında ve Peter'ın Peter'ın
Büyük misafirperver çatısı altında büyük uyudu ve orada
Rus delegesi, 1900'de Çar,
Lahey Kırılan Barış Konferansı'nı Lahey.

Belediye Müzesi'nin bir odasında palet ve şövale
Johannes Bosboom, Holland'ın büyük kiliseler ressamı. Onun sonuncusu
Bitmemiş taslak şövale dayanır. Modern Hollandalı koleksiyonu yok
Sanat, Gotik kemerlerin kasvetli bir çalışması olmadan tamamlandı.
Harika sanatçı. Tüm işi iyi, ama daha iyi bir şey görmedim
Rotterdam'daki Bomans Müzesi'nde su rengi çizimi,
karşıt sayfa 132.

Lahey'de, aile içinde olmadığında da görülebilir
konut, genişlerden birinde baron steengracht koleksiyonu
Vyverberg'de beyaz konaklar. Resimlerin en ilginç
Ben Jan Steen'in aile grubuyum, ancak tüm harika
çizim, en ilginç şekilde değildir; Çok usta bir Metsu,
"Hasta Çocuk"; Albert Cube tarafından bir at; karakteristik bir grup
Adrian Brouwer'ın Hals, Ostade, Jan Steen dahil
ve ressamın kendisi; ve-en iyisi-Terburg'un tamamen büyüleyici
"Toilette," bir çocuğun başını tarayan yaşlı bir kadın.

Son zamanlarda Mesdag Müzesi halka eklendi
Lahey Sergileri. Burası Hendriks'in evi Willem Mesdag,
Tüm Barbizon hazineleriyle asil olan sanatçı
Yaşamı boyunca ulusa yaptığı cömertlik. Mesdag,
Yaşayan Hollandalı ressamlardan biri olan kim
Uzun yıllar boyunca resim edinmek ve koleksiyonu, temsil ederek
Her örnekte, tek bir uzmanın tadı, bu nedenle
Birliğin ek ilgisi. Mesdag'ın kendi resimleri çoğunlukla
Deniz-birkaç balıkçı teknesi olan gri bir deniz, çok doğru, çok sessiz
ve basit. O ve James Maris Scheveveningen'i kaç kez boyadı
Kıyı muhtemelen hiç kimse hesaplayamazdı. En iyi bilinen işi muhtemelen
Harwich ve Holland-of-of-Holland rotasının reklamını yapan poster
İki limana, en iyi bilinen gri bir denizi geçen bir zincirle birleştirilir,
Çünkü herkes bu resmi gördü: tüm istasyonlarda;
Sanırım çok az da olsa, onunla adını ve şöhretini bağladım.
Hollandalı sanatçı ve sanat patronu.

Amsterdam'daki Ryks koleksiyonunun açıklamasında söyleyeceğim
Kendi özel resmini seçmenin zevkiyle ilgili bir şey
bir galeriden. Mesdag'da aynı mizahı şımartmak eğlenceliydi
Müze: Belki de Ryks'ten daha fazla, çünkü biri kesin
Vermeer'in "Okuyucu" un küçük resmini hiçbir şekilde yapamaz-
mavi ceketteki kadın-örneğin, bunlardan soyutlanmalı
iyi korunmuş duvarlar, oysa birinin
Bu kalabalık küçük mesdag odalarından arasından seçim yapın.
kaçırılmaması. Narin bir Matthew Maris arasında uzun süre tereddüt ettim,
Bir kızın bir sobanın yanında durduğu sessizliğin özü;
Delacroix'in çölde ölü atların harika çalışması; mükemmel
Diaz (No. 114), Ahşapta Havuzun Kırmızı Şalında Yaşlı Bir Kadın,
aydınlatma mucizesi; ihale küçük bir daumier, o nadir usta;
samimiyet ve acıma içinde sırılsıklam bir Segantini; ve akşam bir köprü
(No. 127) Jules Dupre. Bütün bunlar küçük ve kaydırılabilir
En büyük kolaylıkla palto altında!

Kararımı verdikten sonra her birine döndüm ve tüm kararımı kaybettim. BEN
Tekrar karar verdi ve yine belirsizlik fethedildi. Ve sonra yaptım
Final Sınavı ve 64 numaralı-tamamen yeni bir seçim-biraz
Güzel Corot, bir dere tasvir, iki kadın, çok temel yeşillik,
ve Corot'un sırrı olduğu sıvı ışığı.

Ama Diaz'ın (eski bir usta olarak başlayan) emin değilim
daha zarif bir resim değil.

Geri kalanı için, aralarında siyah gecelerinden biri olan başka corots da var
parçalar; Troyon'un küçük bir köy sahnesi; Courbet ile bazı elmalar,
Elminin boyandığı en büyük şekilde; A
Monticelli; Georges Michel tarafından bir dilek yapan bir tepe sahnesi
Sussex çıkışlarını boyamıştı; Millet tarafından güzel bir tebeşir çizimi;
Bazı geniş sessiz Daubignys; Birkaç lahana; Çok İlginç Bir Erken
Peter De Hooch tarzında James Maris ve daha sonra James
Maris-Yetenekli kum ve rüzgarlı bir gökyüzü.

Fransız romantik okulunun çiçeği burada temsil ediliyor, getirildi
Kesin bir gözü olan bir koleksiyoncu tarafından birlikte. Lahey'i ziyaret eden kimse
Boyama için her şeyi önemsiyor; Ve gerçekten ziyaretçi yok
Resim için hiçbir şey umursamaz onu kaçırmalı, çünkü onu cezbedebilir
daha akıllı yollara.

Binnenhof, ortaçağ ve daha sonraki binalar kütlesidir.
Vyver'ın güney tarafında, gerçekten bir zamanlar bir parçası olan
hendek. Bunun en çekici görüşü kuzey tarafından
Vyver, uzun kırık çatı ve gable ve taret yansıtıldı
suda. Binnenhof'un çekirdeği kalesi veya sarayıydı
William II., Onüçüncü Yüzyılda Hollanda Sayısı-İmparator
Almanya ve Floransa V.'nin babası,
Şövalyeler (ancak, sadece Perşembe günleri nüfuz edebilir),
ve Alkmaar Kilisesi'nde kimin mezarını göreceğiz. Stadtholders yapılan
Binnenhof onların karargahı; Ama şimdiki kraliyet sarayı yarısı
Bir mil kuzey-batı. Zamandan itibaren başka binalar eklendi
zaman ve tramvayların artık çanlarıyla acele etmesine izin veriliyor
Bu süre sonra. Desecration, Utrecht'teki kadar göze çarpan değil,
Ama tamamen yanlış görünüyor-sanki bir çizgiye izin verecektik
Westminster'daki Dean'in avlusu. Daha uygun bir yaptırım
eski kitaplarda ve baskılarda bir veya iki bayiye kadar uzanan
Binnenhof'un manastırlarındaki tezgahları.

Binnenhof'taydı.
Barneveldt 1619'da başı kesildi, neredeyse kaçınılmaz sonucu onun
William'ın oğlu Stadtholder Maurice ile uzun farklılıklar
sessiz. Tutuklanması, gördüğümüz gibi, Dort'un sinodisini takip etti,
Grotius da zorla çıkarılıyor. Barneveldt'in hapis cezası,
Deneme ve infaz İspanyol adaletsizlik yöntemlerine benziyor
Birinden yakından düşünmeyi sever. Davies'in iyi hesabını alıntı yapıyorum
eski devlet adamının son anları: "personeline ve
Hizmetçisi diğer taraftaki adımlarını desteklemek için, zayıf büyüdü
Yaşla birlikte Barneveldt, infazın yerini besteledi,
Mahkeme evinin büyük salonundan önce hazırlandı. Eğer değilse
imkansız, yaşam ve sağlığın ortasında ölüm yaklaşımı,
Akıl tam güçte olduğunda ve her sinir, duyu ve lif
en yüksek gerginlik aralığına dayanıyor,
gelmek bazen insana verilir ve aşırı büyüyen zihni
tüm geçmişinin olaylarını tek bir çabayı kavramak
Hayat-eğer, şu anda ve bu noktada, Barneveldt şimdi
bir suçun ölümüne maruz kalmak için,-
Bebek Cumhuriyetine teslim edin ve güç ve canlılığa aşılandı
Avrupa'nın devini fethetmek için-alçakgönüllülükle dava açıldı
ülkesinin zalimi tarafından barış,-
En güçlü egemenler,
iyilik ve destek,-bilge, güzel ve öğrenilen yerlerde,
usta ruhuna bağlı olmuştu;-şu anda, eğer
Dünyadaki tüm uzun ve görkemli kariyerinin anısı onun üzerine parladı
Mevcut gerçekliğe karşı korkulu bir kontrast içinde, ne kadar derin duygu
iskele yükselirken ünlemleri söylemiş olmalı,
`` Aman Tanrım! O zaman adam nedir? '

"Burada son küçük öfkeye maruz kalmaya zorlandı.
ona yığın yapabilirdi. Yaşlı ve sakat olduğu gibi, ne dışkı ne
Bedensel zayıflık duygusunu azaltmak için yastık sağlanmıştı.
Ölümlü yaşamın son görevlerini yerine getirdi; Ve diz çöküyor
Çıplak tahtalar, bakan iken hizmetkarı tarafından desteklendi,
John Lamotius, dua etti. Blok için hazırlandığında,
Seyircilere döndü ve yüksek sesle ve sağlam bir sesle,
`` Arkadaşlarım, hain olduğuma inanma. Bir iyilik yaşadım
Vatansever ve ben de ölüyorum. ' Sonra kendi elleriyle, şapkasını çizdi
gözlerinin üstünde ve cellat 'hızlı ol' teklif etmek onun eğildi
Saygıdeğer inme.

"Çeşitli duygulardan, bazıları nefretten esinlenen nüfus, bazıları
sevgi ile, mendillerini kanına batırdı veya taşıdı
kan lekeli ahşap ve kumun morselleri; Birkaç kişi bile
_Sell_ bunları kalıntılar olarak buldum. Vücut ve kafa bir
tabut ve iyi bir şekilde gömüldü, ancak küçük bir törenle, mahkemede
Lahey Kilisesi.

"Hollanda devletleri anısına,
yaşarken, kaydettikleri kelimelerle reddedilmişti
ölüm. Zamanını ve tarzını ve onun uzun süresini belirttikten sonra
Ülkesine hizmet eden karar, 'Büyük bir adam
aktivite, gayret, bellek ve davranış; evet, her birinde dikkat çekici
Saygı. Bırakın, düşmesiyle dikkat çektiğini düşünmesine izin verin;
Ve Tanrı onun ruhuna merhamet olsun. ''

Barneveldt'in dul eşinden çok güzel bir hikaye anlatılıyor. Oğlu planlıyor
Babasının intikamını almak ve Stadtholder keşfedildi ve
hapsedildi. Annesi affını istemek için Maurice'i ziyaret etti. "Neden," dedi
O, "Bu nasıl-oğluna kocanızdan daha fazla değer veriyorsun! Yaptın
onun için af istemeyin. "" Hayır, "dedi Barneveldt'in dul eşi;"
Kocam için af isteyin, çünkü masumdu; Affediyorum
Oğlum, çünkü suçlu. "

Prens Maurice hiçbir zaman iyileşmedi-şu an için
Barneveldt'in ölümünden daha kötü bir epitet yok. Öldürmüştü
En iyi danışmanı; bundan sonra gücü azaldı; ve ile
İlk danışmanını terk eden her reddetme şikayet etti
Tanrı onu terk etmişti. Davies durumu özetliyor: "
Maurice'in rozeti, birçok tapu kaydıyla parlaktır.
görkem; Babası tarafından yetiştirilen ülkesinin büyüklüğünün dokusu,
kendi başına güçlendi ve güzelleştirildi; orduları ustaları yarattı
Medenileşen dünyaya askeri bilimin; Merkezi belirtiyor ve
müzakerelerinin ana yayını; Gururlu düşmanı alçakgönüllülükle dava açtı
ayaklarında. Ama üzerinde bir karanlık, derin leke var
Çevredeki parlaklığı koruyan gelecek nesiller sürekli sabittir:
Barneveldt'in kanıdır. "

Binnenhof, büyük bir açık alan olan Buitenhof'a yol açar, eski
Gevangenpoort hapishanesi olan Gateway-başka bir utanç verici sahneye
Hollanda tarihinde tapu, John ve Cornelius'un ölümü
De Witt. Katliam iki yüz otuz üç yıl meydana geldi
Ago- 1672. Cornelius de Witt yanlış bir girişimle suçlandı
Stadtholder'ın suikastını temin etmek için III. William. Ona,
Gevangenpoort'taki hücresinde, 22 Ağustos'ta John De Witt,
Geç Grand Pensionary, Bogus mesajı ile geldi.

Başka yerlerde bunu açıkça ortaya koyan Davies'den alıntı yapıyorum (Dumas'ın dediği gibi)
William III, suçun özeldi: "Arkadaşları, bazılarından korkuyor
ihanet, duraklatma ve soruşturma gerçeğini sormak için
itaat etmeden önce çağrılar; Ve tek kızı kendini attı
ayaklarında ve onu riske atmamak için gözyaşları selleriyle söyledi
gereksiz yere çok değerli bir hayat. Ama kardeşi için endişesi,
şimdiye kadar en hassas sevgi açısından yaşadığı,
onların gösterilerinden daha güçlü olduğunu kanıtladı; ve yürüyerek yola çık,
Hizmetçisi ve iki sekreteri tarafından katıldığında,
hapishane. Onu gördükten sonra Cornelius de Witt şaşkınlıkla haykırdı,
'Kardeşim, burada ne yapıyorsun?' O zaman benim için göndermedin mi? O
sordu; ve olumsuz bir cevap almak, 'o zaman' yeniden katıldı,
'Kaybolduk'.

"Bu süre zarfında hakimlerden biri Tichelaar'a gönderildi ve önerdi
Ona, insanları kötü adamlara maruz bırakmamaya teşvik etmesi gerektiğini
Prens'i cezasız etmek için öldürmeyi amaçlayan. Ona doğru
Talimatlar, daha önce toplanan kalabalık arasında yayılan miscreant
Hapishane kapılarını Cornelius'a verdiği işkencenin
De Witt sadece bir iddiaydı ve sadece ölümden kaçmıştı
Hakimler suçunu desteklediği için hak etti. Sonra girerek
Gaol, kendini pencerede sundu ve kalabalığa bağırdı
Aşağıda, 'Köpek ve kardeşi hapishaneden çıkıyor! Şimdi senin
zaman; Kendinizi bu iki knaves ve sonra otuz daha sonra intikam alıyor,
suç ortakları. '

"Nüfus, adresini 'Silah To Silahlar ve Çığlıkları ile aldı.
Silah! İhanet, ihanet! ' ve hala daha yoğun bir kalabalığa bastırdı
hapishane kapısı. Hollanda eyaletleri, derhal bilgi
Lahey'deki garnizonda üç askeri süvari gönderdi.
gaolün korunması için ve altı şirketi silahlandırmaya çağırdı
Burgher Muhafızları. Ancak ikincisinde sadece taze ana bilgisayarlar eklediler
talihsiz esirlerin düşmanları. Özel bir şirket,
'Mavi Bayrağın Şirketi' olarak adlandırılan bir ruhla canlandırıldı
onlara karşı ölümcül intikam; Lideri Verhoef, o sabah
tüfeğini de witts'i öldürme kararlılığıyla yükledi
veya girişimde yok olun. Hapishaneye doğru bastırdılar,
ancak süvarilerin kararlı görünümüyle geri sürüldü,
Kont De Tilly tarafından yönetildi. "Bu birlikler kaldığı sürece, düşme amacının
isyancıların uygulanamadığı. Buna göre, bir rapor ortaya çıktı.
Bir grup köylü ve denizci Lahey'yi yağmalamaya geliyordu; Ve
Burgher muhafızlarının iki kaptanı, bu nedenle talep etmek için zaman aldı
devlet konseyinin, askerlerin çekilmesi gerektiği
İstasyonları, evleri yağmalanmadan korumak için. İlk a
Sözlü düzen ve Tilly'nin böyle bir itaat reddetmesi üzerine yazılı olanı,
birliklerini dört müfreze bölmesine emrederek gönderildi,
ve onları şehre giden köprülere gönderin. 'İtaat edeceğim'
dedi ki, görevini yerine getirirken; Ama ölüm-garantisi
kardeşler. '

"Beklentileri çok yakında gerçekleşti. Daha sonra ayrılmamıştı
isyancılardan bazıları,
bu işlemlerin tamamı boyunca aktif olarak istihdam edildi
Şarap, brendi ve halihazırda çıldırtmalarını etkilemek için diğer teşvikler
Öfke. Verhoef ve Lahey Şerif olan bir Van Bankhem tarafından yönetildi.
Hapishane kapısını baltalar ve balyozlarla saldırdılar, tehdit ederek
anında açılmasaydı tüm mahkumları öldürmek. Dehşete kapılmış,
Ya da bozulmuş, gaoler kendi kıyafetlerine uydu. Kabul edinmek için
Kurbanlarını buldukları bir üst odaya koştular.
tüm boyunca tüm boyunca en büyük olanı koruyan
soğukkanlılık. İcra memuru, aşırı bir kesinlik durumuna indirgenmiş
İşkence, yatağında uzanıyordu; Kardeşi onun yanında oturuyordu,
İncil'i okumak. Onları yükselmeye ve onları takip etmeye zorladılar '
'Dedikleri gibi,' suçluların idam edildiği yerde 'yer.

"Birbirlerini ihale izni aldıktan sonra,
Merdivenler, Cornelius De Witt kardeşine destek için eğildi. Vardı
Kafa ağır bir darbe olduğunda iki veya üç adımın üzerinde ilerlemedi
arkadan eskisini dibe doğru çöktürdü. Sonra sürüklendi
Caddeye doğru kısa bir mesafe, ayak altında çiğnenmiş ve dövülmüş
ölüme. Bu arada, John de Witt, şiddetli bir yara aldıktan sonra
Bir tüfek popo ucuyla kafasında, Verhoef tarafından getirildi,
Öfkeli çokluktan önce kanama ve çıplak başlı. Bir Van
Soenen hemen bir turu yüzüne iterken, bir diğeri
Miscreants onu boynuna vurdu, düştüğünde haykırdı, 'Gidiyor
Sürekli fermandan aşağı '. Kendini dizlerinin üstüne yükseltiyor, acı çekiyor
Derin ve ciddi bir duada ellerini ve gözlerini cennete kaldırdı. -Den
O an, bir Verhag onu tüfekiyle vurdu. Yüzlerce takip etti
Onun örneği ve acımasız katliam tamamlandı.

"Söyleme veya tefekkür için çok korkunç barbarlar, tüm bunlar
frenzik tutku veya acımasız vahşetin önerebileceği, işlendiğini
bu asil ve erdemli vatandaşların bedenlerinde; Ne kadar
Gece, arkadaşlarının izin verildiği kasaplara son verdi
Gözlüklü kalıntılarını gizli ve belirsiz bir mezara iletmek. "

Lahey'deki Nieuwe Kerk'te de witts mezarı görülebilir
ve onurlandırıldı.

Gevangenpoort ziyarete değer. Biri kıvrımlı bir şekilde geçer
hücreden hücreye-en çok ünlü bir kesiciyle ilişkili
Tanrı ya da insan yasaları, esas olarak insanın. Burada bir taş görebilirsiniz
Mahkumun kafasından kesilen su damlalarıyla oyulmuş,
birkaç saniyelik aralıklarla düşecek şekilde zamanlanmışlar-
Çin'den ve birkaç saat sonra ithal edilen işkence şekli
kaçınılmaz olarak delilik ve ölümle bitmek. Böyle bir inceliğin yanı sıra
Raf sadece bir önemsiz ve Gevangenpoort'un marka ütüler ve
Başparmak vidaları sadece oyuncak olur. Bir blok, tarafından yapılan kesintileri koruyan
Balta rahatsız edici boyundan düştükten sonra da gösterilir;
Ve duvarlarda kanlarında yazılmış mahkumların isimleri olabilir
izlenmek. Bina, insanın ne yapabileceği bir anıttır
Adalet adına adam.

Şimdi şimdi dinlenme yeri olan Nieuwe Kerk'e atıfta bulundum.
De Witts. Evleri de var, evleri olan Spinoza
Rynsburg'da Leyden'den Katwyk'e giderken geçeceğiz. Onun
Lahey'deki ev hala duruyor-heykelinin geleceği. Groote Kerk
daha yaşlı; Ama hiçbir kilise özellikle ilginç değil. Ondan
Ancak Groote Kerk'in Kulesi Bir
Lahey çevresinde-çok yeşillik içeren bir manzara-ve
Batı Scheveningen Mimari Canavarları sadece çok görünür. Biz
Bir sonraki bölümde Scheveningen'e ulaşacak, ancak Lahey'de iken
Gözlem yapmak için balık pazarını ziyaret etmek eğlenceli
O kasabanın iyi kadınları, tuhaflarındaki tezgahlar hakkında kümelenmiş
kostüm. Onlar Scheveningen'in en iyisi. Bitişik Stadhuis bir
Hollanda mimarisinin çok ilginç bir örneği.

Lahey mükemmel dükkanlar ve bir sokak-Lange Pooten-daha fazla
Akşamları, özellikle Pazar akşamı, herhangi bir benden daha kalabalık
Bilmek. Her Hollanda kasabasında akşam bazı kalabalık sokaklar vardır,
Çünkü akşam yemeğinden sonra yukarı ve aşağı yürümek ulusal şekli
rekreasyon. Büyük şehirlerde birkaç tiyatro ve müzik var
Salonlar ve yaz aylarında daha küçük konserlerde; Ama en çok
Sokaklar ve kafeler büyük cazibe. Her kasaba var
Bir sokak, diğerlerinin üstünde bir sokak, bu şekilde sık sık. -Den
Lahey, Spui Straat'a koşan Lange Pooten; Amsterdam'da
Kalverstraat.

Hollandalı dükkanlar çok ilginç değil ve kitap mağazaları
Özellikle bir hayal kırıklığı. Bunun nedeni bir okuma olmaması
insanlar. Gazeteler her şeyden önce sağlam ve pratiktir:
Zevk Önce İş Sloganı; ve yerli literatür
teşvik edilmedi. Yeni Hollandalı kitaplar getiren yayıncılar genellikle
Yani eski abonelik planında. Ancak kitap mağazaları,
Diğer uluslardan ve ayrıca yabancı çevirilerin popülaritesi
Orijinal kitaplar. En son Fransız ve Alman kurgu her zaman
elde edilebilir. 1904'te İngilizceden çeviriler arasında bir
Sherlock Holmes masallarının ve ayrıca
Bayan Corelli'nin iki veya üçü. Bunlar yetişkinler için; Erkekler için
Okuma _PAR Excellence_, haftalık veya aylık olarak seri bir romantizmdi
"De Wilsons en ring des des Doods of Het Spoor Van
kalem diamten ". Wilsons, topladım, harika bir koşuya sahip
Hollanda'da. Maiden Lane'de korkunç bir sahne kapaktaydı. Bir diğer
Popüler gibi görünen hikayenin ilgi çekici başlığı vardı "kuşatılmış
Jaguars tarafından ".

Lahey Bosch ile gurur duyuyor-doğudaki büyük ahşap
Şehrin, birkaç geyik ve birçok uzun boylu ve karsız ağaçla,
Kişi çok hoş bir şekilde yürüyüp binebilir veya sürebilir.

Bosch'un sınırları içinde hiçbir restoranı yoktur. Bundan bahsediyorum
okuyucuyu bir şekilde kurtarmak için bir
kibar ama sağlam garson,
Makul bir şekilde çay sipariş etme hakkına sahip olduğunu varsayabilirdi.
İçindeki küçük masalarda bu içeceğin tadını çıkaran gruplardan herhangi biri
Mutluluğu gerçekten ona girmesine neden olan muhafaza. Onlar
Ancak, daha fazla hakkı olmayan bir kulübün üyeleri
Herhangi bir Hollandalı yabancının Athenaeum'a girmesi.

Huis Ten Bosch veya Ahşapta Ev, tüm iyi gezginler
Keşfetmeli, Bosch'un aşırı doğu ucunda, zevkle
Kraliyet pateni partilerinin olduğu bir göl de dahil olmak üzere kendi arazisi
tutulur. Bu çok büyüleyici kraliyet konutu, şimdi sadece ara sıra
işgal edilen, Çince ve Japon süsleri için görülmeye değer
Yalnız-tarihi derneklerden ve duvar resimlerinden başlayın. İçin
Mural resimleri çok sessiz olmadıkları sürece umursamaya itiraf etmeliyim
Hiçbir şey, zamansal bir prensin sonuncusunu soluduğu bir yatak da değil,
Ya da ilk, beni herhangi bir ilgiye taşıyın; Ama duvarlarında
Ahşaptaki evin bir odası en büyüleyici Çinlilerden bazıları
Şimdiye kadar gördüğüm nakış, bir diğeri mavi ve beyazla dekore edilmiş
zarif incelik. Bu zarif döşemenin şemalarıyla i
Huis Ten Bosch'u her zaman ilişkilendirecektir.

Leyden'de Oliver Goldsmith'in izlerini bulacağız: burada Lahey'de
Mat düşünebilir. Önceden, büyükelçimizin sekreteri olan
birkaç yıl ve hatta konuyla ilgili spritel ayetlerin bir kopyasını yazdı.


    Sekreter.

    Lahey'de yazılmış, 1696.


    İşçi Partisi ile Zarar Veririm, Karıştırıyorum,
    Ve bir günde altı otobüs için kefaret.
    Bir Cumartesi gecesi küçük bir Hollandalı şezlong ile,
    Sol elimde Horace'm, sağımda bir perisi:
    Besçe için anı yok ve hareket edecek çocuk sonrası yok,
    Pazar günü sevginin yumuşaklığını engelliyor;
    Onun için ne ziyaretler ne de çay partileri,
    Ne de donuk bir mültecinin uzun soluklu cant:
    Bu gece ve bir sonraki onunki olacak, benim olacak
    İYİ VEYA ÜÇÜNCÜ KORKUNÇ İÇİN İSTİYORUZ.
    Böylece dünyayı küçümsemek ve kaderden daha üstün,
    Profesyonel eyalette arabamda sürüyorum;
    Yani Phia thro 'Atina Pisistratus Rode,
    Erkekler Minerva ve onu yeni bir Tanrı düşündüler.
    Ama neden Atina'nın hikayelerini prova etmeliyim?
    İnsanların aşkı bildiği ve ayete kısmi oldukları yer
    Hiçbiri adaletle olamadığından zevklerim karşıt
    Hollanda'da int'rest ve nesir içinde yarı boğulmuş mu?
    Yunanistan ve Geçmiş Çağlar tarafından ne yapmam gerektiğini denemem
    Lahey ve şimdiki zaman benim tarafımda ne zaman?
    Ve günün sevinçleri için yeterli mi
    Anacreon veya Sappho'nun ne söyleyeceğini düşünmek için,
    İyi Vandergoes ve onun Provition Vrow,
    Zaferime bakarken özgürce izin ver,
    Bu, tüm eyalette arama, hiç kimsenin olmadığını bulamayacaksın
    Öyleyse _englishen heer sekreter olduğu kadar kör?


Lahey'in bu başıboş hesabını bir pasajla kapatmama izin verin
James Howell, göze çarpan ayrıntılı _familiar mektuplarından birinde,
1622'de yazılmış, görülmesi gereken bazı garip şeyleri açıklayan
Hollanda Şehri İçinde veya Hakkında Gün: "Daha sonra _hague_,
Birkaç yerde olsa da zor olduğu yerlerde, iki harika şey
görülmek, _art_, diğeri _nature_; _art_
bir vagon veya gemi veya her ikisinin de _hippocentaure_ gibi bir canavar karışımı
yarı adam ve yarım attı; Bu Engin, tekerlekler ve yelken açıyor
yirmi kişinin üzerinde tutacak ve rüzgarla birlikte gidecek
ya da başka hiçbir şeyden hareket etmedi ve koşacak, rüzgar iyi ve
Yelkenler, sert kumların bile on beş milin üstünde, hatta on beş milin üstünde:
Bu icatın _spinola_ eğilimi için bulunduğunu söylüyorlar.
Son ateşkesin tedavisi için geldi. "Bu harikada
Görmedim, medeniyet şimdi gelişti, rüzgar ama
Benzin veya buharla karşılaştırıldığında çekici ve güvenilmez hizmetçi. Hiçbiri
Zandvoort'ta hala çok hızlı tekerlekli bir gemi var.

Ancak Howell'in diğer harikasının kaydı hala görülebilir. Devam ediyor:
"_Nature_ harikası, bir kilise ve bir kilise ve
Bir bayan, onlar hakkında 365 çocukla oyulmuş, hepsi
tek bir doğumda teslim edilir; Yarım erkek, yarım kadındı; iki
Vaftiz edildikleri basamlar hala kilisede asılı kaldı ve
Piskopos'un adı kim yaptı; Ve bu mucizenin hikayesi, yıl
ve henüz 200 yıl önce olmayan ayın günü;
Ve hikaye şudur: Kontes sonra kapısında yürürken
Akşam yemeği, sırtında iki çocuğu olan bir Begger-kadın geldi
Sadaka, Kontes bu çocukların kendisi olup olmadığını soruyor,
Cevap verdi, ikisini de tek bir doğumda ve bir baba tarafından
kocasıydı. Kontes sadece ona herhangi bir sadaka vermekle kalmaz,
ama onu acı bir şekilde revize etti, bir adamın
Aynı anda iki çocuk alın. Begger-kadın böylece
kötü sözler ve sadaka olmadan,
Lütfen Tanrı'nın kararını ona göstermesi için ve
Bir doğum, yılda olduğu kadar çok çocuk,
aynı yılın sonundan önce, daha önce hiç çocuk doğmamıştı. "

Efsane doğal olarak büyük ailelerden oluşan bir ülkede popülerdi ve
yıllarca herhangi bir rezervasyon yapmadan kesinlikle kredilendirildi. İçinde
İngiltere Dorking'in Tavşan Ürkünlü Kadını Taraflarına Sahip Oldu
fazla. Dilencinin Hollandalı bayan için gerçekten istediği şey
Bir doğumda çocuklar,
Konuşma meydana geldi-yani üç, çünkü karşılaşma Ocak ayında oldu
3. Ya da bir yerde okudum. Ama inanmak daha eğlenceli
Daha büyük sayı, özellikle Hollandalı bir yazarın kayıt altına alınması
Kendi gözleri olan çocukları gördü. Onlar büyüklüğündeydiler
karideslerin ve tek başına veya toplu olarak Guy tarafından vaftiz edildi,
Utrecht piskoposu. Tüm erkekler John ve tüm kızlar olarak adlandırıldı
Elizabeth, aynı gün öldüler.

Hikayeyi de söyleyen _crudities_ Thomas Coryate
dolaylı olarak. "Bu garip tarih" diyor, "inanılmaz görünecek
(Sanırım) tüm okuyuculara. Ama kesinlikle ve şüphesiz
Dünyada hiçbir şey kadar doğru. "

Ve burada, Veritas ile el ele, Lahey'den ayrılıyoruz.



Bölüm VI

Scheveningen ve Katwyk

    Hollandalı Cennet-Huyghens 'Yolu-Sorgh Vliet'in
    İnşaatçı-Jacob Cats-Homely bilgelik-Başkan Kruger-A
    Monstrous Resort-Dev Salyangozlar-Siyah başlı
    Mannikins-Petticoats görgü kuralları-Katwyk-eski
    Rhine-Noordwyk-Noordwyk-Binnen.

Öldüklerinde iyi Hollandalı Scheveveningen'e gidin; Ama Cennetim
başka yerlerde. Bununla birlikte, gitmek, bir felaket değildir, çünkü
Eski yolu seçer. Ruhları o kadar indiren orada. .
Oude Scheveningen Weg belki de en hoş ve kesinlikle
Gölgeli, Hollanda'daki Yol: Bir cadde değil, birçoğu, doğrudan
Öklid'de çizgi. Her iki tarafta ağaçlar arasında yayılan bir ahşap var
Sol elinde, Lahey'den ayrılırken Sorgh Vliet,
Bir zamanlar eski Jacob kedilerinin geri çekilmesi, son zamanlarda bir
Royal Duke ve şimdi bir inşaat şirketine satıldı. Yol tarihi
1666, projektörü Constantin Huyghens, şair ve devlet adamı,
heykeli yarı yolda durma yerinde görülebilir. Zamana kadar
Buna ulaşıldı Yolun cazibesi neredeyse bitti: bundan sonra
Hepsi Villalar ve Scheveningen.

Ama Sorgh Vliet'te bir süre durmalıyız (
iki yüz yıl önce yaşadığı _Sans souci_ ile aynı anlam
General emeklilikte kurnazlığı en iyi temsil eden yazar
Hollandalı karakterin sagaklığı-Jacob kedileri veya Vader kedileri
Sevgiyle denilen Hollanda "Hanehalkı İncil" in yazarı
BÜYÜK Çeşitli Bilge Testereler ve Modern Örnekler Koleksiyonu,
Mizah ve hiciv, yaşamın tüm işletmeleri üzerine.

Dokunduğu her şeyde altın tahıl bırakan Bay Austin Dobson
Onun _side-walk çalışmaları_ büyük, resimli baskısında açıklandı
haklı olarak kutsal tutulan kedilerin eserleri (Amsterdam, 1655)
eski moda Hollanda haneleri oluşturdu. Onu gördüm
İngiliz Müzesi ve bana en iyi resim kitaplarından biri gibi görünüyor
Dünyada.

Bay Dobson'un dediği gibi, Old Hollanda'nın hayatı içinde yeniden üretildi. "Ne
Biri Shakespeare'in böyle resimli bir kopyası için vermezdi! İçinde
Jacob kedilerinin bu sayfaları otantik Hollanda var
on yedinci yüzyıl:-Kanatları ve kuleleri ve dik çatılı evleri;
Geometrik lale yataklı bahçeleri, resmi olarak kırpılmış
sokaklar ve kemerler, paralellikli su. İşte
Derin yangın yerleri ve queer ile eski moda iç mekanları
andons, büyük dört puan, duvardaki ilk portreler,
Ruffs ve
Kadınların nişastalı yakaları ve sert farhingales. Bir resimde
Dikkatli bir ev hanımının bir güve yeme yerinden olarak incelendiğini görebilirsiniz.
Wardour Caddesi'nden yeni aldığı giysi
kıskanabilir; bir diğerinde enerjik olarak 'aptalca kelepçeliyor
Fat Scullion, 'Benekli Dalmaçyalı Koç-Köpek Aşımı
Ateşte kazan. Burada eski bir kron, gözlükleri açıkken,
söz konusu kazanın içeriğini bir çatalla dikkatli bir şekilde araştırıyor;
Burada evin metresi armut soymaktır; burada dolgun ve
Yumuşak kalpli peynir karısı bir hayranlık uyandırıyor-orada
resimler canlı. İşte beceriksiz deri tepeli koç
maskeli sakinleri ve tökezleyen atları; Çekilen _trekschuit_,
Mutlu yükü ile, alçak yatandan hızlıca kayar
manzara; Rüzgarlı köstebek, üflemesi ile denize doğru uzanıyor ve
Beacon-Fire. Burada yine sokakta oyuncak dükkanı
Dövüş için açık cephesi ve mimik davul ve halberds deposu
Küçük Burgers; İşte onun üzüm durakları ile meyveses
ve kavunlar, kupa dizisi ile far-catcher, fowler
ve onun alkış ağı, cilt stoğu ile kürk. "

1860 yılında Van der Venne'nin en iyi resimleri John tarafından yeniden çizildi
Leighton, Richard Pigot tarafından Masalların Çevirileri'ne eşlik edecek. Gibi
Kedilerin kalitesinin bir tadı iki parça teklif ediyorum. Neden resimler
tam olarak çoğaltılmış olabileceklerinde yeniden çizilmiş olmalıydı
benim anlayışımın ötesinde. Bu bir şiir:-


    Kavunlar gibi, arkadaşlar bol miktarda bulunacak
       Bu da yirmide bile iyi değil.

      Arkadaşlarını seçerken, kullanılması gerekir
    Kavunlar seçtiğimiz gibi kendi kendine bakma:
    Bir kavun acele eden kimse satın almaz,
    Ne de seçtiğini üç ya da dört'e kadar deniyor;
    Ve gerçekten de bu meyveyi satın alırken,
    Alıcı uygun bir tane bulabilmeden önce,
    Yarım puanı incelemek zorunda kaldı.
    Ve belki de araması o'er olduğunda bir tane bulamıyor.
    Nasıl bir arkadaş seçtiğiniz konusunda dikkatli olun;
      Hafifçe yapılan arkadaşlıklar için,
    Nadiren başka bir sonu var
      Kişinin güvenine ihanet ettiğini görmek kederden daha fazla!


Ve işte başka bir:-


    Duman sevenlerin yemeğidir.

      Aşk tanrısı açıldığında, seçtiği ticaret
    Sadece düşünebileceğiniz en çok idi.
    Aşk Bir Dükkanı Tut?-Onun Ticareti, Oh! Çabuk isim!
    Utanç için Tobacco- Fie!
    Doğrudan daha az değil ve tüm şakayı bir kenara bırak,
    En eski zamandan beri dumanla uğraştı;
    Dumandan, sattığı veya yaptığı başka bir şey yok;
    Ticarette stokunun tüm maddesini duman;
    Başkenti tüm duman, tüm mağaza duman,
    'Twas başka hiçbir şey; Ama sevgililer artık sormazlar-
    Ve binlerce kişi her gün kapısına giriyor!
    Dolayısıyla her zamankiydi ve e'er olacak
    Fakültesine en uygun ticaret:-
    Kalbinin arzusunun buharlarıyla beslenen,
    Görevlilerinin gerektirdiği başka yiyecek yok;
    Çünkü, arıyorlar-fuarın lehine,
    Duman ve hava olarak asılsızdır.


Bu tekerlemelerden, evine bükülmüş felsefesi ile,
Kediler sadece esprili bir köylü olmuştur. Ama o bir adamdı
En yüksek kültür, büyük bir hukukçu, iki kez İngiltere büyükelçisi
I. Charles kılıcını omzuna koydu ve Sir Jacob'u yükseltmesine neden oldu,
Bir gezgin ve en iyi akılların arkadaşı. İlginç
Hollanda Şiirine İlişkin Makale Eski Bir _Foreign Üç Aylık İnceleme
Aphoristin bir açıklaması: "Vondel çağdaş bir adamı için vardı,
Bunu söylemedikçe, kimin popülaritesini pek bir fikir veremeyeceğimiz
Hollandalı konuşmak ve kedileri ezbere öğrenmek neredeyse aynı
şey. Yaşlı Baba Jacob Cats-(Mutsuz çünkü özür dilemeye yalvarıyoruz
isim-ve neden geri kalan vatandaşları gibi,
Yunanistan'dan alınan çok gelen bazı epithetlere dönüştürün
veya Roma-Eluros, örneğin veya Felisius; Catsius virtildi
Çağdaşları tarafından, ama dürüst gri saplı ona yapıştı
babalar)-pratik bilgelik bir adamdı-büyük deneyim-
Seyahat-sürdürülebilir öğrenme-ve harika akıcılık. İşgal etmişti
yüksek devlet ofisleri ve çocukların ortasında bir patriğin emekli olmasını ve
Çocukların çocukları, bahsettiğimiz hoş bir geri çekilmeye
Sık sık ayık hayal ettiğimiz Lahey'den uzak olmadığı gibi
ve ciddi-ama neşeli ve mutlu, ruh, hala olabilir
Başkan. Ahlakları bazen prolix ve bazen
sıkıcı. Çiçekleri sık sık yaratıcı beklentilerden uzaklaştırır
gençlik-ve bu küçük hizmet. Her şeye sahip olacak
Önemli, kullanışlı, kalıcı. Başka sevgi kavramı yok
iyi kocalar ve eşler yapmak ve üretmek için
özenli ve itaatkar çocuklar.

"Şiiri kafiyeli bir öğüt-tür, bilge ve iyi. Hesaplıyor
tüm sonuçlar ve düşünceler, duygular veya eylemler için merhamet yok
onların arkasında yorgunluk, pişmanlık veya sefalet bırakır. Ciltleri
bir ihtiyat ve dünyevi bilgelik deposudur. Her eyalet için
Hayatın dersleri var, o kadar güzel bir kafiye haline getirildi,
Ahlak, dil veya dil için açıkça yapılmış gibi görünüyor
ahlak için. Düşünceleri-hepsi görevler arasında koşuyor
Yaşam-Türklü olarak uyumlu sayılarda hareket et, sanki
Ve kafiye için tek bir özellikti. İsteyen hemşire için
Bebeği için bir şarkı-korkudan işkence gören çocuk
Huş-Sakalı büyümeye başlayan genç-isteyen sevgili
Hanımının yüzüğü için Posey-kocası-baba-Grandsire-
hepsi bir mağaza var-teşvik etmek-konsol-ve minnettar olmak
için. Eserlerinin başlıkları içeriğine endekslerdir. Arasında
Bunlar _de ouderdom_, yaşlılık; _Buyten Leven_, kapalı yaşam;
_Hofgedachten_, bahçe düşünceleri; _Gedachten op slapelooze nachten_,
Uykusuz geceler düşünceleri; _Trouwring_, evlilik yüzüğü; _Zelfstrijt_,
Kendi kendine mücadele vb. Asla bir şair değildi, esasen şair
insanlar. O her zaman anlaşılır-her zaman mantıklı-ve iyi
onu Kruijff tarafından söyledi,


    Gülümseyerek gerçeği öğretir ve erdem için spor kazanır. "


Başkan Kruger geçen yıl öldüğünde, anıları kabul etti
İncil'i tek okuması olarak düzeltmek. Ama bildiğinden eminim
Vader kedileri de ezbere. Bir ustanın sadık bir öğrencisi olsaydı, Vader
Kedilerin Oom Paul'de bir tane vardı. Canlı ama sade metaforlar ve alegoriler
Oom Paul, düşüncelerinin çoğunu aktardı.
Vader Cats'ın amblemleri ile aynı kaynak. Her ikisinin de Ezopya hediyesi vardı.

Kedileri karşılaştıracak bir İngiliz yazarımız yok; Ama
Fuller ve Burton, Cobbett ve Quarles'den oluşan sendikasyon olabilir
benzeri bir şey üretin.

Scheveveningen, yarı süngerli bir kasaba, yarı korkunç zevk tesisidir. Üzerine
Deniz surları, en iyisi olan bir dizi devasa bina
Hollanda'daki en iyi müziğin duyulacağı Curhaus. Onun
Pier ve onun gezinti, Brighton'ın aksine ilk bakışta değil;
Ancak geniş binaların bizimle karşılığı yok, belki de
Blackpool. Bununla birlikte, Scheveveningen'e özgü olan şey,
Nöbetçi kutu hasır sandalyelerle kaplı kum. İskelede durmak
Sezondaki güzel bir gün ve bu binlerce sandalyeye bakın ve
İnsanlar, bence böcek benzeri aktivite izlenimi alacak
Eşit edilemez. Oldukça taşınmaz, sandalyeler ekliyor gibi görünüyor
Seating Kitle'nin huzursuzluğu. Mars'tan bir ziyaretçi ne yapardı
Bunu yapmak bir gizemdir; Ama sandalyeyi birbirine bağlayamadı
ve yolcu. Burada, kesinlikle dev salyangozların evi olduğunu söyleyecekti!

Rüzgarlı bir günde sandalyeler çok kullanmalıdır; Ama sıcakta onlar
Bana çok dikey ve çok zor görünüyor. Ancak, her ikisi de oturmalı
içlerinde veya kum üzerine uzan. Tüm sahilde çakıl yok:
Gerçekten Hollanda'da bir çakıl yok. Kum Üzerinde Yalan Sonra Hayat
bazılarımıza dayanmak neredeyse çok zor bir yük olabilir;
Ancak Hollandalı tatil yapımcısı bunu bulamıyor gibi görünüyor. Gelince
Çocuklar, gerçekten cennette. Daha iyi kum olamaz
Scheveningen'inkinden daha fazla kazmak; Ve bütün gün kazıyorlar. A
Favori oyun ebeveyn nöbeti kutularını çevrelemek gibi görünüyor
bir fosse. Her ailenin kalesi ve her kalesi hendek vardır.

Scheveningen'e iki kez oldum ve her vesileyle edindim
ışıltılı büyüklüğünün altında bir depresyon duygusu. O may
her insan koleksiyonunun sahip olması gereken hassasiyetin
Scheveningen'de bulmak Hollanda'nın her yerinden daha zor-her şey
Herhangi bir fiyata zevk, zevk için çok sipariş edildi, bu kadar organize edildi,
Neredeyse süngü noktasında zevk.

Ama ikinci vesileyle küçük bir olay günü kurtardı-bir
Siyah başlıkta uğraşan gezinen bir kuş-fancier ile karşılaşma
Mannikins. Quaker Siyahlarında bu küçük tempolu kuşlardan ikisi ve
Brown, alıcıları çekmek için bastonuna oturdu. Ona çırpındılar
Şapkasının üzerine tünemiş parmak, avucunun içinde ölümü simüle et,
ve düşünce hızı ve
Sadece küçük bir sadık kuş için mümkün olan parlak spontan bir alacity. Bunlar,
Ancak, satılık değildi: bunlar tuzaktı; Sallanabilir kuşlar yatıyordu,
Adam çantasında küçük ahşap kutularda çok yakın paketlenmiş. Ve
Scheveningen bana artık bir mil saray değil, artık bir
Sayısız nöbetçi kutular arasında kum üzerinde "Hot Huddle of insanlığın":
Sembolü sadece iki siyah başlı mannikindir.

Curhaus'tan Elektrik Tramvay tarafından Lahey'e Dönmek daha iyidir
Yeni yol boyunca. Balıkların bulunduğu bir alanı geçmek için tasarruf edin
Scheveningen mavi şallarında yayıldı ve ağlarını tamir ediyor, bu
Yol donuk ve banliyö; Ama ondan, ışık başarısız olduğunda,
Scheveveningen'in kubbeleri ve kulelerinin bir görünümü kazanılabilir ki,
Gloaming tarafından yumuşatılmış ve gizemli hale getirilen şefi tercüme eder
Hollanda'nın doğu bir romantizm şehrine sulama yeri.

Scheveveningen'in Fishwives'ları, bana petticoat sanatını taşıyan söylendi
Herhangi bir kız kardeşinden daha yüksek bir noktaya giymek. Görünüm
Homing filosunun, otuz kadar olan bir sinyal var
Bu giysilerin geri dönen bir izi olarak kabul edileceği
koca.

Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde hiçbir kıyı sık sık boyanmadı
Scheveningen gibi-o manzara resminden beri göründüğünden beri
değerli bir arayış. James Maris'in Scheveveningen'in Islak Kum Resimleri,
Gri deniz ve büyük düz tabanlı gemiler puanlara girmelidir; Mesdag's
fazla. Belki de balıkçıların giymesi için hüküm süren sanatçılardı
Kızıl Knickerbockers-sahnenin talep ettiği sıcak renk notu.

Burada, Scheveningen'den birkaç kilometre kum tarafından ayrılmış olmasına rağmen,
Katwyk'ten bir şey söylemek istiyorum-ki Leyden'in deniz
tatil yeri. Bir buharlı tram, insanları günde birçok kez taşır. .
Demiryolu, ilk kez seyahat ettiğimde, Nisan ayında lalelerden geçti;
Ağustos ayında, tekrar oradayken, kırmızı ve portakal yamaları
büyük mor-yeşil lahana dönümlerine yol vermişti,
Akşam ışığı, çok daha güzeldi.

Yolda köylerden biri olan Rynsburg'da 1650-51 Benedict'te yaşadı
Filozof Spinoza ve orada kısaltmasını yazdı
Descartes'ın meditasyonları, felsefede efendisi,
Endegeest'te yakın yaşarken. Amsterdam'da doğan Spinoza
1632'de 1677'de öldü. Rynsburg'daki evi,
Colleginat (karargahları olan bir remonstrant mezhebinden biri
orada) şimdi bir Spinoza müzesi var; Heykeli Lahey'de. Katwyk-aan-zee, normal bir şekilde kompakt küçük bir zevk tesisidir
Fantastik çocukça villalar. En ilginç mülkiyeti
eski Ren'in ağzı, şimdi bir kanal tarafından kısıtlanmış ve
kilitler. Hollanda gücünün su üzerindeki daha iyi bir örneği yoktur
içinde bulunan mevcut dar kanal arasındaki kontrasttan
nehir inmemeli ve bir zamanlar yayılan kârsız bataklık
Burada. Neredeyse yüz yaşında olan kilitler
Anıtı Haarlem Kilisesi'nde olan Mühendis Conrad'ın eserleri.

Eski Ren'in ağzından Noordwyk'e yalnız ama çok destekleyici
Kum boyunca üç mil yürüyüş, sağda kum tepeleri
El ve deniz solunda. Biri belki birkaç kabukla karşılaşabilir
toplayıcılar, ama başka kimse yok. Önümüzde bir beyaz yolumuza gittik
Bir martılardan oluşan şirket, iki kat daha fazla seri, iki istiridye
yakalayıcılar ve bir kıvrım. Yükseldiler ve yerleştiler, yükselip yerleştiler,
Her zaman otuz metre uzakta, Noordwyk'e ulaşılana kadar, biz
onları geride bıraktı. Asla bunlarla bu kadar gerçekleştirilmedi
İnci Gri Denizi ve Sarı Kuma Karşı Kuşlar.

Katwyk Noordwyk'ten daha neşeli; Ama Noordwyk'in daha güzel bir
Sokak-Inded, eski tarafında Hollanda'da daha güzel bir sokak yok
Gün batımı ışığında. Hastings'in Eastbourne için olduğu gibi, Katwyk de
Noordwyk; Scheveningen bir tanesi Brighton, Yarmouth ve Blackpool'dur. A
Noordwyk'te köylüler ve ziyaretçiler tarafından çok güzel dantel kapağı giyilir
Saçları batı rüzgarına karşı tutmak için.

Noordwyk'ten gerçek kasaba olan Noordwyk-Binnen'e yürüdük
Seaside Resort'un; Ve orada, ana yandaki bir masada
Sokak, gökyüzünün parıltılarını bile dışlayacak kadar yapraklı bir caddeden,
Adını asimile edemediğim bir şeyi yudumladık ve
Leyden için tramvayı bekledi. Gördüğüm en yeşil tüneldi.



Bölüm VII

Leyden

    Steam Trams-İnsanlar İçin Hollanda-Hat Leyden-
    Meermansburg-Keydan'ın Müzeleri-Çağrısı
    Açık-Oliver Goldsmith-Hollandalıların bir görünümü-"Kibar
    Öğrenme "-" Gezgin "-James Howell-John Evelyn ve
    Burgundian Yahudi --_ Kolokya peripatetica _-- st. Peter ve
    St. Pancras'ın-Kermis-Hollanda'da İçiyor-POFFERTJES
    ve Wafelen-America'nın efendisi.

Lahey'den Leyden'e Steam Tram ile seyahat ettik.
Neşeli yerli çevre, geçmiş küçük İngiliz kulübeleri ve
Bahçeler. Pazar sabahıydı ve Voorburg köylüleri ve
Voorschoten ve diğer küçük yerler _en Route_ boş ve eşcinseldi.

İngiltere'de hafif demiryolları nadirdir; Holland ile kaplıdır
onların net çalışması. Küçük trenler yollarda acele ediyor
Ülkenin üzerinden, yol kenarındaki söğütler girdaplarında sallanıyor
uyan. Steam tramlı ayak tahtasında durmak çok iyi bir yoldur
Bkz. Hollanda. İngiltere'de elbette asla böyle kolaylıklara sahip olamayız,
İngiltere, bireysel hakların önce geldiği özgür bir ülke. Ancak
Hollanda devlet için var ve amortisman gibi bir fikir veya
Üzerinde bir tramvay çizgisi çalıştırarak mülk harabesi asla önermedi
kendisi. Amsterdam arasındaki yeni elektrik tramvayının
ve Haarlem öngörüldü, çizgi roman gazeteleri savunmaya geldi.
öfkeli doğa; Ama estetik olarak bunu gerçekten kastetmediler
İngiltere'deki azınlık bunu kastedecekti.

Steam Tram Yolculukları her zaman ilginçtir; Ve benim tavsiyem
Hollanda'daki gezgin, onları olabildiğince çok kullanmaktır. Bu
Zaman tabloları yetkiliye dahil edildiğinden oldukça basit
Reisgids. Onları her zaman seviyorum; Ama en iyisi belki de
Diğer tramvay için sessiz bir köyün kalbinde beklemek
ortaya çıkmak. Bunlarda çok rahatlatıcı ve çekici bir şey var
tamamen ortasında gürültü ve hareketin ani kesilmesi
Garip topluluk.

Leyden temiz, sessiz sokakların bir cenneti-profesörler şehri,
öğrenciler ve askerler. Bence en güzel kırmızı çatılar var
Herhangi bir önemli Hollanda kasabası: Veere'den daha güzel değil, ama Veere
şimdi sadece bir köy. Filozoflar kesinlikle burada yaşıyor:
Dün, gündüz ve yarın bir. Ticari duygusu
Girişim ölür: Amsterdam'da ne olursa olsun, Hollandalılar
Leyden esnafın bir ülkesi olmayı bıraktı.

En son oradayken tatil zamanıydı ve kasaba
nispeten boş. Pencerelerinden hiçbir şarkı yüzmedi
kulüpler. Kafelerden birinde bir yabancıyla konuşurken, bunu öğrendim
Hollandalı öğrenci tatillerde dönemden daha çok çalışıyor. Terim olarak
Sosyal ve emziren bir yaratıktır; Ama tatil geldiğinde ve
Bir İngilizcenin Çoğu Tahliye Verdiği Bir
Oğlan değer isterdi, kendini kitaplarına uyguluyor. Veriyorum
Duyduğum ifade.

Leyden'deki en hoş binalardan biri Meermansburg-A
kare bir bahçeyi çevreleyen oude yeleğine almshouse yaymak
ortasında büyük bir pompa ile. Birkaç resim gösterilir
Girişin üzerindeki valilerin odası, ancak daha fazla ilgi ekleniyor
Meerman Trust'ın emeklileri için küçük ikametgarlara. A
Ahşap bacağı ile dostça kapıcı bize bu kompaktlardan birini gösterdi
Evler-bir duvarda ve altında bir yatak püskürtme ile bir oturma odası
Bir geminin kabini gibi biraz larder. Arkada küçük bir aralık,
Ve üstünde, bir garret. Bu tür mahallelerde çok rahat olabilir.

Leyden'in başka _hofjes_ var, bu dinlenme evleri çağrıldığı için
Bunlardan biri, sardunyalarla eşcinsel, gözetledim-küçük bir temizlik mahkemesi
Peter de Hooch gibi kapıdan görülen kulübeler.

Korkarım, görevimi Leyden'in birçok müzesi tarafından yapmadım. Güneş parladı;
Tekneler sürekli eski Ren ve yeniyi yüzdü; Ve deniz
Katwyk ve Noordwyk'te müdahale eden çayırlar boyunca bir çağrı gönderdiler. Bazı
Gün belki de kendimi Leyden'de, gökyüzü gri olduğunda bulacağım
Ve bilgi susuzluğu daha güçlü. Etnografi,
karşılaştırmalı anatomi, fizyoloji-olmayabilecek hiçbir şey yok
Leyden müzelerinde öğrenildi; Ancak böyle bir öğrenme tuhaf bir şekilde değil
Hollandalı, ne de bu müzelerin hazineleri tuhaf bir şekilde Hollandaca ve ben
Açık bir vicdanla onları başkalarına bırakabileceğimi hissettim. Sahip olmak
Bloomsbury değil miyiz?

Bununla birlikte, dairesel bir kale olan burg'a tırmandım.
İki nehir arasında höyük, evler arasında çok akıllıca gizlenmiş
uzun süredir bulabiliyordum. Eski bir
Atlar ve arabalarla dolu avlu-Dumas'ta bir sahne gibi. İtibaren
Burg iyi bir manzaraya sahip olmalı, ancak Leyden'in çatıları da
yakın. Ve Doğa Tarihi Müzesi'nde kilometrelerce yürüdüm
Kuşlar doldurulmuş ve kuşlar verebileceğimi hissedene kadar ifade etti
Yaşayan bir kara kuşla tekrar şartlarda olmak için bir yıllık gelir-hatta
Kentish çileklerimizi güneş doğarken yiyenlerden biri.

Üniversitenin iç kısmına nüfuz etmedim, hiçbiri yok
Bana rehberlik et, ama Oliver Goldsmith'in
Çok uzun zaman önce orada bir öğrenci. Gerçekten de yürürken
Kasaba, 1755'te olduğu gibi Goldsmith'in çoğunu yirmi yedi yaşında düşündüm.
Tüm kitaplarıyla aynı sokaklarda dolaşarak,
aynı evlere ve kanallara bakmak, edinme aralığında
Gizemli tıbbi derecesi (sonuçta Louwain'e verildi). Onun
ustaca proje, hatırlanacak-anıları
(benimki gibi) Bu bilgi sırasına yapışıyor, dışlanmaya
Her şeyin yararlı ve gelişmesi-Goldsmith'in keyifli planı
Hollanda'daki geçim, İngilizce dilini Hollandalılara öğretmekti,
ve karşılığında onu üniversitede tutmak için yeterli para al
Leyden ve büyük Profesör Albinus'u duymasını sağlıyor. Oldu
O sevimli İrlandalı beyinleri Hollanda'ya ulaşana kadar değil
Bir Hollandalı'ya İngilizce öğreten kişinin önce olması gerektiğini fark etti
Hollandalı tanıyın. Hayatını karakteristik şeyler yaparken geçiren Goldsmith-
Erkekler daha fazlasını yaptı-bir zamanlar Hollanda'ya gitmeye karar verdiğinde,
Bordeaux'ya bağlı bir gemide bir pasaj aldı. Newcastle-on-Tyne'de,
Ancak, neşeli olmak için karaya çıkarken, Jacobit olarak tutuklandı
ve iki hafta hapse atıldı. Sonuç, geminin
onsuz yelken açtı. Onun için ve bizim için de iyi oldu
Garonne'nin ağzına battı. Ancak 1755'te Leyden'deydi,
Hangi rota ile, dolambaçlı veya doğrudan, o şehre ulaştı
Bilmiyoruz.

Amcaya Contarine'ye bir açıklama yaparken çok az zaman kaybetti.
Holland ve Halkının İzlenimleri. İşte uzun bir kısmı
Mektup: "Modern Hollandalı oldukça farklı bir yaratık
Eski zamanlardan: Her şeyde bir Fransız taklit ediyor, ama
Kibar tutmanın sonucu olan kolay ayrık havasında
şirket. Hollandalı çok törenseldir ve belki de tam olarak
XIV Louis döneminde ne bir Fransız olabilirdi. Böyle
daha iyi yetiştirilmiş. Ama düpedüz Hollander en tuhaflardan biri
Doğada Figürler: Lank Saç Başının Üzerine Yarı Kol giyiyor
Siyah kurdele ile bağlanmış dar şapka; ceket yok, ama yedi yelek,
ve dokuz çift pantolon; böylece kalçaları neredeyse ona ulaşır
kol çukurları. Bu iyi kıyafetli sebze artık şirketi görmek için uygun,
ya da seviş. Ama ne hoş bir yaratık onun nesnesi
İştah! Neden Flanders Dantelli bir anlaşma ile büyük bir kürk kapağı giyiyor:
Ve taşıdığı her pantolon için iki petticoat koyar.

"Hollandalı bir hanımefendi, flegmatik hayranı hakkında hiçbir şey yakmıyor ama onun
tütün. Bilmelisiniz, efendim, her kadın elinde bir
içinde kömürleri olan soba, oturduğunda onun altında rahatlıyor
Petticoats; Ve bu bacada Dozing Strephon borusunu aydınlatıyor. BEN
Bu sürekli sigara içmenin, adama kabadayı veren şey olduğunu düşün
Genellikle giydiği sağlıklı ten, gereksizlerini boşaltarak
Nem, kadın bu eğlenceden mahrum ederken,
ten ten tonu gibi viskisiteler ve bu solgunluğu verir
Düşük fenny arazisi ve nemli havanın neden olduğu vizes. Bir Hollandaca
Kadın ve Scotch bir muhalefet taşıyacak. Biri soluk ve şişman,
Diğer Yalın ve Kırıltılı: Biri sonra STRADDDING gibi yürüyor
bir go arabası, diğeri çok erkeksi bir adım alır. Yapmayacağım
Her iki ülkeyi de güzellik payından mahrum etmeye çalışın; ama zorunlu
Diyelim ki, bu dünyadaki tüm nesneler, bir İngiliz çiftçinin kızı
En büyüleyici. Oradaki her kadın tam bir güzellik, daha yüksekken
Kadın sınıfı, gereksinimlerin çoğunun onları tolere edilebilir hale getirmesini istiyor.

"Buradaki zevkleri çok çeşitli olsa da çok donuk. Yapabilirsin
duman, yapabilirsiniz, İtalyan komedisine gidebilirsin,
Birincisi olarak eğlence. Bu eğlence her zaman getiriyor
Genellikle bir sihirbaz olan Harlequin'de ve
Şeytanca Sanat, kişilerin geri kalanında bin hile yapıyor
hepsi aptal olan dramanın. Çukuru bir kükreme içinde gördüm
Bu mizahta kahkaha, kılıcıyla bardağa dokunurken
bir diğerinin içki içiyordu. 'Yüzü değil, güldüler.
Çünkü bu maskeli. İçinde çok queer bir şey görmüş olmalılar
Ahşap kılıç, ne ben, sen, efendim, orada mıydınız.

"Kışın, kanalları donduğunda, her ev terk edilir,
Ve tüm insanlar buzda; Atlar tarafından çizilen kızaklar ve patenler,
o zaman hüküm süren eğlence. Burada tekneleri var
Buzun üzerine kaydırın ve rüzgarlar tarafından sürülür. Hepsini yaydıklarında
Yelkenleri bir buçuk milden fazla gidiyorlar ve
Hareket o kadar hızlı ki gözler onlara neredeyse eşlik edebilir. Sıradan
Seyahat tarzı çok ucuz ve çok uygun: yelken
atlar tarafından çizilen kapalı teknelerde; Ve bunlarda tanışacağından eminsin
Tüm uluslardan insanlar. Burada Hollanda uykusu, Fransız konuşması ve
Kartlarda İngiliz oyunu. Şirketi seven herhangi bir adam,
onun tadı. Benim için genellikle kendimi tüm toplumdan ayırdım,
ve ülkenin yüzünü gözlemlemeye tamamen ele geçirildi. Hiç bir şey
güzelliğine eşit olabilir; Gözümü nereye çevirsem, ince evler, zarif
Bahçeler, heykeller, Grottos, manzaralar, kendilerini sundu; Ama ne zaman
Açıklamanın ötesinde büyülenmiş olduğunuz kasabalarına giriyorsunuz. Sefalet yok
burada görülecek; Herkes faydalı bir şekilde kullanılır.

"İskoçya ve bu ülke en yüksek kontrastı taşıyor. Tepeler ve
Kayalar her umudu kesiyor: İşte 'bu da devam ediyor. Orada
Kirli bir kapanıştan çıkarılan iyi giyimli bir Düşes görebilirsiniz;
Ve burada bir sarayda yaşayan kirli bir Hollandalı. Scotch olabilir
gübreye dikilen bir lale ile karşılaştırıldığında; Ama asla bir Hollandalı görmüyorum
Kendi evi ama bence muhteşem bir Mısır tapınağı düşünüyorum
bir öküze. Fizik burada hiçbir şekilde Edinburgh'da olduğu kadar iyi öğretilmiyor:
Ve tüm Leyden'de dört İngiliz öğrenci var.
Gereksinimler çok sevgili olmak ve profesörler çok tembel
(kimyasal profesör hariç) gelmeyi umursamadığımız
Buna. "

"Kibar durumla ilgili soruşturma yapma zamanı geldiğinde
Öğrenme "Leyden acı çekmek zorundaydı. Goldsmith onun hakkında nazik olmadan koydu
el. "Holland, ilk görüşte, bazı iddiaları var gibi görünüyor.
kibar öğrenme. Büyük Emporium olarak kabul edilebilir, daha az değil
diğer tüm emtialardan daha edebiyat. Burada, yoksun olsa da
Kendi dilleri, tüm diller olarak adlandırılabilecek şey
anlaşılır, yetiştirilir ve konuşulur. Sanattaki tüm faydalı icatlar,
ve bilimdeki yeni keşifler, neredeyse en kısa sürede yayınlanıyor
onları ilk üreten yerlerde olduğu gibi. Bireyleri var
Bununla birlikte, Almanlarla aynı hatalar,
yargılarından daha bellek. Edebiyatlarının başlıca istihdamı
Başka bir yerde görünen yeni performansları eleştirmek veya cevaplamak.

"Fransa veya İngiltere'de bir zekâ eksikliği doğal olarak bir kıtlık üretiyor
Hollanda'da. Ovid'in Echo hakkında söylediği şey burada uygulanabilir,


---- 'NEC Retikere Loquenti,
NEC Önceki Ipsa Loqui DIDICH '----


Başkalarından yeni bir şey çıkana kadar beklerler; onun değerlerini inceleyin
ve reddet ya da Avrupa'nın geri kalanında yankılanmasını sağlayın.

"Sonuçta, herhangi bir ulusal izin verilmeleri gerekip gerekmediğini bilmiyorum
kibar öğrenme karakteri. Tüm zevkleri onlara türetilmiştir
komşu uluslardan ve bu bir dilde kendi başına değil. Onlar
Biraz benzeyen brokerlerine benziyor,
herhangi bir sermayeye sahip olmak. "

Goldsmith orada bitmedi. Kıtadaki gözlemleri
ona, başka türlü pratik yapmadığı bir tutumla hizmet etti,
en az üç kez. Onları "kibar öğrenmeye soruşturma" da kullandı.
Onları _vicar'daki felsefi vagabond hikayesinde kullandı
Wakefield_ ve yine "Gezgin". Bu özet
Holland'ın bu şiirdeki:-


      Diğer zihinlerin erkeklerine süslemelerim,
    Hollanda'nın yattığı derinlere yerleşti.
    Benden önce hasta oğullarını methink ediyor,
    Geniş okyanusun karaya yaslandığı yer
    Ve yaklaşan gelgiti durdurmak için somutlaşmış,
    Uzun Rampire'ın yapay gururunu kaldırın.
    İleri, metinler ve özenle yavaş,
    Firma Bağlı Bulwark büyüyor gibi görünüyor;
    Sulu kükreme ortasında uzun kollarını yayar,
    Bir imparatorluk çıkarır ve kıyıyı gasp eder.
    Pent okyanusu iken, kazıkta yükseliyor,
    Gülümsemesinin altında amfibi bir dünya görür;
    Yavaş Kanal, Sarı Blossom'd Vale,
    Söğüt takılı banka, kayma yelkeni,
    Kalabalık mart, ekili ova,
    Saltanatından kurtarıldı.

      Böylece, dalga özetlenen toprağın etrafındayken
    Yerli'yi tekrarlanan zahmete sokar,
    Her koynunda çalışkan alışkanlıklar,
    Ve endüstri bir kazanç sevgisini yaşıyor.
    Dolayısıyla, yayılan zenginlikten gelen tüm iyilikler,
    Tüm bu hastalıklarla gereksiz hazine getiriyor,
    Burada ekran. Çok sevdikleri servetleri veriyor
    Kolaylık, bol, zarafet ve sanat:
    Ama onları daha yakından gör, zanaat ve sahtekarlık ortaya çıkıyor,
    Özgürlüğün kendisi bile burada takas.
    Gold'un üstün takılarında tüm özgürlük sinekleri,
    Muhtaçlar onu satar ve zengin adam satın alır;
    Zorlar ülkesi ve bir köle den,
    Burada sefiller onursuz mezarlar arar,
    Ve sakin bir şekilde büküldü, kulluk uymak için,
    Fırtınada uyuyan gölleri olarak donuk.


Goldsmith'in iyi amcası Contarine'nin parasıyla oldu
Leyden'e gitti. Ayrılma zamanı geldi ve Oliver yine
kaynak olmadan. Dr. Ellis'ten yeterli miktarda ödünç aldı.
Orada yaşayan ve ayrılışına hazırlıklı. Ama
Doktordan yolunda bir çiçekçiyi geçmek zorunda kaldı,
Orada amca çok çeşitli çiçek sergileme şansı
Contarin sık sık övdü ve sahip olma arzusunu ifade etti. Verilen
Adam ve an, ne bekleyebilirsiniz? Goldsmith, aralarında şef
Cömert bir dürtüyü asla kesintiye uğratmayan mübarek doğalar daldı
Çiçekçinin evine ve pahalı bir ampul demetini gönderdi
İrlanda. Ertesi gün Leyden'i cebinde bir gine ile terk etti,
İçinde durduğu kıyafetler ve elinde bir flüt yok. İçin
Dinlenme felsefi vagabond'un hikayesini görmelisiniz.

Evelyn, Ağustos 1641'de Leyden'de eğlenceli bir deneyim kaydediyor:
"Evli olan bir Burgundian Yahudi ile tanıştım.
mürted bir Kentish kadın. Ona dalgıç soruları sordum; dedi
Ben, diğer şeylerin yanı sıra, dünyanın asla bitmemesi gerektiğine göre
Ruhlar göç etti ve en kutsal kişilerin bile yaptıkları
Ölümden sonra bedenlerin bedenlerinde kefaret ve böylece yorumladı
Nebukadnetsar'ın sürgünü ve vahşi yaşamı; Bütün Yahudiler
tekrar yükselmeli ve Kudüs'e götürülmelidir; Romalılar sadece
Kurtarıcımızın teyit ettiği ölümü vesilesiyle (Türkler olarak
yapmak) büyük bir peygamber olmak, ama Mesih değil. Bana birkaç gösterdi
İngilizceye tercüme ettiği bağlılıklarının kitapları
karısının talimatı; Bana Mesih geldiğinde tüm
Hollanda'nın gemileri, kabukları ve gemileri, kesin olarak
Garip kasırgalar, çapalarından kaybedilir ve
Dünyadaki tüm ıssız limanlara ve cennetlere bir an,
Dispersiyon nerede olursa olsun, kardeşlerini ve kabilelerini aktarmak için
Kutsal Şehir; diğer benzeri şeylerle. O neşeli bir sarhoş adamdı,
ama hiçbir şekilde herhangi bir parayı idare etmeyecekti (satın aldığım bir şey için
O), Cumartesi; Ama onu pencerede bırakmamı istedi,
Pazar sabahı almanın anlamı. "

Leyden'deki eski bir kitap dükkanında garip bir çok İngilizce satın aldım
Kitaplar, esas olarak gezginler için küçük kurgu, _colloquia
John Duncan, LL.D., İbranice Profesörü Peripatetica_
Yeni Kolej, Edinburgh. "Ben önce bir Hıristiyanım, bir sonraki bir Katolik,
Sonra bir Kalvinist, dördüncü bir Paedo-Baptist ve beşinci bir Presbiteryen. BEN
Siparişi tersine çeviremez, "onun empatik ifadelerinden biridir. Burada
diğerleri, seyahat ettiğimiz ülkeyle bağlantısız değil:
"Zavallı Erasmus tüm hayatı boyunca bir şapka için kamyonet yaptı.
bir kardinal yapıldı! Onun özlemini onun özelliklerinde görüyorsunuz,
ve onunla ilgili saygıyla ve acıma ile ilgili yardım edemez. "
Thomas a Kempis, Deventer'ın münzevi: "İyi bir adam, ama puslu,
ve zayıf bahisler. O ve okulu eğiliminde (bazılarının iyi söylediği gibi)
alçakgönüllülük ve aşağılama yerlerini değiştirmek için. "Sonunda İncil'den:
"İncil'in en iyi üç çevirisi, bence, sırayla
liyakat, İngiliz, Hollanda ve Diodati'nin İtalyan versiyonu. Gibi
Luther'e, peygamberleri oluşturmada takdire şayan. O da diyor
Peygamberler _Did Say_ veya bir kerede gördüğünüz şey
_Might Said_. "

Leyden, St.Peter ve St. Pancras's olmak üzere iki geniş kilise var. İkisi birden
muazzam ve süslenmemiş, bence St. Pancras'ın en hafif
Ben hiç içeride olduğum kilise. St. Peter'ın anıtlarıyla doldurulması gerekir
Kasabanın ünlü oğulları, ama çok azı var. Başka bir yerde söylediğim gibi,
Buraya gömülen Jan Steen'in mezarını boşuna sordum.

Yedi yıl önce ilk Kermis'imi veya adilimi gördüm Leyden'deydi.
ve ilk poffertjes ve wafelen'imi yedi. Yabancı olarak yazmak, hayır
Konuyla ilgilenen, Kermis'in pişmanlık duyduğum için ifade edebilirim
Hollanda'da olduğu gibi değil. Muhtemelen Hollanda'da yaşayan biriydi,
Bir keresinde anti-Kermis partisine katılacaktı; Ama umarım olmaz. İçinde
Amsterdam Anti-Kermis Partisi başarılı oldu ve biri olabilir
Hala belirli mevsimlerde o şehirde wafelen ve poffertjes yiyor,
Eski ihtişamlar tıpkı ayrıldıkları gibi ayrıldı
Bir zamanlar her birkaç gece gevşeyen birçok İngiliz kasabası
yıl. Barnet fuarı bile olduğu gibi değil.

Gürültü temel itiraz gibi görünüyor. Şahsen hiç görmedim
herhangi bir sarhoşluk; Ve o kadar az gerçek bir eğlence var ki
Bu kasabadaki nafta lambalarına geri döndü ve Leyden ve
Hoorn, Apeldoorn ve Middelburg, üzücü inançla
zamanlar ortak değil ve teniers ve ostade ve brouwer
Günümüzde yeniden doğdular, muhtemelen ya tabloya götürmek zorunda kalacaklardı
Noel takviyeleri veya saygın bir ticarette hayatlarını kazanın. BT
Hollandalıların artık içmemesi değil, şimdi bunu yapıyorlar
daha fazla gizlilik.

Poffertjes onuruna ayrılmış seyahat tapınakları ve
Wafelen, herhangi bir Kermis'in en belirgin özellikleridir. Bunlar
oldukça restoranlar gibi, ayrı için küçük kabinlere bölünmüş
Partiler. Çiçekler ve eğrelti otları onları eşcinsel yapar; Garsonlar bile giyebilir
gece elbisesi, ama bu Jan'ı rahatsız edecek bir arıtma
Steen; Masalarda beyaz Amerikan bezi var; ve renkli perdeler
Parlak kurdelelerle malzeme ve muslin,
vesilesiyle. Poffertjes ve Wafelen yemek için hafif bir madde değildir:
bunu bir ritüel olarak gör.

Poffertjes önce gelir-bunlar küçük yuvarlak gözleme lekeleri, bükülmüş
ve tereyağı ve şekerle kaplı. Sonra wafelen,
Bir kalıpta damgalanmış ve ayrıca tereyağlı ve şekerli dikdörtgen gofretler. Sen
Yirmi dört poffertjes ve iki wafelen yiyin: yani ilk
başlangıç. Daha sonra, istediğiniz kadar. Lager Beer sarhoş
onlara. Bazıları Frambozen limonata tercih ediyor.

Onları yemek bir görevdir; Onları pişirmiş görmek bir sevinçtir. İzledim
neredeyse saatlerce aşçılar. Poffertjes yüzlerce kişi tarafından yapılır
Bir zamanlar, ateşin üzerinde küçük oyuklarla girintili bir tepside. Aşçı
küçük macun dablarını içine bükmekle sürekli meşgul
oyuklar ve hazır olanları çıkarma. Wafelen pişirildi
Demir Kalıplar (Jan Steen'in "Oyster Bayramı" nda bir tane var)
Ateşte bir raf. Aşçının çalışma düzeninde sekiz kalıp vardır
bir kere. Sekizinci yanındaki meyilli kovasından dolduğunda,
Birincisi yapılır; Ve böylece, durmaksızın, bütün gün buçuk gecenin yarısı,
doğal bir yasa gibi.

Bir kadın tereyağı ve şeker yaymak için durur ve tabak çırpılmış
bir an içinde uzakta. Amerikalılar hızlı öğle yemeğinden övünüyor; Ama ben
Yemek pişirmede ve hizmet vermede ikna ettiklerine ikna oldum
Poffertjes ve Wafelen'den bazı Knickerbocker Deviser
New York Günleri. Acaba Washington Irving'in bunu söylemeyi atladığını merak ediyorum.



Bölüm VIII

Leyden'in ressamları, bir fanatik ve bir kahraman

    Ren Rembrandt-Leyden'de Erken Yaşamı-Ocak
    Steen-Jan Van Goyen-Bir Breaker ve Ressam-
    Bira-Jan Steen'in mezarı-incelik ve cazibesi-yerli
    Araştırma-Eller Ressam-Jan Steen ve Morland-Jan
    Steen ve Hogarth-Kızıl Deniz-Tufan-Leyden Ocak-
    Muenster Kuşatması-Kısan Madness-Gerard Dou-Godfrey
    Schalcken-Frans van Mieris-William van Mieris-Gabriel
    Metsu--Beckford'un Hiciv-Key
    Leyden-Adrian van der werf.

Leyden, değerli bir insan kilinin annesiydi. Oğulları arasında
Hollandalı ressamların en büyüğü Rembrandt van Rijn; en sevimli
onlardan Jan Steen; Ve en hastaları Gerard Dou.

Rembrandt'ın dehası, günün geç saatlerinde yazmak, ne de ben
güç. Lahey'de bazı fotoğraflarını gördük; Biz yapacağız
Amsterdam'da başkalarını görün. Bunlarda söylenenlere hiçbir şey ekleyemem
Yerler, ama burada, Leyden'de (on bin doldurulmuş kuşu olan,
ve en büyük oğlu tarafından tek bir resim değil),
ilk günleri ve onu çevredeki bir çocuk olarak dolaştığını düşünüyor
Ülke, ışık ve gölgenin bilinçsiz olarak emici etkileri.

Rembrandt Harmenszoon van Rijn, muhtemelen 15 Temmuz 1606'da doğdu, muhtemelen
Wittepoort'un yakınında, Wedesteg'in köşesinde bir ev
Ren Bankası. İngiltere'yi veren aynı yıl oldu _macbeth_
ve _King Lear_. Babası bir değirmenciydi, annesi kızı
Bir Leyden Baker'ın: Bu basit halkın oğlunun
Avrupa'nın kuzeyinde ürettiği en büyük ressam olmalı.

Böyle bir kaderi öngörmediler, ancak sahip olmak için yeterince görünüyorlar
Oğullarının gönderilmesi için olağandışı yeteneğe sahip olduğunu fark etti
Üniversitede çalışma hukuku. Ama ilkden boyamak istedi,
Ve ne zaman ders kitaplarını inceliyor olmalıydı
doğa. Bilge bir kafaya sahip olan eski Miller, yol verdi ve Rembrandt
Jacob van Swanenburgh stüdyosuna girmesine izin verildi. Buydu
Muhtemelen 1622'de, on altı yaşındayken; 1624'te çok daha fazlasını biliyordu
Swanenburgh'un Amsterdam'a geçtiğini hayal etmişti,
Peter Lastman'dan neler öğrenilebileceğini görmek için. Ama Lastman
Çok az kullanım ve Rembrandt kısa süre sonra Leyden'e döndü.

Orada kendi stüdyosunu kurdu, ancak babasının
Ev-muhtemelen değirmenin kendisinde bile-olabildiğince; ve
Yedi yıl Leyden'de genç adamlara sırlarını öğretti. O kaldı
Leyden'de 1631'e kadar, sonra tekrar Amsterdam'a taşın ve başlıyor
hayatının en büyük dönemi. Leyden'de çok fazla boyadı ve
çok kazınmış; Belki de çelik bir gorget içinde kendisinin portresi,
Lahey'de en iyi Leyden resmi. 1632'ye kadar değildi,
Saskia ile evlendiği yıl, en çok
Ünlü eserler, "Anatomi Okulu" boyandı. Yine de Leyden Mayıs
Yolu gösteren o olduğunu düşünün; Gururlu olabilir.

Rembrandt'ın sonraki hayatı Amsterdam'a ait; Ama Leyden'in başka bir
Sonuna kadar ona sadık olan ünlü oğullar. Bunların şefi
Jan Steen'di.

Miller'e zarar verir, gördüğümüz gibi, adlı bir çocuğun babası oldu
1606'da Rembrandt; Yirmi yıl sonra Steen the Brewer
Ocak adlı bir oğlunun doğumuna sevindi.

Jan'ın çocukluğundan hiçbir şey bilmiyoruz, ama genç bir adam olarak gönderildi
Babası tarafından Utrecht'e Nicholas Knupfer altında çalışmak için. O zaman o
Adrian van Ostade ve muhtemelen Adrian Brouwer'a geçti.
Hem kim hem de Frans Hals, onu sevmedikten sonra bir
Brouwer tarafından Lahey'deki Baron Steengracht'ın evinde. Nihayet
Güzelin ressamı Jan Van Goyen'in öğrencisi oldu.
"Nymwegen'de Valkhof," No. 991 Ryks Müzesi'nde
Her zaman Andrew Marvell'in Bermudas'taki şiirini düşündürüyor. Beğenmek
Başka bir sanat öğrencisi olan Jan Steen, efendisinin kızıyla evlendi.

Jan Van Goyen, ekleyebilirim, Leyden'in oğullarından bir başka idi. Doğdu
1596'da ve Londra acı çekerken 1666'da Lahey'de öldü
Veba altında.

Jan Steen, personelini hazırlamayı amaçlıyor gibi görünüyor ve
sadece bastonunu boyamak; Ama iyi doğa ve korkunç bir susuzluk
onun için çok fazla. Bir demlikten bir taverna tutmaya indi,
"Hangi meslekte," İrlanda'dan alıntı yapmak, "onun en iyisiydi
Müşteri ". Bir süre sonra, mahzenini tükettikten sonra aldı
onu yenilemek için Cidden Resim, likörünü ödeyerek
fırçasıyla. Böylece "uzun zamandır eserleri bulunacaktı
Sadece şarap satıcılarının elinde ". Bundan sonra kim olacak
Üzümün kötülüğünü konuşmanın sertliği?

Jan'ın evlendikten sonra Leyden'de yaşaması gerekiyordu.
Margaretta van Goyen, 1649'da, babasının öldüğü 1669'a kadar. İçinde
1672 Lange Brug'da Leyden'de bir taverna aldığı biliniyor.

Aradan geçen yılların çok az bilinmesi. Muhtemelen Haarlem'deydi
Zamanın bir kısmı ve Lahey'de zamanın bir kısmı, 1667'de ödedi
Kirası-sadece yirmi dokuz florin-üç resimle "iyi boyanmış
Mümkün olduğu gibi ". Margaretta 1669'da öldü-neşeli büyük bir kadın yapmalıyız
Onu Jan'ın resimlerindeki görünüşünden ve annesinin
Aynı sahnelerde sıklıkla görülebilen dört veya beş çocuk. Ocak
1673'te tekrar evlendi ve 1697'de öldü.

Leyden, St.Peter Kilisesi'ne gömüldü ve beşten fazla bıraktı.
adına yüz resim. Yokluğunda
Koster, bana Aziz Peter Kilisesi aracılığıyla eşlik etti
Jan Steen'in gömüldüğü yerde, adını hiç duymamıştı. (Ve
Rembrandt'ın olduğu söylenen Amsterdam'daki Batı Kilisesi
Gömülü, dinlenme yeri işaret edilemez. Ama asla Hollandalı
Amiral'in mezarı şüpheli.)

Tüm içkisi ve pervasızlığı için, tüm içme ve
Aşırı, Jan Steen'in çalışması aslında hassastır. O boyadı
komedinin yüceltilmiş özü. Teniers, Ostade, Brouwer kaba ve
onun yanında boorish; Metsu ve Mieris Genteel. Resim yaparken bile
Düşük Yaşam Jan Steen, bir beyefendi. Ve ara sıra
Gözyaşlarının yaylarına dokunuyor, sempatikinde çok zarif
Anlama. Hollanda'daki en sevimli ressam olmaya devam ediyor ve
en ihale-hassasiyetin kolayca bulunamadığı bir ülkede.

Örneğin, Lahey'deki iki fotoğrafa bak
74 ve 80.
aile. Jolly Jan'ın kendisi masada sigara içiyor; eski bira
Ve yaşlı Bayan Steen ön planda. Herhangi bir resimden şüpheliyim
Masum şenlik duygusunun daha iyi ifade edildiği var. BT
hepsi belki de bir karışıklık mı: Bayan Steen'in daha önce zor işleri var
Ev, Hollandalı bir temizlik sahasına geri yüklenecekse
ve sipariş; Ama her biri ne kadar neşeli! Jan'ın kendisi gibi görünüyor
beklemeli.

Karşı sayfada "istiridye bayramının" zaferi bana öyle geliyor
Köşede diz çökmüş kız olun. İşte gerçekten çizim. Suçlama
Balzac'ın Pourbus'a Karşı Hikayesi'ndeki gizemli ressamın getirdiği,
Resminde figürün arkasında yürüyemedi,
Jan Steen ile asla tutun. Onun her figürü kuşatılmış göze çarpıyor
atmosfer ile ve asla "istiridye bayramı" ndan daha fazla. Tekrar,
"Kedinin Dans Dersinde" (Karşı Sayfa 158), orada ne çizim
Boruyu çalan kız ve tüm sahnede hangi hayat!

Hollanda'da Jan Steen ve İngiltere'de George Morland,
Her iki top da, bu basit cazibenin bu sırrını çok yüksek
Gelişmiş: Doğanın meraklı ironilerinden biri, çok kafa karıştırıcı
ahlakçı. İkinci Lahey Resiminde (Karşı Sayfa 80) Leyden's
güler yüzlü bir zafer elde etti-
Tüm sanattaki en parlak hassas figürler. İtalya'ya gitmeli
ve yanında ayarlanacak bir şey bulmak için erken Madonnas arasında arayın
Besleyen bu küçük Hollandalı kızın tatlı sözcük karakteri
hayvanlar.

Jan Steen'in her resmin çoğunu scapp etme yoluydu; Ama her
Resim Mükemmelleştirilemeyen bir figür bulacaksınız. Hiç bir şey
Muhtemelen daha sloven, daha korkunç boyasız olabilir, çünkü
Örnek, "hasta kadın" yatak ve gitar kutusu-hayır. 2246
Ryks Müzesi'nde-Opposite Page 22. Ama insan becerisinden şüpheliyim
kadının yüzünün veya şeffafın resmini aştı
onun çizimi. Koluna ve eline bak-Jan Steen asla yanlış gitmedi
kollar ve ellerle. Boruyu oynayan çocuğun ellerine bak
karşıt resim sayfa 74; Bir boru dolduran kadına bak
masa. Günümüzde çocukları içeren resimlere alışkınız:
Resim alıcıları için gün batımı kadar gereklidir: tüm şekil özetlerimiz
yeteneklerini onlara sevindirin; Ama kim boyamakta rahatsız oldu
Jan Steen'den önce gerçek bir köylü çocuğu? Bu kaba bir tabloydu
Yolu gösterdi ve o zamandan beri hiç kimse onu mükemmelleştirmedi.

Jan Steen ve Hogarth arasında paralellikler çizildi ve orada
Jan'ı da ahlakçı yapan eleştirmenler. Ama nasıl olduğunu görmüyorum
Onları karşılaştırabiliriz. Steen Hogarth'ın yapamadığı şeyi yaptı, Hogarth yaptı
Steen ne yapmazdı. Hogarth nadiren büyüleyici, steen nadiren
aksi takdirde. Jan'ı ilişkilendirmem gereken Hogarth değil, ama
Yanar. O Hollandalı yanık-renkte.

Keşke onunla ilgili daha fazla gerçeğimiz olsaydı, çünkü o olmalı
Harika bir adam ve mizahçı. Hikaye Hogarth'a anlatılıyor.
Kızıldeniz'in kutsal bir resmini çizmek için görevlendirilmek
Onu aşağı ve aşağı döven çok cimri bir patron için
tamamen kaplı bir tuval üreterek onu anlamı için azarladı
kırmızı boya ile. "Ama bu nedir?" Patron sordu. "Kırmızı
Deniz-Kürekçe. "" O zaman İsrailliler Nerede? "" Hepsi geçti
"" Ve Firavun'un ev sahipleri? "" Hepsi boğuldu. "Hikaye
Belki bir buluş; Ama Jan'a biraz benzer bir şaka yatırılıyor
Steen. Komisyonu sel ve bittiğinde resmiydi
ortasında Hollanda peyniri olan bir su tabakasından oluşuyordu
Leyden'in kollarını taşıyan. Peynir ve kollar, işaret etti.
insanların yeryüzünde olduğunu kanıtladı; Nuh ve Ark'a gelince,
Onlar resim dışındaydılar.

Jan Steen'in "Bir Quaker's Cenaze" resmi görmedim ama
Pilkington'a göre, onu görmek ve kaçınmak imkansızdır.
kahkaha. Konu, kendi içinde neşeli olarak vurmaz.

Bir yüzyıl önce Leyden, bir tane daha üretmişti,
Jan Steen, kutuplar olarak geniş bir farkla. Yine de çok
Kısa sezonunda harika adam, dünya arasında yüksek duruyor
Büyük deli. Demek istediğim, Jan Bockelson, Jan of Jan of anabaptist
Saf meraklı olarak başlayan Leyden, çok fazla
Kadınların lideri, otoritenin sarhoşluğuna yaptı ve
görkemli hırs ve aşırılık kölesi. Her ülkenin sahip olduğu
Mock Mesihleri: İngiltere'de periyodik olarak yükseliyorlar, daha az değil
günümüz karanlık yaşlardan daha (histeri daha güçlü
ışıktan daha); Yine de bu manevi hükümdarların hiçbirinin tarihi
Terzinin Leyden oğluyla karşılaştırın.

Hikaye birçok yerde anlatılıyor, ancak hiçbir yerde böyle dramatik
Profesör Karl Pearson tarafından olduğu gibi pitoressess
Freethought_. "Leyden'deki bir terzinin gayri meşru oğlu olarak,"
Profesör Pearson-Ocak'ın annesi babasının hizmetçisiydi
Karısı-"Erken hayatı muhtemelen sert ve acı biriydi. Çok genç
Evden dolaştı, sınıfının sefaletlerinden etkilendi ve
dünyada çok fazla adaletsizlik hissi ile. Dört yıl o
İngiltere'de, zavalları koyun tarafından topraktan sürdüğünü görmek için harcandı;
Sonra onu Flanders'da buluyoruz, evli, ama yine de belirsiz arayışta
Eldorado; Yine dolaşıyor, Lizbon ve Luebeck'i denizci olarak ziyaret ediyor,
hiç arama ve sorgulama. Aniden yeni bir ışık patladı
Melchior Hofmann [Anabaptist] öğretimi; Kendini dolduruyor
Yeryüzündeki görkemli bir krallığın hayalleri, adalet kuralı ve
aşk. Hala bir süre ve Peygamber Mathys yolunu geçiyor,
ve ona yeni sion ve tanrısızların imhasını anlatıyor. "

Mathys veya Jan Mathiesen, Haarlem'in bir fırıncısıydı, bu da bir
Anabaptist Bishop, yeni müjdeyi Hollanda'dan vaaz ediyordu
ve Tanrı'nın Azizleri topluluğuna işe alım yapmak
Muenster'da kuruldu. "Gelecek için umut dolu," diyor profesör
Pearson, "Jan, Muenster'in azizlere katılması için yola çıkıyor. Hala genç
yakışıklı, ateşli bir coşku, doğa ve hatta aktör ile dolu
Seçim, anabapizmin yayılması üzerinde küçük bir etkisi yok
şehir. Yirmi üç gençlik Rottmann'ın takipçilerine açıklanıyor
İdeal Krallığının İyilik ve Gerçek Krallığının güzellikleri. İle
Bütün ruhu onlara ezilenlerin kurtuluşunu vaaz ediyor,
Zulümün yok edilmesi, mal topluluğu ve
Adalet ve Kardeş Sevgisi. Kadınlar ve bakireler sırrına kayar
genç tutkunun toplantıları; parlayan genç peygamberi
Leyden, Muenster'e ilgi odağı haline gelir. Tehlikeli, çok
Tehlikeli zemin, kalbin saflığı onun etrafında olmadığında; Ne zaman
'Tanrı tarafından seçilen' ruh kendini etten kurtarmaktır.

"Dünya Jan Harshly'yi yargıladı, onu sonsuz olmaya mahkum etti
tiksinme. Nesiller boyunca lanetlemek daha iyiydi
Tahliye zorlayan baskı, zulüm seli
İsyan, Anabaptistler deliliğe. Diğer koşullar altında
asil coşku, diğer çevresi ile güçlü iradesi,
Leyden tarih sayfasında farklı bir iz bırakmış olabilir. Sürüklenmiş
Bu fanatizm, duygusallık ve umutsuzluğun bu girdapında, yapabiliriz
Ona sadece tarihi yargının bir faktörü olarak bakın, gerekli
En ciddi olanlardan birini oluşturan Muenster trajedisindeki aktör
Büyük İncil bölümleri. "

Yavaş yavaş Jan Rose Azizlerin Başkanı olmak için Mathiesen
öldürüldü ve başka hiçbiri çok fazla amaç gücü göstermiyor
veya manyetik coşku. Ve burada zihni yol verdi. Böyle
Daha önce ve o zamandan beri birçok mutlak yöneticiye karşı koyamadı
Üstünlük Ecstaccies. Profesör Pearson'un anlatısına devam etmek için:
"Sion'un egemenliği-olsa da" et öldüğünden beri, ona altın
ama gübre gibi-yine de dünyevi tüm ihtişamında görünmek için uygun düşünüyor
Majesty. Knipperdollinch'in Şansölye olduğu bir mahkeme atar,
Ve burada Chamberlain'den yemek pişirmek için birçok memur var. O
Üyeleri ipek giymiş bir vücut koruyucusu oluşturur. İki sayfa
Biri lütfunun bir _son'u olan kralın piskoposunu bekleyin
Muenster_. Devletin büyük memurları biraz harika bir şekilde atılmış,
Bir makat kırmızısı, diğer gri ve paltolarının kollarında
Sion'un kolları işlemelidir-dünya küresi ikisi tarafından delinmiş
çapraz kılıçlar, evrensel sallanma işareti ve enstrümanları-
Altın bir parmak halkası, Sion'daki otoritelerinin jetonudur. Kral
Kendisi muhteşem bir şekilde altın ve mor ve nişan olarak dizilir
Ofisinden asa ve altın mahmuzlarının yapılmasına neden olur. Altın
Ducats, kraliçe ve kendisi için kronlar oluşturmak için eritilir; Ve
Son olarak iki kılıç tarafından delinmiş ve bir haç tarafından üst üste binmiş bir Altın Küre
'Doğruluk kralı her şey' sözleriyle daha önce doğar
o. Şansölye Knipperdollinch görevlileri giyinmiş
Krest ile kırmızı, adalet kılıcı bir el yetiştiren bir el. Hayır,
Kraliçe ve on dört kraliçe bile ayrı bir mahkeme olmalı
ve parlak üniformalar.

"Kral haftada üç kez pazar yerine muhteşem bir dizi giriyor
Vücut muhafızları ve devlet memurları eşliğinde, sürüş arkasındayken
On beş kraliçe. Pazar yerinde muhteşem bir taht duruyor
İpeksi yastıklar ve gölgelik ile, terzi harmanın aldığı yer
ve yanında onun yanında baş kraliçesi oturuyor. Knipperdollinch
Ayaklarında oturuyor. Solundaki bir sayfa yasa kitabını taşıyor,
Eski Ahit; sağındaki bir diğeri kılıfsız bir kılıç. .
Kitap, David'in tahtında oturduğunu gösterir; Kılıç
O, hepsini yok etmek için atanan adil kralı
adaletsizlik. Bannock-Bront Court-Chaplain ve vaazlar
Kralın önünde pazar yeri. Vaaz bitti, adalet uygulanır,
genellikle en korkunç türden; Ve sonra eyalet gibi kral ve
Mahkemesi eve döndü. Sokaklarda şu çığlıklarla karşılandı:
Rab'bin adına dolu. Tanrı övülebilir! '"

Bu arada tüm bu ihtişam ve güç isyanının altında ve
Duygusallık, açlık acısı hissedilmeye başlamıştı. İçin
Muenster Piskoposu ordusu şehrin dışındaydı ve kuşatma
çok çalışkan bir şekilde sürdürüldü. Özelleştirmeler gittikçe daha fazla oldu
Korkunç ve daha fazla korkunç onları hafifletmenin araçları. .
Ölen vatandaşların bedenleri yenildi; Ve sonra erkekler ve kadınlar
Ve çocuklar da yenebilmeleri için öldürüldü. Altında
Bu koşullar, Muenster'in bir şehri olması şaşırtıcı mı?
Deli, aklı başında adamın en vahşi aşırı hayallerinin ötesinde deli mi?

Jan'ın takipçilerinin en azından birkaçı belirlendi
trajedinin durması gerektiğini ve şehir
Piskopos elleri. "Ne yargı," diye yazıyor Profesör Pearson,
"Onun lütfu Piskopos, Sion liderlerini aktarmaya uygun olduğunu düşünüyor
en az kayıt hak ediyor. Rottmann, St. Martin Kilisesi tarafından düştü,
Elinde kılıçla savaşmak, ancak Leyden ve Knipperdollinch'den Jan
Mahkumları bu çobandan önce getirdi. Kınamak o
Jan'a soruyor: 'Sanat bir kral mısın?' Basit ama sonsuza dek derin yanıt:
'Sanat bir piskopos mısın?' Her ikisi de çağrılarına yanlış-babası olarak
erkekler ve ruhların çobanı. Yine de soğuk, kendini arayan bir şüpheci,
Diğer cahil, tutkulu, fanatik idealist. Neden sen
kasabayı yok etti ve _my_ folk? ' Rahip, birini yok etmedim
_thine_ küçük hizmetçisi. Sen tekrar kasabana acele ediyorsun ve geri ödeyebilirim
Sana yüz kat. ' Piskopos bunun nasıl bir merakla talep ediyor
Sefil esir onu geri ödeyebilir. Ölmemiz gerektiğini biliyorum ve
Korkunç ölmeden ölmeden önce, bizi bir demir kafesle kapat ve gönder
Biz arazide yuvarlak, meraklı halkı görmek için birkaç peni şarj
Biz ve yakında tüm kalbinin arzusunu bir araya getireceksin. ' .
Jest korkunç, ama Sion Kralı onun lütfunun avantajına sahip
Piskopos. Sonra işkenceyi takip eder, ancak çıkaracak çok az şey var,
Çünkü kral hala Tanrı tarafından gönderilen bir enstrüman tutuyor-ancak
Dünyanın cezası içindi. Bunlar üzerinde cümle okunur
Erkekler-bir demir kafes içine yerleştirilmiş, piskoposun etrafında gösterilecekler
Diocese, konularına korkunç bir uyarı ve sonra geri getirildi
Muenster'e; Orada parlayan parkers ile etleri yırtılacak
Kemiklerden, kırmızı-sıcak hançerle ölüm vuruşuna kadar
boğaz ve kalpte. Geri kalanı için karışık kalıntıların yerleştirilmesine izin ver
Demir kafeslerinde St. Lambert Kilisesi Kulesi'nden sallandı.

"26 Ocak 1536'da Jan Bockelson ve Knipperdollinch buluşması
kaderleri. Pazar yerine yüksek bir iskele inşa edilir ve
Onun lütfu için yüce bir tahttan önce piskopos, yüceltebilir
onun intikamını dolu. Geri kalanı sessizce geçsin. En çok
Güvenilir yetkililer bize Anabaptistlerin sakin kaldığını ve
sonuna kadar. "Bir kral mısın?" 'Sanat bir piskopos mısın?' Demir
Kafesler hala Muenster'daki kilise kulesine asıldı; bir uyarı olarak yerleştirildi,
Bir gösteri haline geldiler; Belki bir gün değerli olacaklar
dünyanın henüz öğrenmediği gerçeğin garip akıl hocaları
Muenster'da Tanrı'nın Krallığı'nın hikayesi. "

Joseph Sattler adlı büyük bir güçte yaşayan bir Alman sanatçısı da
Son zamanlarda kitap plakaları tasarlamaya zaman verilen,
birkaç yıl önce olağanüstü resimli bir tarihin
Muenster Anabaptistleri. Birçok sanatçı deliliği tasvir etmek için denedi,
Ama ondan daha korkunç bir iş bilmiyorum.

Leyden'in huzurlu stüdyolarından uzaklaştık. Zamanı
Gerard Dou'nun çalışmalarına bakın. Gördüğümüz rembrandt oğlu
Bir Miller, Bir Brewer'dan Jan Steen; Yaşlı Dou bir sırlıydı. Oğlu
Gerard 1613'te Leyden'de doğdu. Baba şimdiye kadar ilgileniyordu
Çocuğun hediyelerinde,
dokuzdu. On bir yaşındayken bir ressamın stüdyosuna geçti
Camda ve 1628 Aziz Sevgililer Günü'nde öğrenci oldu.
Rembrandt. Ancak Rembrandt'tan sadece öğrenmiş gibi görünüyor
Işık ve gölgenin kontrastlarının cazibesi. Büyük sağlamların hiçbiri
Üstatın gücü, dakikasında ve hasta çalışmasında görülecek,
acı çekmenin dahisi her zaman belirgindir. "Yapardı
İrlanda diyor, "diyor"
Hala daha harika, bir süpürgenin sapında iki kez zaman ....
Performansının bakanlığı o kadar etkiledi ki giydi
Otuz yaşında gözlük. "

Gerard Dou'nun başarısı sadece sanatsal değildi; o da
finansal. Rembrandt'ın fiyatları öğrencilerinin fiyatlarıyla karşılaştırılmadı,
kim sanatı sempatik menzil ve anlayış içinde daha fazla
Sıradan insanın doğal olarak titanikten daha fazla arandı
ve Büyük Zanaatkar'ın daha az rahat kanvasları.

Dou aşırı derecede iyi yaptı, patronlarından biri ona bir
sahip olma ayrıcalığı için bin florin yıllık fahri
Her yeni resmin reddedilmesi. "Poulterer'ın dükkanı"
Ulusal Galeri, onun titiz küçüklüğünün mükemmel bir örneğidir
ve cazibe. Ama resimleri de bir tüfek fırçasıyla boyadı. Veriyorum
Karşı sayfada, en büyüleyici resmin yeniden üretimi
Gerard Dou Biliyorum-Lahey'deki "Genç Temizlik". Bu
her inçte çok bir resim mucizesidir ve yine de
lahanada harcanmış ve balık bir an için değil
Orantısız: Lahana ve balık, tüm bitişleri için,
Sütun ve uygun detaylar olarak kalın. Resim resim
annenin ve çocukların. "Gece Okulu"-hayır. 795
Amsterdam'daki Ryks Müzesi-İnanıyorum, daha genel olarak hayran kaldı, ama
"Genç Temizlik" daha iyi. "Gece okulu" olabilir
bir cep rembrandt'ın çalışması olarak tanımlanmıştır; "Genç Temizlikçi"
nadir bireysellik ve sempati olan bir sanatçının çalışmasıdır. -Den
Wallace koleksiyonu Dou'nun en iyi şekilde bir keşişi görülebilir
Gece tarzı.

Gerard Dou, neredeyse tüm sessizliğini harcadığı Leyden'de öldü
Hayat, 1676'da. Aziz Peter'a gömüldü, ancak mezarı değil
Orada biliniyor gibi görünüyor.

Dou'nun bazıları onun altında okuduğu birçok taklitçisi vardı. Biri
Şef, "yaşlı bir kadın resmi olan Dort'un Godfried Schalcken'dü
Wallace ise ulusal galeride "bir tavada" görülebilir
Koleksiyonun becerilerinin birkaç örneği var. Schalcken görünüyor
İrlanda tarafından söylenen iki hikaye, büyük brusquerie adamı oldu
İngiltere'deki ikametgahı doğrudur. William III., Örneğin, ne zaman
Resmi için oturmak, elinde bir mum ile,
Schalcken parmaklarını yakacak. "Biri kayıpta," diyor İrlanda, "
Hangisinin en çok suçlanacağını belirleyin, hissi hissi için hükümdar,
ya da nezaket ressamı. Ancak aşağıdaki durum,
İkincisinin eksikliğini tartışmaların ötesine yerleştirecektir. Bir bayan
Güzel bir el için daha çok hayran olan portresi için oturuyor
yakışıklı bir yüzden daha, kafa bittikten sonra ona
Elini takabileceğini, elini ekleyebileceği için
Yanıtladığı resim, her zaman elleri bunlardan boyadı
vale. "Schalcken'in sahip olduğum en çekici resmi
Wallace koleksiyonunda mum ışığı ile diken bir kız görüldü. BT
Ryks'de büyüleyici küçük Gerard Dou ile eşleşiyor-hayır. 796.

Dou, "öğrencilerinin prensi" nin Frans van Mieris olduğunu söyledi.
Efendisinin tarzını ve tercihlerini birleştiren Delft
Terburg'unkiler. Koleksiyoncular arasında çok popülerdi ama ben
işinin huzurunda büyük bir sevinç yaşayın, ki
Mucizevi ustalığı, henüz kişisel duygudan yoksundur. Mieris,
İrlanda diyor, "eserleri için saatte sık sık bir ducat ödendi.
Jan Steen için samimiyet ve dostluk, o mükemmel ressam ve
Bon Vivant, onu çok rahatsızlık vermiş gibi görünüyor. Sonra
Gece Debauch, Jan Steen'den ayrıldı, ortak bir drenaja düştü;
Zavallı bir ayakkabıcı ve karısı tarafından serbest bırakıldı ve tedavi edildi
Onlar tarafından çok nezaketle, yükümlülüğü sunarak geri ödedi
Onları, tavsiyesi ile satılan küçük bir resimle
Önemli bir miktar için. "

"The Poulterer's Shop" ın inanılmaz küçük resmi,
Dou'nun aynı unvanla çalışmasına kolye olarak ulusal galeri,
Dou'nun en sevdiği öğrencinin oğlu William Van Mieris tarafından. O da
Leyden'de doğdu, bu ressamların annesi. Frans van Mieris,
Babası, 1681'de Leyden'de öldü; William 1747'de Leyden'de öldü.

Frans van Mieris'in çalışmalarının üstünde Gabriel Metsu'yu koyardım,
Dou'nun öğrencilerinden bir diğeri ve aynı zamanda doğduğu Leyden'in oğlu
1630'da. Metsu'nun çalışması üzerine Terburg
Gerard Dou'dan. "Müzik Dersi" ve "Duet" Ulusal
Galeri hoş resminin iyi örnekleridir. Daha da iyisi
Wallace koleksiyonundaki çalışmaları. 1667'de Amsterdam'da öldü,
En iyi resimlerinden biri "Kahvaltı"-hayır. 1553
Ryks-görülebilir. Louvre'da birçok güzel örnek var. O
her zaman zarifti, her zaman çekici, favori bir modelle-belki
karısı-tekrar tekrar ortaya çıkan hoş dolgun kadın
iş. "Kahvaltı" dır (karşı sayfaya bakın).

Gerard Dou ve öğrencilerinden bahsetme bana az bilinen bir şey hatırlatıyor
"Vathek" Beckford tarafından yazılan sanat eleştirisi üzerine hiciv. _Biyografik
Ressamlar arasında olağanüstü ressamların anıları olarak adlandırılır_
Viyana Sucrewasser ve Amsterdam Watersouchy olmak. Öyle
Bizi ilgilendiren sularca, çünkü o Hollandalı bir figür ressamıydı
detay sanatını daha önce taşındığından daha uzaklara taşıdı. BEN
Beckford'un bu dahi hesabından biraz alıntı yap, çünkü yardımcı olduğu için
İngiliz tarafından en çok istediği tek şeyin bir günü geri getirmek
Koleksiyoncu bir Hollandalı resimdi-hala yaşam, boors, inekler, kalıntılar veya
Yurtiçi İç Mekan-Hangi konu veya mekanik olarak ne kadar boyalı olursa olsun
Yeterince çok yapıldığı sürece.

"Amsterdam'da kalırken, genç Watersouchy sürekli
Geliştirme ve kopyalama noktası dantelinde böyle bir mükemmelliğe ulaştı,
Mierhop'un babasını bu yetenekleri geliştirmek için ve
Oğlunu Gerard Dow'un himayesinin altına yerleştirin,
Parçalarının enfes bitişi. Eski susouchy baktı
teklif ve ciddiyetle karısına her zaman fikrini sordu
Resmin kendileri için bir genteel mesleği olsun, bir erteleme ödedi
oğlum. Konuşmalarını kulak misafiri olan Mierhop, küçümseyerek gülümsedi
Soruda, Madam Watersouchy buna inandığını söyledi
Liberal sanatlarınızdan biriydi. Birkaç kelimeyle, baba ikna edildi,
ve Leyden'de ikamet eden Gerard Dow, almaya hakim oldu.
Oğul bir öğrenci olarak.

"Genç sanatçımız, efendisinin dairesinde ayağını daha kısa sürdü,
her nesneyi kendi eğilimiyle uyum içinde buldu. .
Renkler ince öğütülmüş ve en düzgün kutularda değişmektedir, kalemler
Neredeyse algılanamaz olacak kadar hassas, zarif vernik
phials, olması gereken yerde şövale, onu kabul edilebilir bir şekilde doldurdu
duyumlar ve efendisinin liyakatinin yüce fikirleri. Gerard Dow
Onun tarafı, hepsiyle hareket ettiğini görünce eşit derecede memnun oldu
Sınırlama ve küçük güzelliklerini her birinde fark etmek
adım. Bu nedenle öğrencisinin inisiyasyonuna büyük bir alacrity ile başladı,
ilk olarak ona kabine kapısını açmayı dikkatli bir şekilde öğretmek için
Toz parçacıkları yerinden çıkmalı ve tuvaline sabitlenmeli ve
hareketsiz oturmadan kalemini asla almamasını tavsiye etmek
Birkaç dakika, havada rasgele yüzen her Mote
yerleşecek. Bu tür talimatlar Watersouchy'ye atılmadı:
Onları değerli kıldı ve mümkünse bu tür incelemeler üzerine rafine etti. "

Zamanla Watersouchy, zengin bir himaye kazandı ama
Değerini gören Baise-La-Main adında tutumlu bankacı
Ressamın evinde bir oda işgal edebilmesi için "Kimse" Beckford
devam ediyor "ama evin efendisinin buna girmesine izin verildi
Sanctuary. Burada sanatçımız renklerini öğütürken altı hafta kaldı.
takdire şayan bir vernik oluşturmak ve kanvasını hazırlamak
_CHEF d'Oeuvre._ iki hafta daha fazla
bir konuya karar vermeden önce geçti. Sonunda karar verdi
Mösyö Baise-La-Main'in zenginliğini bir perspektifle anmak
sayım evinden. Yığınları ne zaman ilginç bir an seçti
Tezgahın üzerinde parıldayan altın ve ayrım vatandaşları
Plakaları ve mücevherleri için güvenli bir depo istemek. Bir Muscovite
kürkle sarılmış ve brokarda bir İtalyan parıltısı, işgal etti
ön plan. Bu rakamların üzerine göz atan göz çok bitti
Mağazanın pencerelerinden önündeki bölgeye yönlendirilir
Katedral; Ancak, iki dışında hiçbir şey bulunmadı
Girişten önce, birkaç berberin temsil edildiği
farklı meslekleri. Güneş ışığının tezgah üzerindeki etkisi
yüzeyine dağılmış her madeni parayı keşfetti. Bunlara
Ressam o kadar yoğun emek vermişti ki, onların efsaneleri
ayırt edilebilirdi.

"Kelimelerle, yeterli bir fikir aktarmaya çalışmak boşuna olurdu
Bu _chef d'Oeuvre_, usulüne uygun görülmüş olması gereken
hayran kaldı. Üç ay içinde çok ilerlemişti; Hangi süre içinde bizim
Sanatçı, boş zamanlarını jig ve minuets pratik yapmak için çalıştırdı
Keman ve Genesis'in ilk bölümünü bir saat kağıda yazmak,
ki adem ve Havva minyatürüyle süsledi, çok zarif
İncir yapraklarındaki her bağın görünür olduğu tamamlandı. Bu
Küçük _jeu d'esprit_ Madam Merian'a başvurdu. "

Leyden'in en eski ressamı Lucas van Leyden olarak bilinen Lucas Jacobz'du.
1494'te doğdu. Yağ, distemper ve cam üzerine boyadı;
Konularını doğadan ve Kutsal Yazılardan aldı; Daha iyi kazındı
Boyadığından daha; Ve Duerer'in arkadaşıydı. Leyden ona sahip
Triptych, "Son Yargı", benim için daha ilginç olan
ayrı bir iş olarak öncü bir parça. Bir süre yerleştikten sonra
Middelburg ve Antwerp, 1533'te öldüğü Leyden'e döndü.

Büyük ressamların annesi olarak kaydına rağmen Leyden Treats
Biraz kayıtsızlıkla resimler. Belediye Müzesi'nin çok az
değerlidir. Belki de en ilgi çekici olan Peter van Veen
"Son Yargı", Leyden Kuşatması'nda bir sahneyi temsil eden
1574'te Valdez yönetimindeki İspanyollar, üst katta bir refakatçi
Van Bree tarafından, Burgomaster'ın oportünizmin kahramanlık başarısını tasvir ediyor
aynı stres döneminde.

Adrian van der Werf bu Burgomaster'ın adıydı (anıt duruyor
van der werf parkında) ve cesareti ve adresinden başka bir şey yok
Kritik bir anda şehri kurtardı. Motley hikayeyi bir
İnce pasaj. "Bu arada, kuşatılmış şehir son solukluğundaydı.
Burghers günlerce belirsizlik halindeydi; yapı
Filonun rahatlamaları için ortaya çıktığının farkında, ancak
Çok iyi, aşmak zorunda olduğu bin engel. Vardı
yanan köylerin aydınlatmasıyla ilerlemesini tahmin etti;
North AA'ya varışında topçu salvoslarını duymuşlardı;
Ama o zamandan beri hepsi karanlık ve yas tutmuştu, umut ve korku,
Saçma değişiminde, her memenin dikkatini dağıtmak. Bunu biliyorlardı
Rüzgar elverişsizdi ve her günün şafağında her göz
Steeples kanatlarına özlemle döndü. Pasterly kadar uzun süre
Esinti galip geldiklerini, endişeyle kulelerde durduklarını hissettiler ve
Karşılama okyanusu için boşuna bakmaları gereken ev üstleri. Henüz,
Böylece sabırla beklerken, tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı; bile
Harlem'de devam eden sefalet bu derinliğe ve yoğunluğa ulaşmamıştı
Leyden'in şimdi azaltıldığı acı. Ekmek, maltcake, at-flesh,
tamamen kaybolmuştu; Köpekler, kediler, sıçanlar ve diğer haşarat
saygın lüksler. Az sayıda inek, mümkün olduğunca uzun süre tutulur,
Sütleri için hala kaldı; Ama birkaçı günden güne öldürüldü,
ve dakikalar halinde dağıtılmış, desteklemek için neredeyse yeterli
İNGATİK NİSANTİSİ ARASINDA YAŞAM. Açlıktan ölmüş sefiller her gün sürüldü
Bu sığırların katledildiği karmakarışıkların etrafında,
Düşebilecek herhangi bir lokma için ve kanın hevesle alıştırması için
Kaldırım boyunca koştu; Gerekirken, doğranmış ve kaynatılmış,
açgözlülükle yutuldu.

"Bütün gün boyunca kadınlar ve çocuklar, oluklar ararken görüldü ve
Gıda Morselleri için gübre tepeleri,
ünlü köpekler. Yeşil yapraklar ağaçlardan soyuldu, her
Yaşayan bitki insan gıdalarına dönüştürüldü, ancak bu uygunluklar
açlığı önlemiyor. Günlük mortalite korkutucuydu-bebekler
kıtlık parched anne göğüslerinde açlıktan öldü
ve solmuş; Anneler sokaklarda öldü, ölüleri
kollarında çocuklar.

"Birçok evde bekçi, turlarında, bütün bir aile buldu
cesetler, baba, anne ve çocuk, yan yana; bir bozukluk için
Veba olarak adlandırılan, doğal olarak zorluk ve kıtlıktan kaynaklanan, şimdi
Sanki nezaket gibi, insanların acısını aşmak için geldi. .
Huzursuzluk şehir boyunca öğleden sonra takip etti ve mahkum
Sakinler, alanın altında çim gibi düştüler. Altı binden
Sekiz bin insana sadece bu beladan önce battı, ancak
insanlar kararlı bir şekilde dışarıda kaldı-kadınlar ve erkekler karşılıklı olarak cesaretlendiriyor
Birbirleri yabancı düşmanlarının girişine direnmek için-bir kötülük daha
Haşere veya kıtlıktan daha korkunç. [3]

"Kuşatılmış olandan daha canlı gören Valdez'den gelen misyonlar
yapabilir, kendi pozisyonunun belirsizliği, şimdi her gün içine döküldü
şehir, düşman yeminlerinden daha müthiş hale geliyor,
Okyanus kurbanları kavrayabilir. Sakinler,
Onların cehaletinde, rahatlama umutlarını yavaş yavaş terk etmişlerdi,
Ama teslim olmak için çağrıları attılar. Leyden yüce
umutsuzluğu. Ancak birkaç mırıltı ara sıra duyuldu
Sulh yargıçlarının kararlılığı ve ölü bir organ yerleştirildi
Burgomaster'ın kapısında, ona karşı sessiz bir tanık olarak
esneklik. Daha hafif yürekli bir partiye bile saldırdı
Kahramanca Adrian van der werf, geçerken tehdit ve sitemlerle
sokaklarda.

"Üçgen bir yere ulaştığında etrafında bir kalabalık toplandı
Şehrin merkezinde, ana sokakların çoğunun
kendilerini boşalttı ve bir tarafında kilisenin durduğu
Pancras, yüksek tuğla kulesi ile iki sivri uçlu
taretler ve girişinde iki eski kireç ağacı ile. Orada durdu
Burgomaster, uzun boylu, haggard, heybetli bir figür, karanlık vizeyle,
ve sakin ama komuta gözü. Geniş yapraklı keçe şapkasını salladı
Sessizlik için ve sonra da haykırdı, neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla, 'Ne olur, arkadaşlarım? Neden mırıldanıyorsun
Yeminlerimizi kırmayız ve şehrimizi İspanyollara teslim etmiyoruz?-
Kader, şimdi katlandığı acıdan daha korkunç. Sana söylüyorum
bu şehri korumak için yemin etti ve Tanrı bana güç versin
Yeminimi koru! Ölebilirim ama bir kez; Ellerinizle olsun, düşmanın,
ya da Tanrı'nın eliyle. Kendi kaderim bana kayıtsız, öyle değil
Şehrin bakımı için izin verdi. Açlıktan öleceğimizi biliyorum
Yakında rahatlamadı; Ancak açlık onursuzluğa tercih edilir
tek alternatif olan ölüm. Tehditlerin beni hareket ettirmez; Benim
Hayat emrinizde; İşte benim kılıcım, göğsüme daldır,
Ve etimi aranızda bölün. Açlığınızı yatıştırmak için vücudumu al,
Ama hayatta kaldığım sürece teslim olmaz. ''

Leyden sonunda Orange'dan William tarafından rahatladı,
Hasta yatağı, Dykes'in delicesini ayarlamıştı ve içeri girdi
Gemilerini yüzmek ve İspanyolları yönlendirmek için yeterli su.

Sıkıntı dışında iyi gelir. Sabitlikleri ve dayanıklılıkları için
kuşatmada prens Leyden halkına bir tane sundu
iki fayda-vergilerden muafiyet veya bir
Üniversite. Üniversiteyi aldılar.



Bölüm IX

Haarlem

    Lale Kültürü-Erken Spekülasyon-Lale Şarkısı-Hollanda
    Bahçecilik Yeni ve Eski-Bir Bahçecilik Hac-Haarlem
    Dunes-Sırsız Tararlardan-Zaandvoort --_
    Noord-Holland_ ve Charms-Kilisesi
    St. Bavo-Beyaz Yıkama _V_. Gizem-gerçek babası
    Reform-Baskını Pave-Hout-Laocooen ve onun
    Oğullar-Haarlem Kuşatması-Hollant Fortitude-Gerçek Hollandalılar
    Cesaret-imkansız alva-kırılgan vaatler-için bir tonik
    Philip-Haarlem kadınları-annelere bir rehin-harika
    Organ-Üç Meraklı Sakinler-Teyler Müzesi-Frans
    Hals-Bolluk Kralı-Normal parçalar-ikincil
    Müzedeki Resimler-Dirk Hals-Van der Helst-Adrian
    Brouwer-Nicolas Berchem-Ruisdael-Kayıp Ustalık-Ekin
    geçmişin.

Haarlem Lale Ülkesinin Başkenti, Ziyaret Zamanı
Bahar. Nisan ayında Leyden'den Haarlem'e Demiryolu ile Seyahat etmek
en iyi kalitesine ulaşarak renk sellerinden geçmek
Hillegom hakkında. Yataklar çok resmi, tam olarak paralel
güzel, kırmızı veya sarı tabakalar hariç; dikkatsiz güzellik için
Köşelerde yığılmış çiçek yığınlarına bakmalı (daha sonra
her zaman güzel olan yataklarda bir gübre olarak kullanılacak)
ve bir kanala yansıtıldığında iki kat. Bir balondan,
Çiçeklenme mevsimi, lale bahçeleri patchwork yorganlara benzemelidir.

Sezonun yüksekliğini temsil eden lale Pazar
Bushey Park'ta Kestane Pazar) Üçüncü Pazar günü
Nisan. O zaman Hollanda'da olmalı. Sıcak hava için ülke değil:
Gölgesi yok, trenler dayanılmaz hale geliyor ve kanallar
Çok tatsız. Ama ilkbaharda her zaman taze.

Lale yetiştiriciliği artık istikrarlı bir humdrum işi, çok farklı
Çiçek için modanın ilk günlerinden itibaren, on yedinci sırada
Yüzyıl, spekülatörler ampuller üzerinden kafalarını kaybettiklerinde
Büyük kabarcık döneminde güney deniz stoğu üzerinde. Binlerce florin
tek bir ampul için verildi. Ancak ampul her zaman değişmedi
eller, genellikle sadece kumar esasına göre hizmet eder; Olmayabilir bile
hiç vardı. Gerçek bilenler arasında gerçek satışlar
Kurs yapılır ve "Semper Augustus" ampulünün
Bir zamanlar 13.000 florin için satın alındı. Sonunda hükümet müdahale etti;
Kumar yıkıldı; ve "Semper Augustus" elli Florin'e düştü.

Haarlem içindi, Fuar Frizyan'ın
Cornelius van Baerle's Soliter Flower ile _la Tulipe
Noire_ ve bir çiçek için teklif edilen 100.000 florin ödülünü kazandı
Haarlem Bahçecilik Derneği tarafından saf nigritude. Dolayısıyla
Tulipa nigra rosa baerleensis'in arzu edilen listeye eklenmesi
ampuller. Dumas Cornelius'un ağzına çok büyüleyici bir şarkı
Lale:-


    Nous sommes les dolgu du feu sırrı,
    Du feu qui sirk Dans les damarları de la terre;
    Nous sommes les files de l'Aurore et de la rosee,
    Nous sommes les files de l'Air,
    Nous sommes les files de l'aau;
    Mais nous sommes avant tout les dolgu du ciel.


Hollandalılar artık tamamen pratik. Bahçıvan olarak itibarları var
ticari bir şey olun, şanslı bir keşfe dayanarak
Tulip ve sümbül Haarlem hakkında kumlu toprakta gelişir. İçin
Çiçekler çiçek olarak bana çok az bakıyor gibi görünüyorlar. Onların
Köyler, köylerimizde olduğu gibi çiçeklerin oldukça karışıklığı yoktur. Sen
Cottager'ı asla gülleri arasında iş yerinde görmeyin; Bir kez gerekli
İşçiler bitti, sigara içiyor ve komşularıyla konuşuyor: büyümek için
Estetik nedenlerden dolayı çiçekler çok süslü, çok verimsizdi
bir hobi. Estetik olarak Hollandalılar öldü veya sadece
Bu kadar büyüleyici etkiyle kullandıkları yeşil boya meselesi
evleri, değirmenleri ve tekneleri. Güzel olan yaşlı-
Gerçekten de bahçeler dışında kendi ülkemizde durum böyledir. Modern
Hollanda mimarisi cazibe olmadan, modern Delft porselen a
Ağlamak için bir şey.

Herhangi biri eski resmi bir Hollanda bahçesinin nasıl göründüğünü bilecekse,
Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nin arkasında bir model. Ama sanat
artık uygulanmıyor. Çimlerde birkaç dairesel yatak, çevrili
Yüksek tel ağ ile-çoğunlukla modern kavram
bahçecilik. Şuna ödenen bir ziyaretin ilginç bir raporunda
Hollanda ve Fransa 1817'de Kaledonya Sekreteri tarafından
Bahçe Bitkileri Topluluğu ve bazı doğuştan arkadaşlar okunabilir
O zaman bile eski Hollandalı bahçeciliğin mükemmel açıklamaları
geçmişte kaldı. İşte tipik bir resmi bahçenin hesabı,
Utrecht yakınında: "Bahçenin büyük bölümleri uzun boylu ve
Kayın, Hornbeam ve Meşe'nin Kalın Çitleri, Çeşitli Şekleli,
çerçevelere bağlanmış ve böylece makasların yardımıyla eğitilmiş
istenen form. Daha küçük bölümler, Yew Hedges ve
Kalınlık ve yoğunlukta tuğla duvarlarına benzeyen kutu. Kurnazlık
ve çeşmeler ana süslemelerden bazılarıdır. Grottoes
Kireçli şeyler, mercanlar ve kabuklar kütleleriyle süslenmiş, bazıları
Görünüşe göre Doğu Hint Adaları'ndan, diğer yerlilerimiz
denizler. Müdür Grotto büyük ve binlerce
kristaller ve kabuklar. Bize inşaatının emek olduğu söylendi
on iki yıllık. Çeşmeler çeşitli cihazlarda ve ancak
Yaşlı, bazıları hala harekete geçirilebiliyordu. Kurbağalar
ve yürüyüşlerin kenarlarına yerleştirilen kertenkeleler ve su atan
Yolcu riski için o kadar da hoş değildi; ve diğer
Rakamlar hala daha kötü tadı vardı.

"Çok sayıda pencere veya
yapraklı yan duvardaki açıklıklar ve birçok heykel ve büst, esasen
İtalyan mermer, bazıları zarif işçilik. Birkaç büyük
Urns ve vazolar kesinlikle heykeltıraş için onurlandırıyor. Konuları
Kabul süsleri, Saul ve David'in tarihleridir ve
Esther ve Ahasuerus. "

Hollanda'da bana çok çekici görünen eski Hollanda bahçesi görmedim
Westmorland'daki Levens'te olduğu gibi.

Haarlem'de kum tepelerinden bir sürüş yapmak önemlidir-
Şehir ve deniz arasında uzanan çimenli kum tepeleri. Eğer
Nisan ayında, her çeşit arasından geçerek sürücüye başlayabilir
Lale ve sümbül, havadan tatlı ve ağır hale getirildi
Çiçekler. Haarlem'in hemen dışında yol en küçük geyik parkını geçer
Gördüğüm kadarıyla-harika bir ev, harika ağaçlar, bir çim ve bir avuç
geyiklerin hepsi olabildiğince yakın paketlenmiş. Ara sıra biri görüyor
Bir evin önünde bir direğe yuva yüksek.

Yeşil ve bereketli düz ülkeyi terk eden bir tırmanma yol
kum tepelerinin kenarındaki çamların arasına girip çıkıyor; Geçmiş küçük
villalar, esas olarak Amsterdam iş adamlarına ait, her biri çevrili
Bir sınır önerisi ile çıplak bir bahçe. Hollandalılar için
Duvarları veya çitleri sevmeyin. Bu seviyeli açık arazinin doğal olmadığı
Gizlilik, sanki sakinleri olması gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor
yapay gizlilik de yok. Bahçelerinde oturduklarında
görülmeyi sever. Bir ülkenin bir ülkeyi planladığı ilk bakımı
Emlak göz ardı edilmemelidir; Bir Hollandalı her ağacı keser
Bu bahçe sandalyesi ile yüksek yol arasında müdahale etti. Hollandalı tüccarların verdiği isimlerden eğlence yapıldı
ülke evlerine, ama bana sık sık seçilecek gibi görünüyorlar
Ülkemizdeki benzer villalardan daha fazla düşünce. İşte
Birkaç örnek: Buiten Gedachten (beklentinin ötesinde), ONS Genoegen
(Memnuniyetimiz), Şehvet En Rust (Zevk ve Dinlenme), Niet Hayvanat Bahçesi Quaalyk
(O kadar da kötü değil), myn genegenhied Voldaan (arzum memnun),
Mijn Lust en Leven (Memnuniyetle ve Yaşam), Vriendschap en Gezelschap
(Dostluk ve Sosyallik), Vreugde Bij Vrede (Huzurla Joy), Groot
Genoeg (yeterince büyük), Buiten Zorg (dikkatsiz). Bu isimler herhangi bir
Sahiplerinin '
sahiplerinin kendi dilinde gerçek duygular; Ve bu yüzden tercih ediyorum
Onları "Chatsworths" ve "Belle-Vues", "Cedarlar" ve "Kuleler" e
Londra banliyöleri teem. Küçük bir iç sokakta
Geçen gün Brighton bir "dalga tepesi" fark ettim.

Dunes miller için uzanır:
Ötesinde gri Kuzey Denizi. Yüksek noktalardan sadece iç kısımları görmekle kalmaz
Haarlem, hemen altında, ama Amsterdam'ın ötesinde kubbeler ve kuleler.

Yeşil bir vadi olan Bloemendaal aracılığıyla Haarlem'e dönebilir
gölgeli yürüyüşler ve iyi bir otel ile; veya Haarlem'in sürüşünü uzatın
Aksi takdirde Steam Tram tarafından kazanılabilen sulama yeri zaandvoort,
Ve nerede, diyor _through noord-holland_, "
güçlü ve güçlendirici ". Aynı yazar da bize şunu söylüyor
"Ponnies ve eşeklerin ayrılmış bir yere sahipken
Şiddetli şartlar, hayvanların sıkıntısı için yıkananları garanti
ve sürücüleri ".

Bu kitaptan belki daha fazlasını söylemeliyim, çünkü büyük ölçüde borçluyum
ona. Hollanda'nın daha büyük kasabalarının çoğunun rehberleri var ve
Çoğunlukla Hollandalılar da olsa iyi İngilizce yazılırlar
ekstraksiyon; ancak Noord-Holland_, hoş bir istisnadır
Amsterdam ve Helder arasındaki tüm zemini kapsar,
ve tuhaf bir Babel sporunda inşa edilmiştir. Hollandaca ben
Hiç şüphe yok ki sıradan bir rehber kitabı; İngilizce olarak uzak bir şey
daha değerli. Önsözden ikinciye aşağıdaki ekstrakt
Baskı, sayfalarından daha fazla ödünç almadan önce alıntılanmalıdır:-

Gerekli değişiklikler ve düzeltmelerle tamamlanmak
İkinci kez dünyaya gönderin. Yayınlanacağı gibi
Hollandaca'nın yanı sıra Fransızca ve İngilizce'de de baskının amacı
elbette tercih edilecek ve zavallı yanlış değerlenmiş ülkemiz
Sık sık, vatandaşlarımızın yanı sıra kabul edilir.
Yabancılar yakında turistler için bir cazibe olacak. Çünkü öyle değildi
Bu hışırtı yeşil ormanlar ve
Büyük ressamlarımıza getirmeye ilham veren sessiz alçak çayırlar
Bezdeki büyüleyici manzaraları? O bloomy gökyüzü yoktu
Ve o güneşli gizemli ışık, o yumuşak yeşil çayırlar
nehrin içinden aktığı çok renkli çiçekler
Gümüş Band, tüm bunların tedirgin zihin için sessiz bir etkisi yoktu
Birçoğumuz, sessiz dinlenmeyi vermediler ve fısıldamadı
sana; İşte ... İşte iyi mi? Ve bunun için ülkemiz istiyoruz
Tasarlamaya başlayabileceğimiz talimatlarla güvenilir bir rehber olmak.

Zaandvoort ile Dirck van Santvoort'u ilişkilendirebiliriz.
Meraklı kızın portresi-hayır. 2133 Ryks Müzesi'nde-yeniden üretildi
Ressamın karşısındaki sayfa 236. Çok az şey bilinmektedir. O ait
Büyük döneme kadar, on yedinci ortasında gelişmek
yüzyıl-ve hepsi bu. Ama çok kurnaz bir eli vardı ve
İlginç bir zihin, isminin birkaç resim olduğu gibi. Aynı
Portrenin asıldığı Ryks Müzesi'ndeki oda büyük bir gruptur
bayanlar ve baylar, hepsi sevgili dantelin bir kısmını giyiyor
Boyamayı sevdi. Ve Onur Galerisi'nin girintilerinden birinde
narin fırçasından şirin küçük bir bayan-hayır. 2131-
Çalışmaya değer.

Haarlem'in Büyük Kilisesi, St. Bavo, bir
Hollanda'nın en iyisi. Mükemmel yapmak için gereken her şey
bir zamanlar sahip olduğu bu sıcaklığın ve rengin infüzyonudur
ancak çok az iz kalmasına izin verildi. Hollandaca
Protestanlar, Utrecht'te belirttiğim gibi, tekil verimlilik gösterdiler
dış zariflerinin ve cazibesinin dini denemelerinde. Orada
Çok güzel bir kilise yok ama kasvetli ve kurak olmasını azaltırlar
kasvet. Chartres Katedralini bile Hollandalılara yerleştirin
pazar yeri ve bir hafta içinde badanalı bir çöl olurdu,
Kutsal duvarlarına karşı küçük dükkanlar ve evler inşa edilecekti. Orada
Hollanda'da neredeyse büyük bir kilise ama laik bir ikametgah var
yanlarında bir ahır gibi yapışıyor.

Hollandalıların kiliselerine tutumu aslında
Quakers'ın toplantı evlerine-hatta şapkaların tutulmasına bile. Ancak
oysa bir Quaker için, kendisi için
Dikdörtgen bir binayı olabildiğince sade, ona kutsallık eklemek için,
Aynı tutumun ortasında sürdürüldüğünde bir uyumsuzluk var
Güzel gotik kemerler. Sonuç olarak Hollanda kiliseleri daha fazla
ürpertici olmaktan. En basit İngiliz köy kilisesinde kişi alır
dinin dostluğunun bir izlenimi; Ama Holland'da-
Tabii ki bir yabancı ve yabancı olarak konuşuyorum-din
kovucu bir şey olmasa da soğuk.

Bir sonuç, kişinin üzerinden geri döndüğünde
Hollanda Bellekte ayrılmak neredeyse imkansız
Beyaz badanalı kilise diğerinden. Ortak bir monotonluğu var
Dahili kuraklık: Biri, eğer varsa, onları yanlışlıkla ayırt eder
mülkiyet-örneğin, vitray ile Gouda; Haarlem tarafından
organ ve sallanan gemiler; Delft Sessiz William mezarında;
Bir giriş ücretinin şaşırtıcı yokluğuyla Utrecht.

Haarlem'de olduğu gibi, kişi tuhaf bir şekilde dava açabilir ve
Bu, Protestan kasvetinin bu meselesinde etkisi, çünkü duruyor
Bu harika kilisenin kapısından önce, bir zamanlar bir Roma Katolik
Tapınak, sırılsıklam, şüphesiz, gizem ve renkte belli bir
önemli heykel.

Rotterdam Erasmus'a genellikle ebeveynleri verilir.
Reform. Güdüleri ne olursa olsun, Erasmus öncü olarak duruyor
Luther. Ama Erasmus'un da onun öncüsü vardı,
baskı. Çünkü hızla çoğaltma ve ucuzlaştırma aracı yoktu
kitaplar tasarlandı, insanlar, sonuçta arka kemik
Reform, asla kendilerine olan fırsata sahip olmazdı
İncil'i okumak-her ne Vulgate veya Erasmus'un Yeni Ahit-ve
Böylece Körfez Mesih arasında ne kadar geniş olduğunu kendileri görmek
ve Hıristiyanlar. Bu tutarsızlığın keşfi
onları reformcuların yanında durmaya hazırladı ve onları destekleyerek ve
Onları çağırmak için zafere yardımcı olun.

Roma ile kendi erken döneminde olma arzusuyla teşvik edildi
Fetters ve aynı zamanda hicivine layık bir antagonist istemek
Güçler, Erasmus (ya da bence) ihtiyaçtan bağımsız olarak vuruldu
Gözden geçirilmiş bir İncil. Ancak Luther büyük ölçüde onun sonucuydu.
zamanlar ve popüler duygu. Bir sözcüye ihtiyaç vardı ve Luther
öne çıktı. Baskının mucidi mümkün oldu;
Erasmus yolu gösterdi; Luther aldı.

Şimdi baskıyı icat etmenin onuru iki davacı arasında yatıyor,
Haarlem'den (bu heykelin orijinali) Laurens Janszoon Coster ve
Mayence Gutenburg. Hollandalılar Coster'ın adam olduğunu düşünmeyi sever,
ve sırrının hizmetkarı Faust tarafından Gutenburg'a satıldığını. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi-ve kanıtların ağırlığı Gutenburg'un lehine-
Gölgenin altındaki COSTER heykelinin yanında olduğu kadar ilginç
Haarlem'in büyük kilisesinden bunun belki de gerçek olduğunu düşünmek
Bu büyük kargaşanın ebeveyni, yolun gerçek pavorisi.

Coster'ın önceliğe yönelik iddiası ne olursa olsun, kesinlikle bir yazıcıydı,
Ve sadece Haarlem'in bir kütüphaneye çok iyi sahip olması uygundur
Erken kitaplar ve MSS. olduğu gibi. COSTER için başka bir anıt, bir ahşapta görülecektir.
Haarlem çok gurur duyuyor. Spanjaards adında güzel bir cadde var
Laan ve yaz aylarında çok hoş bir gölgeli bir yer, çok daha düşük
Lahey'deki Bosch'a. "Hout'un keyifli yürüyüşleri" diyor
_through Noord-Holland_ "ın yazarı ve okşama şarkısı
Nightingale ve diğer kuşlar, sadece haarlemmer'ları davet etmekle kalmaz,
Ama komşu kasabaların vatandaşları da. "

Ahşabın sınırında, koleksiyonları tutan bir pavyon var
sömürge merakları. Pavyonun önünde (tekrar alıntı yapıyorum
_ Noord-Holland_, ki bu paha biçilmezdir), "
Laskson ve oğulları,
Mesih'ten önce son yüzyıllar. Orijinal Roma'da kazıldı
1500'de. "Lessing Gölgesi!

Kilisenin duvarına gömülü top topu
Çok ilgi ile şovlar, Haarlem'in 1572'de büyük kuşatmasını hatırlıyor-
Cesaret ve dayanıklılık için savaş tarihinde dikkate değer kuşatma
kasaba halkı korkunç oranlara karşı. Hikaye anlatmaya değer
Tam olarak, ama yerim yok ve motley çok erişilebilir. Ama ben
Eskiz, yardımıyla, dikkat çekici özellikleri.

Saldırı kışın ortalarında, Haarlem sadece büyük bir göl olan Haarlem'de başladı.
O zamandan beri tükenmiş ve konfozlanmış olan doğu donduruldu. İçin
Bir süre yoğun bir sis kapladı, bir sürü hüküm ve
Silahlar güvenli bir şekilde şehre aktarılacak.

İspanyolca'ya komuta eden Alva Dükünün oğlu Don Frederic,
4.000 adamdan oluşan bir güç olan bir başarı ile başladı
De la Marck'ın altındaki Leyden'den tamamen yönlendirildi. Arasında
İspanyollar tarafından alınan esirler, Motley, "bir cesurdu
Memur, Baptist Van Trier, Boşuna De La Marck'ın teklif ettiği
İki bin kron ve on dokuz İspanyol mahkum. Önerme
hor görme ile reddedildi. Van Trier darağacına asıldı
Ölene kadar bir bacakla, karşılığında barbarlığın
On dokuz İspanyol derhal De la Marck tarafından gibbetsed edildi. İle
Kuşatmanın bu kavşağının açıldığı söylenebilir.

"Don Frederic,
Çok güçlü olmayan, ancak bir
Ravelin. Çok kısa bir kuşatma yapmak isteyen,
Pilleri hemen ve 18, 19 ve 20 Aralık'ta
çapraz kapıya karşı öfkeli bir top, St.John's
kapı ve ikisi arasındaki perde. Altı yüz seksen atış
birincisinde taburcu edildi ve neredeyse ikisinin her birinde
sonraki günler. Duvarlar çok paramparça olmuştu, ama erkekler, kadınlar,
ve çocuklar şehir içinde gece gündüz çalıştı,
Yapıldığı kadar hızlı ihlaller. Kum torbaları, taş blokları getirdiler,
Her çeyrekte toprak yükleri ve kiliseleri sıyırdılar
Boşluklara yığınlarla attıkları tüm heykellerinden. Onlar
Bu şekilde bu heykel azizlerinden daha pratik bir avantaj aradı
sadece interpozisyonlarını uygulayarak kazanabileceklerinden
Ancak, kuşatıcılar arasında korku heyecanlandırdı. Erkekler
Her gün arkadaşlarını kasaplamak ve mahkumlarını asmak
Soğuk kan, suçun büyüklüğünde ürpertiden etkilenen
Graven görüntülerine karşı egzersiz yapıldı.

"Üç günlük toptan sonra saldırı emredildi, Don Frederic
Zutphen'deki başarılarını taçlandırmak için sadece hızlı bir katliam istemek
ve Naarden. Bir hafta içinde düşeceğini düşündüğü yer ve sonra
Bir hafta süren, öldürme ve büyüleyici bir hafta, süpürebilir
Holland bunalana kadar 'yeni mera'. Romero ilerledi
ihlal, ardından çok sayıda fırtına parti, ancak
İspanyolları şaşırttı. Kilise çanları çaldı
şehir genelinde alarm ve tüm nüfusun
duvarlar. Sınırcılarla sadece kılıç ve tüfekle karşılaşıldı,
Ancak burgerlerin ellerinin bulabileceği her uygulama ile. Ağır
Taşlar, kaynar yağ, canlı kömürler, başlarına fırladı
askerler; Çemberler, ziftle bulaşmış ve ateşe yerleştirilmiş
boyunlarına atıldı. İspanyol cesareti ve İspanyol vahşeti bile
bir bütünün istikrarlı belirlenmesinden önce küçülmek zorunda kaldı
tek bir ruhla canlandırılan nüfus. Romero gözünü kaybetti
Çatışma, birçok memur öldürüldü ve yaralandı ve üç ya da dört
Yüz asker ihlalde öldü, sadece üç veya dördü
Kasaba adamları hayatlarını kaybetti. Geri çağırma sinyali isteksizce
ve İspanyollar saldırıyı terk etti.

"Don Frederic şimdi Haarlem'in ayaklarına düşmeyeceğinin farkındaydı.
Trompetinin ilk sesinde. Bir kuşatmanın olması gerektiği açıktı
katliamdan önce. Bu nedenle, ravelin
zayıflatılmalı ve birkaç günlük gecikme ile bundan şüphe etmelidir,
Yer onun elinde olacaktı. "

Turuncu prensi daha sonra Sassenheim'dan başka bir girişimde bulundu
2.000 adam göndererek kasabayı rahatlatın. Ama düşen bir sis, kaybettiler
kendi yolları ve düşmanın ellerine düştü. "De Koning," diyor Motley,
"Komuta ikinci, mahkumlar arasındaydı. İspanyollar onu kesti
Bu yazıtla duvarların üzerine şehre attı ve attı:
'Bu, yolda olan Kaptan De Koning'in başı
İyi Haarlem Şehri için takviyeler '. Vatandaşlar geri döndü
Hala daha barbar olan pratik bir jest ile. Kesiyorlar
On bir mahkumun başkanları ve onları attıkları bir varil haline getirdi
İspanyol kampına. Namlu üzerine bir etiket şu kelimeleri içeriyordu:
'Bu on kafayı Tenpenny vergisinin ödenmesiyle Duke Alva'ya teslim edin,
faiz için ek bir kafa ile '. "

Her gün saldırı devam etti ve püskürtüldü. Bu sırada,
İspanyollar tarafından bilinmeyen, kuşatılmış Burgers sessizce
ve hızlı bir şekilde ravelin içinde binmek katı bir yarım ay şekilli
savaş. 31 Aralık'ta, 1572'nin son günü, büyük
Saldırı yapıldı. "Saldırı beklenmedikti, ama kırk veya elli
Sentineller alarmı duyurken duvarları savundu. Tocsin
Ziller geçti ve uykusu ağır olmaya yatkın olmayan vatandaşlar
O tehlikeli kış boyunca, kısa sürede Surları tekrar insanlaştırdı. .
Şiddetli mücadele hala onun içindeyken gün ışığı üzerlerine geldi
yükseklik. Kuşatılmış, daha önce olduğu gibi, kendilerini tüfekle savundu
ve erimiş sahayla, ateş peblanları ile, kulüplerle ve
taşlar. Bu arada, İspanyol kampındaki sabah dualarından sonra,
Genel bir saldırı için trompet seslendi. Muazzam bir başlangıç ​​yapıldı
haç kapısına ve ravelin sonunda taşındı. .
İspanyollar bu kaleye döküldü, çok uzun süredir saldırılarının nesnesi,
anında kılıç ve ateşle şehre süpürmeyi bekliyor. Gibi
Duvarını monte ettiler, ilk kez farkındalar.
gizlice inşa edilmiş yeni ve daha güçlü bir tahkimat
iç taraf. Ravelinin sonunda kabul edilmesinin nedeni
açıklandı. Varlığından şüphelenmedikleri yarım ay,
Onlardan önce yükselmeden önce topla kıl, keskin bir ateş anında
kuşatıcılar üzerinde açıldı, aynı anda ravelin,
Vatandaşların zayıfladığı, ciddi bir patlamayla patladığı,
Havaya taşınıyor, yeni giren tüm askerler
zaferle. Bu dönüm noktasıydı. Geri çekilme duyuldu ve
İspanyollar kamplarına kaçtı ve en az üç yüz ölü bıraktı
duvarların altında. Böylece ezici bir şekilde yapılan ikinci bir saldırı
İspanya'nın en başarılı generalleri tarafından güç ve liderlik
ve Haarlem'in düz burgerleri tarafından şanlı bir şekilde püskürtüldü. "

Soğuk ve Kıtlık şimdi İspanyollara ve kasaba halkına yardım etmeye başladı
her özelleştirmeye indirgenmiştir. İspanyollar da acı çekti ve Don
Frederic kuşatmayı yükseltmek istedi. Bu adımı ona önerdi
Baba, ama Alva daha sert şeylerden yapılmıştı. Nymwegen'den gönderdi
Grim Mesaj: "'Don Frederic'e söyle,' dedi Alva, '
Şehir alınana kadar kuşatmaya devam etmeye karar verdim, hayır
daha uzun süre onu oğlum olarak gör, daha önce ne olursa olsun ne olursa olsun
oldu. Kuşatma içine düşerse, kendim sahayı alacağım
korumak; Ve ikimiz de öldüğümüzde, Düşes, eşim,
aynı şeyi yapmak için İspanya'dan gelecek. ' Böyle bir dil açıktı,
ve düşmanlıklar eskisi kadar şiddetli bir şekilde devam etti. Kuşatılmış
onları rapture ile karşıladı ve her zamanki gibi her gün en çok
Umutsuz Salimler. Haarlemers'ın bir salgında, bir
kalın sis, düşmanın baş piline yürüdü ve
Silahları yüzünün önüne çıkar. Hepsi topun katledildi
Ağız, Vatanseverlik değil, Vatanseverlik onları yönlendirmişti ve öldü
Pilin etrafında, çekiçleri ve sivri uçları ellerinde. .
Aynı ruh günlük olarak tezahür etti. Bahar ilerledikçe Kine gitti
her şeye rağmen, her gün huzurlu mera kapılarından çıkış
İçeride ve çevresindeki kargaşa; İspanyollar için de mümkün değildi
en azından ödemeden bu yaratıklardan tek birini yakalamak için
Fiyatı olarak bir düzine asker. 'Bu vatandaşlar,' diye yazdı Don Frederic,
'Dünyanın en iyi askerleri yapabileceği kadar yapın.' '

Tüm hikaye anlatılamayacak kadar korkunç; Ancak olaylar kanıtladı
Doğru olmak için imkansız eski asker. Bir ay geçti, saldırı
Saldırı, sefil ama inatçı burglar tarafından itildi;
Ama zaman düşmanın yanındaydı. 12 Temmuz'da
tekrar tekrar hayal kırıklığı prensinden rahatlama umutları
Planları her vesileyle başarısızlığa mahkum olan turuncu, şehir
Don Frederic tarafından tamamen affetme vaadine teslim oldu.

Ancak Don sadece bir alttı; Alva Dükü başka bir
görüntüler. Hızlı bir şekilde olay yerine geldi ve hızlı bir şekilde onun varlığı
kendini hissettirdi. "Kuşatma sırasında garnizon azalmıştı
dört bin ila on sekiz yüz. Bunlardan Almanlar, altı
Yüz sayı, Alva'nın emrine göre, bir taahhütte görevden alındı
Kral'a daha fazla hizmet etmek. Garnizonun geri kalanı
hemen kasaplandı, en azından çok fazla vatandaşla .... beş
Cellat, görevlileriyle birlikte sürekli işte tutuldular; Ve
Sonunda yorgunluktan tükendiğinde veya belki de hastalandılar
Korku, üç yüz sefil iki ve iki tane, arka arkaya, arka arkaya bağlandı.
ve Haarlem Gölü'nde boğuldu. Sonunda, yirmi üç yüz sonra
İnsan yaratıkları soğuk kanla, bir şehir içinde öldürülmüştü.
Pek çok binlerce kişi daha önce şiddet içeren veya devam ederek yok olmuştu
ölümler; Bir afın küfür süketi yürürlüğe girdi. Elli yedi
Ancak, yerin en belirgin burgerlerinden hariç tutuldu
af eyleminden ve güvenlik olarak gözaltına alındı
Diğer vatandaşların gelecekteki iyi davranışları. Bu rehinelerden bazıları
Yakında idam edildi, bazıları hapishanede öldü ve sonunda hepsi olurdu
kurban edildi, kısa süre sonra patronun deniz yenilgisi olmasaydı
Kalan mahkumları kurtarmak için turuncu prensi. On bin
Yürüyüşe karşı iki yüz elli altı atış taburcu edildi
Kuşatma sırasında. Kuşatan ordunun on iki bininden ölmüştü
yedi ay ve iki gün boyunca yaralar veya hastalık
yatırım ve teslimiyet. Ağustos ayının önceki bölümünde, sonra
İnfazlar tatmin edici bir şekilde başarılmıştı, Don Frederic
zafer girişini yaptı ve işgalinin ilk bölümü
Holland kapandı. Bir olay olan Haarlem'in unutulmaz kuşatması buydu
insan kapasitesini eşit olarak merak etmemiz için çağrıldığımız
Sefalete katlanmak ve katlanmak.

"Philip, Segovia'nın odununda tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu.
eşlik eden Haarlem'in azaltılmasının mutlu haberleri
Kasap, geldi. Tüm bu sefaletin hesabı, çok ayrıntılı
Alva tarafından ona sihir gibi davrandı. Yirmi üç yüzün kanı
Yaratılışlarının-emirleriyle soğuk bir şekilde öldürüldüğü tek bir
Şehir-Sanguinary hükümdarı için hayatın iksiri: içti
ve yenilenmişti. '_ Onu iyileştiren başlıca tıp
Majesty, _ 'Madrid'den Alva'ya Sekreter Cayas yazdı,' Sevinçtir
ona iletişim kurduğunuz _good news_ tarafından neden
Haarlem'in Teslimatı_. '"

Haarlem'in kadınlarından bugün hiçbir şey bilmiyorum, ama on altıncı sırada
yüzyıl onlar en cesur ve en verimli arasındaydılar
dünya ve büyük ölçüde onların çabaları ve örneklerdi
Şehir bu kadar uzun süre dayanacak. Motley onları bir kolordu olarak tanımlıyor
Üç yüz savaşan kadın, "saygın karakterin tüm kadınları,
Kılıç, tüfek ve hançerle silahlı. Şefleri Kenau Hasselaer,
seçkin bir aile ve kusursuz itibarın dul eşi,
Yaklaşık kırk yedi yaşında, Amazonlarının başında,
en şiddetli tartışmalı eylemlerin çoğuna katıldı
Kuşatma, hem duvarlarda hem de duvarsız. Böyle bir ruh canlandırıldığında
Şehrin hizmetçileri ve matronları, erkeklerin
Mücadele olmadan yeri pek teslim etmeyecekti. "

Haarlem hala dantel asmanın oldukça özelliğini koruyor
leylekin ziyaret etmesi veya sahip olması beklenen evlerin kapıları
Sadece ziyaret ettim. Kökeni İspanyol generalinin insanlığıydı,
Bu büyük kuşatma sırasında,
kasaba ve tüm kadınların askerinden umut verici koruma
çocuk yatağı. Her ev, bir parça dantel parçasının zarar görmüyordu
Bir hapsetme gösterildi. Bu bir sözdü
Alva Dükü müdahale etmemiş gibi görünüyor.

_THROUGH Noord-Holland_'ın yazarı,
Haarlem'in büyük organının etkisi-dünyanın en iyisi için uzun süredir:
"Titreşimli tonu kilise yapımından geçer, takip eder
her sicilin içinden geçen tatlı melodilerle; Şimdi bir
Trompetlerin veya yumuşak ıslık melodilerinin sesini duyar, sonra tekrar piyano
Müzik veya melankolik hautboy melodileri de kandırıcı bir şekilde
taklit edildi. "Salı ve Perşembe günleri ücretsiz resitaller
bir ila iki. Diğer günlerde organizatör oynamaya ikna edilebilir
bir ücret. Charles Lamb'ın arkadaşı düştü, organizatöre bir ducat ödedi ve
üfleyiciye yarım bir taç ve istediği kadar duydu. Buldu
Vox Humana "Mezmurlar Singing Clerk'in Sesi". Diğer Gezginler
daha şanslıydı. İrlanda bize Handel oynadığında
Organist bu organ onu bir melek ya da şeytan için aldı.

Haarlem'in mimari cazibe merkezleri arasında çok ilginç et var
Pazar, büyük kilise tarafından zor, en hoş parçalardan biri
Middelburg Stadhuis ve Leeuwarden arasındaki Floridite
Chancellerie. Yolda ince Amsterdam kapısı da var
Amsterdam'a.

Teyler Müzesi'nde, Spaarne'de,
Modern yağlı boya, bazı iyi modern su renkleri ve çok ince
Birkaç Rembrandt da dahil olmak üzere Üstatlar tarafından çizimlerin toplanması. İçinde
Bu oda çok fazla zaman geçirmeyi planlayabilir. En iyi İsraillerden biri
Hollanda'da gördüğüm küçük bir su rengi iç mekan
Burada. Görevlilerden birine Matthew tarafından bir şeyleri olup olmadığını sordum
Maris, ama varlığını reddetti. James biliyordu ve William; Ancak
Matta yoktu. "Ama o senin en seçkin sanatçınız,"
Söyledim. Büyük bir sapkınlıktı ve tolere edilmemek. Sıradan
Hollandalı sanatı Rembrandt ile başlar ve İsraillerle biter. Bu belki
Matthew Maris'in neden St.John's Wood'a sığınması.

Ve şimdi Haarlem'in baş ihtişamına geliyoruz-ki
yazıcı, Bavo Kilisesi değil, Lale değil
Bahçeler, florid ve güzel et pazarı değil; Ama ressam
Başyapıtları belediye binasında asılı olan Frans Hals. Hals'ın Haarlem'in ihtişamını dedim, ama o sadece evlat edinilmişti
Oğul, Antwerp'te 1580'de doğdu. Ama ailesi
Gerçek Haarlemers ve Frans, ulaşmadan önce orada ikamet ediyordu
adamın mülkiyeti.

Ressamın ilk evliliği mutlu değildi; Hatta halka açıktı
karısına zulüm için kınandı. Onun doğumuna rağmen
En büyük çocuk mülklerden sadece otuz dört hafta önce
İkinci evliliği yeterince şanslı görünüyor. Bazı
Mynheer ve Myvrouw Hals'ı resimde gördüğümüzü düşünün-hayır. 1084
Ryks Müzesi'nde-karşı sayfada çoğaltılmıştır. Eğer
neşeli ve roguish çifti gerçekten ressam ve karısı,
Mutlu bir çift. Bol miktarda sahip oldukları çocuklar; Yedi oğlu, beşi
Ressamlar ve üç kızdı. Bolluk gerçekten Hals '
özel özellik; Tüm işlerinde görüyorsunuz-çok nazik, dikkatsiz
bolluk ve güç. Seksen beş yaşında yaşadı. Bayan Hals,
Elli yıllık evli bir hayattan sonra,
Önemli bir süre için kasabadan biraz rahatlama yardımı.

Haarlem Müzesi'nde Hals 'stüdyosunun bir resmi, boyanmış
Berck Heyde, 1652'de, Hals'ın portrelerini içeren, o zaman
Yetmiş ve birkaç eski öğrencisi-Wouvermans, Dirck Hals,
Kardeşi, dördü oğulları, sanatçının kendisi ve diğerleri. Hals
Ayrıca, eserleri zaman zaman en yakın olan van der Helst'i öğretti.
Kendi, Verspronk, Terburg ve Adrian Van Ostade.

Hals'ın işini en iyi şekilde görmek için Hollanda'yı ziyaret etmek gerekir,
Çünkü burada çok az şey var. Wallace'daki "Gülen Cavalier"
Koleksiyon belki de bir genel galerideki en iyi resmi
İngiltere. Ancak Haarlem Müzesi, şöhretine adanmış bir tapınak,
Ve orada şehvetli güçlerinde eğlenebilirsiniz.

Büyük gruplarının asıldığı oda belki de daha fazla
dünyadaki her şeyden daha yüzlerle dolu. Kapıya girme
Bir dizi güler yüzlü cesur ve gülen incelemenin hemen altında
Her zaman duvarlarda neşeli yapan ustaca Arquebusiers. Çok
Canlı bir portre isyanı asla değildi! Diğer erkekler bekar boyadı
kafalar da ya da daha iyi: ama Hals onun gusto'sunda yalnız duruyor, onun
bolluk, aşan brio. Hiçbiri bin pist
Lamb ne de Hazlitt Haarlem'e yolculuk yaptı, çünkü sadece onlar
Sanat yazarlarımız arasında orantılı bir gusto getirebilirdi.
fırçasının övgüsü.

Sayfa 150 karşısında gruplardan birini çoğalttım, ancak sonuç
orijinalin bir hatırasından daha fazlası değildir. Ancak,
grubun olduğu kompozisyondaki beceri izlenimi
Sadece bir portre koleksiyonu değil, bir resim de yaptı. Eğer böyle
Gruplar olmalı, onları boyamanın yolu bu. Hollandaca
on yedinci yüzyılda bu hatıra için mükemmel bir mani vardı
tuvaller ve bir stadhuis yok ama bir veya daha fazlası var. Rembrandt's
"Gece İzleme" ve Hals'ın Haarlem grupları en büyüğüdür; ama bir
genel mükemmellik seviyesinden her zaman şaşırır,
Ve ara sıra van der Helst gibi daha az bir adam çok az tırmanıyor
Gül, "De Schuttersmaaltyd" de "Gece İzle" odasında olduğu gibi
Ryks Müzesi'nde. Jan van Ravestey'in şirket parçaları
Lahey'deki Belediye Müzesi de son derece canlıdır; sırasında
Haarlem'deki Jan De Bray'in tuvalleri, Hals 'ile doğrudan rekabet halinde,
Rakiplerinin yokluğunda gerçekten çok iyi olurdu.

Burada incelenebilen diğer ressamlar arasında Utrecht arkadaşımız Jan
Pasajda büyük bir "Adem ve Havva" ve ünlü olan Van Scorel
"Mesih Vaftiz"; Haarlem'den Jan Verspronk, Hals öğrencisi,
Çok sessiz ve etkili portre (No. 210) ve güzel bir zengin grup
bir yetimhanenin bayan yöneticileri; ve Cornelius Cornellessen, ayrıca
Haarlem, mükemmel bir şirket ziyafetinin ressamı. Koleksiyonda
aynı zamanda çok çekici bir küçük terburg (No. 194) ve büyüleyici
III. William'ın imzasız portresi. Soluk ve hüzünlü bir çocuk olarak.

Haarlem, birçok ressamın annesi veya eğitmeniydi. Dirck var
Hals, orada doğan Frans'ın kardeşi
on altıncı yüzyıl ve moda olan zengin renkli sahneler boyalı
ikna edici yaşam. Frans'tan on yıl önce Haarlem'de öldü. Daha büyük
Hals'ın en asimilatifi olan Bartholomew van der Helst
öğrenci. 1612 civarında Haarlem'de doğdu ve olması gerekiyordu
Nicolas Elias altında da okudu. En iyi büyük çalışması şüphesiz
Az önce bahsettiğim "ziyafet", ama her zaman ilişkilendiriyorum
Muiden Landrichter Gerard Bicker portresi ile bu
Ryks'teki Onur Galerisi'nde 1140 No'lu Bir Adamın Muhteşem Tun
Müze (Bkz. Karşı Sayfa 86). En güzel resimlerinden biri
ulusal galerimizdeki bir kadının portresi, bir ekranda
Büyük Hollanda Odası: Elias'ın etkisini gösteren bir resim
Biraz değil, herhangi birinin 897 ve 899 numarasını kimin hatırladığını görebildiği gibi
Ryks Müzesi-Bir adamın ve karısının çok güzel portreleri.

Haarlem ve Oudenarde, ressam Adrian Brouwer'ın doğumunu iddia ediyor
Hollanda Topları. Hayatına gelince, çok az biliniyor. Gelenek şunu söylüyor
Kazançlarını içti ve dağıttı, çalışması ise kanıtı
Inn Life'ı biraz özellikle biliyordu; Ama kitabı onu çağırıyor
"Dünyanın her ihtişamını reddeden büyük bir zihin adamı ve
Kazanç ve Zenginlikleri Kim Hor gördü ". 1606'da doğan Brouwer,
Haarlem'deki bir terzisi olan annesi tarafından stüdyosuna konuldu.
Frans Hals. Hals, ilk karısına zorbalık yaparken onu zorbaladı. Kaçan
Amsterdam'a göre Brouwer ünlü bir ressam oldu, resimleri
diğerlerinin yanı sıra, zengin günlerinde Rembrandt tarafından ve
Rubens. Antwerp'te sadece otuz üç yaşındayken öldü. Hiçbir şeyimiz yok
ulusal galeride, ancak Wallace'da temsil ediliyor
Koleksiyon.

Haarlem'de de doğdu, 1620'de büyüleyici ressam Nicolas Berchem
Kırık kemer ve sütun sahneleri (kesinlikle hiç görmediği
kendi ülkesi), insanların varlığıyla insan ve yerli hale getirildi
ve inekler ve nazik ışıkla uğraştı. Onun beş fotoğrafımız var
Ulusal Galeri'de. Berchem'in gerçek adı Van Haarlem'di. Bir
Ancak, Van Goyen'in stüdyosunda öğrenci olduğu gün, babası
onu bir hata için takip etti. Nazik bir yaratık olan Van Goyen,
Jan Steen'in kayınpederi olduğu gibi,
Öğrenciler-"Berg Hem" (onu sakla!) Ve ifade sıkıştı ve onun
En iyi bilinen isim. Nicolas bir terminalle evlendi, ama ona asla izin vermedi
neşeli eğilimini bozmak.

Haarlem, Jacob van Ruisdael'in de doğum yeri idi.
Hollandalı manzara ressamları. 1620'de doğdu. Onun fikri
Doktor olun, ama Nicolas Berchem onu ​​resim yapmaya teşvik etti ve biz
Değişim için çok müteşekkir olamaz. Manzaralarında derin ve
Mezar Güzellik: Bulutlar gerçekten gökyüzünde yüzüyor gibi görünüyor;
Su neredeyse taşların üzerinde yuvarlandığı duyulabilir. Ruisdael
Tipik manzarasını kendi ülkesinde bulamadı:
Almanya ve İtalya ve muhtemelen Norveç'te; Ama ne zaman boyadığında
Mükemmel bir Hollanda sahnesi. 1682'de Haarlem'de öldü; Ve
En zarif resimlerinden biri müzede asılı. Vermiyorum
Ruisdael'in herhangi bir reprodüksiyonu çünkü işi çok fazla kaybediyor
işlem. Ulusal Galeri'de ve Wallace koleksiyonunda
iyi temsil edildi.

Bu birçok kişinin gülme güveninin altında yukarı ve aşağı yürümek
Haarlem'deki Great Hals odasında cesur yüzler kendimi tekrar ederken buldum
Longfellow'un çizgileri:-


    İspanya Kralı sakalını söyledi,
    Ve Jaen dekanını uzaklaştırdı
      Ve onu Cezayir'de sattı.


Elbette kahraman Simon Danz, Hals gibi bir adamdı
boyalı. Ballad nasıl çalışıyor?-


    Hollandalı bir resim. Simon Danz tekrar eve geldi
      Korsanları ile gezmekten;
    İspanya Kralı sakalını söyledi,
    Ve Jaen dekanını uzaklaştırdı
      Ve onu Cezayir'de sattı.

    Evinde Maese tarafından, fayans çatısı ile
      Ve havada uçan weathercocks,
    Antika stillerin gümüş tankları var,
    Manastır ve kale yağmuru ve yığınlar
      Zengin ve nadir halılar.

    Lale bahçesinde kasabanın yanında
      Halsiz akışa bakan,
    Mağribi şapkası ve giyinme ile
    Eski deniz kaptanı, Hale ve Brown,
      Uyanık bir rüyada yürür.

    Gri Bıyıklı Bir Gülümseme
      Ne zaman İspanya Kralı'nı düşünürse.
    Ve listelenen laleler Türklere benziyor,
    Ve sessiz bahçıvan çalışırken
      Jaen Dekanı olarak değiştirildi.

    En dıştaki yel değirmenleri
      Pusundaki manzaranın eşiği,
    Ona İspanyol sahilinde kuleler var,
    Whisker ile görevlerinde nöbetçi,
      Bu Maese Nehri.

    Ama kış yağmurları başladığında,
      Yanan markalar tarafından oturuyor ve sigara içiyor,
    Ve eski deniz gezen adamlar içeri giriyor,
    Keçi sakalı, gri ve çift çene ile,
      Ve ellerinin üzerine çalıyor.

    Orada gölgede oturuyorlar ve parlıyorlar
      Kış gecesinin titreyen ateşi,
    Renk ve Tasarımda Rakamlar
    Ren Rembrandt'ınki gibi,
      Yarım karanlık ve yarım ışık.

    Ve kayıp veya kazanılan girişimlerinden bahsediyorlar,
      Ve onların konuşmaları her zaman aynı
    Tarragon'un kırmızı şarabını içerken,
    Bazı İspanyol Don'un mahzenlerinden,
      Veya alev üzerine ayarlanmış manastır.

    Bazen huzursuz, ağır adımlarla
      Salonunu geri atar;
    Anchor gezisinde bir gemi gibi,
    Ve yükselen ve düşen gelgitlerle dalgalanıyor
      Ve çapa tow'unda römorkörler.

    Gizemli ve yakın ve yakın sesler
      Rüzgarın sesi ve denizin sesi,
    Kulağında arıyor ve fısıldıyorlar,
    "Simon Danz! Neden burada kalıyorsun?
      Gel ve beni takip et! "

    Bu yüzden tekrar denize götüreceğini düşünüyor,
      Korsanları ile bir yolculuk daha;
    İspanya Kralı sakalını söylemek için,
    Ve başka bir Jaen dekanını yakalayın
      Ve onu Cezayir'de sat.


Bir düşünce diğerine yol açar. Uzun kalmak da imkansız
Biraz meditasyon yapmadan müzenin büyük Hals odasında
Bu Arquebusiers ve Hollandalı arasındaki fark üzerine
Günümüz. Bu insanlar arasında geçerek, bir zamanlar çok güçlü ve hırslı,
Hükümet ve kolonizasyonda çok büyük, denizcilik ve resimde,
Ve onları şimdi çok maddi ve ben merkezli görmek, içinde çok bağlı
Kendi küçük sınırları, edebiyat ve sanattan çok dikkatsiz, çok niyet
Günün karları ve gelecek Pazar'nın zevkleri üzerine
Belki de kendi partimizin ne olabileceğine dair bir vizyon. Hollandalılar çok
Yakınında akraba ve bir zamanlar biz kadar büyüktü. Biz miyiz
Bizim çöküş günümüzde, bu şekilde buruşmak mı? "Orada ama lütuf için
Tanrı'nın İngiltere gider "-bu makul bir ifade mi?

Bir kişi bu birçok kişiden geçerken farkı somut olarak görür
Hollanda galerilerindeki şirket ve naip parçaları
Sokakların yaşayan Hollandalı. Özellikle Haarlem'de gördüm
Müzeden acele ettikten sonra ıslak bir günde
Cafe Brinkmann birkaç inç su ile. Karşısında bir masada,
Kahvelerini yudumlarken, iki adam gibi iki adam vardı.
Arquebusiers. Yine de ne kadar farklı. Ustaca pervasızlığın havası vardı
Gitti, gözdeki iyi mizahlı güç parıltısı artık değildi. Hals
fatihler boyamış ya da ülke için herhangi bir oranda savaşçı; bunlar
Kahve içenler kar ve zarar meditasyon yapıyorlardı. Bir zamanlar neredeydi
Otorite artık hesaplanıyor.

Bay tarafından küçük bir şiir alıntı yapıyorum Zeist'ten Van Lennep, Utrecht yakınında,
Hollandalıların, mevcut durumları ne olursa olsun
Unutulmadı:-


    Kabuk, çocuk benzeri kulaklara konulduğunda,
    Yine de geçmiş yıllarının mırıltıları,
      Deniz yankılarında;
    Hollanda doğumlu genç sesi seviyor,
    Ve mistik zemini gözetliyor
      Ve harika bir anı.

    Böylece, Hollandalı kalplerde, bir yankı yaşıyor,
    Hangi, her zamankullu kabuklar gibi,
      Yine de deniz mırıltıları:
    O deniz, bizimkiler zamanında,
    Ve De Ruyter daha önce gittiğinde,
      Zafere giden yolumuz.




Bölüm X

Amsterdam

    Kuzey Venedik-Yerçekimi güzelliği-için bir yer yok
    George Dyer-Keizersgracht-Kalverstraat ve Warmoes
    Straat-Getto-Pile Tutma-Erasmus'un alaycılığı-
    Yeni Bourse-Şehri öğrenmek-tramway şaşkınlıkları-
    Gereksiz rehber-Kraliyet Sarayı-yeni kilise-
    Cam-Eski Kilise-Beş Halılar-Wedding Gümrük-Hollanda
    Gün ve geçmişte eşler-Begijnenhof-yeni
    Din ve eski-Burgerweesmeisjes-sekiz
    Turuncu Çiçekler-Hollanda Müzik Salonları-Hollandalı Hamlet-Balık
    Market-Rembrandt'ın Mezarı-Bir Dükkan Milleti --_ MAX
    Havelaar _-- MR. Drystubble'ın cihazı-Lothario ve Betsy-
    Hollanda'da İngilizce ve İngiltere'de Hollandalılar-Atletizm-A
    Patenlerdeki insanlar-şaperonun şaşkınlığı-seviyeye geçiyorlar.

Amsterdam, diğerlerinin üstünde iki eşya için dikkat çekicidir: eski
Kanallar ve eski resimleri. Gerçekten Venedik denildi
kuzey; Ama çok farklı, onun kasvetli sessizliği
Sular arasında güneşli İtalyan şehri. Kafe güzelliği var
ve yerçekimi güzelliği; ve Amsterdam eski kısımlarında-
Keizersgracht ve Heerengracht-yerçekiminin güzelliği var. İçinde
Kanal Venedik de elbette sokak: Gondolas ve Barcas
sürekli ve o zaman kayıyor; Ama Keizersgracht'ta
Ve su, su çok az kullanılır. Ancak bir gün,
Bir tekne yükü çiçek direğini izledim.
köprü ve hiçbir sözüm
refleks. Olayı özellikle hatırlıyorum çünkü çiçekler
Hollanda'da çok fazla taşınmadı ve buna sahip olmak çok hoş
Onların izlenimi-bu kadar karanlık bir ortamda mutlu şiir notu.

Suyun her iki tarafında korunmasız bir yol akıyor, bu da
Bu kanalların yanındaki evler Charles Lamb'ın arkadaşı için yer yok,
George Dyer, ziyaret etmek için. Kazalar çok fazla değil, bir şirket
İşi bu tür garip kepçeleri kurtarmak olan Amsterdam'da var
için tasarlanmış ayrıntılı makineler aracılığıyla atlar ve arabalar olarak
amaç. Sadece benden daha şanslı bir yıldız altında doğan gezginler
Böyle bir spora tanık olmak için ayrıcalıklı.

Ana Amsterdam bir ticaret şehri, acele eden iş adamları,
durmak bilmeyen tramvaylar ve kalabalık sokaklar; Ama
Keizersgracht ve Heerengracht her zaman bulacağınızdan eminsiniz
Eski esas Hollanda yerçekimi ve barış. Hiçbir gelgit somurtkan hareket etmez
İlkbaharda ağaçlarla kaplı bu kanalların suları
Dar, karanlık, sağduyulu en hassas yeşili barındırmadan önce form
akla gelebilecek oyma; Ve yaz ekranında onları tamamen. Bu evler
Beyaz pencere çerçeveleri ile çoğunlukla siyah ve kahverengidir,
Ve büyük bir yüksekliğe yükseliyorlar, o meraklı basamakla doruğa ulaşıyorlar
Gable (içinde bir vinç ve kasnak ile), yani birçok göze
şehrin sembolü. Sırlarını koruyan evler bilmiyorum. İçinde
Her biri, şüphesiz, mobilya dış cepheye layık: eski
Hollandalı beyler ve nazik kadınların resimleri, bir veya iki manzara,
ud ve birkaç taverna sahnesi olan bir kız; eski gümüş yel değirmenleri; Ve
Sakin mavi Delft tabağı üzerine tabak. (Ne demek istediğimi görebilirsiniz
Stedelijk Müzesi'ndeki Suasso Odaları.)
Keizersgracht günün her saatinde, ama hiç gerçek görmedim
Hayat belirtileri. Paspaslar, temiz Hollandaca tarafından kapılarına çarptı
Hasır çırpıcılarla donanmış hizmetçiler; Süt çok büyük getirildi
güneş gibi parlayan pirinç ve bakır kutuları; Ama hayatı uygun
Gracht hiçbir işaret vermedi. Gerçek hayatı evinde, arkasında
O lekesiz ve çok güzel dantel perdeler ve orada kalıyor.

Hollanda'daki eski yazarların en esprililerinden biri (
ikinci bölümde bir şey), ahlakçı Owen Feltham,
Düşük ülkelerin _brief karakterinde_ bir Amsterdam evi
on yedinci yüzyılın ortalarında. Böylece:--

Eve girdiğinizde, karşılaştığınız ilk şey
GLASSE-GLASSE. Politif misafirperverliğinin gerçek bir amblemi dışında soru yok;
Çünkü kendinizi kendi figürünüzde yansıtsa da, 'artık değil
ondan önce oradayken. Bir kez gittiğinde düzleşir
Bir sonraki ticaret, orada olduğun en az anısı olmadan.

Bir sonraki, oda hakkında sarsılan evin gemileri
Watchmen. Hepsi bir vatandaşın kabinindeymiş gibi düzgün;
çünkü kendileri olmadıkça, Tanrı'nın yaratıklarının hiçbirinin kaybetmesine izin vermezler
Yerli güzellikleri.

Evleri, özellikle şehirlerinde, en iyi göz güzelliğidir
onların ülkesi. Maliyet ve görme için İngilizcemizi çok aşarlar,
Ama ihtişamlarını istiyorlar. Astarları daha zengin
dışarıdan daha; Asılarda değil, resimler, hatta
En fakir var. Bir kolbütçi değil ama onun oyuncakları var
süs. Bütün evlerinin ustalıkları bir araya gelmiş miydi?
_EUROPE _ ...

Yatakları kara kabinlerinden başka değil, bir merdivene ihtiyaç duyacak kadar yüksek
veya merdivenler. Bir kez yukarı, wainscot ile duvarlısın ve bu iyi
her gece iradenizi yapma zahmetinden kaçınma yetkisi;
Çünkü bir kez düştü, boynunuzu mükemmel bir şekilde kırar. Ama eğer
içinde ölün, bu rahatlık arkadaşlarını terk edeceksin, sen
Temiz linnen içinde.

Ne olursa olsun, evleri adil olmalı. Bu nedenle
_AMsterdam_ Banisht Seacoal var, binalarını kutsal olarak,
statelier türünün bazen cömert olduğu ve
Ön sahibi, sahibinin bazı kibirlerini taşır. Bunlarda size bir tat vermek için.


    Christus adjutor Meus;
    Hoc Abdicato Perenne Quero;
    Hic Medio Tuitus itur.


Her kapı elmaslarla süslenmiş görünüyor. Tırnaklar ve menteşeler
sürekli parlaklık, sanki pas gibi kaliteli bir olay yoktu
Ütü. Evleri vücutlarından daha temiz tutarlar; onların bedenleri
ruhlarından daha. Birine git, andonların kapandığını göreceksin
ağ. Bir saniyede, ısınma tavası İtalyan Cutworke'de boğuldu. -Den
Üçüncüsü Cambrick'te kaplanmış aplik.

Venedik'te olduğu gibi kanallarda herhangi bir canlı trafiğin olmaması
Yüzeyin daha yumuşak bir şekilde bırakılmadığı tazminat
Evleri ve ağaçları yansıtmak ve geceleri tramvaylar
Köprüler. Bu arabaların ışıkları en canlı yansımaları oluşturur
hatırlayabilirim. Ama görkemli siyahın sessiz üremesi
cepheler daha güzel bir şeydir. Ek bir haysiyet ve yaslanma
dikkat çekici. Şimdi dedim ki,
Bu antik graktların sakin hayatı. Ama gerçekin sırrı
Gerçek evleri, diğerlerin sırrıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
Evler, daha kasvetli, daha gizemli, daha ayrılmış,
su. Etkileyici kapılarına nüfuz etmek bir başarı vardı,
Gerçekten bir ayrım! Böyle bir amaç ile intihar yarısını kaybedecekti
terörleri.

Bu siyah kanalların en büyük kontrastı için
Kalverstraat ve Warmoes Straat. Kalverstraat, güneye doğru koşmak
Baraj, gündüz alışveriş yapanlarla ve gece dedikodularla doludur. HAYIR
Dünyadaki sokak daha tutarlı bir şekilde meşgul olabilir. Damrak elbette
Her zaman bir yaşam sahnesi, ama Damrak bir cadde-nüfus
İstasyona veya istasyondan sürekli olarak hareket edin. Ama kullananlar
Kalverstraat'ın neredeyse içinde yaşadığı söylenebilir. Orada olmak
Kendi içinde bir son. Warmoes Straat, diğer tarafta Damrak ile paralel
Bourse'un tarafı, İncil Otelin Arkasında, devasa.
Restoran-Avrupa'nın en sarı, inanıyorum-Krasnapolsky, bir saray
şaşkın aynalar ve konser salonları ve diğer aksesuarlar için
eşcinsel hayatın. Ancak bu kitap,
Waroes Straat'ın doğal tarihi ve güney devamı,
NES.

Başlıca kafeler için, restoranlardan ayrıldığı gibi,
Üstadın ortasında olan Rembrandt's Plein'i arayın
heykel. Bu plein'in Pazar akşamı yaz aylarında kaldırılması
üzerine yayılan masalar ve sandalyeler için neredeyse geçilmez ve
Kalverstraat'tan taşan kalabalıklar.

Ama hala Amsterdam'ın bir bölgesinden bahsedilecek
Cuma akşamından Cumartesi akşamına kadar daha fazla
Kalverstraat'tan bile kalabalık. Bu Yahudilerin mahallesi
Hayal etmeliyim, kare ayağa daha fazla ebeveyn ve çocuk var
Avrupa'daki herhangi bir yerleşim bölgesinden daha. Onunla mücadele ettim
Cumartesi günleri iyi bir gün batım-içeri girdiğimi söylemek de olurdu
yanıltıcı-ve bir şey canlılıktan topladığım izlenim
Hala benimle. Bu insanlar kesinlikle dünyayı miras alacaklar.

Spinoza bu getto çocuğuydu: 41 Waterloo'da doğum yeri
Plein hala gösterilmiştir; ve Rembrandt 4 numaralı Jodenbree Straat'ta yaşadı
on altı yıldır.

Çok sayıda Amsterdam Yahudisi elmas kesiciler ve
parlatıcılar. Bu taşlardaki bazı kafeler satıcılarında dönüyor olabilirsiniz
Uzun küçük parmak çivisi ile paha biçilmez küçük yığınları
bir kepçe olarak korurlar.

Amsterdam kum üzerine inşa edilmiş bir şehir olabilir; Ama hiçbiri daha az olmayacak
dayanmak. Gerçekten de kum kurtarır; çünkü kumun içinde ahşap
her evin dinlendiği yığınlar,
Bu karşılaştırmalı sağlamlık için siyah çamur. Bazı yığınlar
52 ft. ve sürülmelerini izlerken,
Maymunun her darbesi, istikrarın elde edilebileceğine inanıyorum
Çok fazla inç kadardır. Kişi kazık sürmeyi izlediğinde
İngiltere her darbenin etkisini görmek zordur; ama sırasında
Damrak gözleminde bir gün geçirdiğim beş veya daha az dakika
Yeni bir evin temelleri için hazırlık, kazık
Her seferinde neredeyse bir ayağa gitti ve sonuna çok yakındı
Yolculuk da. Yıllar içinde siyah acı çamur petrifrifes değil
Sadece üzerlerine yerleştirilen ahşap kirişler dışında yığınlar.

Geniş bir ölçekte kazık sürüşü çok pitoresk olabilir
görünüş. Breitner birkaç kazık sürüş sahnesi çizdi, bunlardan biri
Amsterdam'daki Stedelijk Müzesi'nde asılı.

İstatistikler her zaman etkileyicidir. Numarayı bir yerde gördüm
yeni Bourse ve Merkez İstasyonu destekleyen yığınların; Ancak
Şimdi onları bulamıyorum. Kraliyet Sarayı 13.659'da duruyor. Erasmus
Rotterdam, İngiliz mizahçısı gibi mutlu oldu
Amsterdam'ın ahşap temelleri üzerinde. Sakinleri tweetti
Rooks gibi ağaçların tepesinde yaşamak. Ama uyanık kalırken
Hotel Weimar'da iki sabah için medeni bir saate gündüz
Rotterdam-Otel için kazık sürüşü tarafından uyumaktan kaçınıldı
Uzatma-Tencerenin ve su ısıtıcısının özür dilemesini düşündüm.

Şimdi yeni Bourse'a atıfta bulundum. 1897'de Amsterdam'dayken,
Damrak'ın yanındaki su, barajdan çok daha uzağa uzandı.
şimdi yapıyor. Şimdi yeni Bourse'un nakliyesi oldu. Ama yeni
Bourse, günümüzde yeterince kararlı görünüyor. Mimari takılarına gelince,
Görüşler farklı. Kendi hissim, bunun bir stil olmaması
İyi giyin. Kalıcı bir kamu binası için daha klasik bir şey
muhtemelen arzu edilir; Ve Amsterdam'da, o kasvetli renklendirme şehri,
Kırmızı ve sarıdan daha koyu tonlarım olurdu
istihdam edildi. Eski Bourse'un sitesi artık açık bir alan.

Çocuklarına izin verme özelliğinin
Amsterdam Bourse'un her yıl bir hafta boyunca bir oyun alanı olarak koşusu
Kermis'in baskılanması için biraz tazminat, ancak başka bir
Hikaye, yaptırımı, kahramanca bir tapu için sürekli bir ödül haline getiriyor
1622'de bir çocuk tarafından gerçekleştirilen İspanyollar.

Amsterdam'ı ziyaret eden herhangi birine tavsiyem ilk olarak
Şehir-Baedeker çok kullanışlı bir tane verir-ve bu nedenle bir general ile başlamak
Toprağın ve suyun yalanı fikri. Bu bilgi ile ve
tramvayların yardımı, çok şaşırtıcı görünmemeli
yer. Baraj onun kalbidir: satın alımı olacak bir gerçek
Çok mantıklı yardım. Amsterdam'daki tüm yollar baraja yol açar ve
ondan öne. Baraj şehre adını veriyor-amstel baraj, baraj
Bu da Amstel Nehri'ni Zuyder Zee'ye bırakır. Ayrıca
İngilizce ve Amerikalı ziyaretçilere faizlik için fırsatlar sunar
Hatırlamak için karıncalanıyorum. Er ya da geç her tramvay baraja ulaşır:
Bu başka bir basitleştirici bilgi. Her birinin kursu
Tramvay çok kolay edinilmeyebilir, ancak ortak bir hedefle
Bunun gibi çok yanlış taşınamazsınız.

Yakında tramvayların sadece sabit noktalarda durduğunu öğrenir ve
buna göre. O kadar basit olmayan bir sonraki ders şu ki
Bu noktalardan bazıları sadece tramvayların tek yönlü ve
Bazıları sadece tramvaylara diğerine gidiyor. Bir şey varsa
Amsterdam'daki şaşkın bir yabancıyı öfkelendirmek için hesaplandı ve
umutsuzluk, resimler arasında yorucu bir günün ardından, bir yarım alıyor
Sabit bir noktada, üzerine _tram-vante_ yazılmış ve
Acele ederken sürücünün acıma bir gülümsemesine davranılmalıdır. Üzerine
Bu tür ipotekler eğitime dayalıdır; Biri için tekrar daha fazla görünüyor
işarette dar bir şekilde ve altında küçük bir ok olduğunu görür
Gitmek istediği ters yöne işaret etmek. Bir
sonra okun işaret edeceği bir sonraki noktaya doğru yürür
Homewards ve orada bekler. Bazen-o mutlu an-bir çift ok
her iki yöne bakacak şekilde bulunur.

Kılavuzlar gelip sizi rahatsız edecek barajda. Rehber
Bir şemsiye taşır ve Amsterdam'ı gibi göstermeyi teklif eder
Size çok para kazan. Oldukça işe yaramaz ve en hızlı araçlar
Özgür olmak, başka hiçbir şey için şehre geldiğinizi söylemektir
Her şey için abartılı bir şekilde ödeme yapmaktan ziyade. Çok muazzam bir
Fikir, bir an için ithalatını bile kontrol eder ve hala
Kaçabilirsin. Ryks Müzesi dışındaki rehberler
Resimlerin güzelliklerinin daha az kalıcı olduğuna dikkat edin. Olurdu
Sanki davalarının sağlamlığının farkındaymış gibi görünüyorlar. Orada
bunlara hiç cevap vermeye gerek yok.

Barajda da bir zamanlar Stadhuis olan Kraliyet Sarayı,
Ancak 1808'de (Amsterdam Fransız İmparatorluğu'nun üçüncü şehri olduğunda)
Bir konut için Louis Napolyon'a teklif edildi. Kraliçe Wilhelmina
Bazen orada kalır, ancak Lahey gerçek evini tutar. .
Daireler florid ve çok ilginç değil; Ama eğer yükselirse
Kule'nin kesinlikle yapması gerektiğine izin verilir. İlginç
Amsterdam'ın ayaklarında olması. Sadece bu kadar tuhaf pozisyonu
ve şekil anlaşılmalıdır: eski kısmı neredeyse mükemmel bir yarım daire,
arklar içinde kanal arkları ve kuzey kıyısı y tarafından yıkandı.

Ayrıca barajda yeni kilise var, bu da daha fazla görülecek
De Ruyter Mezarı herhangi bir mimari süslemeden daha fazla. Eski deniz köpeği,
karanlık ve kararlı özellikleri Bol'un tuvallerinde biriyle yüzleşir
Hollanda'da tekrar tekrar, bir topun üzerinde tam elbise içinde bir
Zaferlerinin sembolleri. Yakın, Kraliyet Sarayı'nda bazıları
İngilizlerden mahrum bıraktığı bayraklar. Diğer amiraller de yalan söylüyor
Orada, Hollanda Deniz Komutanı asla onur istemedi
kendi ülkesi. Hollanda hükümdarlarının taçlandırıldığı yeni kilise çok
Kraliçenin taç giyme törenini temsil eden büyük yeni vitray penceresi
Wilhemina-bildiğim en tatmin edici yeni pencerelerden biri, ama
Herhangi bir dini öneride oldukça eksik. Düşünen şair
Bir kilise en iyi geri çekilme, çünkü Tanrı'yı ​​düşünmek iyidir
Vitraydan, Hollanda'da kötü bir şekilde ilerlerdi.

Yeni kilise sadece eskiyle karşılaştırıldığında yenidir. İnşa edildi
1410'da 1452 ve 1645'te yeniden inşa edildi. Amsterdam'ın eski kilisesi,
Warmoes Straat'ın diğer tarafı 1300'den kalma. Ziyaretçi
Yeni kilise, onun karşılığında kısa bir tarihi broşür verildi.
yirmi beş sent ve kendi cihazlarına bırakılır; Ama eski kilise
Aslanlarını göstermekten gurur duyan ve kullanımdan kaldıran bir koster var
para hediyeleri. Mizahi bir ağzı olan yaşlı, temiz traşlı bir adam,
Holland'ın önde gelen komedyeni için alınabilir. Bunun yerine sergiliyor
1904'te normalden daha az olan dini hazineler,
Bakire'nin hayatını temsil eden üç güzel eski pencereden ikisi
bir ekranın arkasında onarım altında olmak. Mezarlar ve anıtlar
İlginç-ikinci rütbenin ve böyle küçük kızartmanın amiralleri.

Amsterdam'ın düğünlerinin çoğu eski kilisede
ünlü. Perşembe gün, çünkü o zaman ücretler pratikte
Hiçbir şey; Diğer günlerde evlenmek bir masraftır. Koster
Pek çok genç erkeğin
sivil işlevden memnun; Ama küçük muhafaza, bir
Kilisenin sendikaları kutsadığı küçük arena, bana pek bir şey değildi
Bir kayıt ofisinden daha az iş benzeri bir görünüm. Komedyen
ayrıntılarla taşıyor. Zeminin kaplanması için şöyle açıklıyor:
Beş guelder'den fiyata değişen beş farklı halılar var
Araçlara veya gösterime göre işe alım için yirmi beşe
partinin. Perşembe günleri kilise yetkilileri için tatil değil, bir
Çiftin bir sonraki atlardan önce pek birleşmemesi pençe
Kapıdaki kaldırım taşları.

Bir Perşembe günü üç dakika içinde üç gelin partisi gördüm. .
Brougham'ın arka koltuğuna mutlu gelin oturdu, hemen önce
Bir buket destekleyen bir kalp şeklinde iki ayna olması
Beyaz çiçekler. Bu basit görüntüleri düşünerek
dini arena ve beş, on, on beş, kutsallıklar,
Yirmi veya yirmi beş Guelder halı. Sonra bir ziyafet ve şakalar.

Bu ikinci ziyafettir, çünkü bir
Hollanda katılımı anlaşılır bir nişan şöleni yapılır. Arkadaşlar
Bir kutu tatlı ve bir şişe alarak düğüne bayan
"Gelin Gözyaşları" olarak bilinen şarap. Düğün günü için var
Küçük taneler içeren belirli bir şarap markası. .
Hollandaca ayrıca doğum kutlamaları için özel pasta ve şarap var.

Hollandalı karının pozisyonu artık karısının konumu
İngiltere'de; Ama Holland'ın harika günlerinde hüküm sürdü. Bir şey
Kalitesi Barneveldt'in dul eşinde görülecek
ve Grotius'un karısı ve dul Kenau'nun kahramanlığı ve adresi
Hasselaer Haarlem kuşatması sırasında. Davies'in ilginç bir sayfası var
veya bu konuda iki: "Kendi evinin ustası olmak bir fikirdir
Asla gerçek bir Hollandalı'nın zihninde meydana gelmemiş gibi görünüyor;
Ayrıca, ister kamu veya özel olsun, herhangi bir taahhüdü de başlamamış
Önce bakımının ortağına danışmadan; Ve hatta söyleniyor,
bazı devlet adamlarının etkileri için en seçkin
Kendi ülkelerinin ve genel olarak Avrupa'nın işleri alışıldı
Gitmemeye cesaret ettikleri evde talimat almak için
tezgah. Ama bu Lordly Dames'in egemenliği, hepsi despotik olsa da
itaat edenlerin yararına her zaman uygulandı. Bu
Hollandaca'yı teşvik eden kadınlarının ciddi ve undaunted ruhu
Cesaret ve onların dayanmak için sakinliği, tuvaletler, özelleştirmeler ve
İspanya'ya karşı Bağımsızlık Savaşı'nın ilk yıllarının acıları;
Özelliklerinin yönetiminde onların faaliyetleri ve tasarrufdu
bir miktarı karşılama araçlarını sağlayan gelirler
Tarihte tamamen incelenmemiş ulusal harcamalar; Ve onların
Etki, her şeyden önce, görgü dekorunun ve
Hollanda Derneği'nin her zaman sahip olduğu ahlak saflığı
dikkat çekici. Ama erdemlerini ve tevazularını korumuş olsalar da
Genel yolsuzluğun ortasında kirlenmemiş, artık yapamıyorlardı
sallanmalarını korumak için. Hollandalı gençliğin edindiği alışkanlık,
Diğer yabancı gelenekler arasında, yurtdışında eğlence arayışında,
evli bir yaşamın konforunda mutluluğa daha az bağımlıdır;
Kadınların daha göz kamaştırıcı tahsislerine alıştırılırken
Fransa ve İtalya, sessizliği göz ardı etmeye veya hor görmeye yatkınlardı ve
Kendi ülkelerinin göze çarpmayan güzellikleri. Yapıp yapmadılar
Kendilerini özgürleştirmede kendi onurlarına danışmaması daha iyi
Bu boyun eğme bir soru olabilir; ama gerçeği, düşüş
Cumhuriyet ve kadın cinsiyeti el ele gitti, kuşkusuz. "

Amsterdam'ın manzaralarına geri dönmek için, en çok hatırladığım kilise
Zevk, birçok ziyaretçinin asla
hiç bulmayı başardı, ama ben Hollandalı bir bayan tarafından alındım
zevklerimi biliyordu. Elektrikli tramvayların başladığı spui'yi arıyorsunuz
Haarlem ve kuzey tarafında çok küçük bir kapıya girin. Görünüşe göre
özel bir eve götürmek için, ama bunun yerine kendinizi çok
Eski ve şirin binaların güzel küçük muhafazası, zarif bir şekilde
her biri ondan önce pollarded kestane ekranına sahip tutuldu; ortasında
bunların bir oyuncak beyaz kilisesi
bir peri masalından çıktı. Muhafazaya Begijnenhof denir,
veya Begijnen mahkemesi, St. Begga'nın adını taşıyan küçük bir kardeşlik,
Brabant Dükü Pipinus'un kızı-Sonunda yaşayan bir aziz
Yedinci yüzyılın ve Roma Katolik Takviminde Günü
17 Aralık.

Kilise aslen bu rahibelerin kilisesiydi, ama eskisi
Din Amsterdam'da devrildi, 1578'de onlardan alındı,
İzin verilmelerine rağmen-mutlu oldukları gibi-tutuyorlar
etrafında mahkemeye sahip olmak.

1607'de kilise bir yerleşim yerleşimine geçti
Tüccarlar tarafından Amsterdam'a davet edilen Scotch Dokumacılar,
ve kim bir kabul koşulu haline getirmişlerdi.
kendi manastırları. Şimdi İngiliz kilisesinin bir tesisi
Pazar günü ziyaretçiler.

Holland'ın kiliselerinin çoğu-İngiltere'nin olduğu gibi-bir kez Roma'ya aitti ve
Eski sahipliklerini unutmak imkansızdır; Ama hatırlıyorum
Begijnenhof'ta olduğu gibi yeni dinin uygulandığı diğer dava,
düşman kampının kalbinde. Evlerin tam ortasında
Sessiz tatlı begijnen kız kardeşleri gaspların sesleridir
Reformcular dua ve övgüde duydular.

Bununla birlikte, küçük bir imtiyaz,
Şapel. 1865'e kadar binanın özel bir parçası
Bulunmayan orijinal Roma kutsama
Ölülerini gömmek için kız kardeşlik tarafından tutuldu. Tören
çok etkileyiciydi. Rahibelerin on iki tanesi ölü arkadaşlarını taşıdı
Kiliseye girmeden önce üç kez mahkemede. Ama tüm bunlar
ve şimdi sınırları olmadan başka bir yerde gömülmelidirler.

Begijnenhof'u diğer pasajla Kalverstraat'a bırakabilir,
Ve o meşgul caddeyi baraja doğru yürürken,
St. Lucien Steeg, solda Amsterdam'ın evlerinden bir diğerine
Eski Barış-Bir zamanlar manastır olan belediye yetimhanesi
St. Lucien. Hollandalılar, fakirlerine son derece naziktir ve
Yetimhaneler ve Almshouses (Oudemannen ve Oudevrowen onlar
denir) çok sayıda. Amsterdam'ın belediye yetimhanesi
en ilginç olanlar arasında; Ve bu sığınak için kızlar
ve erkeklerin, şehrin sokaklarında çok sık gördükleri
Meraklı parti renkli kostüm-kırmızı ve siyah dikey olarak bölünmüş. .
Amsterdamsche Burgerweesmeisjes, kızlar çağrıldığı gibi,
alay çok güzel ve etkileyici bir manzara-beyazlarıyla
Siyah ve kırmızı elbiselerinin üstünde tippetler ve kapaklar.

Bu bana en hoş performanslardan birinin
Hollanda müzik salonlarından herhangi birinde gördüm (ki bu iyi değil ve
bu nedenle İngiliz insanları için çok sıkıcı hale getirilen
Akşamın ortasında duraklama çağrılamaz aralık)
bir dizi halk şarkısı ve dans olarak bilinen sekiz kız
Portakal çiçekleri, farklı geleneksel kostümler giymiş
Kuzey ve Güney-Friesland, Marken ve Zeeland. Onlar oldukça
alımlı. Ev hanımları olarak çok güzel bir şekilde dans ettiler ve dans ettiler
kızlar, ama özellikle Amsterdamsche Burgerweesmeisjes olarak.

Hem Amsterdam hem de Rotterdam'daki müzik salonlarında çizgi romanı dinledim
Şarkıcılar kaçınılmaz olarak çok fazla şarkı ile donatıldı; Ama ben de gördüm
Akrobatik beceri ve temiz sergilerin bu şaşırtıcı özelliklerinden bazıları
tek başına insanların bu yerleri teşvik etmesine neden olması gereken güç
Bu tür ekranlarda mükemmellik standardı olan eğlence
şimdi çok yüksek. Hollanda'daki tiyatroya gitmedim. Hollandalılarım
Bunun için çok temel. Ancak selefim İrlanda bunu yaptı,
ve _Hamlet_'e tanıtılan eğlenceli bir gerçeklik parçası gördü. İçinde
Ateşli sahne, bize prens ve annesi arasında,
"Kahraman babasının hayali görünümünde başladığında, onun
Peruk, gizli bir baharla, 'onun koltuğundan atladı
dikkati dağılmış beyin, 've fakir Hamlet'i Hollandalı bir söğüt kadar çıplak bıraktı
kışın. "

Oude Kerk'in çok güzel çanları var, ama Amsterdam yer değil
hangi tatlı sesleri duymak. Çanlar için küçük kasabalar. Yakın
Kilise, çok büyüleyici eski tartım evi ile yeni pazardır
St. Anthonysveeg adı verilen küçük söndürücü kuleler. Burada balık
pazar yapılır; Ve Amsterdam gibi bir şehrin balık pazarı
Kesinlikle ziyaret edilecek. Eski pazarın batı tarafında
Baraj, Batı Kilisesi altında. "Söylenir," diye açıklıyor yazar
_ Noord-Holland_, "Bu Rembrandt buna gömüldü
Kilise, mezarı hiç bulunmamış olsa da. "

Napolyon'un İngilizceye olan alaycılığı-
esnaf-bana asla çok kurnaz görünmüyordu: ama Hollanda'da
Herhangi bir ulusun bu nedenle sinyal olarak damgalanacağını fark eder
İngiliz değil. Aslında çok kayıtsızız
esnaf. Gereken niteliklerin birçoğundan yoksunuz:
öngörü, düzen ve organize sanayi ve güç
Büyük bir darbeyi takip eden cazibelere direnmek için zihin. A
Dükkanlar Milleti dükkana kadar geri dönmeyecekti
Biz yapıyoruz. Aslında snobbish olan hiçbir ulus doğru bir şekilde özetlenemez
bir esnaf ülkesi olarak. Fransızlar tüm dikkat dağıtıcı için
Sanat ve alay konusu hediyeler bizden daha iyi esnaf, büyük ölçüde
Çünkü daha mantıklıdırlar. Kısa manzara alıyorlar ve
Her gün daha eksiksiz yaşa. Ama Hollandalılar hala daha iyi; Hollandaca
gerçekten bir esnaf ülkesidir. [4]

Amsterdam tüccarını hicivin onu gördüğü gibi görürse,
_locus classicus_, multatuli'nin ünlü romanı _max Havelaar_,
Bay Drystubble'ın kişisinde nefis çıplak durduğu yerde,
Last and Co. firmasının başkanı, kahve brokerleri, No. 37 Laurier
Kanal. _Max Havelaar_, altmışlı yılların başlarında yayınlandı.
Hollanda sömürge yönetiminde belirli skandallara dikkat ve
canlılığın meraklı bir karışımı nedeniyle yaşadı ve yaşayacak
ve yoğunluk. İşte Bay Drystubble'ın zihninin küçük bir parçası:-

Kahve borsasında iş gevşek. Bahar Müzayedesi
tekrar doğru yapın. Ancak hiçbir şeyimiz olmadığını varsayma
yapmak. Busselinck ve Waterman'ın ticareti hala daha tembel. Öyle
Garip Bir Dünya Bu: Sık sık deneyim kazanır
yirmi yıl boyunca değişim. Sadece denedikleri için hoşlanıyor-ben
Mean Busselinck ve Waterman-beni Ludwig'in geleneklerinden çıkarmak için
Kıç. Borsaya aşina olup olmadığınızı bilmediğim için,
Size Stern'in Hamburg'da seçkin bir kahve-merhamet olduğunu söyleyeceğim,
Her zaman Last ve Co.
Dışarı-Busselinck ve Waterman'ın bungling işi. Onlar
Aracılıkı yüzde birinde azaltmayı teklif etmişti. Onlar
düşük arkadaşlar-başka hiçbir şey değil. Ve şimdi durmak için ne yaptığıma bak
onlara. Benim yerimdeki herhangi biri belki Ludwig Stern'e yazmış olurdu,
"Biz de aracılık azaltacağımızı ve
Last and Co.'nun uzun hizmetleri nedeniyle dikkate alındı. "

Son elli yıl boyunca firmamızın hesapladım,
Stern tarafından dört yüz bin lonca kazandı. Bizim bağlantımız
Kıta sisteminin başlangıcından itibaren, kaçakçılık yaptığımızda
Heligoland'dan sömürge ürünleri ve benzeri şeyler. Hayır, yapmayacağım
Aracılık azaltın.

Polen kahve evine gittim, kalem ve kağıt sipariş ettim ve şöyle yazdım:-

"Kuzeyden alınan birçok onurlu komisyon nedeniyle
Almanya, ticari işlemlerimiz genişletilmişti "-(
basit gerçek)-"ve bunun bir büyütmeyi gerektirdiğini
Personelimiz "-(Gerçek budur: dün akşamdan daha fazlası değil
Muhasebeci, saat on birinden sonra onu aramak için ofisteydi.
gözlükler);-"Her şeyden önce saygınlık istiyoruz,
Alman yazışmalarını yürütmek için eğitimli genç erkekler. O,
Kesinlikle, Amsterdam'da sahip olan birçok genç Alman vardı
Gerekli nitelikler, ancak saygın bir firma "-(
gerçek),-"Genç erkeklerin frivolitesini ve ahlaksızlığını görmek,
ve günlük artan maceracılık sayısı ve bir göz ile
Davranış doğruluğunu yapmanın gerekliliği el ele gider
Emirlerin yürütülmesinde doğruluk "-(Gerçek, gözlemliyorum,
Ve gerçeklerden başka bir şey),-"Böyle bir firma-Ben Last and Co.
Kahve brokerleri, 37 Laurier Kanalı-yeterince endişeli olamaz
yeni eller katılıyor. "

Bütün bunlar basit gerçek, okuyucu. Genç olduğunu biliyor musun
Onyedinci Sütunun yakınında her zaman borsada duran Almanca,
Busselinck ve Waterman'ın kızı ile kaçtı mı? Bizim Mary,
Onun gibi, Eylül ayında on üç yaşında olacak.

"Bay Saffeler'den haber almayı onur duyduğum"-(Saffeler seyahatleri
Stern için)-"Firmanın onur başkanı Ludwig Stern'in
Bir süre istihdam isteyen bir oğul, Bay Ernest Stern
Hollandalı bir ev.

"Ben, buna dikkat ediyorum"-(burada yine ahlaksızlığa atıfta bulundum
_employes_ ve ayrıca busselinck'in o kızının tarihi
ve Waterman; bunu söylemek için herhangi bir zarar vermeyecek)-"
Bu, tüm kalbimle birlikte, Bay Ernest Stern'e Almanca sunmayı diledi.
firmamızın yazışmaları. "

İncelikten tüm algılamadan fahri veya maaştan kaçındım; henüz
Söyledim:--

"Bay Ernest Stern bizimle kalmak istiyorsa, 37 Laurier'de
Kanal, karım onu ​​bir anne olarak önemseyecek ve ketenleri alacaktı
Evde tamir edildi "-(Mary diken ve
örgüler çok iyi),-ve sonuç olarak, "Dini olduğumuzu dedim
aile."

Son cümle iyi olabilir, çünkü sterns Lutherans. Gönderdim
O mektup. Yaşlı Bay Stern'in pek iyi veremeyeceğini anlıyorsunuz
Oğlu ofisimizde olsaydı, Busselinck ve Waterman'a geleneği. _Max Havelaar_ Java'ya ulaştığında anlatı daha az tatmin edicidir,
Yani teğetsel olur, ancak
Birini mutlu etmek ve nasıl olduğunu göstermek için alıntıladığım tarzı
Evde kendi vatandaşlarının bir hicivcını eğlendirmek "multatuli"
(gerçek adı Edward Douwes Dekker) olabilirdi
hiçbir şikâyet tarafından ele geçirilmedi.

Okumaya değer çok iyi olan kitap literatüre ait
insanlık ve protesto. Yazarı çok acımasız acı çekmek zorunda kaldı
saldırı ve muhtemelen küçük bir Hollander olarak adlandırıldı, ama parça
Kitap şovlarına slogan olarak yerleştirdiği yayınlanmamış bir oyundan
düşmanla tanışmak için hicivli bir güç yoktu:-

_Officer _.- Lordum, bu Betsy'yi öldüren adam.

_ Judge _.-bunun için asmalı. Nasıl yaptı?

_Officer _.-Vücudunu küçük parçalarla kesip tuzladı.

_ Yargılama _.-o büyük bir suçlu. Bunun için asmalı.

_Lothario _.- Lordum, Betsy'yi öldürmedim: beslendim ve giyindim ve
onu değerlendirmek. Beni iyi bir adam olduğunu kanıtlayacak tanıkları arayabilirim,
Ve katil yok.

_ JUDGE _.-Asmak zorunda. Suçunu sizinle karartıyorsun
Kendi kendine yeterlilik. Hasta olan biri olur ... herhangi bir şeyle suçlanan
İyi bir adam için kurmak.

_Lothario _,-ama efendim, ... bunu kanıtlayacak tanıklar var;
Ve şimdi cinayetle suçlandığım gibi ...

_ Judge _.-bunun için asmalısın. Betsy'yi kestin-tuzladın
parçalar-ve davranışınızdan memnunsunuz-üç başkent
Sayımlar-sen kimsin, benim iyi kadınım?

_WOMAN _.-Ben Betsy.

_Lothario _.-Tanrıya şükür! Görüyorsun, efendim, onu öldürmedim.

_ Judge _.-- Humph!-AY-Ne!-Tuzlama ne olacak?

_Betsy _.-- Hayır, efendim, beni tuzlamadı:-aksine,
Benim için birçok şey ... o değerli bir adam!

_Lothario _. Duydunuz, Rabbim, dürüst bir adam olduğumu söylüyor!

_ Humph!-Üçüncü sayı kalır. Memur, kaldır
Mahkum, bunun için asmalı; Kendinden kaygından suçlu.


Dükkan-Amsterdam'a geri dönmek-Hollanda halkının hayatıdır. Bir
Boşta zengin sınıflar olabilir, ancak kendini iddia etmez. Öyle
Lahey'de veya Arnheim'da saklanmış. Amsterdam'da herkes meşgul
bir ticarette. Pall Alışveriş Merkezi yok, çürümüş sıra yok. Orada
Bond caddesi veya rue de la paix değil, çünkü burası bir ülke
Para, temellerin bir ülkesi olan paranın değerini almaya çalışır. Ne
Hollanda bir Lord veya Oval, Epsom Downs veya Hurlingham vardır.

Belki de ulusların farklılıklarını görselleştirmenin en hızlı yolu
ülkeleri değiştirdiklerini hayal etmektir. İngilizce olsaydı
Toprağın tüm yüzü derhal olurdu.
değişti. Yaz aylarında kasabaların yakınındaki düz çayırlar, şimdi
İnekler ve patlamalar, kriketçilerle noktalı olurdu; kışın
futbol oyuncuları. Gürlüler ve kanolar, puntlar ve ev tekneleri,
Kanallarda çıkın. Köylerde böyle garip fenomenler
Knickerbockers'da boş beyler ve şemsiyeli boş bayanlar
aniden ortaya çıkıyor.

Değişiklikler listesine devam etmek için (ancak çok uzun süre değil) trenler
geç kalmaya başlayacaktı; Bekleme odalarından tüm ücretsiz gazeteler
çalınırdı; Kiliseler daha rahat hale getirilecekti; yüzlerce
gazetelerin şimdi sadece bir avuç yeterli olduğu yerlerde var olurdu;
Kahvaltı saati daha sonra olurdu; İş daha sonra başlayacak;
Sarhoş erkekler sokaklarda, kır evlerinde kir görülür.

Hollandalılar İngiltere'ye geldiyse, Conders olurdu. Atletik
Gerekçesiyle mera arazisi olacak; Gecekondularımızın kiri ve
Köylerimizin nazikçe yok olurdu; Westminster Abbey
Beyazlatılmış olmak; Ve ... Ama yeterince söyledim.

Hollandalıların oyun oynamadığı düşünülmemelidir. Bir mesele olarak
aslında eski resimlerin söylediği gibi golf oynuyorlardı
İngiltere'ye gitti; Ve şimdi birçok golf kulübü var
Hollanda. Hollandalılar da çim tenisinde mükemmeldir; Ve gördüm
Franeker Gençlik, meraklı bir yuvarlak çeşitle çok meşgul. Orada
At yarışı toplantıları ve paça yarışmaları da var. Ama
Ulus doğal olarak atletik veya spor değildir. Yürülemiyor bile
iş hariç.

Ancak kışın Hollandalılar tamamen dönüştürülür. Daha erken
Buz ayısı, tüm insanlar kaymaya ve girdaptan daha sonra mı?
ve hayatlarını hareket şiirine yaşayın. O zaman kanallar
Amsterdam'ın gerçek sokakları olun. Hollandalı bir bayan-bir anne ve
bir büyükanne-bana patenden bahsettiği gibi ellerini attı
Zuyder Zee partileri. Görünüşe göre paten, düşman kadar
Saltanatı daha Briefer olmasına rağmen, bisiklet olarak şaperonun. Üzerine
Bu konu şahsen cahilim, ama bu hareketi alıyorum
Nihai olarak alarm.

Ve yine de Fransız'ın gözü olan ve bu yüzden bilen M. Havard,
Hollanda'ya tam patlamada alındıysa, sonunda
Haftanın sigara içmeyi bile bırakacaktı,
Coşku, Hollandalı kadının iyi disiplinli doğasıdır.

M. Havard, açık ülkenin kadınlarına daha ziyade atıfta bulundu.
Kasabadaki sakinler. Hollanda için kırsal serinliği anlayabiliyorum
gizemsiz bir topraktır. Her şey sade ve çıplak: bir adam
Balon tüm nüfusun amurlarını bilirdi. Şansı ne var
Cupid Grov yokken? Ama Holland'ın meraklı olmasına izin verin
Kızları Etna'nın yeterince sıcak yanmasını sağlayacaktı; çünkü ikna oldum
soğuk oldukları değil, fiziksel gelişimin
ülkenin onlara karşı.



Bölüm XI

Amsterdam'ın resimleri

    Palmy Days-Rönesans-bir mucize-ne kadar Hollanda Sanatı
    Holland resim için yaptı-"Gece İzle"-Rembrandt's
    İzolasyon-Kaptan Franz Banning Cocq-Elizabeth Bas-
    Staalmeesters-eğer bir resim seçebilirse-
    Delft yine-Whistler-"Baba Tavsiye"-Terburg-
    Romantik Fransızlar Yine-Hollandalı ressamın ideali-ikisi
    Maris-Sold Hollanda Odaları-Altı Koleksiyon-"Six's Köprüsü"
    ve bahis-Fodor Müzesi.

On yedinci sırada Hollanda resminin üstün mükemmelliği
Yüzyıl asla açıklanmadı ve muhtemelen asla olmayacak. .
Sıradan hikaye, bir bağımsızlık dönemine yerleşmede ve
İspanyolların kesilmesinden sonra karşılaştırmalı barış ve refah
Savaş, Hollandalı halkı iyi sanat çağrısında bulundu ve iyi sanat geldi. Ancak
Bu çok basit. Bir şair, bir devlet adamı veya bir romancı olmalı
Ulusal bir arzuya yanıt olarak üretilen akıl almaz değildir; için
Şairler, devlet adamları ve romancılar, malzemelerini havada buluyoruz
Diyelim ki, o anın fikirlerinde. Çoğunlukla ürünler içindir
zamanlarının. Ama on yedinci yüzyılın büyük Hollandalı ressamları
Gerçek bir fikir ifade etmiyorlardı. Ne de, bunu yapmışlardı bile,
Onlara olan talebin böyle bir
Eşsiz teknik güç arzı: Nasıl mükemmel disiplinli
El anında kamu hizmetinde olmalıdır.

Başarısında geniş bir memnuniyet havasında olan Hollanda
cesur arquebusiers gruplarını ve portrelerini görmek istedi.
Seçkin Burghers merak edilmeyecek ve anlayabiliriz
Bu tür resimlerin saygın ressamlarının bir kuvvetle ortaya çıkması gerekir
İhtiyacı sağlamak için-günümüzde bu ülkede olduğu gibi
Kriketçiler ve aktrisler var, fotoğrafçılar da var. O
Sıradan liyakatli ressamlar, dediğim gibi, gelecek olmalıdır,
Hiç şaşmamalı: Gizem, eşit olan teknik ustalarının
Daha önce hiç olmadı ya da bu tür sayılarda ortaya çıkmış olmamalıydı; O
Birkaç yıl boyunca-aralarında 1590 ve 1635 arasında-
daha önce hiç verilmeyen bir ülkede doğdu
Arts Rembrandt ve Jan Steen, Vermeer ve De Hooch, van der Helst
ve Gerard Dou, Fabritius ve Maes, Ostade ve Van Goyen, Potter ve
Ruisdael, Terburg ve CUPP. Bu şaşırtıcı bir şey. Bir başka ilginç durum, 1700 yılına kadar neredeyse hepsi
ve Hollanda sanatı bir kongre haline gelmişti. Tanrılar gitmişti. Olumsuz
Çok yakın zamana kadar Hollanda'nın o zamandan beri yarı tanrıları vardı.

Tabii ki İtalya'nın biraz benzer bir şekilde tanık olduğu söylenebilir.
fenomen. Ancak rönesansın manevi uyaranı
Doğal olarak sanatsal Güneyliler, sanırım,
Bu soğuğa refahın kurulmasıyla verilen uyarıcı ve
Malzeme Kuzeyliler. Büyük İtalyan sanatının yapımı kademeli biriydi
Süreç: Hollandalı ustalar ilk kez tamamen silahlı fırladı
komuta kelimesi. Önceki nesilde Rembrandts
değirmenciler; Steens Brewers; Dous ışıltıları; ve benzeri. Ancak
Resimlere olan talep seslendi, oğulları hazırlandı
İlk büyüklükteki ressamlar olun. Neden bu şaşırtıcı açıklamaya çalış
etkinlik? Bırakın mucizeler olsun.

Büyük Hollandalı ressamların hiçbir fikri ifade etmediğini söyledim; Ve yine de
Bu tamamen doğru değil. Yapıcı bir fikir ifade etmediler, içinde
bir şair veya devlet adamının yapma şekli; Ama hepsinin ortak olması,
Bir şeyleri temsil etme arzusuyla bilgilendirildikleri-
Ve yerel şeyler-oldukları gibi. Büyük İtalyanlar dine gitmişlerdi
ve konuları için mitoloji: elinizdeki, Antwerp'te, Rubens
Işıklarına göre aynı geleneği takip ediyordu. Büyük
Hollandalılar dehalarını münhasıran büken ilk ressamlardı
kendi ülkelerinin onuruna, değerlerine, aşırılıklarına,
Yurtiçi erdemler, önemsiz dailiness. Hals ve Rembrandt Lavuled
Hollandalı Arquebusiers ve Hastaneler Valileri, Hollandaca Güçleri
Burgomasters ve doktorlar; Ostade ve Brouwer,
Hollandalı sotları ve Hollanda sotlarını boyanabilir; De Hooch
Hollandalı kulübelere güneş ışığı mucizelerini tanıttı; Maes boyalı
Eski Hollandalı ev hanımları ve Metsu Genç Hollanda Ev Hanımları, hayata;
Vermeer ve Terburg Hollandalı bayanları spinetlerinde ölümsüzleştirdiler; Albert
CUPP, Hollandalı çayırları ve Hollandalı inekleri altınla sigortaladı
parıltı; Jan Steen en alçak Hollandalı aile sahnelerini yüceltti; Gerard
Dou, ortak bir Hollanda elinin parmaklarına haftalar geçirdi. İçinde
Kısa, uzun zamandır sadece kilisenin hizmetinde olan sanat
Ve gurur, aniden ilahi vasfı kaybetmeden, aniden oldu,
Bir ateş başı arkadaşı. Holland'ın resim için yaptığı buydu.

Bu bölümü bir
Ryks Müzesi'nin refakatçisi: Tüm hakkında birkaç kelime söylemiş
En çok sevdiğim resimler. Ama kitabın geri kalanını yapmış olsaydım
Gitmek zorunda kalırdı, çünkü tüm alanım bitkin olurdu. Ve
Bu nedenle, söylemek istediğim her şeyi söyleyemediğim gibi, çok söylemeyi öneriyorum
Çok az, sadece en ithalatik resimleri korumak. Burada ve orada
Bu kitapta, özellikle Dordrecht, Haarlem Bölümlerinde,
Ve Leyden'in ressamları, zaten birçoğuna değindim.

Ryks Müzesi'nin belirli parlayan ihtişamı Rembrandt'ın
"Gece İzle" ve bence bu resmi yapmak iyi
bir kerede. Doğrudan yaklaşım onur galerisinde
Birinin bu kadar harika tuvalden önce, hayatta olduğu gibi
Belki de herhangi bir resim boyanmış gibi. İlk başta olmak mümkün
Hayal kırıklığına uğramış: Beklenti belki de çok yüksekti; .
Teğmen figürü (sarı jkinde)
biraz demek. Ama bu sizi üzmesine izin vermeyin. Birine yerleş
koltuklardan ve "ağacın üzerine yaprak olarak" kolayca rembrandt alın;
Bir başkasına yerleşin ve yeni bakış açısından onu kolayca al,
"Çim Olarak Avukat Üzerine". Van der Helst'in iyi şirketine bakın
yan duvarlardan birinde Arquebusiers; Franz Hals'ın şirketine bakın
Arquebusiers diğer tarafta; Sonra tekrar Rembrandt'a bakın. Her dakika
Şaşırtıcı gücü sana kazanıyor. Galeriden tekrar yürüyün
onur ve hızla dönerek, ne kadar ışık olduğunu görün
"Gece İzle" de. Yavaş yavaş ilerleyin .... bu kesinlikle
Gördüğünüz pigmentin en iyi teknik zaferi. Ne
Parıltı ve büyüklük.

Bir süre sonra Rembrandt'ın tek adam olduğu ortaya çıkıyor
Arquebusiers'ı hiç boyamamalı. Van der Heist ve
Frans Hals, yetenekli amatörlerin seviyesine batıyor. Neden yapmadı
Rembrandt tüm resimleri boyayın mı? Merak etmeye başlıyorsun. Ve yine de
Hals ve Van der Helsts biraz önce çok iyiydi.

Bununla birlikte, Hals ve van der Helst, tekrar kendilerini kurtarmak içindir; için
"Gece Saati", özellikle bir binaya taşınacak
bunun için dikilen, aydınlatmanın daha tatmin edici olacağı
bilenler şimdi düşünün. Belki de öyle. Zor
Gülün çok yakınında olun; Ve girintilerinde birkaç resim var
"Gece İzleme" nin zayıflamadığı Onur Galerisi; bazı
Gerçekten de oldukça aptalca.

Tabii ki gerçekten bir gece saati değil. Kaptan Franz
COCQ'nun Arquebusiers'ı yasaklamak, Doler'lerini geniş bir günde terk ediyor;
Güneş ışığının yüksek bir pencereden merkezileştirilmesi hataya yol açtı,
Ve şimdi hiçbir şey başlığı değiştirmeyecek.

Bu dikkatsiz cesur Arquebusiers,
ressam-adam, resme dahil edilecek yüz florin,
işin kaderini düşünebilir! Kaptan Franz Banning
Bir asker olarak cocq hiçbir şey bilmiyoruz, ama bir bakıcı olarak neredeyse ikinci değil
dünyanın herhangi birine.

Ama en iyisiyle hatırladığım "gece izleme" değil
Ryks Rembrandts'ı düşündüğümde zevk. Bu bilge ve
Van der anket odasında sakin yaşlı bayan-Elizabeth Bas-orada kim oturuyor
Her zaman, portreler arasında eşsiz. Bu resim tek başına değer
Hollanda ziyareti. Ayrıca hatırlıyorum, daha fazla zevkle değil
"Gece İzle", ancak biraz daha azıyla, mükemmel sendikalar grubu
Staalmeester Odası. Bu resim-"Anatomi Okulu" ile
Lahey'de-özellikle bir dilekte bu mümkün olmuştu
Tüm şirket parçalarının Rembrandt'ın fırçasından gelmesi için. BT
Biraz tanrısallığından bile mahrum bırakan bu resim mi ve
Van der Helst'i donuk bir köpek yapar. Hollandalı beylerin resmi ise
Hollandalı bir beyefendi tarafından boyandı.

"Gece İzle" i tekrar gördükten sonra,
Onur galerisi. En sevdiği resmini seçmek burada değil
Zor: Nicolas Maes'in 1501, "Sonsuz Dua"
Bu bölümde ressamın Dordrecht hakkındaki bir şey söyledim
doğum yeri. Yeri Elizabeth Bas'ın çok az altında,
Maes'in ustası tarafından.

Hangi single'ı sormak güzel bir galeride her zaman ilginçtir
Böyle bir ayrıcalık olsaydı
teklif edildi. Dürüstse cevap, mizaçın kesin bir vahiy, çünkü
Birinin hakimiyetini tatmin eden bir resim seçilebilir
Herhangi bir sansasyonel karakterin bir resminden ziyade ruh halleri. Diğer
Kelimeler, resmin yaşamak iyi olması gerekir. Aralarından seçim yapmak
Binlerce başyapıt sadece çok hassas bir testtir.

Hollanda hükümeti, encomiastic için minnettarlığa teşvik edilirse
Mevcut kitabın karakteri, bana seçimimi sunacaktı
Ryks Müzesi Resimleri Bir an tereddüt etmemeliyim. Almalıyım
2527-Delft Vermeer tarafından "Mektup Okuma Kadın" (Hasarlı). Sen
Karşı sayfada siyah beyaz bir üreme görecek;
Ama resim ve süreç bloğu arasında ne kadar geniş bir uçurum. .
Örneğin ceket, akla gelebilecek en güzel serin mavidir.

Bu resim, güzelliği dışında, bir örnek olarak ilginç
Vermeer'in yenilikçi cesareti. O tarihte başka kimler olurdu
Kadının kafasını neredeyse kendi rengine bir haritaya mı yerleştirdi? Birçok
Kişiler böyle cesurların Whistler ile başladığını düşünüyor. Ancak,
En çok Whistler öneren Terburg. Vermeer vardı, sanırım,
Terburg'dan daha nadir bir ayrım. Vermeer asla boyanmazdı
Terburg'un "barışının
Munster "Ulusal Galerimizde; kendini getiremezdi
Yani insanlığı paketlemek için. Tüm Hollandalı ustalar arasında böyle bulamıyorum
titiz aristokrat.

Vermeer, Ryks'te başka bir resmi var-"De Brief"
(No. 2528)-teknik olarak harika; Ama tüm etki
Yapay ve sofistike, en iyi şeffafından çok farklı
mod.

Bu arada, bilgiden muzdarip olabileceğim herhangi bir ipotek
2527'nin asla benim olamaması, bilgi tarafından eşit olarak
Kesinlikle, asla başka biri olamaz. Para güçsüz
Burada. Bir Rothschild'in teklifine, hükümet
Benden gelen bir talep için olumsuz bir olumsuz.

Vermeer'in "okuyucusu" olduğu oda, Maes'in "döndürmesini de içeriyor
Kadın "(bkz. Sayfa 230), iki veya üç Peter de Hoochs ve en iyi jan
Ryks'te Steen. Gerçekten içeri girecek ve geri dönmek için bir oda
süresiz olarak. De Hooch'un "Mağaza Odası" (No. 1248),
Zaten konuştu, küçük "dolap parçası" odalarından birinde,
çok iyi ışıklı olmayanlar. Burada da saatler geçirebilir,
Ve sonra saatlerce daha.

"Munster Barışı" Terburg'un başyapıtı olarak adlandırıldı:
Ama Ryks'te 570 No'lu "Baba Tavsiyesi" ndeki kız gibi görünüyor
Bana daha ince bir başarı. Onun lütfu, güzelliği ve gerçeği
Poz ve elbisesinin mucizevi resmi rakipsiz. Henüz
Bir resim olarak değerlendirildi, bence donuk. Boyama pis,
Zaman arka planla nazikçe ilgilenmedi; Ama figürü
Kız mükemmel. Sayfa 190 karşısında bir üreme veriyorum.
Goethe'nin açıkladığı bu resim, kopyalarından birinde
onun _elective afinities_: bunun için temin eden bir açıklama
Muhtemelen yanlış başlık "ebeveyn tavsiyesi".

Ulusal galerimizde iyi bir Terburg var-"Müzik Dersi"-ve
İşte de kesinlikle harika bir başarı olan "Munster'ın Barışı"
resmin, ama bence, tuhafını yeniden üretmiyor
özellikler ve çekicilik. Bunlar "
Müzik Dersi "ve Portre Sonraki Vermeer
Üç Hollanda Odası. "Müzik Dersi" nden daha da cazip geliyor
Wallace koleksiyonunda "tuvalet". Terburg'a bir
Pocket Velasquez-takdir edilecek bir açıklama
Küçük ve büyüleyici "Helena'nın huzurunda Ryks Müzesi
Van der Schalcke, "No. 573, kabine parçalarının mücevherlerinden biri
(Bkz. Sayfa 290) ve bir adamın eşlik eden resimleri ve
karısı, her biri bir parça kırmızı mobilyanın yanında duruyor-sanırım No. 574
ve 575. Kadının muslin yakasının infaz edilmesi en çok
Hollanda sanatında becerikli şeyler.

Ryks Müzesi'nden küçük bir yol (Hollandalı modelin ötesinde
bahçe) modern resmin olabileceği Stedelijk Müzesi'ne
Çalışıldı-İsrailler ve Bosboom, Mesdag ve James Maris, Breitner ve
Jan Van Beers, Blommers ve Weissenbruch.

Barbizon okulunun resimlerine adanmış bir oda da var,
Ve bunun anında arama öneririm. Gözlerimi burada dinledim
bir saat. Troyon'un geniş bir sığır sahnesi (kim, yoksulluk
Hollanda alfabesinin, çerçevenin üzerine korkunç bir şekilde çıktığı gibi
Trojon); Corot tarafından gizemli bir ağaç vadisi; Courbet ile bir dalga;
Daubigny tarafından sadece bir akşam-bunlar harika sağlam eller gibi
alnının.

İfade


    Zarif, bilge veya aziz hiçbir şey,-
    Hollandalı böyle boyadı,


yanlış olacak kadar süpürüyor. Gerçekten de tamamen saçma. Doğrusu
Basitçe bu, gerçeğin kutlanması için Hollanda sanatına gidiyor mu?
gizem veya sihir olmadan. Başka bir deyişle, Hollandalı resim resim yapıyor
şiir olmadan; Ve bu şiir yokluğu
Romantik Fransızlar, onları bulduğunda böyle bir ekzotik gibi görünüyor
Hollanda ve neden Hollanda'da ara sıra tadı bu kadar hoş
Kaliteleri, Stedelijk Müzesi'nde ve mesdag'da olabileceği gibi
Lahey'de koleksiyon.

Bununla birlikte, Fransız etkisi altında kesin olanı unutmamalıyız
Modern Hollandalı ressamlar _with_ gerçeğini kutlamak için hızlandırıldı
şiir. Büyük Fransız odasına bitişik küçük bir odada
Stedelijk Müzesi, yaşayarak veya çok mükemmel şeyler bulunacak
Corot'un boşuna çalışmadığı son sanatçılar: James tarafından sadece
Maris, bir teknede oturan mavi bir ceketli bir adamla; Altında Bataklık
Matthew Maris'in beyaz bir gökyüzü; Aynı zarif bir köy sahnesi
zanaatkar. Bu üç resim, ama özellikle son ikisi,
Onların yolu, büyük isimlerle herhangi bir şey kadar dikkate değer ve güzel
Hollanda Sanatı.

Stedelijk Müzesi'nin zemin katında bir dizi oda var
Suasso ailesinin adını taşıyan hiçbir hesapta kaçırılmamalı, ancak
Müze yetkilileri tarafından herhangi bir bildirim verilmez. Bu odalar
tam olarak en iyi Hollandalı aileler tarafından olduğu gibi döşenmiş,
eski evlerden getirilen mobilyaları ve asmalar
Keizersgracht ve Heerengracht. Mutfaktan biri
Hollanda'daki en güzel şeyler-parlayan pirinç ve bakır ile,
hassas ve zarif fayans ve neşeli parlaklık havası. Bazıları
Diğer odalardaki oyma mükemmel; gümüş, Çin,
Saatler en seçkin. Vekanın çocuksu bir ilgisi var
bir
Hollanda Cicerone'da alışılmış değil. Bu eski koşu için
Odalar Guelder sorulur; Biri diğer taraftaki üç odayı görüyor
Yirmi beş sent için giriş salonunun kilise ve müze birimi
Hollanda. Ama daha büyük süitin yanında ilgisizler. Onlar
Eski bir Hollandalı ecza dükkanı ve laboratuvarından oluşur; Bir Madhouse
hücre; ve Rabbini yeni sunan Hollandalı bir hanımın yatak odası
bir bebekle. Anneyi yatakta görüyoruz, yanında bir doktor ve
Ön planda bebeği tutan bir hemşire. Kostümler dışında
ve aksesuarlar otantiktir tablo
sıradan bir balmumu.

Son bölümün başında Keizersgracht ve
Heerengracht sırlarını açıklamaz; Suçsuz bir şekilde sunuyorlar
ve anlaşılmaz cephe, mezar ve kasvetli, genellikle gece kadar siyah, ötesinde
yabancının nüfuz edemeyeceği. Ama nezaketiyle
Rembrandt'ın arkadaşı altı Ocak'ın torunları, bu zevk için
Eski Üstatlar Koleksiyonu Paylaşılabilir, No. 511 Heerengracht
uygun saatlerde bir ziyaret kartının sunumunda gösterilmiştir. Burada
Delft Vermeer'in nadir iki fotoğrafı daha görülebilir-
Peter De Hooch tarzında ünlü "süt kadın" ve Hollandalı bir cephe,
Mezar incelik ve ayrım dokunuşu ile. Peter de Hooch
kendisi bu küçük galeride temsil ediliyor, ancak resim içinde
kötü durum. Ayrıca ilginç ve karakteristik olmayan bir
Dramatik Nicolas Maes "Dinleyici" olarak adlandırdı. Ama gurur
Ev, Rembrandt'ın küçük portreleri grubudur.

Bu arada, Burgomaster Six'in Elsbroek'teki evindeydi
Rembrandt'ın "Six's Köprüsü" adlı küçük aşındırması
uygulanmış. Rembrandt ve arkadaşı akşam yemeğine oturmuşlardı
Hardal olmadığı keşfedildi. Gönderilen bir hizmetçiye
Bazılarını satın almak veya ödünç almak için Rembrandt, tamamlayacağı bir bahis yaptı
Adamın geri dönmesinden önce köprünün aşınması. Sanatçı kazandı.

Şimdi düzenli hale gelen başka bir küçük özel koleksiyon
Sabit saatlerle tesis, Fodor Müzesi olarak bilinir,
609 Keizersgracht; Ama biri olmadıkça bir ziyaret önermiyorum
Boya için kesinlikle bir obur. XII. Bölüm

Amsterdam çevresinde: güney ve güneydoğu

    Hollanda Demiryolları-Merkez Olarak Amsterdam-Town
    ve ülke-Milking Saat
    Holland-Hilversum-Laren-Anton Mauve-Buckwheat Pazar-Dress
    Hollanda'da-Narden'in Acı Saati-
    Hollandalı --_ Noord-Holland_ Again-Muiderberg-Muiden's
    Kale.

Hollandalıların İngilizlerden öğrenecekleri birkaç şey var; Ve var
onlardan elde edebileceğimiz bazı dersler. Onlara yapabiliriz
Tuz kılıfının kullanımlarını verir ve karşılığında sırrını sor
Demiryollarında dakiklik.

Hollanda Demiryolları takdire şayan. Trenler dakikaya geliyor ve
dakikaya çık. Yetkililer akıllı ve kibar. .
Arabalar iyidir. Her istasyonun bekleme odası vardır, nerede
Oturup okuyabilir ve sadece sıcak olmayan bir fincan kahve içebilir ve
taze ama tanınmış meyvenin ürünü. İmkansız
Yanlış trende seyahat edin. Dışarı çıkmamak çok zor
doğru istasyon. Ücretler çok makul. İstasyon yöneticileri
Hollanda aristokrasisinin tek görünür ve somut üyeleri. .
Bir zamanlar bagajın eğilimi çok basittir
ustalaştı. Zaman tabloları netlik modelleridir.

Sistemdeki tek leke,
Taşıma kapıları ve kıtada yaygın olan meraklı fantezi
Bir platform bir kibirdir. Bazı şeylerin bazılarının
Daha geniş Hollandalı trenlerine tırmanmayı başardı; Ve yine de
Kendi yükselişini başardıktan sonra, orada oturmuş onları keşfeder
Rahat ve sayısız bir şekilde, mücadele belirtisi göstermiyor.

Hollandaca'nın pencereleri kapalı bir deneme eğilimini bulan gezginler
Dayanıklılık, Hollanda'da,
Herhangi bir yolcu, Lee tarafındaki pencerenin açık olabilmesini diliyor. İle
Bu yürürlüğe girme bilgisi Tüm zorluklar bitmelidir-
yeterli amaç gücüne sahip olan (ve
Hollanda Dili) onu zorlamak.

Demiryollarıyla ilgili tüm bu önsöz,
İfade (ilk bölümde ima edildi)
Hollanda sevdiklerinde, ülkenin büyük bir bölümünü görebilir.
Amsterdam-Şehri merkezini yapmak ve her gün yolculuk yapıyor
Burada ve orada ve tekrar tren veya kanal ile.

Birkaç küçük komşu kasaba ziyaret etmek neredeyse gerekli
Amsterdam'dan; Ve çoğunlukla alıyorum, Leyden ve Haarlem
Amsterdam veya Lahey'den gezilerin nesnesi yapılır,
Her ikisi de mükemmel sessizliğe sahip olmasına rağmen, ikna eden yerlerden ziyade,
Inns zevkime göre en büyük şehirdeki her şeyden çok. Gerçekten ben
Amsterdam'ın otelleri son derece tatmin edici değildi; öyle ki
Bir dahaki sefere gittiğimde, Haarlem'e elektrikli demiryolu açık olduğunda,
Olağan süreci tamamen tersine çevirmeyi öneriyorum ve kalıyorum
Haarlem'de oradan Amsterdam'ı inceleyin.

Ancak şimdilik, kendimizi Amsterdam'da düşünmeliyiz,
Her sabah kuzey veya güney, doğu veya batı dalları.

Hilversum'a geri dönerek çok ilginç bir gezi yapılabilir.
Laren, Naarden ve Muiden aracılığıyla buharlı tram. Raylı
İlk olarak binlerce inek burada düz ve çok yemyeşil çayırlar
Amsterdam'ın sütlü arzın otlattığı; Ve yine bir bildirim
Hollanda şehrinin bittiği ani ve Hollanda ülkesi
başlar. İngiliz kasabalarımızda Straggling karakolları var: yeni evler,
İskele direkleri, evler, tahsisler, hepsi geçişi kırmak
şehirden ülkeye; Kent, banliyö ve banliyö için yer verir
Kırsal, yavaş yavaş, her inç itiraz ediliyor. Ama Hollanda kasabaları-hatta
Büyük şehirler-aniden sona erer; Ülke aniden başlar.

İngiltere'de çoğunlukla inek sağlayıcıya gelir; ama
Holland Müttei ineğe gider. İlk görevi bağlamaktır
Hayvanın arka ayakları birlikte ve sonra taburesini yanına koyar
ve başlar. Anton Mauve sık sık sahneyi boyadı-bu yüzden sık sık
Sütleme Zamanı Bir kişi çok galeride taşıma pencerelerinden görünüyor
Mauves. Bunu özellikle öğleden sonra bir yolculukta fark ettim
Amsterdam'dan Hilversum'a, şehir ve Weesp arasında, Meadows
(kriket zeminleri _manques_) bilardo masaları olarak düzdür.

Tren daha sonra Great Meres arasında, bir gün belki de
Geri kazanıldı ve sonra çok yakından benzeyen ülkeye doğru ilerliyor
Hükümetimiz Woking ve Bisley hakkında yer alıyor-ilk kum ve köknar
Hollanda'da gördüğümüz. Garip ve beklenmedik bir görünüme sahiptir;
Ama aslında yüzlerce mil kare Hollanda
Güney ve Doğu bu karaktere sahip; Uzmanlar varken
İskoçya'da hissedebileceği Hollanda Heather.

Naarden ve Hilversum hakkında her şey Sanatorya, ülke koltukları ve
zevk gerekçesiyle, çamların güçlü üzerindeki yumuşatıcı etkisi
Zuyder Zee'nin havası çok faydalı. Yüksekliklerin çoğu
bazıları _through'un yazarını hareket ettiren kuleler veya pavyonlar var
Noord-Holland_ ecstasies. Böylece, Larenberg: "En çok
Büyüleyici, sadece bir perspektifin tadını çıkarabileceği kule
nadiren kendini sunar. Burada Nijkerk'in kulelerini görebiliriz,
Harderwijk, Utrecht, Amersfoort, Bunschoten, Amsterdam ve birçok
diğerleri. "Ve yine, Heideheuvel'de bir odun:" Perspektif güzel
Burada oluşan kelimelerle söylenemez ".

Hilversum, Holland'ın Chislehurst'u-sağduyulu ve varlıklı bir banliyö,
iş adamlarının ağaçların ortasında villaları var. Hoş bir
Spot, keşfetmek için mükemmel.

_THROUGH Noord-Holland_'ın yazarı Laren'i anlatıyor.
Hilversum'dan birkaç mil uzakta yatıyor ve tramvay ile ulaşılıyor: "
Ekilebilir kara ve engebeli heathery zengin bir şekilde pitoresk ile sağlanır
lekeler; Ülke koltukları, villalar, sıradan evler ve çiftlikler takip ediyor
birbirleri. Dinlenme ve sakinlik arayanlar için bu
köy çok tavsiye edilebilir. "Ama bunun sadece Laren'ın atlanması olduğunu söylemek
Başlıca ayrım iddiası-Anton Mauve'nin evi olarak şöhret.

Hiçbir büyük doğa ressamı muhtemelen leylaktan daha az adapte değildi. Onun
resimler, yağlar ve su rengleri, gerçek şey, çok doğru,
Çok güzel, düşük tonlu, her zaman bir dükkanlık ve bir dokunuşla
melankoli. Konularını her yerde buldu ve onları haklı çıkardı
Zarif mütevazı sanatının sempati ve gerçeği.

Esas olarak köylüler ve inekler boyadı. Corot için ne kadar kırmızı bir yerdi,
Hollanda köylüsünün mavi keten ceketi öğrencisiydi. BEN
Anında bir siyah görmeden Leyve adını asla duymayın
Beyaz inek ve Holland'ın akşam yeşili arasında mavi bir ceketli bir çocuk.

Laren Mauve'nin şöhretinde küçük bir sanatçı kolonisi tarafından tatlı tutulur,
Büyük ressamın çektiği yerden ilhamlarını çekmeyi seven.

Laren'in kuzeyinde, deniz kıyısında, Huizen'in balıkçı köyü var,
Kadınların düzgün ama çok sakin bir kostümü var. Beyaz giyiyorlar
Güzel bir yanağına lütuf katan kavisli kenarlara sahip kapaklar. Sahip olmak,
Ancak, düz bir sandığının bir
yuvarlak bir, büstlerini dar pusula olarak sıkıştırırlar, çabalar
Dikey çizgileri korumak için mümkün olduğunca. Belde bir çok
Petticoats başlar, etekleri aşırı genişliğe yayar ve
Yukarıdaki kısaltmayı vurgulamak.

Huizen kadınlarının kasvetli kıyafetleri,
Büyüleyici, eşcinsel dolu geleneksel kostümler
Renk ve mutlu tasarım. Elbise sanatı aksi halde ölmüş gibi görünüyor
Hollanda'da bugün; Kasabalarda sıradan geleneksel elbise
sıkıcı; Ve ülkede herhangi bir cazibesi yok. Holland bir bütün olarak,
Kostümleri ihmal etmek, daha fazla bilgiye sahip olduğu söylenemez
sahip olduğumuz kıyafetler. Sadece erkeklerin mavi keten ceketleri
Durumun kaydedildiği ve Hollandalıların kanıtlandığı alanlarda
üstlerimiz. Bu mavi ceket gözlerine ne kadar havalı ve minnettar
Mauve'nin resimlerinin tüm hayranları bilir. Naarden ve Muiden merakla ortaçağ. Buhar tramı
Ne zaman bira, bira bahçeleri ve villalar için acele etmek
Aniden, içeri ve dışarı bükerken yürüyüş hızına yavaşlar
Bir hendek köprüleri ve bir surun tünelinden sürünen
müstahkem bir kasabanın dar sokaklarında. Hem Naarden hem de Muiden
hendekler ve tahkimatlarla çevrilidir.

Naarden'in taçlandırma saati ıstırtı 1572'de idi, çünkü
Don Frederic'in yolunda durmak için talihsizlik
Bir vatandaşın hayatta kalmadığı Zutphen, Amsterdam'a. .
Rehin altında şehrin teslim olmasının hikayesi Don Romero
Bu hayata ve mülke saygı duyulmalı ve dastardly ve
İspanyollar tarafından bu sözü göz ardı etmek, en korkunç olanı
Bütün savaşta. Motley'den trajedinin hesabını alıyorum:-

"22 Kasım'da yüz askerden oluşan bir şirket gönderildi
Şehir teslim olmasını talep etmek için kapılar. Sahip olan küçük garnizon
Prens tarafından bırakıldı, direnmek için atılmadı, ama ruhu
Burgers duvarlarından daha stouterdi. Çağrıları cevapladılar
Şimdiye kadar şehri Kral için tuttukları bir bildiri ile
Ve Portakal Prensi ve Tanrı'nın yardımıyla devam edecek
yapmak. Atlılar bu cevapla ayrılırken,
Adrian Krankhoeft, surları monte etti ve bir culverin deşarj etti
aralarında. Hiç kimse yaralanmadı, ama meydan okuma sözleri ve
Bir delinin eliyle ateş edilen vuruş, korku bir şekilde cevaplanmaya mahkum edildi.

"Bu arada, en iyi ihtimalle yer sakinleri
Silah, mühimmat veya askerlerle sağlanan güçlü ve hastalardan
Sonoy'a ve diğer Patriot Generals'a gönderilen mesajlar gönderildi
Onlara en yakın, takviyeler istemek. Elçileri geldi
Neredeyse boş elle. Biraz toz ve harika bir
Birçok vaat, ama tek bir silahlı adam değil, bir ducat değil, bir parça değil
topçu. Üstelik en etkili komutanlar,
Hala mümkün olsaydı, onurlu teslimiyet.

"Böylece şaşkına döndü, küçük şehrin burkları gurur duyduklarını
Oldukça savunulamaz konum. Buna göre, 1 Aralık'ta,
Burgomaster ve bir senatörü Amersfoort'a gönderdi.
Mümkünse, Don Frederic ile. Bu elçiler yere ulaştığında,
Generalin varlığına kabul edilmeyi reddetti. Ordu
zaten Naarden'e ilerlemesi emredilmişti ve
İleri koruyucuya eşlik etmek ve cevaplarını beklemeye yönelik
kendi şehirlerinin kapıları. Bu komut yeterli uğursuzdu. .
Onlara yaptığı izlenim, uyarı sesleri ile doğrulandı
Amersfoort'taki arkadaşlarının, geri dönmemeleri için onları kabul eden
Naarden. Tavsiye iki elçiden biri üzerinde kaybolmadı. Sonrasında
Yolculuklarında biraz mesafe attılar, burgomaster,
Laurentszoon, özel olarak içinde bulundukları kızaktan kaydırıldı
Gezi, pelerini onun arkasında bıraktı. 'Adieu; Sanırım yapmayacağım
Şu anda Naarden'e geri dön, 'dedi sakince, terk ederken
kaderine arkadaşı. Diğeri, bu kadar kolay çöl olamayan
Tehlike saatinde çocukları, karısı ve diğer vatandaşları,
Yaklaşan kıyametlerini paylaşmak için sakin bir şekilde ileri gitti.

"Ordu, Naarden'den yarım ligden uzak olan otobüslere ulaştı.
akşam. Burada Don Frederic karargahını kurdu ve
Şehri yatırmaya devam etti. Senatör Gerrit daha sonra yönlendirildi
Naarden'e dönün ve
Ertesi sabah, usulüne uygun olarak yeri teslim etme yetkisi verdi. Elçi
Buna göre ertesi gün Lambert Hortensius'un eşlik ettiği geri döndü,
Bir Latin Akademisi Rektörü, diğer dört vatandaşla birlikte. Önce
Bu deprem bussum'a ulaşmıştı, Julian Romero tarafından karşılandı,
Onlara onlarla tedavi etmek için görevlendirildiğini kim bildirdi.
Don Frederic'in bir parçası. Şehrin anahtarlarını talep etti ve
Tüm bunların hayatının ve mülklerinin
Sakinlere kutsal olarak saygı duyulmalıdır. Bu güvenceyi kanıtlamak için,
Don Julian elini üç kez Lambert Hortensius'a verdi. A
Askerin Sözü Böylece, Komiserler, herhangi bir alışveriş yapmadan
Yazılı belgeler, anahtarları teslim etti ve hemen sonra
Romero'ya şehre eşlik etti, kısa süre sonra beş veya
Altı yüz Silahşör.

"Bu konuklara misafirperver bir resepsiyon vermek için, tüm ev hanımları
Şehrin bir keresinde görkemli bir ziyafet için hazırlıklara yol açtı,
İspanyolların geniş bir adalet yaparken, albay ve onun
Memurlar Senatör Gerrit tarafından kendi evinde eğlendi. Gibi
Bu ikna olmaz sona erer, Romero, eşlik etti
Ev sahibi, meydana girdi. Büyük çan bu arada
Zil ve vatandaşlar Gast'ta toplanmaya çağırılmıştı
Huis Kilisesi, daha sonra belediye binası olarak kullanılır. Birkaç dakika boyunca
500 binaya girmişti ve sessizce bekliyordu
Müzakereleri için önlemler sunulabilir. Aniden bir rahip,
Kilise kapısından önce geri dönen, giren
Onların hepsi ölüme hazırlanır; Ama duyuru,
Hazırlık ve ölüm eşzamanlıydı. Kapı
açıldı ve bir grup silahlı İspanyollar kutsalca koştu
eşik. Savunmasız sürüye tek bir voleybolu ateşlediler,
Ve sonra kılıç ve hançerle üzerlerine fırladı. Bir umutsuzluk bağırması
sefil kurbanlar ne kadar umutsuzca nişanlandıklarını gördükçe ortaya çıktı.
ve kasaplarının vahşi yüzlerini korudu. İçindeki katliam
Bu dar boşluk kompakt ve hızlıydı. Birkaç dakika içinde
gönderildi ve aralarında senatör Gerrit,
İspanyol komutanı vardı ama sadece yükseldi. Kilise daha sonra ateşe verildi,
ve ölüler ve ölmek küllere birlikte tüketildi.

"İltihaplı ama doymamış değil, İspanyollar sonra
Sokaklar, taze korkular için susamış. Evlerin hepsi yırtıcıydı
İçerikleri ve erkekler ganimetleri kampa taşımak zorunda kaldılar,
daha sonra ödülleri olarak öldü. Kasaba daha sonra kovuldu
Her yönde, skulking vatandaşların zorlanabileceği
saklanma yerleri. Onlar ne kadar hızlı ortaya çıktılar
sabırsız düşmanları tarafından ölüm. Bazıları rapçilerle delinmişti, bazıları
eksenli parçalarla doğranmıştı, bazıları yananla çevriliydi
Sokaklar, sarhoş olan, şarapla değil, sarhoş askerler tarafından sokaklar
kanla, onları mızraklarıyla birlikte atan ve bir tür
Ölmekte olan acılarından vahşi eğlence. Direnişe teşebbüs edenler
balıklar gibi hayatta kalmıştı ve kendilerini soluk solumak için bıraktı
devam eden işkence. Askerler gittikçe daha çılgınlaşıyor,
Faul çalışma devam etti, bazı kurbanlarının damarlarını açtı ve
Kanlarını şarap gibi içti. Burgerlerin bazıları bir
zamandan kurtuldu, eşlerinin ihlaline tanık olabilecekleri ve,
kızları ve daha sonra bu hala daha fazla
talihsiz kurbanlar. Vahşet mucizeleri gerçekleştirildi. Hiç biri
kilise ne de ocak kutsaldı. Erkekler öldürüldü, kadınlar öfkelendi
sunaklar, sokaklarda, yanan evlerinde. Lambert'in Hayatı
Hortensius, öğrenmesi ve dehası ile ilgiliden kurtuldu, ama
Boon için düşmanlarına teşekkür edemezdi, çünkü tek oğluna vurdular
öldü ve kalbini babasının gözlerinden önce yırttı. Neredeyse hiç adam
Ya da kaza dışında kadın hayatta kaldı. Yüz burgerin bir gövdesi
Kar boyunca açık ülkeye kaçtı. Onlar,
Ancak, üstesinden geldi, çıplak sıyrıldı ve ağaçların üzerine asıldı
ayakları, dondurmak veya daha kalıcı bir ölümle yok olmak. En
Yakında öldü, ama varlıklı olan yirmi, başarılı oldu,
Çok işkenceye katlandıktan sonra, insanlık dışı hayatlarını satın alırken
zulümler. Başlıca Burgomaster, Heinrich Lambertszoon,
daha az şanslı. Zengin olduğu bilinen, maruz bırakarak işkence gördü
neredeyse tüketilinceye kadar ayakları ateşe. Vaatte
hayatının kurtulması gerektiğini daha sonra ağır bir fidye ödemeyi kabul etti;
ama açıklamalı toplamı, ekspres ile sağlamamıştı
Don Frederic'in kendisi, kendi kapısına asıldı,
ve daha sonra müstehcen uzuvları şehrin kapılarına çivilenmişti.

"Naarden, askerler ve vatandaşların neredeyse tüm sakinleri
böylece yok edildi; Ve şimdi Don Frederic,
Biri, ölüm acısıyla, herhangi bir kaçaklığa konaklama veya yiyecek vermelidir. O
Aynı şekilde, şimdi onları yasaklayabilecek her şeyi ölüme yasakladı-bir
mezar. Üç hafta boyunca bu dövülmemiş bedenler sokakları kirletti,
Ne de bu tür evlerde hala kınan birkaç sefil kadın
Kaçtığında alevler, gizlenen yerlerinden hareket etmeden
Kocaları olanların ilan kalıntılarına yönelik,
babaları veya kardeşleri. Onun açık komutu buydu
Kimin cıvatalılar 'şimdiye kadar bilinen en ilahi dahi' olarak adlandırdı. Kısa süre içinde
Daha sonra,
Kesinlikle ihtiyaç saatinde yeterince zayıf kanıtladı ve
Şehrin yüzeyinden geriye kalan. İş
Sadakatle başarılı oldu ve uzun zamandır Naarden var olmayı bıraktı. "

Günümüzün naarden kalıntılarından fırladı. Mendoza'nın yorumu
Kuşatma şöyle dedi: "Naarden'in çuvalı bir iffetti
bir
İlahi Providence; bir ilki olduğu için bir ceza
Heresy'nin yuvasını inşa ettiği Holland kasabaları,
tüm komşu şehirlere uçuş ". Yok daha az," Kalpler
Hollanders, "diyor Motley,"
Naarden'in kaderi tarafından boyun eğmekten daha "; Don Frederic olarak
Haarlem ve daha sonra Alkmaar'ı kuşatmak için geçtiğinde bulundu.

Muiderburg'a, Naarden ve Muiden arasında, ben olmadım ve
Bu nedenle daha hazırlık alıntısı ile vazgeçilmez yazarım:-

Yaz aylarında Muiderberg, Zuiderzee'deki durumuyla favori
Çok az nokta ve gergin insanlar için çok tavsiye edilir. Numara
Tedavi isteyen ve burada bulanların muazzam. Bu
Mükemmellik ile tatil yeri. Kare kuleli bir kilise var
ve organ. Spire başarısız olan kule hakkında çeşitli
Görüşler, savaşla, çekim veya fırtına yoluyla nasıl ortaya çıktı.

Köyün merkezindeki güzel kayın korusu, çok
Orman-devleri gökyüzünde şiddetli sıralarda yükseliyor, favori
Ortasında ince göletli bir tepe.

Birkaç yıl önce Geertruida Carelsen Berlin Mektuplarında yazdı
Muiderberg belki de deniz ve ahşap olduğu tek banyo yeridir
Birleşik. Üç tanınmış mezarlık var.

Muiden'in çok pitoresk moated kalesi-ideal kale
Bir romantizm-şair ve tarihçi Peter Cornellissen Hooft
Bir zamanlar velayet. On üçüncü yüzyılda inşa edildi ve restore edildi
daha sonra orada hapsedilen Floransa V. tarafından. Gibi
Noord-Holland Rehber-Kitap Sardonical Sözleri, "Asla sahip olmayacak
kendi hapishanesini inşa ettiğini düşündüm ".



Bölüm XIII

Amsterdam çevresinde: Kuzey

    Marken-bir _opera-bouffe_ adası-ekilen ve
    Kârlı sadelik-Waterland-in-Waterland-Cow-Damp-İkisi
    Kapılar-Gingerbread ve Love-Öldür Şehirler-Monnickendam-
    devrilmiş kamera-Holgut
    Kavga-Edam-Holland'ın Büyük Kiliseleri-EDAM'lar
    Onur Rulosu-Bir Not Sakı-Bir Hollanda Daniel
    Lambert-Bir Virgin Colossus-Gerçekten bir gemi sahibi-
    Denizkızı-Volendam-Taciturnity ve Tobacco- Purmerend-
    Yel değirmenleri-Zaandam-en yüksek gücünde yeşil boya-bir
    Riverside Inn-Büyük Peter. Her birinin vazgeçilemez olduğunu söyleyeceği bir gezi,
Marken (Marriker olarak telaffuz edilir); Ama şüphelerim var. Ada Mayıs
Amsterdam'dan tekne ile ulaşılacak, kanal yoluyla gidiyor ve
deniz yoluyla geri dönerse de buhar tramini Monnickendam'a götürebilir veya
Edam ve sonra bir Marken Mariner'ın eline düş. Kaçmak
Yelkenli davetiyeleri, çok az şey olan iyi bir servet parçası
Ziyaretçiler başarmayı başarıyor.

Kışın Marken belki de gerçek bir hava giyer; Turist sezonunda
_opera bouffe_ önerisi çok fazla. Erkek kostümü
Aklın ötesinde komik; Sakinler set tasarımının pitoresktir;
Kapılarındaki yaşlı kadınlar çok bilinçli olarak sahipler
İyi çalışılan gözlerini yakalayan şirin habitasyonlar
kaza. Ayrılmaktan memnuniyet duymalıyım: her ikisi de
tamamen su ile çevrili basit bir halka izinsiz giriş; veya
Basit halk, insan doğasını bilerek kendini uydurdu ve göndermişti
Kesinlikle paralı güdülerden ithalat eden genç. Her ikisinde de
Case Marken hassas bir gezgin için yer değil. Teori
Marken insanlar vahşiler kesinlikle yanlıştır; onlar sahip
medeniyetin ayrıcalıklarını çok uzaklara taşıdı ve
Alışılmadık zeka ile kendilerine iyi bakın. Dahası, vahşi değil
Bacaklarını erkeklere uyduğu gibi giysilerle örtecekti.

Marken'in yanlış olan şey, çoğunlukla geçmesidir
kötü olan görüşlerde; Ve genellikle bunu önerir
Büyük bir güven tarafından istihdam edilen bir sahne yöneticisi,
arka plan. Onu teşvik eden bir toplulukla iyi olamaz
çocuklar ziyaretçilere yalvarırlar.

Ancak kadınlar mantıklı görünüyor:
Yüzlerinin her iki tarafında uzun sarı saçlar. Biri onlarla tanışır
Arada ve sonra Amsterdam sokaklarında, hiçbir şekilde trafikten dehşete düşmez
ve telaş. Başlıkları çarpıcı ve eşcinsel ve ön
Vücutlarının özenle işlemeli, hakim renkler
kırmızı ve pembe. Parlak tonlar da kapılarda çok popüler
Bu ada, belki de dış monotonluğa karşı koyarak,
Marken duvarlar sarı ile yıkanır ve Delft plakaları ile asılır,
Mobilya ve asmaların hepsinin neşeli bir şık var.

Ada, köylerinin inşa edildiği höyükler için düz bir tasarruf,
Her ev, sık sık su baskılarına izin vermek için kutuplar üzerinde duran
Kışsız Yol. Birinin zaman ve parası varsa kesinlikle daha iyidir
Marken'i bir balıkçı teknesinde vapurdan daha fazla ziyaret etmek-
Bu tür çiçekçilere maskelenen gezginlere güvenebilir.

Amsterdam'dan gelen vapurlar bir süre Broek ve
Monnickendam. Broek-in-Waterland, tam unvanını vermek için bir
Hollanda köylerinin en tuhaflığı. Ama maalesef Broek de
bir dereceye kadar profesyonel bir "manzara" haline geldi. Temizliği,
Ancak, ünlü olduğu, elde edilen yapay bir etki değildir
Ziyaretçileri etkilemek için, ancak yeterince gerçek bir özellik. Evler
diğer çeşitli özdeyişlerle, küçük köprüler tarafından kazanılır,
Broek'e çocuklara bir zevk haline getirmeye yardımcı olur. Bir çocuk şirketi
tamamen yalnız küçük bir cumhuriyeti yönetmesine izin verilecekti,
Projeye babalık yapan tuhaf milyoner
Deney için bu köyü satın alın.

Broek model süt çiftliğinde, ziyaretçilerin
Buhar teknesinin kaptanının izin verdiği zaman, işler onlar
olmalı: İneklerin kuyrukları çatıya bağlı ve her şey spick ve
açıklık. _Through Noord-Holland_'ın yazarı bize bunu
Dairy'nin ünlü ziyaretçileri Livorno'dan bir İtalyan Düşesiydi
Prenses Borghese ve için kendisi için peynir sipariş etti
Ceri Dükü. Çiftlikteki her şey, "parıldıyor
ve ışıltılı ".

Broek'in fenomenlerinden biri, aynı ustaca
Yazar: "Koyu renkli sütunları dikkatle görerek görüyor
Burada ve orada sıkıcı bir şey. 1825 yılında, büyük selin
Bütün Broek, erkekler ve sığırlar kiliseye uçtu,
ki bu çok daha yüksektir ve oldukça susuz kalır. Tarafından
İneklerin ekshalasyonları, inek-damp, ahşap lekelenmiş ve
Birçok yerde donuklaştı, güderi veya cila yardımcı olabilir, donukluk
kaldı. "Kilisenin fenomenine karşı koymak için güzellikleri var
inek-damp ve aralarında çok ayrıntılı bir oyma minber çeşitli
Hassas ormanlar ve bazı ince lambalar.

İrlanda bize Broek'in evlerinin çoğunun ön kapılarının
ev sahipliği yaptıklarında ve sahiplerinin hayatlarında sadece iki kez açılır ve
Öldüklerinde. Geri kalanı için arka kapı servis edilmelidir. Gelenek
Broek ile sınırlı değil, ama Kuzey Hollanda'nın her yerinde bulunur. Bunlar
Tören ön kapıları genellikle çok süslüdür. Broek'teydi
İrlanda, kazanmanın en iyi yolu hakkında bilgilerini aldı
Hollanda Kalbi. "Göründüğü gibi gülünç, sigortalamak için güvenli bir uygun
Bu lassların alt sınıfının sevgileri, kendinizi silahlandıracak
Gingerbread ile iyi. Sevgilinin sorduğu ilk soru
Ebeveynlerin yatakta olması gerektiğinde kapıyı çalıyor,
'Herhangi bir zencefilli kurabın var mı?' Olumlu cevap verirse, o
Kabul etmekte çok az zorluk bulur. İkinci bir ziyaret sağlar
Başarısı ve bayan veriyor. "

Buna biraz ekleyebilirim. Genç bir adam kurmayı düşündüğünde
İlk olarak ebeveynlerle konuşur ve eğer teşvik etmeye istekli ise
Ondan akşamı kızlarıyla geçirmesi istenir. O zaman onlar
gizlice yatmak ve dünyayı O'na bırakır. Onun kolunun altında
Gingerbread'in mutlaka olması gerekmeyen büyük bir pasta ve bu
Masa, kelimelerle veya kelimesiz. Eğer kızın kabul edilebilirse
Bir keresinde ateşe biraz daha turba koyar. Sonra bunu biliyor
Her şey onunla iyi: kek kesildi ve romantizm kral. Ama eğer
Ateş yenilenmez Pastasını toplamalı ve ona geri dönmeli
Ev. Çok favori bir Hollandaca resmi "
Kek ". Hollandalı karısının kocasının sol kolunu aldığını duydum;
Hollanda nişanlısı sevgilisinin hakkı.

Monnickendam, Zuyder Zee'nin kıyılarında artık ıssız bir uykulu
leke; Bir zamanlar Hollanda'nın büyük kasabalarından biriydi, o zamanlar
Lahey bir köydü. Zuyder zee diyorum ama kesinlikle söylüyorum
gouwzee'de, Monnickendam ve
Marken. Burada, kışın, buz tutulduğunda, bir fuar tutulur,
Patenlerde tüm Amsterdam, poffertjes ve wafelen yemek için,

Monnickendam, çok adlandırılan şeyleri ilk görüşümüzü veriyor
Yanıltıcı bir şekilde "Zuyder Zee'nin Ölü Şehirleri", sadece kasabalar
bir zamanlar daha büyük ve daha yoğuntu. Monnickendam yeterince
1573'te İspanyollara karşı bir filoya uymak önemli
Cornelius Dirckszoon (Mezar'ı Delft'te gördük) ve Bossu'yu yakalayın
Hoorn savaşında.

Günümüzde Monnickendam bir deniz kadar az şey önermiyor
nişanlanmak. İnsanlar orada yaşıyor, bu doğru, ama biri çok azını görüyor
onlara. Sadece eski bir İngiliz pazar kasabasında sıcak bir günde-
Örneğin Petworth, Sussex'te-böyle bir terk ve sessizce elde edersiniz
ve duyulmazlık. Ancak Monnickendam'ın çok az hazinesi var
İngiliz kasabaları övünebilir-büyüleyici küçük stadhuis kulesi
Hollanda'daki en güzel, mutlu bir çan ve mekanik
atlar saatte bir kez hareket halinde; Tramvay hattı hemen aşağı inerken
Ana cadde periyodik olarak nüfusu uyandırır.

Monnickendam'ı en son ziyaret ettiğimde buhar tramı ile oldu; Ve biraz
Başka bir tramvay beklemenin gerekli olduğu yarım istasyon,
Motor şoförümüz, Stoker ve Guard'ımız özenle fotoğraflandı
Başka bir amaç için orada gibi görünen bir sanatçı tarafından. O yerleştirildi
Platformdaki tripod; yetkilileri gruplandırdı; Onları verdi-ve
Bu arada arabalardan çıkıntı yapan bir kafa puanı-
yeterli maruz kalma ve bir
Gelen tramvay, atlamasına neden olacak kadar beklenmedik bir şekilde fırladı,
ve atlarken, tripodunu devirmek ve kamerayı çöktürmek için
Taşıma tekerleklerinin altında. Şimdi burada ciddi bir trajedi vardı
tedavi. Bir Fransız öfke ile dans ederdi; Bir İngiliz
Kimin hatası olduğunu ve tehdit ettiğini bilmek isterdim
misilleme. Ama Hollandalı sadece biraz acımasız görünüyordu, biraz
şaşırdı ve bir iki dakika içinde dostça bir grup hazırlıyordu
Kazaya neden olan tramvay yetkilileri. Koymuyorum
olay tipik olarak ileri; Ama kesinlikle biri çok fazla seyahat edebilir
Hollanda öfke sergileri görmeden. Milletten bahsettim
Rotterdam arasındaki kanal teknesinde genç Hollandalı'nın eşitliği
ve Delft. "Ah!" "Brabant'a gitmelisin. Yeterince savaşıyorlar
Orada! "Brabant'a gittim, ama öfke ya da kavgacı görmedim;
Yine de sanırım nedenleri vardı.

Monnickendam'a buhar tramı Edam'a doğru ilerliyor, bu yüzden kişi komuta edebilir
Hem Volegdam hem de Purmerend. Edam peyniri ile ünlüdür, ancak
Bir kural olarak Hollanda'da Gezgin Alkmaar Peynir Pazarı için Rezervasyon Yapıyor
bu sektöre ilgi; Ve biz de aynısını yapacağız. Genel olarak
Edam kırmızı peynirleri gönderir, Sarı Alkmaar; Ama zor değil
Ve hızlı çizgi çizilebilir. Peynir pazarı için değil miydiniz EDAM
Monnickendam gibi "ölü" olurdu, ama peynir kurtarır. Bir zamanlar
Amsterdam'ın bir güç ve su kapısı, tek yolun
Hollanda başkentine Zuyder Zee ve Y. Edam
Y ağzı, adı gerçekten ydam. Groote'nin büyüklüğü
Kerk, bu geçmiş önemi olan bir şeyi gösteriyor, çünkü çok büyük:
On dördüncü yüzyılın gotik bir binası, yeterince soğuk ve korkutucu,
Ama Gouda'dan bazı renkli camlar tarafından biraz insancıl, genellikle
çok kötü durum. Bu kilisenin inşa edildiği günlerde Edam
Yirmi beş bin kişi: Şimdi sadece beş bin var.

Boyut arasındaki orantısızlık hissini kaybetmek zor
Hollanda kiliselerinin ve köylerin ve cemaatlerin kiliselerinin. .
Köyler çok küçük, kiliseler çok geniş. Sanki
Kiliseler tepelerin yokluğunu telafi etmek için inşa edildi. Herhangi birinden
Hollanda'daki bir sivri, neredeyse diğerlerini görebilmelidir.

Edam'ın Büyük Kilisesi'ndeki vitray, yerine atıfta bulunur.
Holland'ın dine göre zamansal refahı. Daha ilginç
İlk olarak bir hapishane için kullanılan güney kapısındaki oda,
ve daha sonra kütüphanesi hala görülebilen bir okul için. EDAM
Nicholas'ın muazzam kilisesine ek olarak sahip olur
Bakire Kilisesi, çanlarla dolu bir sivri, kötü bir şekilde
dik. Kasabanın ayrıca bazı ilginç eski evleri var, bir veya
İkisi büyük güzellik ve birçoğu ilginç tabanlar tarafından zenginleştirildi.

Stadhuis nispeten moderndir ve harici değildir
çekici. Ancak Edam, üç fantastik için onurlandırıyor
Bir zamanlar sokaklarında görülecek figürler-Peter Dircksz,
Jan Cornellissen ve Trijntje Kever, portreleri lütuf
Belediye binası. Şöhret iddiaları kesinlikle gerçek, ancak
beklenmedik. Peter'ın Idiosyncrasy döngüsü olması gereken bir sakaldı
Çamurda takip edilmesini önlemek için; Jan, kırk iki yaşında,
Sanatçı onun üzerinde çalışmaya başladığında, otuz iki taş ağırlığındaydı ve
altı pound; Trijntje dokuz metre boyunda bir kızlık iken ve başka türlü
geniş. Peter ve Trijntje, inanıyorum ki, EDAM'ın gerçek çocukları,
Ancak Jan, sadece bir ithalattı, yığınını terk etti
Friesland. Kendi Daniel Lambert gibi, bir han tuttu. Biri
Trijntje'nin ayakkabıları da korunur-bir tekneye her şeyden daha çok.

Hiçbir şekilde Edam'ın onur rulosunu tükettim. Armatör Osterlen
Eklenmeli-1682'de portresi boyandığında bir burgher,
işaret edebilir (ve tuvalde belirsiz bir parmak olmadan işaret eder)
sahip olduğu doksan iki gemiye. Ve bir efsane
Edam, 1403'te bir kez, ülkenin
Deniz, bazı kızlar ineklere tatlı su alan ve yakalandı
bir denizkızı. Onun (Bay Wells'in hikayesindeki bayan gibi) giyinmişler
ve uygar ve ekmeyi ve dönmeyi öğretti, ama asla yapamadı
konuşmak. Muhtemelen bir balıkçı ağına yakalanan bu deniz kızı,
Bas-infeyefe ile temsil edilir (tüm zevkleri memnun eden balık olarak)
EDAM'ın cephelerinden birinde, eşlik eden ayetlerle
tercüme edilmemek, taşıma yoluyla ilgili yorumları somutlaştırmak
Toplumun çeşitli tipik ve çok açık konuşulan üyeleri-bir asker
ve örneğin bir okul müdürü, bir keşiş ve bir fowler.

Edam'ın başka bir kahramanı var. Baraj köprüsünde demir destekli banklar var
asla paslanmaz. "Biri bu özelliğe borçlu" diyor _
Noord-Holland_, "1569 civarında bir edamer icadına, aynı zamanda
Sırrını onunla mezara aldı. "

Küçük balıkçı köyü volendain, şirin cennete
Kostümler ve eşcinsel güzellikler, sanatçılar her zaman tesis. Gibi
Monnickendam ve gerçekten de Hollandalı sahil yerleşimleri,
Köy, deniz seviyesinin altında değilse, neredeyse sudan görünmez,
yok edici bir dyke nedeniyle. Helder'da düşünülebilir
Rampart makul, ama burada, zuyder dışında düşmanın olmadığı yerde
Zee, harika görünebilir. Ancak kışın orada yaşıyorsak,
Önlem yakında haklı olacak, çünkü Zuyder Zee ara sıra
Aslan gibi kükreme. Volendam, Monnickendam ve
Marken, yeşil tarlaların ortasında sıradan iç mezralar haline gelebilir
Zuyder zee'yi boşaltmak için büyük şema geçilirse.

Volendam halkı ve köyü bir
İfade, daha iyi bir işarette daha iyi işaretçiler olarak adlandırılabilir. .
Sivri kırmızı çatılı evlerin dekorasyonu benzerdir; var
Blue Delft için aynı hüküm süren ve çok içten tutku-ve
Çok güzel bir mavi; erkeklerin ve kadınların kıyafetleri
aile benzerliği. Ama Volendam her yönden daha iyi-yine de
Açık drenajı ağrılı bir denemedir: daha insani, daha doğaldır. .
Erkekler Hollandalı örtme rekoru tutarlar. Ayrıca daha fazla sigara içiyorlar
ısrarla ve başka bir yerde gördüğümden daha büyük sabotlar giy,
onları dini bir kesinlikle kapılarının dışında bırakmak
Volendam'ın iyi eşlerinin nasıl itaat edileceğini bildiğini öne sürüyor. .
Kadınlar marken ringletlerini ve nakış zenginliğini atar, ancak
Pettiats meselesi Scheveningen ve Huizen'e yaklaşıyorlar
standartlar. Mücevherleri kendini bir mercan kolye haline getiriyor,
Erkekler gümüş düğmeler giyerken-hem anneden aşağı iniyor
kızı ve baba oğluna.

Volendam'ın balıkçı filosu Kuzey Denizi'ne kadar yelken açıyor, ama
Cumartesi sabahı her zaman Volendam'da. Bu yüzden görürsen
Volendam Balıkçılar ziyaret etme süresi en büyük güçlerinde
Küçük kasaba haftanın sonunda veya Pazar günü.

Purmerend'in günü Salı, çünkü piyasa yapıldı,
Ortaçağ çevresi arasında kale plein. Bu pazara
Mahalle tüm nüfusunu yol ve su ile gönderiyor gibi görünüyor,
Eşcinsel sepet ve rahat wherry. Hızsız muhbirime göre
Bu bölgelerde, Purmerend Stadhuis, "
Peynir Pazarı, "1633'te" vidalama gücüyle birkaç metre geri döndü ".

Marken için Gezi ve Edam ve Mahalle Gezisi
Her bir gün al; Ama Amsterdam ve Zaandam arasında, harika
Kuzey Kanalı, vapurlar sürekli plly ve biri yarıya olabilir
bir saat. Yolculuk yapılmalıdır, çünkü Zaandam yüzeysel olarak
Hollanda'daki en eşcinsel kasaba ve yel değirmenlerinin başkenti. Bir
Saat Sürüşü (Açıkçası Don Kişot için Gezi Yok) Biri geçebilir
yüzlerce. Bu değirmenler mısır öğütme dışında her şeyi yapar. En çok
Dutch Fills Pompası Bölümü: Ama aynı zamanda ahşap gördüler ve tütün kesti,
ve kağıt yapın ve gerçekten de ülkelerdeki tüm görevleri gerçekleştirin
Daha az rüzgarlı ve daha az yavaş buhar veya su gücü kullanılır. Tek
Konu olduğunda her zaman aklıma yayılan Hollanda'daki yel değirmeni
Ancak bahsedilen Zaandam'ın lejyonları arasında değil: bu yalnız
ve Coolsingel'deki sudan yükselen ereksiyonu heybetli
Rotterdam'da. Bu benim standart Hollandalı değirmenim. Her zaman benim
Geri çağırma, Bergen-Op-Zoom'un dışında, Tholen'e giderken-hepsi beyaz.

Hollandalı değirmen üç önemli
Saygı: Daha ileri boyalı (İngiltere Beyaz için olmasına rağmen
boya kesinlikle en iyisidir); Yelkenlerinde tuval var; Ve öyle
genellikle sazdan. Hollandalı sazlama çok pürüzsüz ve güzel, bir
Antilopun derisi; Ve asla yel değirmenlerinden daha fazla.

Zaandam, Zaan Nehri'nin her iki tarafında, burada geniş ve sakin
ve barajın kuzeyinde Teddington'daki Thames gibi
Hollanda'da herhangi bir su. Yanında tek bir sokak
Her iki bankada da yaklaşık bir mil nehir, evler modeller
Gülümseyen düzgünlük, neşeli yeşil boya ile seçildi. Zaandam'da
Yeşil boya en yeşinde. Ulusal pigmenttir; Ancak
Hollanda'da başka hiçbir yerde onunla bir elden emin değiller. İle
Günümüzde iyi bir Hollanda tablosu olmadığını ağıt yakan eleştirmenler,
"Zaandam'a git" diyebilirim. Zaandam'ın Green'i en yeşil değil,
Ama kırmızı çatıları Hollanda'daki en kırmızı. Tek bir ağaç sırası
uzun sokaklarının her birini ve her birinin diğer tarafında koşar
Bulutsuz bir hendeklerle kesişen aygıtsız alanlar
Öğleden sonra mavi şeridin şeritleri olabilir.

Batıda küçük bir han "De Zon" bahçesinde bir saat oturduk
Banka baraj ve köprü arasında yarıya. Ev sahibesi bizi getirdi
kahve ve onunla onu seven diğer gezginlerden mektuplar
bahçe ve ona söylemek için yazmıştı. Bunlar okuduğu ve mırıldandı,
İyi bir ev sahibesi olarak yapma hakkına sahipken, mavnaları izlerken
Uzak kilit açıldığında ve onları yutarken geçip kaybolur.

Barajın güneyinde ilgi, bir
1697'de büyük Peter, Hollandalı'nın nasıl inşa ettiğini görmek için yaşıyordu
gemileri. Denetimden başka bir neden olmadığı inancı
Bu çok ilgisiz yazlık bir yabancıyı getirebilir
Zaandamer'ın zincirlerine bağlı olduğu bir inanç ilkesi
ütü. Peter'ın ikametgahına yol açtığı an
işaret edilmek. Küçük çocuklar daha önce koşar; Sağlam erkekler yanında yürür;
Yaşlı adamlar (ahşap bacağı olan biri) arkasında mücadele. Daha sonra öyleydi
Çar İngiltere'ye geçti ve Deptford'da aynı şekilde çalıştı;
Ancak Deptford'u günümüzde ziyaretçinin oradaki konaklamasını görmesi gerekmez.

Zaandam'ın gerçek ilgisi Peter ile bağlantısı değil
Harika ama Anton Mauve'nin doğum yeri olması durumunda,
1838'de 1888'de Arnheim'da öldü, ne Zaandam ne de Arnheim
onu onurlandırıyor.



Bölüm XIV

Alkmaar ve Hoorn, Helder ve Enkhuisen

    Kanal-Peynir Pazarı-Tartış Evi'nden Alkmaar'a
    Saat-Ürünler ve Satıcılar-Alkmaar Kuşatması-
    Hoorn by Sea-Huzurlu Bir Harbour-Hoorn'un kaşifi
    Oğullar-John Haring'in Cesareti-De Bossu'nun yenilgisi-Negro
    Kahramanlar-Horn Sokakları-ve Müze Müzesi-ve
    Kermis-Nieuwediep-Helder-Deniz Feneri-Hotel
    Karakterler-Porter'ın Övgüsü-Texel-Medemblik-Kral
    Radbod'un tereddütü-enkhuisen-Paul Potter-Sir William Tapınağı
    ve eski filozof-Dromedary.

Hava iyiyse, Kanal tarafından kesinlikle Alkmaar'a gitmelidir. .
su ile yolculuk, bir vapur üzerinde her zaman ilginç ve yoğun
canlandırıcı. Açık denizden sadece bir tane çıkarılır, bu yüzden düz
Ülke, çok özgür.

Alkmaar'ın mıknatısı, küçük şirketleri çeken peynir pazarıdır.
Seyahat gezginler sezonda her Cuma. Haklı olarak görmek için
Gelişimi izlemek için önceki öğleden sonra Alkmaar'a ulaşmalı
komşu çiftliklerden gelen teknelerin ve onların
Piyasa rıhtımında sarı yük. Peynirleri yakalayan adamlar
Son derece adroit-bir İngilizce oyununa en yakın şey
Hollanda'da oynanıyor. Sonunda pozisyona yerleştirilmeden önce
Peynirler, portakal gibi parlayana ve parıldayana kadar liberal olarak yağlanmıştır.
yangınlar. Tüm öğleden sonra, koleksiyonlarıyla birlikte tekneler içeri girer
sudaki çeşitli sütlerden. Yolla da peynirler geliyor
İçinde mavi boyalı ışık cilalı odun vagonları; Ve tüm zaman
Güzel mezar tartı evinin carillon'u çalıyor
küçük melodiler-aralarında "Lohengrin" den düğün yürüyüşü-ve
Küçük mekanik atlılar turnuvada patlamaya kadar şarj ediyor
Küçük mekanik trompetçi. Saat birinde sadece tek bir
kurs; Fakat öğle saatlerinde Ashby-de-la-Zouche'nin ihtişamları yürürlüğe girer.

Cuma sabahı saat dokuzla pazar meydanı kapalı
Hollanda sistematik düzeniyle düzenlenmiş dikdörtgen sarı yığınlarla
ve birçoğu brandalar ve kare tarafından korunan simetri
flegmatik satıcılar ve alıcılar, sigara içmek, sigara içmek,
beklemeden sigara içmek ve hava ve peyniri tartışmak,
peynir ve hükümet.

Ona kadar değil iş başlıyor. Anında ondan oluşan ilk vuruş
Yerin yönü değişti. Hükümet ve
hava geri çekiliyor; Peynir muzaffer ortaya çıkar. Tarpaulinler çıkarılır;
Yeni bir ifade hem alıcıların hem de satıcıların özelliklerine yerleşir;
Bayiler hızlı bir şekilde bir yığıntan diğerine hareket etmeye başlar. Hissediyorlar
peynirler, onları patlatın, onları dinle, kepçelerine dalın ve
Parmaklarına yuvarladıkları uzun pembe bir çubuğu çıkarın, koku veya
Tat ve sonra düzgün bir şekilde değiştirin. Bu arada, satıcı bir
Hava kısım kendi kendine tatmin, kısmen hor görme, kısmen acıma, parça ayrılması,
Kimin demesi gerektiği gibi "Bu telaşlı adam olup olmadığı benim için hiçbir şey önemli değil
Peyniri iyi düşünür ya da değil, satın alır ya da almaz; Ama düşünüp düşünmüyor
iyi ya da kötü, ya da satın alıp almadığı veya bırakıp bırakmadığı, hala
Alkmaar pazarında en iyi peynir ve bazıları bana fiyatımı verecek ".

Satıcı purolarını kemirir, alıcı ona ne sorduğunu sorar. Alıcı
bir teklif yapar. Satıcı reddediyor. Alıcı bunu artırır. Satıcı
ya reddeder ya da kabul eder. Kabul ederken veya kabul görürken,
Alıcının bir kez vurduğu ve sonra durakladığı elini uzatır,
tekrar grev yapıyor. Görünüşe göre bu tür iki hareket pazarlığı sıkıyor;
Ama burada kötü bir rehber olduğumu itiraf etmeliyim, çünkü hayır bulamıyorum
Takip edilecek mutlak kural. Alkmaar Chaffering'in tüm süreci
aşırı derecede şaşırtıcı ve zor. Aksi takdirde alıcı yürür
Diğer peynirlere, satıcı hiçbir şekilde bilinçsizce
hareketler. Biraz sonra geri döner ve sonra muhtemelen onun
Bir başkası onunla önceden olmadıkça, şartlar kabul edilir ve
çok satın aldım.

Yarım past on grev, tartma başlayabilir. O saatte
Birçok hamal aniden aktiviteye girer ve
Üstat tarafından biletlenen yükleri ile evi tartın
ölçeklerin.

Sahne tamamen çok Hollandalı ve çok ilginç; Ve biri olmalı
Piyasanın genel bir görünümünü elde etmek için kanaldan geçmeye bir noktaya gelin,
Ön planda nehir zanaatıyla, arkadaki hareketli satıcılar,
ve her şeyden önce tartım evinin ayrıntılı kulesi ve cephesi.

Alkmaar aksi takdirde büyük ilgi görmez. Büyük bir ışığı var
kilise, çıplak ve kasvetli, çok çekici yeşil ile
Yazara göre badana karşı perdeler
_THROUGH Noord-Holland_, "
Beşinci Floransa'yı say ". İşte de De Ruyter'ın bir modeli
gemiler. Alkmaar ayrıca büyüleyici bir oude mannen en oude vrouwen
Huis (veya dediğimiz gibi sadaka evi) beyaz duvarlarla ve çok güzel
kule; sessiz, hoş sokaklar; Ve eteklerinde ince bir odun
Alkmaarder hout olarak adlandırıldı.

Çok ilginç olmayan müzede,
Şehrin her hakkına sahip olduğu bir bölüm olan Alkmaar Kuşatması
gurur duy. Alva Dükü ve oğlunun saldırı noktasıydı
Haarlem'in fethinden sonra-İspanya'nın içi boş zaferi olan
Birçok yenilgiden daha maliyetli. Philip tehdit eden bir kararname yayınlamıştı
Şehirleri gönderilmedikçe, Hollanda'nın toplam yokluğu
çekici dininin cazibesi. Alkmaar vatandaşları
Bu ilana ilk meydan okuyan. Motley bir kez daha bizim
Canlı anlatısına yardım: "İspanyollar ilerledi, yaktı
Egmont köyü, Vatanseverler bırakır bırakmaz yere
ve 21 Ağustos'ta Donlar'dan önce görünen Don Frederic,
Resmi olarak Alkmaar'a yatırım yaptı. Birkaç gün içinde bu öyleydi
Alva'nın dilinde, 'imkansızdı
Bir serçenin şehre girmesi veya çıkması için '. Oranlar biraz
eşitsiz. On altı bin kıdemli birlik kuşatmayı oluşturdu
güç. Şehir içinde _eight yüz_ askerlerinin bir garnizonu vardı,
_thirteen yüz_ Burghers ile birlikte,
kollar. Nüfusun geri kalanı çok az mülteciden oluşuyordu,
kadınların ve çocukların yanı sıra. İki bin yüz yetenekli
Sadece üçte biri asker olan erkekler on altı direnmek için
Bin Düzenli!

"Onlar için ayrılmış kader hakkında herhangi bir şüphe yoktu,
yenik düşerse. Dük, içtenlikle sesli idi
şimdiye kadar onun _clemency_ istenmişti. Şikayet etti
Conitory genelgelerine katılan kötü başarının acı bir şekilde;
Bir önceki için kendini inanılmaz bir acımasızca kınadı
hafiflik ve bunu protesto etti, sadece yirmi üçü idam ettikten sonra
Haarlem'in teslimiyetinde yüz kişi, birkaç ekin yanı sıra
Burgers o zamandan beri,
alaka. Ancak, herkes için geniş bir tazminat sözü verdi
Enkaz için amaçladığı toptan intikamdaki bu içsel
Alkmaar üzerine. Zaten tahripti.
Yakında bu duvarlarda gevşeyecekti. İcat edildiyse bu tür çınarlar
Kurgu kalemi ile, çocuksu bir karikatür gibi görünür; İlerleme,
Otantik bir şekilde, kendi başına, hala çok abartılı görünüyorlar
inanç için. 'Alkmaar'ı alırsam,' diye yazdı Philip'e, 'Çözüldüm
Tek bir yaratığı canlı bırakmamak; bıçak her şeye konacak
boğaz. Harlem örneği hiçbir faydası olmadığından, belki de
Bir zulüm örneği_ diğer şehirleri duyularına getirecek, '
Ayrıca uzlaşma partisine bir konferans okumak için fırsat buldu
Madrid'de, danışmanları, inandığı gibi, egemenliği başlıyordu
dikkat etmek. Hiçbir şey, fikirden daha anlamsız olamazdı
aff ve clemence. Bu son tarafından yeterince kanıtlanmıştı
olaylar. Uzaktaki insanların nezaket hakkında konuşması kolaydı;
Ama yerinde olanlar daha iyi biliyordu. _GentLiness hiçbir şey üretmemişti_,
şu ana kadar; Tek başına şiddet gelecekte başarılı olabilir. 'Majestelerinize izin ver', o
dedi ki, 'izlenimden rahatsız ol, nezaketle her şey olabilir
bu insanlarla yapılabilir. Zaten meseleler böyle bir noktaya ulaşmıştı
şimdiye kadar savunan ülkede doğanların birçoğu
Clemency, şimdi kabul edilmiyor ve hatalarını kabul ediyorlar. Onlar
görüşte olan, yaşayan bir ruh Alkmaar'da bırakılmamalıdır,
ama her bireyin kılıcına konması gerektiğini _.'..

"İşler yakında kuşatılmış şehir içinde bir krize yaklaştı.
Çatışmalar, belirleyici sonuç olmadan,
duvarlar. Sonunda, 18 Eylül'de, istikrarlı bir toptan sonra
Yaklaşık on iki saatlik, öğleden sonra üçte Don Frederic,
bir saldırı emretti. Yedi aylık deneyimine rağmen
Haarlem, hala Alkmaar'ı taşıması gerektiğine inanıyordu
fırtına ile. Saldırı aynı anda Frizya kapısında gerçekleşti,
ve karşı taraftaki kırmızı kulenin üzerine. İki Seçim Alayı,
Son zamanlarda Lombardiya'dan geldi, başlangıcı yönlendirerek havayı ile
Onların bağırışları ve kolay bir zaferden emin. Sürdürüldüler
disiplinli birliklerin ezici bir gücü gibi görünen şeyle. Henüz
Asla, Haarlem'in yakın tarihinde bile, bir saldırı olmamıştı
Daha da korkusuz göğüsler tarafından alındı. Her yaşayan adam duvarların üzerindeydi,
Fırtına partileri, tüfekle topla saldırıya uğradı.
Tabanca. Kaynar su, zift ve yağ, erimiş kurşun ve kaymamış kireç,
her an üzerlerine döküldü. Yüzlerce katran ve yanan
Çemberler, askerlerin boyunlarının etrafında ustaca quote edildi,
kendilerini bu ateşli ruff'lardan kurtarmak için boşuna mücadele etti,
İşgalcilerden herhangi biri ihlal üzerine ayak dikilmişken, onlar
Burgers tarafından kılıç ve hançerle yüz yüze karşı karşıya kaldı,
onları aşağıdaki hendeklere fırlattı.

"Üçlü saldırı sürekli artan öfke ile yenilendi-
Çıkarma Fortitude ile püskürtüldü. Fırtına dört saat devam etti
uzun. Tüm bu dönem boyunca, savunuculardan hiçbiri görevini terk etmedi,
Ölü ya da yaralı olana kadar. Kadınlar ve çocuklar,
Her yönde uçan toplar veya el ele
Sıralar üzerindeki çatışmalar, arsenallerden sürekli olarak geçti
Tahkimatlara, babalarını, kocalarını sürekli olarak tedarik ederek,
ve toz ve toplu kardeşler. Böylece şehirdeki her insan
Bu yürüyebilecek bir asker olmuştu. Sonunda karanlık düştü
sahne. Geri çağırma trompeti duyuldu ve İspanyollar, tamamen
rahatsız edici, duvarlardan emekli, en az bin bırakarak
Siperlerde ölü, sadece on üç burger ve yirmi dört
garnizonun hayatlarını kaybetti. Böylece Alkmaar bir
Biraz daha uzun-büyük ve iyi döşenmiş bir ordu sinsice yenildi
Firesides ve sunakları için savaşan bir avuç erkek tarafından. Sancak
Bir an için ihlali monte eden Solis ve mucizevi bir şekilde
savaşlardan fırladıktan sonra hayatla kaçtı,
'ne kask ne de koşum takımı' gördüğünü bildirdi.
şehre aşağı; sadece bazı düz görünümlü insanlar, genellikle giyinmiş
Balıkçılar gibi. Yine de bu açık görünümlü balıkçılar
Alva Gazileri ....

"Saldırıyı takip eden gün, yeni bir topun açıldı
şehir. Yedi yüz atış taburcu edildi, saldırı
sipariş edildi. Boşuna; Ne tehditler ne de entrikasyonlar
İspanyollar, şimdiye kadar bu kadar şaşırtıcı, ihlali monte etmek için. Yer
ölümcül güçlerden daha fazlası tarafından korunan hayal güçlerine benziyordu,
Aksi takdirde, birkaç yarı açlıklı balıkçının
Zaten zaman onurlu lejyonlarını bu kadar zaferle devrilmiş
İspanya. Kuşkusuz, taptıkları şeytanın,
çocuklarını korumaya devam edecekti. Ne antika ne de
Don Frederic'in tehditleri herhangi bir boştu. Birkaç asker izin verildi
kendileri kendi memurları tarafından bedenden kaçacaklar,
Wails'e ilerlemekten daha çok ve saldırı buna göre ertelendi
belirsiz bir döneme. "

İlk başta talihsiz bir kaza görünen ölçeğe dönüştü. A
Portakalın prensinden haberci seven sevkıyatlar
İspanyol elleri ve Don Frederic, denizin izin vereceğini öğrendi
Motley devam ediyor: "Don'un Orange tarafından alındığı karar
Frederic bu nedenle ülkeyi sular altında olmak için istemeden farkına varıldı
Alkmaar'ı korumak yerine çok ve yakın bir
Aklında izlenim. Onunla uğraştığı açıktı
kararlı bir lider ve umutsuz erkeklerle. Taşıma girişimi
Fırtına ile yer önemli ölçüde başarısız olmuştu ve aldatamadı
o zamandan beri birliklerinin öfkesi ve eğilimi ile ilgili
Bu itme. Tehdit edildikleri ne zaman bilinmelidir
Okyanustaki Submersion ile, diğer tüm dehşetlere ek olarak
savaş, cahil bir şekilde emekli olacaklarına inanmak için bir nedeni vardı
o uzak ve ıssız kum kancasından, kalarak,
Sadece sulu bir mezar bulabiliyordu. Bu görüşler tartışıldı
Bir Memur Konseyi, yeterli olduğu sonucuna varıldı
Zaten İspanyol kollarının ihtişamı için başarıldı. Ne şeref
ne sadakat, on altı bin askerin olması gerektiği düşünülüyordu
Bir yarışmada, insanla değil, okyanusla feda edilmelidir.

"8 Ekim'de, buna göre, süren kuşatma
Yedi hafta büyüdü ve Don Frederic babasına tekrar katıldı
Amsterdam. Son hendekte ölmeye hazır ve her ikisini de ezmeye hazır
kendileri ve düşmanları ortak bir felakette olan Hollanders
Sonunda kibirli düşmanlarını bir pozisyondan uçmaya zorladı
Çok küstah bir şekilde varsaymıştı. "

Herkes, Hoorn'un su ile yaklaşılması gerektiğine karar verilir,
Çünkü doğu büyülü bir şehir gibi denizden yükseliyor,
Spiers ve liman kulesi ile güzel gerçek dışı. Ve
Gemi yaklaşıyor, nasıl olduğunu merak etmenin ek ilgisi var
Görünüşe göre kara ile çevrili liman girilecek, uzun yeşil bir bar
Bir yandan diğer yana kırılgan bir şekilde uzanıyor gibi görünüyor. Son dakikada
Geçit ortaya çıkıyor ve biri bu romantik limana kayıyor. BEN
Hoorn'u cazibe konusunda Middelburg'un yanına koy, ancak
Deniz daha büyük bir hayranlık duyuyor. Birçok yönden Hoorn daha fazla
Bir kasaba olarak dikkat çekici, ama kalbimin daha fazlası Middelburg'a ait.

Sundown'da limanın başa çıkmasına oturdum ve neşeli bir parti izledim
Beyaz ve son derece rahat görünümlü bir salonda yemek
Yat, otuz veya kırk metre uzaklıkta. Sürekli iki düzgün hizmetçi
kadırgadan salona geçti ve kahkaha geldi
su. Yat Arnheim'lıydı, sahibi tüm
Emekli bir Doğu Hindistan yetkilisinin görünümü. Uzakta
Yelkenli küçük bir yelkenli tekne, birkaç pufu yakalamak için
Rüzgar hareket ediyordu. Sadece sakin, kıpkırmızı pantolonda bir adamdı,
içinde küçük sıcak renk sıçramaları yapan yansıma
İnci Gri Denizi. Hoorn'da yelken açma eğilimi var gibi görünüyor
Zevk, çünkü geldiğimizde, bir parti parti kurdu kızlar dışarı çıktı
Yaşlı bir insanın bakımında-Zuyder Zee'de bir yolculuk için.

Hoorn'un adını köstebekden aldığı tahmin ediliyor.
Bir boynuz şekline sahip olduğu düşünülebilecek liman. .
Şehir eskisi gibi (şimdi daha az bir şeye azaldı, ancak
Peynir endüstrisi onu yeterince müreffeh ve mutlu ediyor)
şair Vondel tarafından trompet ve başkent tarafından çağrıldı.
Zee, kutsanmış boynuz. Özellikle tromp günlerine atıfta bulundu,
tahrip ve muzaffer donanma büyük ölçüde Hoorn gemilerinden oluşuyordu.

Güney Amerika'nın eteklerinde Cape Horn, Hollandalıların adı
Port, ilk geçiş turunu keşfeden ve
Stilini bir Hoorn denizcisi Willem Schouten'di. Başka biriydi
Van Diemen's Land'i keşfeden Hoorn Sailor, Abel Tasman (şimdi denir
ondan sonra) ve ayrıca Yeni Zelanda; ve üçüncüsü, Jan Pieters Coen (
heykel Hoorn'da görülebilir) Hollanda hakimiyetlerini kuran
Doğu Hint Adaları ve böylece kendi ülkesinin tüm karakterini değiştirdi,
Sık sık atıfta bulunduğum oryantalizasyona yol açıyor.

Daha pitoresk bir kahraman, Hoorn'dan John Haring,
1572'de harika başarı, turuncu prensi De Sonoy,
İspanyol amirali de bossu ile savaşıyordu, sadece
Haarlem kuşatmasının başlangıcı. Beklenmedik bir İspanyol gücü
Amsterdam'dan De Sonoy'un topladığı birkaç adamı boğdu
Diemerdyk'in savunması için. Motley'nin hesabını alıntı yapıyorum: "Sonoy,
Kurtarma yolunda olan, tasarımında hayal kırıklığına uğradı
Sahip olduğu gönüllülerin beklenmedik rahatlığı ile
Edam'a katıldı. Bin tehlikeye cesaret ederek, neredeyse ilerledi, neredeyse
gözetimsiz, küçük gemisinde, ancak sadece devrilmeye tanık olmak için
ve grubunun sınır dışı edilmesi. Tek başına denemesi için çok geçti
Geri çekilen birlikleri toplamak için. İyi savaşmışlardı ama
Üstün sayılardan önce vermeye zorlanan,
Ordu cesaret harikaları yaptı. Hoorn'dan John Haring,
kendini tamamen yalnız dikmişti,
Bir taraftaki Y ve diğer tarafta Diemer Gölü arasında dar,
Bu iki adamın yanılmadığı. Burada, kılıçla silahlı
Ve kalkan, aslında binlerce karşı karşıya kalmış ve kontrol altında tutmuştu
düşmanın, kendi adamlarını sağlayacak kadar uzun bir süre boyunca,
Eğer istedikleri, toplanmaya ve etkili bir şekilde itmeye
saldırı. Çok geçti, savaş restore edilemeyecek kadar kayboldu;
Ama yine de cesur asker, bağlılığıyla, görevini tuttu,
Hala kalan vatandaşlarının hepsini etkinleştirmişti.
geri çekilmelerini iyi hale getirmek için yerleşimler. Sonra daldı
Deniz, ve mızrak veya mermi ile dokunulmadan kaçışını etkiledi. Vardı
O bir Yunan ya da Roman, Horatius veya Chabras'dı, adı
tarihte ünlüdür-pazarda inşa edilen heykeli;
Çünkü onun cesur Hollandalı, dyke o kadar cesaret verdi
Antik çağın en klasik kahramanları olarak kutsal bir neden. "

Sonra Haarlem kuşatması ve sonra Alkmaar kuşatması geldi. Hoorn's
Turn takip etti, ancak Hoorn şanlı bir şekilde ona eşitti
Kılıcının Alkmaar Müzesi'nde olan ve
Mezar Delft. Motley hikayeyi anlatacak: "11 Ekim'de,
Ancak, güçlü bir doğu esintisinin tercih ettiği tüm Patriot filosu,
şimdi otuz yelkenli olan İspanyol Armada'ya boğuldu
Tüm mezheplerden, mahallede uzanıyordu
Hoorn ve Enkhuyzen. Kısa ve genel bir katılımdan sonra,
neredeyse tüm İspanyol filosu yağışla emekli oldu,
Vatansever Hollanda gemilerinin çoğu tarafından takip edildi. Kralın beşi
Sonunda gemiler alındı, geri kalanı kaçışlarını etkiledi. Sadece
Amiral kaldı, güçleri olmasına rağmen, verim için küçümseyen
Böylece onu temelde terk etti. Gemisi, 'Engizisyon' böyle
Onun küstah temyiz, her ikisinin de en büyük ve en iyi insanıydı.
filolar. Düşmanın çoğu kaçakların peşinde gitmişti,
Ancak aşağı büyüklükte dört gemi 'Engizisyon'
eylemin başlaması. Bunlardan biri yakında susturulmuştu,
diğer üçü kendilerini onların yanına ayrılmaz bir şekilde boğuşurken
ve püre. Dördü, rüzgar ve gelgitten önce birlikte sürüklendi, şiddetli
ve aralıksız olarak devam eden vahşi eylem,
Gemiler tamamen terk edildi. Bilimsel topçu yok, askeri yok
veya böyle bir çatışmada deniz taktikleri sergilendi veya gerekli. BT
İspanyol olduğunda her zaman olduğu gibi bir hayat ve ölüm savaşıydı
ve Hollanda karada veya suda bir araya geldi. Bossu ve adamları,
Mermi geçirmez posta katlarında silahlı, kalkan ve kılıçla durdu
'Engizisyon'un güvertesinde, tüm girişimleri itmeye hazır
pano. Hollander, her zamanki gibi, zift çemberleri ile saldırdı, kaynatma
yağ ve erimiş kurşun. Tekrar tekrar girişlerini etkilediler
Amiral'in gemisi ve sık sık püskürtüldü ve yığınlarda öldürüldüler,
Ya da denize fırladı.

"Savaş öğleden sonra üçte başladı ve olmadan devam etti
bütün gece boyunca ara. Gemiler, birlikte sürüklenen,
Wyginess yakınında Nek adı verilen shoal'a çarptı. Isı
Eylem Oluşum neredeyse hiç dikkate alınmadı. Sabah Alacakaranlık,
Hoorn'dan John Haring, bin asker tutan kahraman
Diemer Dyke üzerine koyda, 'Engizisyon' gemiye girdi,
ve renklerini aşağı çekti. Cesur ama erken başarı maliyeti
O onun hayatı. Vücuttan vuruldu ve güvertesinde öldü
Bayrağına çarpmaya hazır olmayan gemi. Sırada
Ancak, daha fazla bossu için daha açık hale geldi.
Direnç boştu. Gemiler düşman bir sahilin yakınında kar yağdı,
Kendi filosu umutsuzca dağıldı, mürettebatının dörtte üçü
ölü veya engelliydi, nişanlandığı gemiler
kıyıdan tekneler tarafından sürekli olarak işe alındı, bu da taze getirildi
erkekler ve mühimmat ve öldürüldüklerini ve yaralandığını kaldırdı. On birde
Amiral Bossu teslim oldu ve üç yüz mahkumla
Hollanda'ya taşındı. Bossu'nun kendisi Hoorn'da hapsedildi.
Hangi şehri aldı, varışta harika gösterilerle
popüler nefret. "

De Bossu üç yıl hapiste kaldı. Daha sonra savaştı
Devletler. Kadehi Hoorn'da korunur. Yakası Monnickendam'da
ve Kılıcı Enkhuisen.

De Bossu'nun hapsedildiği Protestan yetimhanesinde oda
hala görülecek; Ve Grooteoost'un köşesinde de görebilirsiniz.
İyi eşlerin ve temizlikçilerin izlediği evler
Savaşın ilerlemesi ve üzerinde bir temyiz temsili
Savaş daha sonra anılara yerleştirildi.

Hoorn'un iki kahramanı daha.
Tartım evinin karşısında, bir İngilizceyi koruyan devlet koleji
kalkan. Kalkan, diğerlerinin yanı sıra oraya yerleştirilir.
De Ruyter's Filosunda İki Negro Denizcisi tarafından gerçekleştirilen cesur bir başarı
Sıkıntılı bir İngiliz gemisinden kurtulmuş Thames'de
Kıçını koruyun ve evlat edinilen kasabası Hoorn'a sundu,
Şimdi esirlerinin bronz figürleri tarafından desteklenmektedir.

Hoorn'un sokakları uzun ve neşeli, evler nezaketle bükülüyor
ileri, birçoğu siyah boya ile onurlu ve yine de yapılmadı
Mezar. Bu siyah boya,
Kanal kenarları, Amsterdam ile aynı meraklı cazibeye sahiptir, ancak orada olmasına rağmen
Siyahlık daha zengin ve daha mutlaktır. Hoorn depoları bile
Güzelliklerdir: Özellikle biri, liman kulesi tarafından,
Parlak yeşil panjurlar, tarif edilemeyecek kadar eşcinsel, neredeyse coquettish. Hoorn
Ayrıca Holland'da gördüğüm en tatmin edici küçük evlere sahip-sokaklarda
onlardan. Ve Hollanda'nın tüm kostümlerinden en canlı olarak hatırlıyorum
Aniden dönen bir kadının ölü siyah elbisesi ve dantel şapkası
Burada köşe-sanki Elias'ın bir resminden yürümüş gibi.

Liman Kulesi belki de Hoorn'un en iyi binası, cazibesi
iğrenç kışlalar tarafından azaltmak yerine yoğunlaşmak
Yakın. Aziz Jan Gasthuis'in güzel bir yerçekimi cephesi var ve
Ouden Vrouwen için evin geçidi mükemmel. Müze
Mahkemede, en samimi ve insan koleksiyonudur
Hollanda'da gördüğüm meraklar-bir fosil değil, doldurulmuş bir kuş değil,
binada. Resimler arasında olağan asker grupları var
ve Burgomasters ve her zamanki ince, Bol tarafından De Ruyter'i belirledi. Biz
gölgeye izin vermeyen hoş bir kız tarafından Hoorn'un hazineleri gösterildi
Tedium'un gülümseyen nazik yüzünü geçmesi, ancak ekran
Bu eski resimler ve aletler, süs eşyaları ve yerli
Makaleler yıllardır günlük çalışması olmalı. Üst odada
Her şeyden okunabilecek meraklı bir oyma taş parçası
Yazıtlar:-


                 Bu en ünlü prens,
             Henry Lord Darnley, İskoçya Kralı,
           Soveraigne Lord Kral James'in babası.
                   21 yaşında öldü.

     İskoçya Kraliçesi en mükemmel Prenses Marie,
           Soveraigne'nin annesi Lord King James.
          1586'da öldü ve West Minster'a gömüldü. Bu anıtı daha fazla bilmek ilginç olurdu.

Başka bir odada, Hoorn'daki bir evden iki oyulmuş kapı var
Birine eski iyilik hakkında çok canlı bir fikir veren dağınık
Bu insanların tadı ve mezar sanatının küçük sarayları
Yaşadılar.

Perşembe Hoorn'un pazar günü ve orada olmak önemlidir.
Eğer biri Kuzey Hollanda'nın pazar arabalarını bolca görürse. Biz
Perşembe bizim sadece pazar olmadığından beri özellikle iyi bir servete sahipti
Gün ama Kermis de. Başlıca cazibe olduğunu fark ettim
Fuar, erkekler için, tezgahlardı (her ikisinde de Kermis'te bilinmiyor
Middelburg ve Leyden) Çeşitli düz kekin doğrandığı
bir balta ile. Anladığım kıyı, sadece
Tek bir darbe ile koparabilir, genellikle herhangi bir şey elde edemez.

Nieuwediep ve Helder, Hollanda'nın en kuzeyindeki, bir tane,
Ve sadece deniz işlerinin ilginç olduğu kişiler için ilginç. İçin
Onlar ülkenin Portsmouth ve Woolwich. Anılarım
Bu ikiz kasabalar çok hoş değil, çünkü ben 1897'de oradayken
Kuzey Hollanda Kanalı tarafından Amsterdam'dan yolculuk beni soğutmuştu
İçinden ve boyunca ve 1904'te durmadan yağmur yağdı. Nieuwediep
tüm nakliye ve denizciler, öğrenci okulları ve hastanelerdir. Helder
gördüğüm en az çekici mimariye sahip donuk bir kasaba,
Büyük bir dyke'nin altında kıpırdatıyor ama bunun için emin olunan,
Kuzey Denizi'nin dibinde uzan. Yağmur altında daha fazla daha fazla bir kasaba
bildiğimden daha; Ve normalde kasvetli ve rüzgarlı, sadece kurtarıldı
Dyke'den uçan ve denizin üzerinde yelken açan uçurtmalarıyla
muazzam yükseklikler. Her çocuğun uçurtma var-Holland arasında bir bağlantı daha fazla
ve Çin.

Lamba yanmadan hemen önce deniz fenerine Helder'a tırmandım. BT
etkileyici bir törendi. Kaptan ve adamları hazırdı,
Kaptan ufukta batarken güneşi izliyor. Şu anda
Sözü verdi ve bir adımda ışık geldi. BEN
şu anda fener ve deniz arasında durma şansı,
ve benden bir katılımın ciddiyetiyle hareket etmem istendi.
Bütün bir donanmanın güvenliği dahil görünüyordu. Işık görülebilir
kırk sekiz mil uzakta. İçindeki tüm gözleri düşünmek iyi
Bizim için görünmez olan bu deniz boyutu, neredeyse aynı anda yakalandı
Bu alev noktası.

Nieuwediep'te kalmadım ama Helder'da. Otuz yıl önce,
Ancak, o zaman, o zaman, o zaman, o zaman,
M. Havard'a göre, Nieuwediep'teki Hotel Ten Burg
Ev sahibi bir şair ve baş garsonu için bir bariton ve kalmak
Başka yerlerde bir suç olurdu. İşte M. Havard'ın açıklaması
Bu virtüözlerden: "Kimse ev sahibini ilk gün görmüyor
Otelde gelir. M.B.R. De Breuk sıradan için erişilemez
ölümlüler. Bulutlar arasında yaşıyor ve gelmesi için küçümsendiğinde
Yeryüzüne, kendini kendi odasında kapatır, burada şımartır
Muses ile hoş bir ilişki içinde.

"Bir erkek kardeşim olmasına rağmen, itiraf etmek için hiçbir itirazım yok
Sanat ve otelinde birkaç kez kaldı, asla
Bir zamanlar özelliklerine bir göz atmasına izin verildi. Baş bekleyen,
Mutlu bir şekilde, sadece aksine. Oteli yöneten, alıyor
gezginler ve refahları için düzenler. O yakışıklı
Taze tenli, ağır bıyık ve bir kilidi ile adam
alnında yapay olarak düzenlenmiş. O mükemmel bilinçli
Kendi iyi görünüşü ve her iki elinde halkalar giyiyor. Doğa var
notları olan sonoorous bir bariton sesiyle donattı.
Keskin veya melodik olsun, ifade etme konusunda dikkatlidir, çünkü
Sanatıyla büyülenmiş ve korku ile bir fikri var
Bu tür hazineleri gizlemek için egotist. Bir not özellikle asla
belirgin bir şekilde bunu başaramaz ve sonuncusu-ödeme notu. "Bazen sanatında o kadar emilmiş olmasına izin veriyor ki
Yorgun gezginlerin otelindeki varlığı unutur ve rahatsız eder
yüksek sesle roulades ve kadanslarla onların uyuklamaları; Ya da belki de istenir
Bir şişe bira getirin, mükemmelleştirmek için mahzene giderken durur
bir ölçeğin uyumu ve sabrına kadar geri dönmez
Müşteri bitkin. Ama kim böyle şikayet edecek kalbi olurdu
Şarkı sevgisi diğerlerinden daha güçlü olduğunda küçük şikayetler? "

Hollanda'da böyle bir servetim yoktu. Hiçbir otel sahibi benim için kafiyeli değil
Hiçbir garson şarkı söyledi. Baş arkadaşlarım daha çok otel taşıyıcılardı
Kimi Hatırladığım İkisi-Baba Şartında
Amsterdam'da Amstel, yaratıcı için eskisine oturmuş olabilir
Usta--ban, verimli, iyi bir danışman deposu; Ve dolgun
ve yetenekli ve nazikçe elleri olan geniş bir
Oude Doler Lahey'de, erkeklerin o kurnaz ve esprili okuyucusu ve
Amerikalılar. Henüz onun acıma ifadesini görüyorum, tamamen değil (belki de
yeterince) kibar faiz olarak yumuşatıldı,
Peynir pazarını görmek için Alkmaar'ı ziyaret etmenin en iyi yolu. O
Lahey'de ve daha fazlası Oude Doelen'de kalan herhangi biri olmalı
bir il kasabasında peynirdeki trafiği görmek hala ona çarpıyor
Her hafta olmasına rağmen, trajik olarak akıllıca kafa. Onu onurlandırıyorum
bunun için ve fikrini koruduğu enfes dokunuş için
Ve seninkine sahip olmanıza izin verir.

Bir şair ev sahibi ve operasyonel bir baş garson, hepsi ne zaman
Dost bir otel porter yanında söyleniyor mu? O _deus ex machina_
Aslında. Hotel Porter'ın övgüleri henüz söylenmedi. O
İsviçre! Şair başlayabilir (muhtemelen bir ev sahibi şair değil) o
İsviçre-veriyorum ama ruhlu orijinalin kel bir ifadesi-o
İsviçre, sen zirvelerin ve inek çanlarının ülkesi, vahşi çilek
ve konformist olmayan sözleşmeler, çekirge ve tırmanma Dons,
Garip sınırlamalar var! Ressam üretemezsin, sen
yok Donanma yok; Ama en iyi otel taşıyıcılarını yapıyorsun
dünya. Dik, adil saçlı, mavi gözlü, dokunaklı ve bilgilendirici,
evsizlerin gerçek arkadaşlarıdır!-vb. Birçok strof için.

Texel'e geçmedim, ancak sahip olan biri için zor
Kaçmak için _ Sands_ filmini okuyun. Orada mıydık
Yuva Sezonu Deniz kuşlarını aramak için dolaşmış olabilirim '
Ve ploverlerin yumurtaları, sadece eski uğruna, benim
Coll adası, ama çok geç kaldık ve helder bunalmıştı
biz. 31 Temmuz 1653'te Texel Adası'ndaydı, o Amiral
Tromp, Monk altındaki İngilizlerle olan ilişkisi sırasında öldürüldü.

Medemblik, helder arasında bir toprak mahmuzu noktasında yer almak
ve Enkhuisen, bir zamanlar radbod ve kralların ikametgahıydı
Frisia. Artık hiçbir şey. Her halükarda iyi bir hikaye hatırlanabilir
Orası. Frizyalıların kralı Radbod, batıdan sürüldüğünde
689'da Frisia, Heristal'den Pepin, Dük ve Franks Prensi
(Charles Martel'in babası ve Charlemagne'nin büyük büyükbabası
Frizia'nın fethini tamamladı), yenilen kral düşünüldü
Hıristiyanlığa bir dönüş ve vaftiz için hazırlıklar
Büyük ölçekte yapılmış. Asla yürekli bir dönüşüm, radbod,
Bir ayak sudaydı, şüphe ziyareti vardı. Nerede yaptı
sormak için cesur, atalarının asil krallar mıydı,
kendisi, vaftizin bu önlenemez ayrıcalığı-cennette
Yoksa cehennemde? Görevli piskopos şüphesiz olduklarını söyledi
cehennemde. "O zaman," dedi Radbod, ayağını geri çekerek, "Sanırım olurdu
Daha İyi Olun, Cennete Yalnız gitmek yerine oraya katıldım mı? "

Birinin Friesland için başladığı Enkhuisen, ölü bir şehirdir.
Zuyder Zee, çoğundan daha fazla çözünme belirtisi ile. Bir kez
altmış bin nüfusa sahipti; Bu sayı şimdi bölünmeli
on.

"Her şeyden önce," diyor M. Havard, ölü şehirlerin keşfi,
"Bu ıssız kasabada, sakinleri tanıdık bir gezintiden kaçının
Tarihi ile, aksi takdirde kaçınmayı sürekli duyacaksınız;
`` İşte daha önce ticaretin en zengin mahallesi vardı; Orada, nerede
Evler toplam harabeye düşüyor,
aristokrasi, 'ama daha acı verici, ne geldiğimizde
Kasabanın en sonu görünüyor, son ev, görüyoruz
Şehrin bir kapısını uzaklaştırın. Yüz yıl önce evler katıldı
Bu kapı. Meadows boyunca yirmi dakikalık bir yürüyüş yaptı
Bu ıssız noktaya varmak için. "Kasabayı keşfetmedim ve
Bu nedenle, mallarının herhangi bir otoritesi ile konuşamam;
Ama ne kadar geçmiş olması gerektiğini anlayacak kadar gördüm.

Enkhuisen'de ünlü resmi boyayan Paul Potter doğdu
Lahey'deki Mauritshuis'teki boğanın. 1625 yılını gördü
doğum; Ve sadece yirmi dokuz yıl sonra öldü. Sırasında
Potter'ın teknik güçlerine hayran kaldım, birkaç sinir denemesi hayal edebiliyorum
Boğa ile yakın bir şekilde yaşamak zorunda kalmaktan daha titiz
oda. Bu sadece bir meselenin ne kadar mizaç olduğunu göstermeye hizmet ediyor
Eleştiri, Mauritshuis'e gittiğim her vesileyle
Vermeer'in
"Delft'in görüşü" adanmıştı. Ancak çok az gördüm
Potter tarafından ustaca olduğu kadar çekici olan sığır sahneleri.

Sir William Temple, Birleşik İller Üzerine Observations_
Bu eski şehre çok insan bir sayfa verir: "Birçok ve çeşitli arasında
her insanın merakında ve seyahat eden hastaneler
Ülkeleri, yaşlılarınkinden daha fazla etkilenmedim
Enchuysen'deki denizciler, biten, biten ve sipariş edilen,
Sanki iyi huylu bir adamın nazik bir niyetiyle yapılmış gibi,
tüm hayatlarını zorluklarda geçenlerin ve
denizin rahatsızlığı, herkesle depolanan bir geri çekilme bulmalı
Yaşlılığın hissedebileceği kolaylıklar ve kolaylıklar ve
zevk. Ve burada gördüğüm tek zengin adamla tanıştım
Hayatım: Bu yaşlı denizcilerden biri beni iyi bir şekilde eğlendiriyor
Elli yıllık yolculuklarının ve maceralarının sade hikayeleriyle,
Hastanelerini izlerken ve bitişik kilise verdim
O, ayrılıkta, madalyonlarının bir tacın değeri hakkında bir parçası:
Gülümsedi ve tekrar bana teklif etti; Ama reddettiğimde
Bana, parayla ne yapması gerektiğini sordu? Herkes için
Onlar için evlerinde istediler, sağlandı. Onu terk ettim
alçakgönüllülüğünün olabildiğince üstesinden gelin; Ama benden sonra gelen bir hizmetçi,
Kilise kapısını açan küçük bir kıza verdiğini gördü,
O'ndan geçti: bu beni fantastik hesaplamayı yansıttı
dünyada mevcut olan, bir adamın olduğu zenginlik ve yoksulluk
Bir milyon istiyor, bir prens; O, bir kabuklu olmak istiyor, bir
dilenci; Ve bu zavallı bir adam, hiçbir şey istemedi. "

Hoorn'un liman kulesi, söylediğim gibi, açıklamanın ötesinde bir cazibe var;
Ancak Enkhuisen'in-Dromedary olarak bilinen-hantal ve sade. BT
Bununla birlikte, Hoorn'a göre bu avantajı var, çanları çok
Güzel. Dromedary'yi yolculukta birkaç mil görür
Stavoren ve Friesland.



Bölüm XV

Friesland: Leeuwarden için Stavoren

    Enkhuisen, Stavoren-Zuyder'i Düzenlemek
    Zee-Dul ve Sandbank-Frizya doğumları ve
    Mahkemeler-Hindeloopen-Sorgu Odaları ve Evler-A
    Tüm esnaflar için dindar pun-sneek-Barge Life-iki
    Devler-Bolsward-inek-ot üzerinde bir kazı.

Amsterdam'dan gelen gezgin, Stavoren'da ücretsiz frisia'ya girer.
Kralların evi ve şimdi sadece bir cennet. Küçük bir vapur taşır
Enkhuisen'den yolcular, sığır kamyonları ve kamyonetleri
Mal, büyük bir demiryolu salında Zuyder Zee'yi geçiyor. Vapur
Bir saat veya biraz daha uzun sürer-eğer güvertede öğle yemeği yiyebilecek kadar zaman
iyi ve enkhuisen'in hiçliğe ve stavorize dönüşmesini izle
denizden yükseliyor.

On üçüncü yüzyıldan önce Zuyder zee sadece
Stavoren ve Enkhuisen'in güneyinde Flevo Gölü, böylece pasajımız
o zaman karada yapılırdı. Ama 1282'de harika bir fırtına geldi
Hollanda'nın kuzey-batı kıyılarına götüren Alman okyanusunu,
texel yalıtım ve Hollanda ve
Friesland. Şema şimdi zee zee'yi boşaltmak için tefekkür
Enkhuisen'den Piaam'a bir baraj önerir, böylece 1.350.000'i geri alır
Çayır arazisi için dönüm. İnsanın yapabileceği için insanın yapabileceği için var
Hollandalıların bu büyük projeyi sürdüreceği çok fazla şüphe var.

Stavoren ile ilgili olarak şimdi söylenecek bir şey var ve yazar yok
Hollanda'da bunu söylemekten kaçınma cazibesine sahipti. O şey
dul ve kum bankasının hikayesi. Görünüşe göre Stavoren'da
Palmy Days, bir zamanlar talimat veren varlıklı bir dul armatör idi
Yabancı bir limana bağlı kaptanlarından birine,
Orada bulunacak en değerli ve değerli şeyi geri getirin,
dış kargo karşılığında. Dul Beklediğim Bilmiyorum
ne-belki de, belki de tavus kuşları veya krizopras-ve ne zaman
Kaptan sadece tahıl getirdi, o kadar tütsülenmişti ki, fakir olsa da
Stavoren, onu vermesi için ona katıldı, onu attı.
denize. Bunu yaptı ve orada lanetlenen mısır fırladı
Bu noktada, limanı yavaş yavaş mahveden bir kum bankası ve
şehir. Banka bugüne kadar dulun mısır olarak adlandırılıyor.

M. Havard'ın hoş ve gelişen
Fransa ile savaşan bir kilit bekçi ile sohbet ve
Friesland gelenekleri hakkında bazı meraklı şeyler öğrendi. Alıntı yapıyorum
Biraz: "Bir eş bir erkek doğurduğunda ve bir oğul eklediğinde
Friesland, tüm kadın arkadaşları onu görmeye ve odasında içmeye geliyor
Özel bir fincan veya kadehle teslim edilen _brandewyn_. Her biri
Kadın beraberinde büyük bir tart getiriyor, hepsi de
Oda-Bazen otuz kadar sayılırlar. Daha fazla var
ve kekler ne kadar iyi olursa, çünkü bu sayı sayısını kanıtlar
Arkadaşlar. Birkaç gün sonra yeni doğan Frieslander kiliseye alındı,
On iki yaşında tüm kızlar çocuğa eşlik eden ve taşıyan
her biri sırayla. Kiliseye ulaşır ulaşmaz çocuk teslim edilir
Vaftiz için sunan Baba'ya. Yerdeki bir kız değil
küçük alayı katılma hakkından vazgeçerdi,
Çünkü söyleyebilmeleri için evlendiğinde övünme konusudur,
'Buna ve o çocuğa vaftizine eşlik ettim'. Ayrıca,
mutluluğu sağlamalı ve sırayla o
Çok sayıda küçük olan var.

"'Peki ya da nişanlara ne dersin?' Ah!
Kız delikanlı seçer. Eski atasözü biliyorsun, 'Sadece var
Bir kızın kendini seçtiği iki şey-patates ve sevgilisi '. Sen
Bu tür şeylerin nasıl başladığını hayal edebilir. Birbirlerini görüyorlar
_kermis_ veya sokakta veya tarlalarda. Sonra iyi bir gün delikanlı
Kalbinin normalden daha yüksek sesle attığını hissediyor. Akşam giyer
En iyi ceketi ve kızın yaşadığı eve gider.

"Baba ve anne ona kızların gülümsediği bir hoş geldiniz.
ve birbirinizi dürtün. Yine de kimse ziyaretinin nedenini ifade etmiyor
Tabii ki neden orada olduğu iyi biliniyor. Sonunda, yatmadan önce
gelir, çocuklar emekli olur-hatta baba ve anne onların
Oda-ve kız genç adamla birlikte yanakta yalnız kaldı.

"Bundan ve bundan bahsediyorlar ve her şeyden bahsediyorlar, ama bir aşk kelimesi değil
söylenir. Kız ateşin düşmesine izin verirse, bu bir işarettir
delikanlı umurumda değil ve onu bir koca için almayacak. Eğer,
Aksine, ateşte yakıtı yığın ediyor, onu sevdiğini biliyor
ve onu öfkeli kocası için kabul etmek anlamına gelir. İlk durumda,
Zavallı delikanlıların tek yapması gereken kapıyı açmak ve emekli olmak ve asla
Ayağını tekrar eve koy. Ama diğerinde, bunun olduğunu biliyor
Tamam ve o günden itibaren o, sanki aitmiş gibi muamele görüyor
aileye. '

"'Ve nişan ne kadar sürer?'

"'Ah, başka her yerde-iki, üç yıl, az ya da çok,
Ve bu hayatlarının en mutlu zamanı. Delikanlı kızını alır
her yerde hakkında; _kermis_'e giderler, paten yaparlar ve kendilerini eğlendirirler,
Ve kimse onları sorun ya da sorgulamıyor. Kızın ailesi bile
Herhangi bir soru sormadan sevgilisiyle devam etmesine izin verin. ''

Hollandalı bir atasözü, "Brabant koyun, bir Guelderland öküzü al,
Bir Flaman Capon ve Friz İnek ". Friz İneklerinin Alınması
Friesland'ın yüzeyi için kesinlikle birkaç zorluk sunar
o nazik hayvanla kalın bir şekilde lekelenir-boyut ve siyah örnek
ve tonda beyaz. Taşıyıcıdan gördüğü tek yaratık
Demiryolu yolculuğundaki pencereler, yukarıdaki tarlalarda ve ploverlerdeki ineklerdir
onlara. Ara sıra mavi keten ceketinde bir adam, ara sıra bir balıkçıl;
Ama her zaman inekler ve her zaman patlar. Asla bir bullock. Çayırlar
Hollanda bir kadın cumhuriyettir. Perkin Middlewick (_ Boys_'de)
domuz eti o kadar çok para kazanmıştı ki, bir domuzla tanıştığında
şapkasını yükseltmek için cazipti; Hollandalılar, özellikle Kuzey Hollanda
Ve Friesland, arkadaşlarına ineğe eşit saygı göstermelidir. EDAM
belediye römertesindeki yükümlülüğü kabul eder.

Stavoren donuk ve alçak olabilir, ancak çok Hindeloopen değil,
Demiryolundaki üçüncü istasyon, Leeuwarden'e
kalmak. Hindeloopen'de yolculuk iki veya üç için kırılmalıdır
saat. Yapmalı, gerekmez. Hindeloopen (yani Stag Hunt anlamına gelir)
Hollanda Müzesi olarak adlandırıldı. Hollandalılarda en pitoresk olan her şey
mobilya ve kostüm bu küçük kasabadan geliyor-veya
Yani, sahte Hindeloopen Cradles ve Stoofjes üretimi için,
Sandalyeler ve dolaplar, muhtemelen tanınmış bir endüstridir.

Leeuwarden müzesinde düzenlenmiş ve döşenmiş iki oda var
Tam olarak gerçek Hindeloopen tarzında ve aşırı derecede
Büyüleyici ve eşcinsel. İkisinden daha küçük olan sıradan maviye sahiptir ve
Beyaz Hollandalı karolar, senaryo veya diğer konularda, etrafında
altı fit yüksekliğe kadar duvarlar; Üstünde saf beyaz karolar var
Tavan, ara sıra narin mavi bir desen ile. Zemin
kırmızı ve kahverengi karolar. Tüm mobilyalar çok neşeli boyanmış
bir krem ​​veya beyaz arka plan-
Ona yönel. Yatak, duvarda boyalı ahşap işçiliğinin arkasına gizlidir,
bir rıhtım gibi ve hareketli adımların küçük bir uçuşu ile kazanılır,
Ayrıca parlak. Hiç bu kadar mutlu bir oda görmedim. Duvarda bir dolap var
merak ve gümüş süs eşyaları.

Daha büyük oda benzer ama daha maliyetli. Duvarda iyi
Delft tabakları ve masada oturan balmumu Hindeloopeners: Bir adam
Bir kil borusu ve tütün kutusu ile, uzun çiçekli bir yelek giyiyor,
Bir Quaker'ın aksine geçişli beyaz bir boyun ve kara ceket ve şapka değil
festival kıyafetlerinde; Ve onun düzgün ve çok pitoresk kadın halkı
onun etrafında. Süslemelerde yer alan beşikte bir
Hindeloopen bebek. Burada ve orada daha eski gümüş ve parlayan pirinç,
ve her yerde renklendirmenin aynı kararlı neşesi. Bazıları
Bu tür odaların bulunduğu evler hala Hindeloopen'de duruyor.

Hollandalılar bir zamanlar yumrukları severdi ve belki de bunu yapıyor. Tekrar tekrar
Eski yazıtlarında, Panavar sanatında deneyler bulur,
Örneğin, Hindeloopen kilisesinde şu çizgiler:-


    Des Heeren Woord
    Aandacht Hoort ile tanıştı
    Komt Daartoe Hoopen ile tanıştı
    Als hinten döngüsü.


Şairin damarlarında bir damla kurtuluşçi kan olması gerekir,
Sadece genel olarak Booth'un muhteşem takipçileri için böyle arıyoruz
ruhlu davetiyeler. Ayetler ibadet edenleri birlikte koşmaya çağırıyor
Tanrı'nın sözünü duymak için geyik gibi. Büyük Kilise içinde, diğer ilginç şeylerin yanı sıra, büyük bir
Biers sayısı. Bunlar da güzelliğe göre dekore edilmiştir
Hindeloopen kullanımı, biri her ticaretin ölüleri için. Hatta sipariş ver
ölüm. Sonunu nefes alan Hindeloopen fırıncısı taşınmalı
Fırıncıların Bier'deki mezara, yoksa mülkler uyandıracak.

Hindeloopen'den sonra Leeuwarden yolunda ilk önem taşıdı
SNeek; Ve Sneek önemli değil. Ama SNeek'in bir su kapısı var
İki küçük ruhla şirin simetrik cazibe-en az küçük
Haarlem'deki Amsterdam Kapısı'nın bebek çocuğu gibi. Ortak
Pek çok Frizi kasabası ile sneek selden muzdaripti. Felaket
1825'teki All Saints Günü akşamları onu boğdu,
Dykes kırıldığında ve su yüksekliğe koştu
beş fit. Yüzen için harika zafer zamanları olmalı
Deniz eski şarkısındaki denizci gibi nüfus,
Evlerde talihsiz ve güvensiz sakinlere acıma. Ne
Friesland'ın yüzen nüfusunun sayısı bilmiyorum; Ama o
Çok büyük olmalı. Birçok mavna ve tjalcks her ikisi de doğum yeri
ve başka bir ev bilmeyen sahiplerinin ölüm yeri. Kabinler
oturma odalarından daha az bakımlı ve dekore edilmez
Volendam ve Marken.

Edam'da doğanın yolunda oluşan belirli garip karakterleri gördük
ruh halleri. Sneek ayrıca sekiz yaşında olan Lange Jacob adında bir deve sahipti
ayaklar boyu ve Korte Jannetje'nin (Little Jenny) kocası,
Bu yüksekliğin sadece yarısı. İnsanlar bunu görmek için büyük mesafelerden geldi
çift. Ve Sneek'te, St. Martin Kilisesi'nde bir dev gömüldü
Daha ünlü ve kahramanlık-Peter van Heemstra veya "Lange Pier"
inçlerinden çağrıldı, kayda değer bir vahşilik deniz kuzgunu,
İki elli kılıç Leeuwarden'de korunur-yine de, M. Havard gibi
diyor ki, iki elli bir kılıç bir amiral için ne kadar yararlı amaç
Küçük bir gemi üzerinde yansıma.

Sneek'in komşusu Bolsward, başka bir amfibi kasaba, çok
Kırmızı ve beyazda büyüleyici stadhuis, oryantal bir çanla taçlandırılmış
Kule tamamen duyan modern Frizyan ile devam etmekten uzak
Sesi. Bu sürekli oryantal ucube oluşumu
Hollandalı kasabaların mimarisi, Hollanda Occidental'ın aksine
Dört kare sadelik ve karakterin açıklığı,
Hangisi asla alışık olmaz.

Aralarında mezar taşlarıyla döşenmiş Bolsward Kilisesi
yüksek rahatlamada çok zengin olanlar-konfor için çok yüksek
Desecration Ayağı-İnce oyma minber, bazı meşe tezgahları büyük
antik çağ ve heybetli bir çan kulesi.

Frizyalıların sigara içen ilk Avrupalılar olduğu iddia ediliyor.
borular. Durum böyle olsun ya da olmasın, Hollandalılar artık en büyük
sigara içenler. Son istatistikler, yıllık tüketimin
Büyük Britanya ve İrlanda sakinleri tarafından tütün 1.34 lb.,
ve Almanya'nın 3 lb.
nüfus yüzde 30. toplamın-bu nedenle kadınlara izin vermek,
Çocuklar ve sigara içmeyenler-bu, her Hollandalı sigara içen kişinin tükettiği anlamına gelir
Haftada yaklaşık sekiz ons tütün veya ondan biraz daha fazla
bir gün.

Kadın ve çocukları hariç tuttum, ama bu yanlış. Erkekler duman
Çok-bazen borular, genellikle en purolar. Lahey'deki bir müzik salonunda ben
Bir aile partisinde iki arkadaş arasında cömertlik içinde bir yarışma izledi
Sailor takımında küçük bir çocuk tedarik etmesi gerektiğine göre, açıkça
Ev sahibinin oğlu, bir puro ile. İkisi de kazandı.

Düştü, 1801'de yazıyor, Hollandalıların duman kurutulmasına rağmen,
O zaman yirmi yıl önce yaptıkları kadar sigara içmiyorlar. .
Hollandalı, "Toplumun alt sınıflarından ve birkaç kişi değil
Yaşamın yüksek yürüyüşleri, tüm aparatları ceplerini taşıyın
sigara içmek için gerekli olan:-
Genellikle yarım kilo tütün içerir; kil veya fildişi bir boru,
Sahibin süslü veya zenginliğine göre; İkincisi ise,
temizlemek için enstrümanlar; Tüpten tıkanıklıkları gidermek için bir diken
borunun; Külleri önlemek için kase için pirinç telin kapağı
ya da tütünün uçuşundan çıkıntıları; Ve bazen bir TinderBox,
veya hiçbiri elinizde olmaması durumunda ateş temin etmek için şişe fosfor.

"Hollandalıların tütüne olan cömert bağları için mazereti
sergilenebileceği en saldırgan form,
Bu transatlantik otun dumanı onları birçok bozukluktan korur
atmosferinin neminden sorumlu oldukları
ülke ve rahatsızlık vermeden soğuk ve ıslak olmalarını sağlar. "

Fell, bu meraklı teoriyi, bir
Fırtına, Overchie'deki bir hanına geldi, ev sahibi ona teklif etti
kötü sonuçları önlemek için bir tütün borusu. Ancak düştü
Arkadaşı Charles Lamb'ın dostça olan sevgisine sahip olmaması
Hain, Asperity ile reddetti.

İrlanda'nın bağımlılığını açıklayacak ustaca bir teorisi var.
Hollandaca tütün. Diyor ki, Sakinaneum
Kanalların sağlam ekshalasyonları. "Bir Hollandalı'nın zımni
şikayetini yasaklar; Böylece tüm uyanma saatleri sessizce
Yabani otun pis pufunu ortaya çıkarmak için istihdam edilir,
Kanalın daha pis kokusu. "

İrlanda'nın görüşü muhtemelen bir buluştu; Ama bunu biliyorum,
Hollandalı puro ve Hollanda atmosferi tek başına adapte olmuştur
birbirine göre. Eve uygun bir markanın bir kutusu getirdim
Hollanda ve Kent'in tatlı havasında dayanılmazdı.

Puro, tütün, sigara tüketmek için ulusal ortamdır
Pratik olarak bilinmeyen ve sokaklarda nadiren borular. Deneyimim
Hollandalı puro, çok zararsız bir lüks ve çok
ikna edici olanı. Kısa bir süre sonra ikinci doğa haline gelir
Bir tütüncının içine düş ve bir düzine puroyu cebine kaydırın
Birkaç peni maliyetle; Ve orada bulunan purolar, başka bir
pratik olarak sürekli içmek için ikinci doğa vakası. Bunlardan
Her biri bir veya iki sentten birkaç peni fiyata değişen purolar,
Binlerce çeşit olmasa da yüzlerce var.

Hollanda'daki tütün uzmanı sayısı çok harika olmalı ve
Ticaret muhtemelen etkilenen imposta direnecek kadar güçlüdür
Yakın zamanda cesur bir bakan tarafından tehdit edilen ot, eğer
denenir. Tütün lisansları vermenin güzel Fransızcusu
Askerlerin dullarına burada kabul edilmemiştir; Gerçekten görmüyorum
Olabilir, çünkü ordu sadece 100.000 güçlü. Zamanlarda
Tütüncıları dışarı göndermeniz tavsiye edilebilir.
savaş ve askerleri dükkanlarının çoğunu akla al
Geri kalanını kapatarak yönetilecek.



Bölüm XVI

Leeuwarden ve Mahalle

    Bir tarım merkezi-bir refah ve sağlık şehri-
    Adil Frizyalılar-metal başlıklar-Silver işi-
    Chancellerie-Mavi Çin'in bir cenneti-atlayan direkler-
    Deniz Yutkunması-Bir Pazar Gezisi-İngiltere için Köpekler-
    Boşlukla meşgul olanlar-Stork-Kritik Bir Köy-Yeşil
    Mahsul-Dyke-Bir dilbilimci-Harlingen-Hollandaca bir resim
    Koleksiyoner-Frankeker-Planetaryum-Dokkum'un Kötüsü
    itibar-söylemsel bir rehber kitabı-pahalıya cezalandırıldı-bir
    Koca Tamer-Boxum'un Kayıt-Seza Kısa Yolu-Kahramanca
    Bauck-bir dizi şeytan çıkarmacı-fakir Lysse.

Bir iki saat içinde tren bizi leeuwarden'e, düz arasında getiriyor
Green Meadows, sık izole edilmiş çiftlikler için güvenilmeyen tasarruf,
hangi çiftlik evinde, süt ürünleri, ahır, inek tezgahları ve ahır altında
Neredeyse yerden başlayan harika bir çatı. Essex dairelerinde
Ev sahiplerinde, onları şirket tutmak için ahırlar ve barınma ağaçları var:
Burada bir ev ve sadece bir fidan çiti ya da hiç yok. İçin
Dinlenme-inekler ve plovers, plovers ve inekler.

Friesland'ın başkenti Leeuwarden, İngilizce olarak tanımlanabilir
Sussex'teki Horsham gibi pazar kasabası,
Küçük bir şehir yerine en yüksek güç. Friesland'ın sığır ticareti
burada merkezi ve tarımsal aletlere ihtiyaç duyan bir çiftçi var
Onları satın almak için Leeuwarden'e ücret almalı. Friz çiftçisi kesinlikle
Onlara ihtiyacım var, çünkü üç ürün kısa saman çıkarma alışkanlığı
İngilizce tarzında bir uzun saman mahsulü yerine çayırları.

Sadece sığır değil, atlar Leeuwarden Market'te de satılıyor. .
Frizi atı asil bir hayvandır, gerçekten insanın arkadaşıdır; Ve
Frizyalılar atlara düşkündür ve hem yarışta hem de şımartır
Paça-ya da hoş bir şekilde dedikleri gibi "hardraverij". Yakınlaştım
Rotterdam'dan Dort'a vapur üzerinde bir Frisian kısrak arkadaşı. -Den
Dort onu terk etmek zorunda kaldım, çünkü Nymwegen'e bağlıydı. En çok
Büyüleyici yaratık.

Leeuwarden büyük, müreffeh ve sağlıklı. İçinde ne özlüyor
samimi cisimlik duygusudur. Kişi unsurlara daha yakın görünüyor,
Herhangi bir Hollandaca'da şimdiye kadar insanın hantal eserlerinden daha uzakta
şehir. Güçlü hava, toprağın açıklığı, 180 derece gökyüzü,
kuzey keskinliği, hepsi baca tesisatından çok uzak
köşe. Paltolara sert sağlığı tercih eden bir Spartalı insandır;
ve sokaklar ve evler bu mizaçları yansıtıyor. Temizler ve
Güçlü ve çıplak-toparlanma veya niggling mimarisi yok. Her şey de
parlak, büyük ölçüde boya etkisi, ama bir şey olmalı
Bu Friz atmosferinde çok antiseptik.

Leeuwarden'in genç kadınları-adil Frizyalılar-uzun ve güçlü
ve taze görünümlü; Tam olarak güzel değil ama çok hoş. "Orada
iyi eşlere ve iyi annelere git, "diyor biri. Amazon havası
sıkıca oturan altın veya gümüş casque tarafından vurgulandı
başları ve dantel kaplamasından parıldıyor: belki de en çok
bu ayrıntılı başlıklı bu ülkede meraklı başlık ve asla
Pazar günleri, sıradan bir siyah kaput, kıl ne zaman meraklı
Tüyler ve jet ile üstüne monte edilir. Ancak bu,
sadece orta yaşlı ve yaşlı kadınlar tarafından uygulanan bir arıtmadır:
Genç kadınlar ya casque ya da şapka giyerler, asla ikisi de. Eğer
Oldehof'a tırmanıyor ve güneşli bir günde şehre bakıyor-
Yaptı-metal bir casque parıltısı sürekli olarak gözü yakalar. Bunlar
Başlıklar biraz değerlidir ve anneden
Nesiller için kızı. Hiçbir Hollandalı kadın yatmak için çok fakir değil
küçük bir mücevher; Ve birçok yerli hizmetçinin taşıdığı, bana söylendi,
Yirmi kilo değerinde Goldsmith'in çalışması.

Leeuwarden bir zamanlar kuyumcu ve gümüşçü ile ünlüdür,
Ancak değerli metal çalışmalarına olan ilgi, olduğu gibi değildir. Çoğu
Küçük gümüş süslemeler-yel değirmenleri, evler ve vagonlar,
ve tekneler-bir zamanlar Hollanda oturma odalarını bir meseleyle süsledi
kurs ve şimdi koleksiyoncular tarafından ödüllendiriliyor, Leeuwarden'de yapıldı.

Şehrin mimari mücevherleri Chancellerie, çok süslü bir
Ancak on altıncı yüzyıldan kalma oldukça başarılı bir bina:
Önce şansölyelerin ikametgahı, son zamanlarda bir hapishane ve şimdi
Friesland Kayıt Ofisi. Middelburg Stadhuis'e kadar değil
Daha neşeyle eşcinsel ve dekoratif bir şey görelim. Küçük
Tartım evi kendi yolunda çok çekici. Ama yerçekimi için olmalı
Şehrin surlarında kasvetli bir kule olan Oldehof'a gidin. Bir kere
Deniz duvarlarını yıkadı.

Sıradan Gezgin'e Leeuwarden'deki en ilginç şeyler
Chancellerie'nin karşısında olan müze, Hindeloopen odaları
Son bölümde tarif ettiğim; Ama antika için
Harika eğlence sunar. Kürek çeken eski kalıntılar arasında
çok erken Frisian tütün boruları ortaya çıktı. Arasında
Resimler, çoğunlukla çok fakir, şık bir Carolus Duran
Ve çok güzel bir küçük Daubigny.

Müzeye bağlı Delft'in en iyi koleksiyonlarından biridir
Hollanda'da Çin-harika bir mavi ziyafet. Bu tek başına yapar
Leeuwarden'i ziyaret etmek için gerekli.

Leeuwarden hakkında her şey erkeklerin hendekler için atlama kutupları var,
Ve okuldan sonra bir seferde düzinelerce görebilirsiniz, geriye sıçrayabilir ve
Kurbağalar gibi akarsuların üzerinde ilerleyin. Friesland'da çocuklar bol:
Kasabalar erkek ve kızlarla doludur; Ama biri birkaç bebek görüyor. İçinde
Holland çok yaşlı ve çok genç görünmez.

Leeuwarden'de fark ettiğim ilk şeylerden biri varlıktı
yeni bir kuş. Şimdiye kadar sadece tanıdık kuşları görmüştüm
burada ve orada bir leylek ve daha fazla balıkçıl hariç, evde bilin,
Biri,
Seyrek balıkçıllarımız. Ama Leeuwarden'de buluyorsun, süpürüyorsun ve
kanalların üzerinde örtü, güzel seri, aksi takdirde
deniz yutkunması, beyaz ve güçlü ve hassas bir şekilde zarif ve sahip olduğu
deniz kuşlarının melankolikinin çift bir kısmı. Ki
Friesland Meres üzerinde sürekli patladığı söylenen Bittern,
Hiçbir bakış yakaladım ve ses duymadım.

Leeuwarden'den bir Pazar sabahı buharlı tram ile sürdüm
Aziz Jacobie Parochie, aşırı kuzey-batıda küçük bir köy,
Büyük Dyke üzerinde yürüyüş yapmayı önerdim. Soğuktu
sabah ve ben salladığımız için bölmenin içinde olmaktan mutluluk duydum
yol boyunca. Diğer tek kişi bir genç bakandı
beyaz kravat, purosunda rahatça şişiriyor,
Pek çok Hollandalı, sigara içerken yemek yiyordu. Bir süreliğine
Bir Barrow'da iki Jolly Boy ile yarıştı-ve birkaç yarda dövüldü-
bizi geçen bir çift cesur köpek tarafından çizilmiş _ventre a terre_
altı inç çırpma diliyle.

Taslak Canavarlar olarak İngiltere'nin Köpeklere Giriş
Sanırım asla tolere edilmez. İnsani toplumların bir puanı
Bunu önlemek için ortaya çıkacaktı: muhtemelen bir sebeple,
çünkü ortalamanın dikkate alınmasına çok az inanç var
İngilizce Costermonder veya Barrow-Pusher. Ve yine de köpek işçileri
Hollanda, boyunduruklarını çok giyen neşeli canavarlar gibi görünüyor
kolayca. Hollanda ya da Belçika'da hiç bir tane görmedim
sıkıntılı veya kötü muamele gördü. İngiliz köpeğin neden bu kadar sık ​​olması gerekir
Tam avuk ve erkek kardeşi deniz boyunca insanın yararlı müttefiki,
etnolojik bir problemdir: hayvanlarla değil ama
Milletler ile. Flaman ve Hollandalı insanlar esasen alçakgönüllü
ve istasyonlarının ötesinde hırs olmadan çalışkan. İngilizce
şimdiki konumlarına nadiren bakan memnun olmayan bir halk
kalıcı. İngiliz köpek boşta çünkü efendisi, her zaman umuyor
Onu da boşta bırakacak mucize için,
günün işine teslim edin ve başkalarının ona katılmasını sağlayın; Hollanda
Köpek meşgul çünkü efendisi tembelliğe inanmıyor ve
Geleceğine ilişkin yanılsamalar, sadece yorucu bir gençliğin üzerine
ve orta yaş rahat bir yaşlılık inşa edilebilir. Sahip ülkeler
İki ülke değil-boş ve zengin ve fakir ve meşgul-sahip olduğumuz gibi
Bence çok kıskanılacak. Hayat orada çok daha gerçek.

İngiltere'nin gerçekten üç ülkesi var: işçiler, boşta olan zengin
Sadece kendileri için yaşayın ve yaşanan boşta olan veya iyi yapılır
Ayrıca başkaları için-başka bir deyişle meşguller. Üçüncü Ulus
gerçek düşman, ellerinde zamanı olan bir fedakar için
Kahvaltı ve öğle yemeği arasında muazzam bir yaramazlık yapın. Bu sınıf
Bu, güçlü bir köpeğin yardım etmesini bir kerede imkansız hale getirir
fakir bir adamın barrow çizmek. Fırsat karşı konulmaz olurdu
Onlara. Geçecek kararlar! Teşekkürler sayesinde
Sandalyede Teğmen-Albaylar!

Gördüğüm St. Jacobie Parochie'ye bu küçük yolculuktaydı
ilk leylekim. Leyleklerin yuvaları bol miktarda olmuştu, ama hepsi
boş. Ama Wier'de, St. Jacobie Parochie'ye yakın, bir direğe yuva vardı
Yolun yanında ve bu yuvada bir leylek vardı. Hollandalılar, sanırım,
Bu kuşa olan nezaketlerinden daha sevimli bir özelliğe sahip değil. Bir kere
Her halükarda, hizmet verilebilir olmasına rağmen, isteği garipti
İrlanda, ahşap bir bacağı olan genç bir leylekten bahsediyor
Bacak ikame edildi. Bu jüri uzuv üzerine kuş mutlu bir şekilde yaşadı
otuz yıl.

Hollandalı kuşlar arasında tek başına leylek kutsaldır, ancak yalnız değil
güvende hissediyorum. Fowler artık ülkenin ortak bir nesnesi değil,
Albert Cuyp'un gününde olduğu gibi, geri döndüğünde
Altın akşam oyunla yüklü-Jan Weenix için boyamak için.

St. Jacobie Parochie, güzel bir Pazar sabahı için bir yer yok
hassas adam. Köyün erkek nüfusunun tamamı vardı
Kilise tarafından bir araya getirildi-değil, herhangi bir giriş niyetiyle değil
O-ve aralarındaki her göz beni bir tirbuşon gibi araştırdı. Bu bir
dünya dışında, mümkün olmayan bir yabancı
nüfuz etmeden önce ve ülkeleri benim için bir gösteri olduğum için yoktu
Onlara bir gösteri görevi görmeye itiraz etme hakkı. Ama böyle bir inceleme değil
rahat. Denize acele ettim.

Bir kişi, tarlalardaki bir yolla bir iç dyke ile bir yolla ulaşır.
üzerine yüksek yol ve sonra yeşilin yanında başka bir patika veya yollarla
Hendekler, Neptün'i kontrol altında tutan nihai dyke. Ben yürürken
Sürekli önümde ağır sıçramaların bilincindeydim,
Bir süreliğine su ratlarına indirdim. Ama hareketsiz durma şansı
şu anda büyük bir yeşil kurbağanın yakınlığının farkındaydı
Kağıt ağırlığı olarak katı olan, yanımda olan, oturan, oturan, kim oturdum
bir göz üzerimde ve diğeri güvenliğinde
Elimin bir hareketine atladığı su. Yürüme
Sonra daha dikkatli bir şekilde her iki taraftaki bankaların kalabalık olduğunu gördüm
Bu canavarlarla; Ve bazen sadece bir gelişmesi gerekiyordu
Hendek'e aynı anda bir düzine göndermek için mendil. Memnunum
Evde böyle kurbağalarımız yok. Küçük bir kurbağa sevimli bir yaratık,
Ancak sığır hırsını gerçekleştirmenin yarısında bir kurbağa bir canavar.

Deniz dyke çok yüksekliğinde. En düşük görünür tabakası
deniz seviyesinin altında siyah taşlar; Sonra büyük kırmızı bir tabaka
tuğlalar; Sonra çim. Söğüt dalları içeride görünmez. .
Land Hereabout kuşkusuz deniz seviyesinin altında biraz mesafededir, ancak
burada ya da Hollanda'nın herhangi bir yerinde inanmak imkansızdır
Kahramanca bir başparmak tarafından takılan Dyke'nin eski ve saygıdeğer hikayesi
Okyanusun dışlanması ve ulusun güvenliği.

Güneşte bankaya uzanırken, bin larkları dinlerken,
Bir yandan tüm Friesland ve diğer yandan inci gri deniz ile,
Yoldan geçen durdu ve bana başarısız olduğum bir soru sordu
anlamak. Cevabım uyruğumu ona aktardı. "Ah," dedi,
"Eenglish. Seninle iyi yap?" Mükemmel olduğunu söyledim
Peki. Yarım düzine diğer adamla tanışana kadar yürüdü, yüzlerce
metre uzakta, beni işaret ettiğini ve onlara söylediğini gördüğümde
Benimle kendi zorla keyif aldığı uzun konuşma
dil. İlgilerinden oldukça açıktı.
aralarında gerçek bir dilbilimciye sahip olmanın onurunun bilincinde.

Başka bir gün Harlingen'e gittim. Kasabaya ulaşmayı amaçlamıştım
buhar tramı, ancak zaman masası aldatıcı ve motor durdu
Kalıcı olarak iki veya üç mil uzakta bir istasyonda. Neyse ki, ancak
Perdeli bir fren geçiyordu ve buna fırladım, katıldım
İki kadın ve bir dominie ve birlikte çok kasıtlı olarak
sessiz limana. Harlingen çifte bir Harbour-İç ve
deniz. Friesland'ın tüm bölgelerinden mavnalar orada yatıyor, transfer
malları İngiltere'ye bağlı okyanusa giden gemilere birkaç metre
Ve dünya, Friesland şimdi ürününü ihraç etmese de
Bir zamanlar yaptığı gibi. Otuz yıl önce tereyağı ve sığır etimizin çoğu ve
Kümes hayvanları Harlingen'den yelken açtı.

Kasaba denizin tadını çıkarıyor. Direkler evlerin üzerine çıkıyor,
Gemi-Chandlers 'Mağazaları, TAR'ın kabul edilebilir kokusunu ve
Cordage, denizciler ve stevedores, sadece bunlar olarak görevlere karşı salon
denizi takip edebilir. Hollandalılarda biraz sığır eti ve ekmek vardı
Gün ortası, limana bakan bir hanın üst odasında,
İki nakliye-koruyucu, kasvetli bir bilardo oyunu oynadı. Ötesinde
Dyke, Texel veya Vlieland ile Boş Gri Deniz'i hafifçe koyu bir çizgi ile yatırıyor
ufukta. Kasabadaki hiçbir şey yirminci yüzyılı önermedi,
ya da gerçekten herhangi bir yüzyıl. Zaman değildi.

Keşke Bay Bos yaşıyor olsaydı,
M. Havard'ın yaptığı gibi resimlerini gördü. Ama artık değil ve
Bana koleksiyonunun kaderini anlatacak kimse bulamadım. Muhtemelen o
hala görülecek: kesinlikle Harlingen'in diğer ziyaretçileri olmalı
Benden daha enerjik ve emin ol. İşte M. Havard'ın hesabı
Bay Bos ve Evinde Bir Akşam: "Bay Bos hayata başladı
Bir çiftlik çocuk-sonra bir dükkanda asistan oldu. Harcama yerine
Bira evlerinde parası kitap satın aldı. Kendini eğitti,
ve tedarik, istikrarlı, çalışkan olmak, yakında yeterli
kendi hesabına işte başlamak için sermaye,
küçük cheesemonger; Ama zamanla işi gelişti ve böyle
Bir gün kendini en büyüklerden birini bulmak için uyandı
ve Harlingen'in en zengin tüccarları.

"Bu koşullar altında birçoğu dinlenmeyi düşünürdü
haksız; Ama Bay Bos aksini düşündü. Tutkuyla düşkün oldu
Sanat. Hisse senedi satın almak yerine resim satın aldı, sonra
onları anlamak için gerekli kitaplar ve bir
buraya gravür ve orada bir resim kısa süre sonra en çok sahip oldu
ilginç koleksiyon ve herkes için yeterli sanatsal bilginin
amaçlar. Ancak erdemini (terim çok güçlü değildir) takdir etmek
Bu hedeflenebilir adam, aşması gereken zorlukları bilmelidir
pozisyonunu kazanmadan önce. Bir kasabada yaşadığında şaka değil
Harlingen gibi diğer insanlardan farklı davranmak için. Diller
Herhangi bir küçük Fransız kasabasında olduğu gibi orada asılı. Teşvik etmek yerine
Bu cesur koleksiyoncu, güldüler ve ona alay ettiler. Onun tadı
Sanat bir mani olarak kabul edildi. Aslında, bir
Madman ve bugüne kadar, başarılı kariyerine rağmen,
Bir deliden daha iyi değil. Mutlu bir şekilde bir tat
Sanat, aptalların ve aptalların sözlerini anlatan bir sevinç verir
Vız gelmek.

"Bay Bos'u aradığımızda yoktu; ama en kısa sürede Madam
Bos, isimlerimizle tanıştı. En samimi bir şey aldık
resepsiyon. Ancak o en büyüleyici bir kadın, birleştiriyor
Saygıdeğer bir görünüme sahip hem sevimli hem de affedilebilirlik; Ve,
muazzam servetine ve altın tabağına rağmen, hala
İyi eski zamanların büyük frison şapkası. Yapmak için endişeliydi
Koleksiyonun onurları şahsen ve hemen oğluna gönderildi,
böylece her bilgiyi alabiliriz.

"Bay Bos aynı akşam eve döndü ve hemen gemiye geldi,
ve akşamı geçirmeye söz verene kadar ayrılmayacaktı
Fuls tarzında yaptığımız evi-yani
Resimleri incelerken, muhtaç yutmaya mecbur kaldık
peynir ile yenen bir tür hamur işleri _Soeskrahelingen_ tabakları;
Ayrıca birkaç şişe eski şarabı boşaltmak için.

"Kalkışımızdan kısa bir süre önce meydana gelen hafif bir olay
ben çok. `` Siz düşünüyorsunuz, efendim, '' dedi Bay Bos, 'çünkü yapmıyorum
Fransızca anlayın, yazdığınız kitapları okumadım
Ulusal Sanatlar. Kendinizi dua etmeyin, çünkü burada bir çevirisi
O, 'yaşlı beyefendi benden önce tam bir el yazması yerleştirdi
Kendisi için özel olarak yaptığı işin çevirisi. "

Geri dönerken ziyaret ettiğim Franeker'in özel aslanı
Harlingen, bir matematikçi olan Eisa Eisinga'nın planetaryumu ve
1774 yılları arasında arka salonunda yalnız inşa eden yün-comber
ve 1781. Planetarya'ya olan ilgi, söylemeliyim ki, edinilmiş bir tat;
Ancak bunun endüstrisi ve bunun yaratıcılığı konusunda hiç şüphe olamaz
mucit. Göksel yasanın harikaları çok
Güneş sistemine olan tutumu muhtemelen yorgun genç kadın
Bayan Jellyby'nin Afrika'ya benzer. Dersinden sonra
Küreleri kontrol eden saat çalışmasını görmek için üst kata çıkıyor,
ve sonra bir kez daha özgür.

Franeker, büyük kilisedeki mezar taşlarından da gurur duyuyor, ancak
En çok hayran olduğu Eisa Eisinga'yı süslüyorum. O bir zamandı
Napolyon'un bastırdığı onurlu bir üniversitenin koltuğu
1811. Öğrenmesi gitti, çok hoş ve temiz bir küçük
şehir. Bazı mutlu düzenlemelerle, tüm resim şu adreste yapılır gibi görünüyor
bir kez-yeni bir cephenin sadece hizmet ettiği Londra'dan çok farklı
pis olduğunu vurgulayın. Ancak boyanın kalitesi olabilir
övgüde, franeker ressamlarına şüphesiz çok fazla izin veriliyor
özgürlük. Renklerini yaymalarına izin verilmemeliydi
Stadhuis heykellerinde.

Ana cadde, ortasında bir elm ağaç caddesi var,
bir kanalın bekleneceği yerde; Ama kanallar geçiyor
kasaba da. Turba mavnasının güvertesinde küçük bir mezar izledim
Sallanan bir at üzerinde istikrarlı ve olmayan bir egzersiz yapan çocuk.

Aşırı kuzeyde bulunan Dokum'a gitmedim
Friesland. Bay Doughty, ilginç bir Hollanda kitabının yazarı
Seyahat, _friesland Meres _--
Bir Norfolk Wherry'deki bu sessiz kanallara-Dokkum'a çok
Kötü karakter ve diğer gezginler de öyle. Gerçekten her zaman
asi ve yaşanamaz bir kasaba olmuştur. 853 kadar önce
yabancıların girişine direniyor. Yabancılar Saint Boniface idi
ve Dokkum'un düz bir şekilde katledildiği arkadaşı. Kral Pepin
öfkeli ve cezalandırıcı bir göreve bir ordu gönderdi; Cennette
İnsanları kalıcı olarak damgalayarak Pepin'in çabalarını destekledi
Kasabanın, tüm erkekler beyaz bir tutamla işaretleniyor
Kel bir yama ile saç ve tüm kadınlar.

Leeuwarden'de "Verieenigung Tot olarak bilinen bir vatansever toplum var
Bevordering van Vreemdelingenverkeer, "
Başlık, yabancıları şehre çekmek; Ve bir parçası olarak
Kampanyaları Leeuwarden için küçük bir rehber yayınladılar ve
Çevre, İngilizce. Mükemmel bir kitap. Önsöz başlıyor
Böylece:--

Binlerce insanın ayrılmasına neden olan travış mevsimi
Evleri ve ocakları tekrar geldi. Avrupa'da ipek
Dizeler insan geçiş kuşlarını yakalamaya hazırlanıyor. Ki
Frisia-Sold Frisia-geride kalacak mı? İmkansız! Doğal durum
nüfus ve tarihin yanı sıra ilimize bir hakkı verir
Biraz dikkat ve hostes olmak için. Bahsetmeye yalvarıyoruz
Bir Fransız'ın Sözleri, M. Malte-Brun (en iyilerinden biri tarafından alıntılanmıştır
Frizyalı yazarlar), İngilizce çevirisi hangi kelimelerin çalıştığı
Aşağıda: "On sekiz yüzyıl Ren Nehri'nin rotasını değiştirdiğini gördü,
Ve okyanus kıyılarını yutuyor, ama Frizya ulus kaldı
değişmeden ve tarihsel bir bakış açısından alınmayı hak ediyor
Franks'ın torunlarının ve
Anglo-Saksonlar ve İskandinavlar. "

Bu kılavuzun yazarının
Mor yamaları için gidin. Onları kendisi üretebilir,
Ve her zaman bir Friz şair gibi görünüyor ki
Doğru şey. Böylece (Leeuwarden'den): "muhteşem ile çevrilidir
Verimli çayırlar, bunların hepsine, özellikle de yalan söyleyenlere
Marssum ve Stiens yollarının yakınında, sözleri uygulanabilir.
Friz şair Dr. E. Halbertsma:-


    'Sjen Nou Dat Lan, hwer JY OP GEANE,
    Dat Ophelle Ut Gulle Se;
    Hwer binne brusender Lansdouwen,
    Oerspriede mei sok hearlik fe? '

    ('Üzerinde yürüdüğün toprağa bak
    Dalgalardan kapanan toprak;
    Daha lüks çayırlar nerede
    Böyle bir sığır nerede buluyorsunuz? ')


Bu güzel doğal manzaranın ortasında yaşayan çiftçi
Gerçekten kıskanın: Yaşam mücadelesi çok ağır değilse
Onun üzerine, binlerce diğerinden daha mutlu bir hayat olmalı
insanlar. Kendi ailesi ve hizmetkarları ile yaşamak ve çalışmak
Ona göre, sığırlarını yetiştirmeyi seçtiğinde doğru seçimi yaptı
ve gerekçelerini en iyi şekilde geliştirin. Parlour Windows
Tarlalara dikkat edin: verdikleri eşcinsel manzaranın etkisi vardır.
İçerilerin ruh hali. Köylü hayatın güzelliğini görür ve hisseder,
Ve bu onu müteşekkir yapar ve ona mücadele etme ve
gerekliliğin gerektirdiği yer üzerinde çalışın. "

Bunun adaletlerinin Leeuwarden hesabından toplanıyorum
Şehir bir keresinde bir suçu biliyorlardı-hiçbiri daha hızlı. 1536'da,
Örneğin, Jan Koekebakken'i parıldayan bir şekilde cezalandırdılar.
evli bir kadınla evlenmekten dolayı çok suç. Bu onun cümlesiydi:-

Söz konusu Jan Koekebakken'in mahkumun yürütülmesini emretiyoruz
Cellat tarafından Chancery'den Bridge'e ve
oraya boyunduruk. Orada iki kişilik ayakta duracak
her kolun altında bir mil ile ve içinde bulunduğu mektupla
Boynundan asılı söz konusu Aucke Sijbrant'a inanç taahhüt etti. O
Penaltı altında Leeuwarden kasabasında sonsuza dek kalacak
Ölümün bırakılması gerekiyorsa.

29 Nisan 1536'da Leeuwarden'de yapıldı ve telaffuz edildi.

Ancak rehber kitabın en iyi yanı, köylerdeki hızlı notlarıdır.
Leeuwarden çevresinde, birçoğu meraklı efsaneler bağlı. -Den
Elinde yakın olan Marssum, Roma hayatının İngiliz ressamı doğdu,
Sir Lawrence Alma-Tadema. Burada da ustaca EISA doğdu
Franeker Planetarium'u aralıklarla inşa eden Eisinga
yün-combing. Menaldum'da Bayan Van Camstra Van Haarsma, yaşadı.
Bir şairin yazdığı bir koca tamer ve eksantrik:-


    Boru ve cam ve kupa kırıyor,
    Bir adam için uygun konuştuğunda;
    Ve çapraz olmak yerine,
    Bir kuzudan daha naziktir.
    Fury gözlerini parlarken,
    Sessiz kalıyor ... bilge değil mi?


Kocasına tavuk tutmadığında bu güçlü bayan vahşi yetiştiriyordu
hayvanlar veya prenses caroline ile karşılık geliyor.

Boxum'da, 17 Ocak 1586'da kilise tarafından sert bir şekilde savaştı,
İspanyollar ve Frizliler arasında Boxum savaşı. .
Frizyalılar yenildi ve birçoğu kilisede katledildi;
Ama çabaları çok cesurdu ve "O da Boxum'a gitti"
bugüne kadar cesaret bayanlarına uygulanan bir ifade. Başka bir söz,
Yüksek sesle hoparlörlere verildiğinde, "Boxum Vicar'ın sesi var"
Minberdeki tonları kuşları korkutmak için o kadar dulcet
Çatıdan ve umarım günahkarlar tövbe eder.

Jelsum'da gömülü Balthazar Becker, batıl inanç antagonisti
ve Enchanted World_'in yazarı. Yakınında Martena Kalesi,
Alderman Sjuck van Burmania bir zamanlar saldırganların kalabalığını tuttu
Aydınlatılmış bir marka ile barut bir varil üzerinde durarak körfezde
Onlara patlama veya ziyafet seçimi sunarken. Buradan
Mükemmel atasözü, "Dövüş ya da içmelisin, dedi Sjuck".

Berlikum'da Bauck Poppema Kalesi, Frizyalı bir bayan
1496'da kocasının yokluğu sırasında bir demir kalıp,
Groningen'den saldırganlara karşı kale. Daha az başarılı
Sjuck, onları üç kez ittikten sonra aşırı güçlendi ve içine atıldı
hapishane. Oradayken ikizler üretti, böylece kendini bir kadın olduğunu kanıtladı
Bir savaşçıdan daha az değil. "Holland halkı Kenau'yu yücelttiğinde,"
Atasözü, "Frizyalılar baucklarını övüyor" diyor. Kenau tanıştık:
Kuşatma sırasında üç kişilik bir grubu yöneten Haarlem'in kahraman dul eşi
Yüz kadın ve düşmanı tekrar tekrar duvarlara itti.

Roodkerk yakınlarında, bir koçun içinde bulunan Boompoel adlı bir göl var
ve dördü altı iç yolcu içeriyor, hepsi profesyonel
Exorcists, kayboldu ve bir daha asla görülmedi. Exorcistler gelmişti
Bir cimri hayalet köyünü rahatlatmak için ve
onu susturamadı. Buitenrust Çiftliği'nde Bergum yakınında
Boğularak başka bir trajedi, çünkü orada Juffer Lysse öldü. Bu kızlık,
Babasının bir şapel inşa etmek için ölmekte olan ihtiyati tedbiri çok uzun süre göz ardı etmek,
doğal olarak arabasında devrildi ve boğuldu. O zamandan beri
Ahşap perili mi oldu, Bind-Weed, akılda kalıcı bir çiçek,
Juffer Lysse Blom olarak bilinen bu bölümlerde.

Bu eski lore artıklarından-hepsi küçük Leeuwarden'den alındı
Rehber-Friesland'ın romantik gelenekler açısından zengin olduğu görülecek
ve herhangi bir Sagas üreticisinin dikkatine layık.



Bölüm XVII

Groningen - Zutphen

    Taze Çay-Dutuş Yemekleri-Doelens-Groningen-Roman
    Katolik Rahipler-Erkek Kefaret-Luther ve
    Erasmus-Turba Ülkesi-Folk Lore-Terburg-Thomas A
    Kempis-Zwolle-Vahşi Kız-Kampen-Bir Adalet Salonu
    Gerçekten de-ideal bir tatil yeri-Wiseacres-Sir Philip
    Sidney-Zutphen-Kutsal Kitap Sınıfı-Balmumu İşleri-Hollanda
    kamu ahlakı.

Groningen'deki Doelen'i birkaç nedenden dolayı hatırlıyorum, hepsi
iyice malzeme. (Hollanda, maddi bir ülke.) İlk önce
Her misafir sağlamak için çok mantıklı geleneği koyardım.
biraz çay caddy ile kahvaltı için çay sipariş etti. Ayağında
Masanın, birinin çaydanlıkını doldurduğu kaynar bir urn var,
ve bu nedenle taze çaydan emin olur. Çok basit ve makul bir
alışkanlık istisnadan ziyade kural olmalıdır: ama asla
Başka bir yerde buldum. Bu kesinlikle medeniyet, dedim.

Doelen ayrıca Hollanda'da kapsayıcı bir şişenin bulunduğu tek han oldu
Claret'in önümünde masaya yerleştirildi; Ve bu tek han oldu
Yahudi kayısı ile Ptarmigan yemek fırsatım olduğu yerde-
Çok mutlu ittifak.

İyi ancak Groningen yemeği gibi,
Hafızamda kalan Leeuwarden Doelen. Bu aynı zamanda dostça
Ücretsiz Northern Inn, ücret faturasının bir
Özgür Frizyan gereksinimleri için güzel düşünce. Not tutmadım
Yemeğin, ama meydana gelmeyi patlamaların bir aşamasında hatırlıyorum '
yumurtalar (Hollandalıların sıcak yediği, onları soğuk suya bırakarak
Kabuğun kolay kaldırılmasını sağlamak için anlık) ve diğerinde,
Bir süre sonra, kuru erikle ördek yavrusu.

Hollandalı bir işaret olarak Doelen isminin popülaritesi bir kelime olabilir
açıklama. Doelen, hedef veya sadakat atma anlamına gelir; Ve çekim
Markta Hollandalılarla çok yaygın ve kullanışlı bir rekreasyon vardı
on altıncı yüzyılda. İlk başta atış kulüpleri sadece
Çekim-Rembrandt'ın "Gece İzle" deki Arquebusiers örneğinde olduğu gibi,
Doler'lerini terk eden boyalı; Daha sonra daha sosyal oldular
ve sosyallik aksesuarları eklendi; Ve bir süre sonra
Sosyallik aksesuarları, çekimi tamamen ortaya çıkardı,
Ve Doelen adıyla bir handan başka bir şey, başlayan şeyden kalmadı
bir tüfek galerisi olarak.

Büyük bir müreffeh kasaba olan Groningen'de ve doğum yeri
Her ikisi de Joseph İsrails hem de H.W. Mesdag, peynir ve süt ürünleri
geride kaldı. Şimdi tahıl ülkesindeyiz. Groningen daha büyük
Leeuwarden'den-neredeyse yetmiş bin nüfusu var-ve
Akşam ışığı bana daha da güzel görünüyordu. Ben oturdum
Büyük kareye bakan bir kafede uzun süre, çok açgözlü bir
Ve belirsiz bir terrier ve dönüşümlü olarak sonsuz bir oyun izlemek
Bilardolar ve günün gününe döndüğünde gökyüzünün değişen tonu ve
Temiz beyaz yıldızlar çıktı. Holland'da çok uzun süre oturabilir
Kafeler: Yemek yedim ve kırk Hollandalı bir masa sadece yerleştim
Benden önce, saat altıda şaraplarına kadar.

Groningen kendi kendine çok iyi bakar. Tramvayları var, mükemmel
Mağazalar ve binalar, kalabalık bir iç liman ve bir yayılma parkı
bir zamanlar onun tahkimatları vardı. Bu parktaki höyükler
Laren'den beri gördüğüm ilk tepeler. Pazar Meydanı'ndaki kilise
Muazzam, beni uyanık tutan yüksek bir çan kulesi ile, ama hiçbiri yoktu
Middelburg'daki Long John'un yatıştırıcı cazibesi, övgü yapacak
Yakında seslendirme ayrıcalığım ol. Beyaz badanalı tek zengin şey
Kilisenin genişlikleri, dört yüzden fazla inşa edilen organdır
Yıllar önce bu eyaletten Rudolph Agricola tarafından. Bunu duymadım.

Groningen'de Roma Katolik rahipleri fark edilir hale gelir-çok farklı
Mavi-Chined'den şık paltolarında, kare şapkalarında ve bastonlarında
Latin ülkelerinde buluşan slovens. (Trende
Ancak Nymwegen'in yakınında, rahiplerin kunduz giydiği yerlerde seyahat ettim
Her istasyonda enfiye alan ve
Bir rahibin olmasını sevdiği kadar bayat.) Yeni Roma'ya bakmak
Groningen'de Katolik Kilisesi Küçük Bir Şirket Huzursuz Erkekler Buldum,
Düzenli aralıklarla tek bir isteksiz olan tüm gözler
ve haç istasyonlarını yapmak için mükemmel bir çift. Ben geldim
kalanlara, kimsesi olmayanlara bir nimet gibi bir şey
onları denetleyin; Ve bunu bir görev olarak hissetmek kararlı bir şekilde kaldım
Bıktıktan çok sonra kilisede biraz yaz ve
Modern bir ressam olan Hendriex'in resimlerini çok fazla incelemek
Noel takviyesinin şekli-bu şekilde incelendi
İncelenen Penitents Band. Umarım ilginçtim ve
Olmaya çalıştığım gibi canlandırıyor. Ve her zaman, tam tersinin
Roma Katolik Kilisesi, üniversitenin kütüphanesinde reporing yapıyordu
Marjinal ile Erasmus'un Yeni Ahitinden daha az bir hazine yok
Notlar Martin Luther. Orada, o öğleden sonra, çağrı içinde yatıyordu,
Yorgun çocuklar haçın bir istasyonundan diğerine desen ederken,
Ülkelerinin gücü aşarak oynadığı parçayı çok az geri çekiyor
kendilerinin teşvik ettikleri ve hiçbir şey bilmedikleri inancın
Luther'in yorumlarının ironik bitkisi.

Groningen'i sabah çok erken bırakarak başka bir kanıt kazandım
Hollandalılardan önce yükselmenin imkansızlığı. İngiltere'de bir kutu
Herhangi bir otelde kolayca ilk aşağı ol-uykulu botlardan alın veya
garson. Hollanda'da öyle değil. O kadar erkendi ki söyleyebiliyorum
Groningen ve Meppel arasındaki ülkenin başkenti
Turba Ticareti, Peaty Olduğunu Kurtarın: Heather ve Fir Trees, Sığ
Göller ve turba kesen erkekler, her iki tarafa da ulaşabilirler.

Burada turba ülkesinde çok güzel bir Hollandalı atasözü alıntı yapabilirim:
"Islak ahşap ve dondurulmuş turbadan daha eğlenceli yakıt yoktur:
Ahşap şarkı söylüyor ve turba dinliyor ". Hollandalıların halk eksikliği yok
Lore, ama sıradan ziyaretçi çok toplama fırsatı yok
fazla. Çanakta çok fazla tuz olduğunda, aşçının
Aşık. Ateşte üç köşeli bir turba parçası gözlendiğinde,
Bir ziyaretçi geliyor. Ekmek içinde büyük delikler olduğunda, fırıncı
karısını somun aracılığıyla takip ettiği söylendi. Bir düğün sabahı
Yağmurlu, çünkü gelin kediyi beslemeyi unutmuştu.

Bir süre Zwolle'da Yssel'de (Ren'in bir şubesi) geçtim.
Çünkü Zwolle 1617'de doğdu Gerard Terburg
Amsterdam'ın bölümünde konuştuğum Hollandalı ressamların
resimler. Hayatının çok azını biliyoruz; Ama İspanya'ya gitti
(Şövalye olduğu ve nerede kullanmadığını nerede öğrendiği yer
sanatı) ve kesinlikle Fransa'ya ve muhtemelen İngiltere'ye. -Den
Haarlem, bir süredir yaşadığı yerlerde Frans Hals stüdyosunda çalıştı,
Ve sonra Zwolle'ın birkaç mil güneyinde olan Deventer'a yerleşti,
evli ve zamanında kasabanın burgomaster oldu. O öldü
1681'de Deventer. Zwolle'ın resimlerinin hiçbiri yok ve
hafızasına değer veriyor gibi görünüyor. Deventer da değil. Terburg nasıl görünüyordu
Deventer'ın Burgomaster'ının kendisi portresinde görüldüğü gibi
Lahey'deki Mauritshuis'te. Sık sık büyük değildi
Hollandalı ressamlar Civic Eminence'a yükseldi. Rembrandt iflas etti,
Frans Hals oranlardaydı, Jan Steen tüm kazançlarını içti. Hepsinden
Terburg'un büyük çağdaşları Gerard Dou en mantıklı görünüyor
refah ve pozisyon; Ama çıkarları tamamen sanatındaydı.

Terburg, Zwolle'daki tek ünlü isim değil. Manastırdaydı
Agneteberg'de, üç mil uzakta, _the taklit yazarı
Christ_'in altmış yıldan fazla yaşadı ve ölümsüz yazdı
kitap.

Bir süredir Zwolle sokaklarında dolaştım. Parlak bir kasaba
Hollanda'daki birçok kişiden daha fazla Avrupa havasıyla, kabul edilebilir sürücüler ve
Bahçeler, (Groningen'de olduğu gibi) bir zamanlar tahkimat ve çok
Saxenpoort adlı, dört kulesi ve beş ile iyi eski ağ geçidi
Beyaz ve mavi olan kuleler ve çok güzel pencere panjurları. Groote
Kerk olağandışı ilgi çekicidir. Beş yüz yaşında ve ünlü
Çok ayrıntılı minber-kendi içinde küçük bir katedral-ve bir
organ. Zwolle ayrıca orijinalini koruyan eski bir kiliseye sahiptir.
Din-Notre Dame Kilisesi, haçlı bir şekilde korunan bir haç ile
Demir çubuklarla. Bir Gotik konsey odasını görmek için Stadhuis'e baktım;
ve küçük bir çiçek pazarının tezgahları arasında meditatif olarak füme,
Hollanda'nın bazı kostümlerinin neden bu kadar çekici ve
Diğerleri çok hoş olmayan. Dantel kapaklarda birkaç sevgili yaşlı kadın vardı,
Ama güzel başlarını yapan genç kadınlar da vardı
süslemeleriyle çirkin.

Zwolle'da M. Havard, balmumu figürünün bulunmadığı için hayal kırıklığına uğradı.
1718'de Cranenburg Ormanı'nda bulunan ünlü vahşi kız.
Beklenmeleri bir süredir neredeyse çıplak, tüm yakalamalardan kaçındı, ama
Sonunda ağlarla alınır ve Zwolle'a taşınır. O yapamadığı gibi
Anladığında, onun bir hesabı geniş çapta ve uzunluğunda
Antwerp'te 1702'de bir kızını kaybeden bir kadın onu duydu,
Ve Zwolle'a ulaştığında onu hemen çocuğu olarak tanıdı. .
Hikayeyi kabul eden sulh hakimleri, kızı sevecenine teslim ettiler
Ebeveyn, bir kerede onu ülke çapında sergilemeye başladı
büyük bir karda. Hikaye ya güvenilirliğini göstermektedir
sulh hakimleri veya bazı anne çeşitlerinin pratik karakteri
Aşk.

Kampen, Yssel'in ağzına yakın, Zwolle yakınında
Çok iyi ziyarete değer. İki kasaba çok farklı:
Zwolle Patrician, Kampen Plebeian; Zwolle servet ve
gamsızlık; Kampen'de büyük bir balıkçı nüfusu var ve
Kişi zengin görünüyor. Gerçekten de, belediye oranları olmayan olmak,
Bana muhtaç bir sığınak. Nehirde olan herhangi bir eski şehir ve
O nehir Ren'in ağzı, benim için yeterince iyi; Ama ne zaman
Ayrıca Ortaçağ Mimarisinin Hazine Evi Birinin Kupası dolu. Ve
Kampen'in birçok hazinesi var: güzel on dördüncü yüzyıl ağ geçitleri,
Dar şirin sokaklar, neşeli izole bir kampanile, güzel bir kilise,
ve garip ama tamamen keyifli bir stadhuis'in büyük kısmı
Kırmızı tuğla ve beyaz taş, eşcinsel küçük çarpık çan kulesi ve
Büyük adam heykelleri ve cephesinde büyük nitelikler.

Yalnız bir mülk için, birçokları arasında, stadhuis ziyaret edilmelidir-
Adalet Salonları, Eski Meşe'nin Gerçek Paradizleri, Çok Harika
şömine. Salonlar gerçekten bir ekrana bölünmüş; bir yarısında,
Konsey Odası, hakimleri, diğer savunuculara oturdu ve,
Sanırım halk. Avukatlar ekranı,
Belediye Babalarının kişilerinde kaderi oturmuş diğer tarafı,
hepsinin ortasında, eşsiz yerçekimi ve haysiyetli meşe koltuklarında büyülenmiş
Ofislerinin kasvetli nişanları. Baca parçası heybetli
Soyut adalet anıtı-daha ayrıntılı bir kişi olmayabilir. Solomon
Orada mı, bebeğin dağılımını yönlendiriyor; İnanç ve Hakikat, hukuk,
Din ve hayır kurumu da var. Asla bir mahkeme olamaz
Kampen'den daha uygun ortam. Rennes yargıları
orada oturdu, kararlarına daha fazla ironik bir nokta ödünç vermek.

Stadhuis'in anti-Quares için ilginç olan başka eşyaları var:
Değerli belgeler, altın ve gümüş iş, metal ve deri fışkırtma
kasabanın düşmanlarına kaynama yağı yansıtıldı;
Suçlular için bir demir kafesi, sanırım buna benzer şekilde
Leyden'in Jan'ın sergilendiği, dışarıda asılı kalıyor.

Gezginler Stadhuis baca parçasını görmek için Kampen'i önceden ziyaret edin
Ve meşe, ama tüm kasaba bir müze. Keşke şimdi ayarlamış olsaydım
orada daha uzun olmak; Ama izin verdiğim Kampen'in cazibelerinin farkında değil ama
hem Zwolle hem de kendisi için kısa sürede. Holland'a bir sonraki ziyaretimde
Kampen birkaç gün boyunca merkezim olacak. Huzurun ortasında
Ortaçağacılık, Balıkçı Halkının Dostu ve Breezes
Zuyder Zee'den biri iyi yapmalı. Amsterdam'dan Kampen'e bir tekne
Her sabah yelken açıyor.

Yargı salonuna ve diğer değerlerine rağmen Kampen Hollandaca
Gotham. Aptalca saf konuşma veya eylem,
Kampen'in bilge adamları. Bir hikayede şehrin babaları
Belediye Sundial, onu ışınlarından korumak için örtü altında
güneş. Bir diğerinde, başarısızlığı müzakere etmek için bir araya gelirler
bir yangın sırasında su boruları ve itfaiye motorları ve
"Bir yangından önceki akşam" tüm hidrantlar ve motorlar
elden geçirildi. M. Havard ayrıca Kampen'in aşağıdaki örneğini de veriyor
Sagacity. Bir kamu görevlisi, finansal durumunu açıklıyordu
kasaba. Başlıca kârlardan birinin ortaya çıktığını iddia etti
Malların kasabaya girişinde geçişler yapıldı. "Her biri
Gate, "dedi ustaca savunucu," on milyon getirdi
Bu yıl Florins; Yani, yedi kapı ile kazandık
yetmiş milyon florin. Bu en önemli gerçek. Bu yüzden
Konseyin kapı sayısını iki katına çıkarmasını ve bu şekilde
Gelecekte fonlarımızı önemli ölçüde artıracağız. "İrlandalı,
yakıtının yarısını kurtaracak bir soba alması istendiğinde,
İki tane alacak ve hepsini kurtaracaktı, aynı mantık okulundaydı.

Kampen'den urk adası ziyaret edilebilir: ama ben
Orası. 1787'de bir yerde okudum, Urk sakinleri karar verdi
Askeri egzersizleri uygulamak ve kullanımı yapmak için bir kulüp oluşturmak
kollar. Kulüp kurulduğunda bir üye vardı. Dolayısıyla bir Hollandalı
"Bu urk kulübü" demek.

Ben de Deventer'da kalmadım, ama düşüncelerimle Zutphen'a acele ettim
Kent'teki Penshurst Kalesi'nin gri duvarlarına her zaman başıboş
ve Sir Philip Sidney'in anılarıyla dolu uzun galerileri-
orada bir çocuk olan ve Arnheim'da ölen nazik şövalye
Zutphen kuşatmasında aldığı yara ve çeyrek
yüzyıllar önce.

Naarden'de ne kadar korkunç olduğunu gördük.
İspanyollar. Zutphen'de ilk önce dizilişlerdi
kan için şehvet. Zutphen 1572'de Don Frederic tarafından alındığında
Savaşın başlangıcında Motley bize "Alva oğluna emir gönderdi
Şehirde canlı olarak bekleyen bir adamı terk etmek ve her evi yakmak
yere. Dükün komutası neredeyse kelimenin tam anlamıyla itaat edildi. Giymek
Frederic Zutphen'e girdi ve bir an uyarı olmadan bütün
Kılıcın garnizonu. Vatandaşlar daha sonra savunmasız bir av düştü; bazı
Sokaklarda bıçaklanarak, bazıları dekore edilmiş ağaçlara asıldı
Şehir, bazıları sıyrılmış çıplak ve tarlalara dönüştü
kış gecesinde donmak için. Ölüm işi haline geldikçe
Kasaplar için çok yorucu, beş yüz masum Burgher
iki ve iki, arka arkaya ve nehirdeki köpekler gibi boğuldu
Yssel. İlk başta Pursuit'i kaçınmaya devam eden birkaç straggler,
daha sonra saklanan yerlerinden alındı ​​ve
_ Ayaklar tarafından Gallows_, bazıları kurbanların dört gün geçirdiği ve
Ölümden önceki acı geceleri rahatladı. "

Zutphen'deyken sahip olduğum en sessiz kasabaydı
Tüm Hollanda'da bulundu-varış arasında monnickendam hariç değil
buhar tramları. Temiz parlak sokaklar boş ve hareketsizdi:
Neredeyse başka bir katliam meydana gelmiş olabilir. Zutphen vardı
kendim. Bana kiliseyi göstermek için Koster'ı bile bulamadım;
Ve kapıdan sonra kapıyı denemeye çalışıyordum, ben de etrafta yürürken
Yerdeki hayatın tek işaretine geldi. Sonunda bir tutamak için
vererek kendimi anında birçok ile dolu küçük bir şapelde buldum
Bir Kutsal Kitap sınıfına katılan genç kadınlar. Ani bir yıkım
utanmış ve biraz garip yabancının sahip olduğunu hayal ediyorum
tam olarak bu küçük cemaatin her üyesi en çok
arzulamak ve hiç daha iyi veya daha fazla kendiliğinden bir patlama duymadım
kahkaha. Gidemin emrinde durmadım.

Kilise geniş ve çok sessiz ve dinlendirici, büyük bir ovaya sahip
serin tazeliğini artıran yeşil cam penceresi; sırasında
Başka bir pencereye yakın bir kestanenin genç yaprakları buna katkıda bulunur
etki. Sonunda gelen koster, eski zincirleme gösterildi
bölüm evindeki kütüphane ve bir
Metal yazı tipi. Bulduğum bu sessizlik şehrine tekrar dolaşmak
Kilisenin Meydanı Bir balmumu eseri sergisi olacak
Saat dörtte açıldı. O saatte ona geri dönmek için bir not yapmak,
Ahşı'nın Almandan yüzdüğü nehri aradım
ormanlar ve kendimi turba mavnaları ve diğer zanaat arasında kaybetti ve yürüdü
Zutphen ve hakkında biraz mil ve bir damlatan aşağı inen bir yol
Şehrin manzarası çok güzel olduğu akarsu; ve by-by
Kendimi kilisenin yanında buldum ve balmumu tekrar çalışıyor, bir kasabada
Yokluğum hareketli insanlarla oldukça dolduğundan-Saat dört
vurdu ve günün prensesi rüya (sanırım)
öpüldü. Değişim şaşırtıcıydı.

Balmumu her zaman beni rahatsız ediyor ve bunlar bir istisna değildi;
Ama Zutphen'in iyi halkı onları emici buldu. Katiller durdu
Yalnız, sadece bir balmumu suikastçısının pusula yapabileceği sabitliğe bakmak;
Ancak çoğunlukla rakamlar dramatik olan gruplar halinde düzenlendi
niyet. İşte bir itiraftı; Aşıklar arasında bir veda var;
Burada yaralı bir Boer, bir İngilizcenin sünginde ölümüyle buluşuyor
Dastard; kocasının
kol. Bir dizi aydınlatılmış rapin ve felaket sahnesi olabilir
büyüteçli gözlüklerle çalışıldı. Balmumu büstünün varlığı
Zola sanırım, ünlü kariyerine göre
ölümünün istenmeyen koşulları. Normal uyku güzelliği
Memesi, çadırın ortasında.

Bir noktada sergi sadece balmumu eserlerinden farklı oldu.
Fransız ve İtalyan fuarları-tartışmasız iyi oldu. Orada
şaka ve fizyolojik model yoktu. Ama Hollandalılar, yapmalıyım
varsayım, morbid değildir. Kaba eğlenceleri var, gülüyorlar
Ve tekrar işe geri dön. O yeni kısa yol tarafından değerlendirildi
Bir ülkenin ahlaki tonu, resim kartpostal, Hollandalılar oldukça
ses. Amsterdam'da yüksek ruhlu NES Straat'ta bir dükkan var
Belli bir resimsel ebullience'in oynadığı yerde, ama başka hiçbirini görmedim
Tüm Hollanda'daki sayısız küstah pencereden
herhangi bir yanakta ciddi bir allık yaratır; NES Straat örnekleri
temelde sağlamdı, Armand-Syilvestrian yerine Rabelaisian,
kısır değil ama sadece kaba.



Bölüm XVIII

Arnheim-Bergen-Op-Zoom

    Arnheim The Joyous-Bir Ahşap Yürüyüş-Tesselschade Visscher
    ve retorik odaları-egrojeler-şimşek arkadaşları-
    Nightingale-Arnheim macerası-One Book'da on yıl-Hollanda
    Ve Latin-Hollanda ve Fransızca-Fransızca Bir Hikaye-Hollanda
    ve İngilizce --_ İngiliz Schole-Master _-Usta
    ve bilgin-gergin bir kateşizm-
    Birch-bir nezaket isyanı-bir konşimento faturası-Hollanda
    Atasözleri-Ren ve Ağızları-Nymwegen-Lady
    Mary Wortley Montagu tekrar-boyanmış panjurlar-
    Valkhof-sertogenbosch-bommel'deki boklar-kahramanı
    Bred-İki güzel mezarlar-Bergen-Op-Zoom-Messrs. Grimston
    ve kırmızı baş-Tholen-Hollanda kadınsı yüzü.

Arnheim'da tamamen yeni bir Hollanda'ya geliyoruz. Maliebaan ve
Utrecht'teki park, geniş konutları ile bizi hazırlamıştı
Arnheim'ın ormanlık emekliliği için çok az; Ama tamamen değil. Rotterdam
nakliye verilir; Lahey yasalar ve modalar yapar; Leyden
ve Utrecht Teach; Amsterdam para kazanıyor. Arnheim'da
Emekli tüccar ve geri dönen sömürgeci evlerini kurdu. Öyle
Ülkedeki en zengin yerleşim şehri. Arnheim neşeli
eski adı. Arnheim rahat olabilir şimdi stil olabilir.

Hollandalı kasabaların en az Hollandaca: Ren bosky bir güzellik getiriyor
Buna göre, Almanca ve Hollandaca elleri kısıtlayan ellerle. .
Hollanda İsviçre Ülke Hereabout olarak adlandırılır. Arnheim hatırlıyor
Richmond da, çünkü bir Richmond Tepesi var-
nehre bakan tüylü uçurum.

Sabahın erken saatlerinde Klarenbeck'e, yukarı ve aşağı doğru yürüdüm
Ahşap ve Steenen Tafel adlı bir Vantage noktasında aşağıya baktı
Ren Vadisi'nde. Hiçbir şey Hollanda'nın
Gezgimlerimin önceki günleri-hiçbir şey, yani etrafımdaydı,
Ama nehrin daha uzak kıyısında düzlük anında başlıyor
ve kuzeyde görülebileceği kadar devam ediyor.

Mayıs ayında çok güzel bir sabahtı ve şimdi dinlenirken ve
Sonra reçineli çamlar arasında hain olmanın bilincindeydim
İngiltere burada dolaşıyor. Kimse İngiltere dışında olmamalı
Nisan ve Mayıs aylarında. Bir noktada bir sincapla tanıştım-sadece böyle bir çevik
üstte azarlayan ve saklananlar gibi kısa huylu sincap
Kent'teki kendi evimin yakınındaki köknar ağaçlarının dalları-ve
Suçluluk arttı; Ama geri dönerken, Arnheim yakınlarındaki bir bahçede ne zaman
Bir bülbül duydum, ihanet tamamlandı.

Ve bu bana en büyüleyici figürün en iyi şiirinin
Hollanda Edebiyatı-Tesselschade Visscher-Nightingale hakkında. .
Bu şiir ve arkadaşlarının hikayesi daha düzgün
Amsterdam veya Alkmaar'a, ama burada da söylenebilir.
Hollanda'da duyduğum tek bülbül-Arnheim Nightingale
örgü ve dışarı.

Tesselschade, şair ve retorikçi kavuran kızın kızıydı
Visscher. 25 Mart 1594'te doğdu ve meraklı ismini kazandı
Aynı gün babasının harap olduğu durumundan
Texel. Kurtarma onuruna kızı Tesselschade adını verdi,
veya texel enkazı, böylece bence, sonsuza dek hakkını bozarak
gerçek bir şair olarak kabul edilebilir. Aslında bir
Bir şairden daha epigramatist, tutkusu olarak biliniyor
Hollandalı dövüş. İşte onun dövüş tarzının bir tadı:-


    Jan üzüntüleri-çok fazla çöker: 'Bu doğru
    Üzücü bir sıkıntı hayatını üzdü;-
    O ölüm, çocuklarını iki kez ta'en mi?
    Ey hayır! Ölümün karısını terk ettiğini yas tutuyor. Visscher'in bir retorist olduğunu söyledim. Kelimenin belki de ihtiyacı var
Küçük bir açıklama, çünkü göründüğünden daha fazlası demektir. Onlarda
Günler Hollanda'da yaşayan bir külttü: Hollandalı ve
Flemings, tuttuğumuz bazı coşku ile retorikte oynadı
Kriket ve spor için. Önemli olan her kasabanın odası vardı
retorik. "Bu odalar," diyor Longfellow _poets ve
Avrupa Şiiri_, "On beşinci yüzyılda Hollanda'ya vardı, ne
Meistersingers'ın loncaları Almanya'ya aitti ve çok sayıda
Hollanda'da. Brüksel beşle övünebilir; Antwerp
dört; Üç Louvain; ve Gent, Bruges, Malines, Middelburg,
Gouda, Haarlem ve en az birinden Amsterdam. Her oda vardı
Arması ve standardı ve yönetmenler unvanı taşıyordu
Prensler ve Dekanlar. Bazen kamu temsilleri verdiler
şiirsel diyaloglar ve sahne oyunları, _spelen van sinne_,
veya ahlaklar. Meistersingers gibi, tekil başlıklar verdiler
şarkılarına ve sayaçlarına. Bir ayete _regel_ olarak adlandırıldı; bir strope,
A _Clause_; ve bir yük veya kaçınma, bir _stockregel_. Bir yarım ayet
Strophe olarak kapalı, bir _steert_ veya kuyruktu. _Tafel-spelen_,
ve _spelen van sinne_, dramatik sergilerin başlıklarıydı;
ve bunlara kafiyeli davetiye _charte_ veya _uitroep_ deniyordu
(Çığlık). _Ketdenchten_ (zincir-poemler)
Her satırın son kelimesi aşağıdaki çizginin ilki ile tekerlemeler;
_SCaekberd_ (Checkerbourd), altmış dört satırdan oluşan bir şiir, çok kafiyeli,
her yönde sekiz çizgiden oluşan bir strofe oluşturur; Ve
_Dobbel-steert_ (çift kuyruk), çift kafiyenin kapandığı bir şiir
her satır. [5]

"Flanders örneğini hızlı bir şekilde Zeeland izledi ve
Hollanda. 1430'da Middelburg'da bir oda vardı; 1433'te
Vlaardingen; 1434'te Nieuwkerk'te; ve 1437'de Gouda'da. Eşit
Önemsiz Hollanda köylerinin odaları vardı. Diğerleri arasında bir
1480 yılında Lier'de kuruldu. Kalan illerde
Daha az cesaretle karşılaştılar. Ancak Utrecht'te varlardı,
Amersfoort, Leeuwarden ve Hasselt. Dilin saflığı
kafiyeli kendi kendine ait retoristler tarafından tamamen zayıflatıldı,
ve terk edilmiş kursları şiirin kendisini itibarsızlaştırdı. Tüm
Cinsiyetlerin ayrılması neredeyse terk edildi; orijinal bolluğu
Kelimeler atıktı; Ve geriye kalan tamamen bunalmıştı
barbarca terimlerle. "

Wagenaer, "Amsterdam'ın Tanımı" nda bir kopyasını verir.
Ressamın Bir Retoristin performansı için yapılan iş faturası
Alkmaar kasabasındaki oyun evi, aşağıdakileri
Bir çeviri:-


    "Imprimis, katipler için bir cehennem;
    Öğe, Şeytan Pavyonu;
    Öğe, iki çift şeytan-breeches;
    Madde, Hıristiyan Şövalyesi için bir kalkan;
    Öğe, oynadıklarında şeytanları boyadılar;
    Öğe, bazı oklar ve diğer küçük konular.
    Toplam toplam; Tüm xii değerinde. Guilders.

    "Jaques Mol.

    "Ücretli, Ekim VIII., 95 [1495]."


Louvre'daki Hollandalı resimler arasında anonim bir çalışma var
Bir retorik odasının komitesini temsil ediyor.

Şiir'in babası Roemer Visscher, önde gelen bir retoristti
Amsterdam'da ve Eglantine Odası Başkanı
Kardeşin aşkta çiçek açması (o ve onun ritorikçileri gibi
kendileri olarak adlandırılır). Hiçbiri daha az, mantıklı ve zeki bir adamdı,
Ve üç kızını çok akıllıca yetiştirdi. Yapmadı
Onları mavi çoraplar, ancak comypel ve yararlı olduklarını gördüklerini gördü
sanat ve el sanatları ve onları öğreterek onları benzersiz kıldı
Bahçesinden geçen kanalda yüzün. O da etkinleştirildi
Onlar için en iyi şiirsel akılların şirketini sağlamak
Zaman-Vondel ve Brederoo, Spiegel, Hooft ve Huyghens.

Bunlardan en büyüğü, komşusu Joost van den Vondel idi.
Visscher, "Lucifer" in yazarı Amsterdam'da
Milton'ın ödünç alması önerildi. Izaak Walton Vondel gibi
Literatürle kombine Haberdashery. Spiegel zengin bir patrondu
Sanat ve Visscher ile bir başkan Eglantine Odası
acı verici duygusal isim ile. Constantin Huyghens Işık Yazdı
Karmaşık metre ve ara sıra bir epigram ile ayet. İşte biri:-

_On Peter'ın Şiiri_.


    Peter yazmaya zorlandığında,
    Ayeti _light_'ı görmeyi hak ediyor.
    Daha fazla sorarsanız,
    Demek istediğim-mum ya da ateş.


Ayrıca pratik bir devlet adamı, Holland'ın borçlu olduğu Huyghens için
Jacob Cats'ın Lahey'den Scheveningen'e güzel eski yol
evini inşa etti.

Bu arkadaşlar arasında Anna ve Tesselschade kültürlü olarak büyüdüler
Hızlı ve sempatik aklı kadınlar. İkisi de şiir yazdı, ama
Tesselschade's kız kardeşinden daha üstündür. Anna'nın erken çalışmaları arasında
babasının _zinne-poppen_ yeni bir baskısına bazı eklemeler yapıldı,
Şiirlerinden biri Bay Edmund Gosse'nin çevirisinde
Tesselschade üzerine çok hoş bir denemede
Kuzey Avrupa Edebiyatı _:-


    Bütün gün şarkı söyleyen ve borular yapan bir eş,
    Ve onu asla Uçurur,
    Elinde hiçbir hizmet onu bulamaz;
    Fie, fie! Çünkü bu makyaj!

    Ama cennetsel bir manzara değil mi
    Bir kadının zevk aldığını görmek
    Şarkı veya String ile kocası canım,
    Günlük iş bittiğinde, neşelendirmek için?

    Kötüye kullanım en tatlı tatlısı çevirebilir
    Azaatçık solucan ağacı için tekrar ediyorum;
    Evet, sağlıklı ilaç, lütufla dolu,
    Bir zehir olduğunu kanıtlayabilir-yer.

    Onlar kim düşüncelerde ebedi dinleniyorlar,
    Dünyevi zevklerle kör olabilir;
    Bu gölgeleri eşcinsel olarak iyi bildikleri için,
    Rüzgar ve duman gibi, geçecek.


Şair arkadaşları tarafından çok sevilen Tesselschade, hayal kırıklığına uğrattı
Albert adında bir Alkmaar denizcisi ile evlenerek hepsi
Krombalgh. Alkmaar'a yerleşerek ilişkisine devam etti
Eski arkadaşları ve bazı yenileri ile mektupla. Yenisi arasında
Arkadaşlar Barlaeus veya günün ilk Latinisti Van Baerle idi.
ve Jacob Cats. Evli hayatı birkaç yıl kısa kesildiğinde
Daha sonra Barlaeus genç dul kadın önerdi; Ama boşuna,
Kedilerden alıntı yaparak onu bilgilendirirken şu satırlar:-


    Valfli bir okyanus kabuğu
      Bir tarafı kırar veya birini kaybeder,
    Tüm özveri ile aramanıza rağmen
      Kaybı kefaret edemezsin,
    Bir daha asla kenarları yapmayın
      Birlikte ısır, diş için diş,
    Ve sadece öyle, eski aşk iddia ediyor
      Naught, kalbin ilk troth'u gibidir.


Bunlar, Bay Gosse's'deki Nightingale'deki Tesselschade'nin çizgileri
Mutlu Çeviri:-


    Vahşi Şarkı.


      Bülbülle övün
      Kim neşeli masalı ile
      Kalbini sevindirin,
    Şarkı söyleyen bir tüy ya da görünümsiz kanatlı ses olsun;

      Kimin Warblings, Tatlı ve Açık,
      Dinleme kulağını yıka
      Neşeyle, yukarı doğru şamandıra olarak
    Büyülü boğazının zonklayan sıvı trilleri;

      Kimin aksanları saf ve olgunlaşmış
      Organ borusu gibi geliyor,
      Bu dalgıç şarkıları,
    Ve tek bir dil ile tek başına dil skoru gibi şarkı söylüyor.

      Yükseliş ve tekrar düşme
      Açık ve güzel bir zorla
      Tatlı sesini ve tizinden,
    Şarkıları ile şarkı söyleyen Springing Rill.

      Büyük övgü olan bir yaratık
      Nadiren gösterileri,
      Sadece yaşadığını görmek
    Şarkısının verdiği tüm yılda bir ay.

      Ama bu şey tacı ayarlıyor
      Yüksek ünlüsü,
      O kadar küçük bir kuş
    Böyle bir müstehcen uyum gücüne sahip olabilir.


Arnheim akşam yemeğinden sonra memnuniyetli sahneyi sunuyor
hareket. İnsanlar ana sokakları tutar ve her biri görünüyor
Mutlu ve sakin. Büyük Konser Salonu, Musis Sacrum henüz
ben oradayken mevsimine başladı ve
Town Can Canter, iki büyük boy erkek tarafından bir güç sergisiydi,
Kaçındım.

Arnheim'da ilişkilendirmeliyim, garip bir şey oldu
arkadaş. O en son oradayken, 1894'te elde etmesi gerekiyordu
Bir kümeslik için keten tohumu ve amaç için bir kimyager ziyaret etti. O
yaşlı bir adamdı ve onu çalışırken pencerede otururken buldu
İngilizce dilbilgisi. Çalışmasının ne kadar sürdüğü hiçbir fikrim yok ama o
Dilimizden daha azını ondan daha az biliyordu ve keten tohumu almak hayır
kolay madde. On yıl geçti ve Arnheim kimyagerinin hatırlanması
temiz buharlaşmıştı; Ama bizden geçerken yukarı bakma şansı
kasaba, dükkan penceresinde oturan eski kimyager manzarası
Bir kitabın üzerinde tüm olayı ona geri getirdi. Biz adım attık
Pencere ve cilde bir bakış attı: İngilizce bir dilbilgisi idi. O
keten tohumu kümesli geceden beri okuyordu.

Biz, aynı aralıkta olan bir nesne, bizim için bir nesne.
Hollandalıları ihmal etmenin her fırsatından faydalanmıştı
dil.

Ancak bu dil çekici değil. Konuşanlar bile
Çoğu amaca her zaman hayran olmaz. O Kasper Van'ı buluyorum
Baerle şöyle yazdı: "O zaman Hollanda ne konuşuyoruz?
Yabancı Dil: Bizden başka bir kalabalık, kedi kökenli,
Ren'in bu ağızlarına garip bir ölümle sürülür. Neden,
Romulus'un güçlü torunları buradaki çadırlarını kurduğundan beri,
Romalıların Kutsal Dili'ni tercih etmemeyi seçin! "

Hollandalıya sert bir dil olarak düşünebiliriz ve tüm yabancıları tercih edebiliriz
İngilizce öğrenmeli; Ama Hollandalılardan hoşlanmamamız hiçbir şey karşılaştırıldı
Bilderdyk tarafından bazı ayetlerde ifade edildiği gibi Fransızca'nın Hollandaca Beğenmediği
Napolyon'un zulmü onları tehdit ettiğinde:-


    Begon, sen piç-tongue! Yani taban-çok kırık-
    İnsan çakalları ve sırtlanlar tarafından konuşuldu;
    Bir keçi yarışından oluşan ve uyum
    Gerçeğe gülmek-ve zekâ içinde scececise;
    Nadiren cesaretlendiren, nadiren cüretkar, sniveing ​​sesleri,
    Cesurca burun kanalı üzerinden kulağa buluşur-
    Yine de maymunların yüz burçları ve şeytan,
    Dünyayı yönetti ve dünyayı kötülük için yönetti!


Ama Fransızca şimdi Hollandaca öğretilen ikinci dil
Okullar. Alman birinci ve İngilizce üçüncü.

Hollanda dili genellikle İngilizceyi çok yakından benzetir; Bazen
Çok saçma olacak kadar yakın. Örneğin, bir İngiliz gezgin için
bir süredir boşuna manevra yapıyor
Bir makalenin değerinde, sadece karşılaştırılabilir bir şok olarak gelir.
Hollandalıların "ne için olduğunu keşfetmek için bir eşek arabası tarafından koşmak
Fiyat mı? "" Wat de prijs mi? "

En iyi eski Hollandaca ifade kitabı _THERLE Schole-Master_,
Benden önce yatan bir kopya John tarafından Amsterdam'da basıldı
1658 yılında Houman. Zaten kısa bir pasajdan alıntı yaptım
Bölüm II'de. Bu tam başlık:-


                   İngiliz Schole-Master;
                             veya
               Cutee kural ve yardımlar
              Hollanda yerlileri, Mayıs
                Arı, kısa sürede öğretildi
                  Oku, anla ve Speake
                      İngiliz dili.
             İngilizcenin de yardımıyla
           Bilgide daha iyi talimat verilebilir
          Hollanda dilinin, herhangi bir vokalden daha fazla,
                   veya diğer Hollandalı ve İngilizce
                şimdiye kadar sahip oldukları kitaplar
                     vardı, bu amaç için.


Kitabın bir Hollandalı'nın işi olduğuna dair dahili kanıtlar var
bir İngiliz yerine; Çünkü Hollandalılar İngilizlerden daha iyidir. BEN
Aradaki uzun diyaloglardan birinin alıntı (Hollandaca'yı atlamak)
Kılavuzun büyük ölçüde oluşturulduğu bir yüksek lisans ve bilgin. Fazla
ilgisi, çubuğun ve
Çocuğun durumu kurtarma becerisi:-

M. İçeri girmedin mi
Kutsal Vaaz'da bugün?

S. ben oradaydım.

M. Tanıklarınız kimler?

S. Beni gören okul fellowes'larının çoğu onunla zekalayabilir.

M. Ama bazıları üretilmelidir.

S. Onları virgül ettiğinizde üreteceğim.

M. Kim vaaz etti?

S. Master N.

M. Ne zaman başladı?

S. yedi bir saatte.

M. metnini nereden aldı?

S. Pavlus Mektubu'ndan Romanlara.

M. Hangi bölümde?

S. sekizinci.

M. Şimdiye kadar iyi cevap verdiniz: Şimdi neyi takip ettiğini görelim. Sahip olmak
Bir şey hatırladın mı?

S. Tekrar edebileceğim hiçbir şey yok.

M. Al'da hiçbir şey yok mu? Bethink (kendin) biraz ve dikkat et
Arı rahatsız değil, iyi cesaret arı.

S. gerçekten usta hiçbir şey hatırlayamıyorum.

M. Ne, tek bir kelime değil mi?

S. Hiçbiri.

M. Size vurmaya hazırım: O zaman ne kar elde ettiniz?

S. bilmiyorum, belki de bu arada sahip olduğumdan daha aksi halde
Evill'den çekimser kaldı.

M. Bu gerçekten de, eğer yapabiliyorsa ama sakladınız
Evill'den kendiniz.

S. mümkün olduğunca çok şey yoktu.

M. Bee'nin öyle olduğunu graunt, ama Tanrı'yı ​​memnun etmediniz,
yazılı, Evill'den ayr ve iyi, ama bana söyle (sana dua ediyorum)
Öncelikle ne sebepten dolayı var?

S. Bir şey öğrenebileceğimi.

M. Neden bunu yapmadınız?

S. yapamadım.

M. Yapamaz mısın, Knave? evet yapmazsın ya da gerçekten yapmazsın
Kendini ona bağımlı.

S. itiraf etmeye mecburum.

M. Sizi zorlayan nedir?

S. Beni Tanrı'nın önünde suçlayan vicdanım.

M. İyi söylüyorsun: Oh, kalpten geliyordu.

S. Gerçekten Myne Heart'tan konuşuyorum.

M. Bee olabilir: ama var, sahip olduğunuz sebep neydi
Hiçbir şey hatırlamadınız mı?

S. Benim ihmalim: Çünkü özenle katılmadım.

M. O zaman ne yaptın?

S. bazen uyudum.

M. Öyleyse eskiden Doe: Ama geri kalan zaman ne yaptınız?

S. Bin aptallar üzerinde düşündüm, çünkü çocuklar yapamayacaklar.

M. Sen çok çocuk musun, dikkatli olmamalısın
Tanrı'nın Sözünü Heare?

S. Bin özenli olsaydım, bir şeyler kazanmış olmalıydım.

M. O zaman neyi hak ettiniz?

S. Çizgiler.

M. Onları gerçekten hak ettin ve çok fazla.

S.

M. Ama sadece kelimede düşünüyorum.

S. evet gerçekten myne kalbinden.

Muhtemelen M., ama meane zamanında şerit almaya hazırlanın.

S. o Usta affet, seni yalvarıyorum, günah işlediğimi temin ederim, ama
kötülük değil.

M. Ama böyle bir evill ihmali çok kötü bir kötülük (kötülük) geliyor.

S. gerçekten buna karşı değil: ama asla
İsa Mesih aracılığıyla Clemencie.

M. Seni affedersem ne yapacaksın?

S. umarım, umarım, umarım.

M. Tanrı'nın yardımıyla buna eklemeliydiniz: ama küçük önem veriyorsun
bunun için.

S. Yea Master, Tanrı'nın yardımıyla, bundan böyle görevimi yapacağım.

M. Goe to, sana gözyaşlarınızın hatasını affetiyorum: Ve affediyorum
Siz bu durumda, sözünüzü aradığınız için.

S. En nazik usta teşekkür ederim.

M. Hatırlarsanız, Mee ile çok büyük bir lehine olacaksın
Sözün.

S. En iyi ve büyük Tanrı olabileceğim graunt.

M. Bu benim arzum, hee onu graunt edecekti.

İşte başka bir diyalog. Nezaket isyanının gösterilip gösterilmediği
O zamanlar söyleyemem, İngiltere veya Hollanda için tipikti;
Ama hiçbir ülkede şimdi çok istekli değiliz:-

_ Toplantı ve Ayrılıkta Salatlar._

Clemens. David.

C. Tanrı seni kurtar.

D. ve siz de Clemens.

C. Tanrı seni yürekten kurtar.

D. ve siz de yürekten.

C. Nasılsın?

D. iyiyim Tanrı'ya şükürler olsun; Hizmetinizde: Ve siz Clemens, nasıl
Seninle mi? Peki?

C. Ben de sağlık içindeyim: Baban ve annen nasıl?

D. Tanrı olmak için iyi bir şekilde övgüde bulunurlar.

C. Seninle nasıl gidiyor İyi arkadaşım?

D. Mee ile iyi gidiyor, gidiyor ama seninle çok iyi.

C. Sağlık diliyorum.

D. Aynı şeyi size de diliyorum.

C. Seni selamlıyorum.

D. ve ben de sen.

C. İyi misin? Sağlıklı mısın?

D. Ben iyiyim, gerçekten de sağlıklıyım, sağlıklıyım ve
refah.

C. Bu iyi. Bu iyi. Bu benim için hoş. Bu yapım
MEE Memnun oldum. Bunu duymayı seviyorum. Seninle ilgilenmen için sana yalvarıyorum
sağlık. Sağlığınızı koruyun.

D. Artık katlanamıyorum. Gitmek için acınıyorum. Gitmeliyim. BEN
Zamanıma ihtiyacım var. Burada ayakta duramıyorum. İyi Ücret
Tanrı seninle ol. Tanrı seni hareketsiz tut. Keşke sağlığınız devam edebilir.

C. Ve sen de sevgi dolu arkadaşım, Tanrı seni koruyor. Tanrı size rehberlik eder. Tanrı
Seninle arı. Sizi benim adıma memnun etsin, yürekten selamlamak için
karısı ve çocuklar.

D. Mesajınızı yapacağım. Ama dua ediyorum, babanıza da övünüyorum
ve anne.

Kitabın sonunda, Hollandaca ve İngilizce'de bazı formlar var.
Ticari harfler, aralarında bir örnek faturası
işin zarif yolunun bir örneği olarak bir kısmı alıntı yapın
eski ve daha basit günlerde yapıldı:-

Ben Amsterdam'dan J.P.
Peter bu hediyede Amsterdam nehrinde hazır yatıyor
Tanrı'nın Londra'ya vereceği ilk Goode Winde ile
Hakım Unfalting Shal Be, Kabul Et ve Kelindi
S.J.'nin öngörülen gemisinin kapaklarının altında, merchaunt, zekâya:
Dört Boru Oile, İki Sandık Linnen, On altı ama akım,
Bir balya kanvas, beş balya biber, on üç halkası brasse
Wyer, Fiftie demir çubukları, al kuru ve kaynak şartlandırılmış,
Bu Marke daha önce ayakta durmaya söz verdiğim her şey (Tanrı ise
benim söz konusu gemimle bana müreffeh bir yolculuk ver) Londra'da yukarıda belirtilen,
ibadet Bay A.J. Factour'a veya atar, ödeyerek
Öngörülen malların yükü 20 fs. Tun ile.

İlginçlik ve mizah, eski ifade kitaplarıyla sınırlı değildir. Bir
Dillerin hala
Öğrenilen bir koçta bir örnek "diyalogu" vardır, bu da
Beyefendisi, yolcularına genital ve kibarca belirler,
Bir bayan, "Madam, bacaklarımızı düzenleyelim".

Bana çok az Hollandaca yolunu buldu
sayfalar. Bu nedenle ulusal şarkının ilk stanzasını vereyim,
"Voor Vaderland en vorst":-


    Wien Neerlandsch, De Aderen Vloeit'te Bloed,
      Van vreemde smetten vrij,
    Wiens Hart Voor Land En Koning Gloeit,
      Verhef den sang als wij:
    Hij Stel Met Ons, Vereend Van Zin,
      Onbeklemde Borst ile tanıştı,
    Het Godgevallig
      Voor Vaderland en Vorst.


Bunlar cesur kelimeler. Çok yaya çevirisi şöyle çalışıyor:-


    Ne'erland'ın kanı asil akış hissediyor,
      Yabancı Türürden Ücretsiz,
    Kral ve ülke için kalplerin parlaması,
      Gel, şarkıyı bizim gibi yükseltin:
    Sese ve Spirits Gay ile,
      Kutsal Union Sing
    Ruh ilham veren festival yatıyordu,
      Anavatan ve kral için.


Ve şimdi gerçekten mellifik Hollandalı bir örnek. "Nasıl
"Günlük bir makalenin zamanında sorusu mu?
Bu sabah, bu bölümü bitirirken, "
'Snellpaardelooszoondeerspoorwegpitroolrijtung?' Ne olurdu
Hollanda'da bir motor otomobil tarafından işletildiyseniz başınıza gel. İsim
'Snell'den gelir; 'Paardeloos,' atsız; 'Zoondeerspoorweg,'
raysız; Petrol tarafından yönlendirilen 'pitroolrijtung'. Sadece bir Hollandalı
telaffuz edebilir. "

Atasözleri sayfalarından seçim yaparak bu bölümü renklendirmeme izin verin.
Bana en mükemmel görünen Hollandalı ve İngilizce birkaç. Millet Yok
kötü atasözleri vardır; Hollandalıların çok iyi olanları var.

Birçok inek, çok sorun.

Hares bile yaşlandığında sakaldan bir aslan çeker.

Erkekler iyi günler dışında her şeyi taşıyabilir.

En iyi pilotlar karaya.

Kadife ve ipek garip bitkilerdir: ateşi uçururlar
mutfak.

Bir başkasının çiminden iyi bir ateş yakmak kolaydır.

Başka bir adamın derisinin büyük çevrelerini kesmek iyi.

Yüksek ağaçlar meyveden daha fazla gölge verir.

Eski bir avcı avı duymaktan memnun.

Yakında ıslak bir havuzda yeterince yağmur yağdı.

Tanrı kümes hayvanı etini verir, ama bunun için uçmaları gerekir.

Boş bir kişi şeytanın yastığıdır.

Çok esprili bir tavuk yok ama ısırganlarda kaybolan bir yumurta bırakıyor. Bazen iyi bir denizcinin denize düşmesi olur.

Her zaman akıllıca olan akıllıdır.

Her biri kendi evinin önünde süpürüldüğünde, o zaman sokaklar temiz.

Bir erkeğin ölmeden önce hayatını sona erdirmesi karlıdır.

Güvenmeden önce bir arkadaşın onunla bir gaga tuzu yer.

Davullarla tavşan yakalamak kötü.

Papaz ve Sexton nadiren aynı fikirde.

Crown Cureth baş ağrısı yok.

Bir gözyaşından daha erken kuruyan hiçbir şey yoktur.

Arazi satın alma ve iyi evlilik her gün değil.

Yaşlı köpekler havladığında dışarı bakmanın zamanı geldi.

Erken kahvaltı ve geç evlilik erkekleri baş ağrısına hafifçe almazlar.

Bırak, ama bak.

Acelemede hiçbir şey, ama pire yakalamak için.

Arnheim'a dönmek için: Groote Kerk'ten sadece çok hatırlıyorum
Tavanın hassas renklendirmesi ve Charles Van Anıtı
Egmont, Guelders Dükü. Mimarlıktan bıktım: görünüyordu
Arnheim'da nehirdeki nakliyeyi izlemesi daha iyi
Tereddüt etmeden Ren'i aradı. Köln'e giden tüm trafik
Kasabayı geç. Şimdiye kadar, kelimenin kullanımı konusunda sıkıntıları vardı,
Renleri birçok yerde çeşitli takma adların altında gördükten sonra. .
Rotterdam'daki Maas, Ren'in ağzıdır; Ama olamadan önce
Ren uygun Lek olur, gerçek ağzı denir
Ren Katwyk'te. Dordrecht'te yine Ren'in bir diğeri var
Ağızlar, Waal, eski Maas'a ve sonra
deniz. Yssel, hala gördüğüm Ren'in başka bir ağzı
Kampen, Zuyder Zee'ye girerken ebeveynlerden uzaklaşıyor
Arnheim'ın hemen altında nehir. Aslında tüm Hollanda
Ren, ama kelime özenle kullanılmalıdır.

Biri Hollandalı romantik manzarayı inceleyecekse, Nymwegen'i genel olarak düşünüyorum
Arnheim'dan daha iyi bir kasaba. Kendi içinde daha basit, daha zengin
Tarihi derneklerde ve yakın doğudaki ülke
Çok iyi keşfetmeye değer-şirin ve vadi ve çam ormanları, tuhaf
Burada ve orada köyler; Ve rahat, favori bir otel
Berg En Daal'da, Ren'in büyük uzanmalarının görülebileceği.

Kitlesel evleriyle Nymwegen'in kendisini daha büyük bir avantajla görmek için
ve sağlam bir cepheyi sunan kuleler, demir köprünün üzerinden geçmeli
Ödünç almak ve sonra nehrin karşısına bak. Her zaman eskisi
Kasaba bu açıdan ilginç ve romantik bir hava giyiyor,
Ama akşam olduğu kadar asla.

"Lohengrin" in bazı versiyonları Nymwegen'de hikayeyi belirledi; ama
Lohengrin anıtı Kleef'te, birleşmenin birkaç mil üzerinde
Ren ve Waal, Nymwegenin durduğu nehir.

1716'da Nymwegen'de bulunan Lady Mary Wortley Montagu, garip bir
O kasaba ve İngiliz kasabası Nottingham arasında karşılaştırma. Eğer
Edinburgh modern Atina'dır Nottingham'ın hiçbir nedeni yok
İngiliz Nymwegen olmamalı. Lady Mary arkadaşına yazıyor
Sarah Chiswell: "Bu kasabada benimle olsaydın, hazır olursun
Nottingham arkadaşlarınızdan ziyaret almayı beklemek. İki
Yerler daha çok benziyordu; biri Maese'ye vermek için
Trent'in adı ve beklentileri ayırt etmek yok-
Nottingham gibi evler, birbiri üzerine inşa edilmiş ve
Ağaçlar ve bahçelerle aynı şekilde karıştırılmıştır. Onlar kule
Call Julius Caesar'ın Nottingham Kalesi ile aynı duruma sahip;
Ve ondan görüyorum Trent Field, Adboulton,
& c., Bize çok iyi bilinen yerler. 'Bu doğru, tahkimatlar
Önemli bir fark .... "

Nymwegen bana kendisinden başka hiçbir şeyi hatırlattı. Gerçekte iki kasaba:
İstasyonun yakınında, yeşil kareler ile geniş bir yerleşim kasabası,
ve heykeller ve modern evler (bunlardan biri olacak kadar modern
Bahçede zonklanan ve nefes alan bir elektrikli süpürge kullanma
ben geçerken); Ve eski ortaçağ Nymwegen,
Tüm Hollanda'daki en büyüleyici pazar yerleri-çizgi roman için bir sahne
opera. Hollanda kepenkleri mavi ve sarı ile chequing yolu
(Middelburg'da olduğu gibi) veya kırmızı ve siyah veya kırmızı ve beyaz, burada
mükemmellik için pratik yaptı. Çok güzel tartım evinin kırmızısı var ve
siyah panjurlar; Kiliseye götüren ağ geçidi de onlara sahiptir.

Asla çevredeki binalar tarafından bu kadar sarılmış bir kilise görmedim. .
Küçük evler Pigmies Antaeus'u beslerken onu besler. Bazılarından sonra
Zorluk içinde buldum ve bir süre beyaz onun arasında dolaştım
yoğunluk. Neredeyse bir kilise, bölgede bir kilise
Ortada izole edilen hizmetlerin, sevilmez Hollanda tarzında,
iğrenç ahşap duvarlar içinde. Tırmanmak için çok değerlidir
Kule ve altınızdaki bu ülkenin büyük su yollarını görün. .
Prospect, ahşap ve Polder ile karıştı: doğu ve güneydoğuda,
Shaggy Tepeleri; Batıda, Brabant'ın Moors; Kuzeyde,
Arnheim'ın karanlık yükseklikleri.

Nymwegen'in şefi belki de Valkhof olan birçok aslanı var
nehrin üzerindeki gerekçelerle-bir sarayın kalıntıları
Carlovingyalılar. Muazzam bir yaşta, bir kerede en eski bina
Hollanda'da ve tarihi anılardaki en zenginleri. Burada yaşadı
Charlemagne ve Kel Charles, Charles the Cesur ve Maximilian
Avusturya. Saray hala ayakta olabilirdi
On sekizinci yüzyılın sonunda Fransızların yıkıcısı. A
Stadhuis'teki Jan van Goyen'in resmi Valkhof hakkında bir fikir veriyor
Onun gününde, vandalizm başlamadan önce.

Kasabanın bunlarla olan ilişkisindeki gururunun bazı kanıtı olarak
Her akşam saat sekizde ücretlendirilen sokağa çıkma yasağı harika isimler
Ama duymadığım, Charlemagne'nin duası denir. Cephe
Stadhuis'in daha fazla kanıtıdır, çünkü heykelleri taşır
Nymwegen'i evlerini yapan eski hükümdarlardan bazıları.

Stadhuis içinde güzel adalet salonlarından bir diğeri
Holland böyle bir bolluğa sahip, en ilginç olanı
Kampen'de gördük. Ancak Kampen'in meşe koltukları daha güzel değil
Nymwegen'den daha; Ve Kampen'in burada durduğu gibi bir saati yok,
Bilgi damıtma, kene ile kene, günler ve yıllar ve güneş,
ve ay ve yıldızlar. Stadhuis'in ayrıca goblen hazineleri var
ve İspanyolca deri ve çok iyi bir koleksiyon içeren bir müze
ünlü ahşap petticoatlardan biri de dahil olmak üzere antik eserler
Nymwegen-Peccant Dames tarafından kefaret olarak giyilen boyalı bir namlu.

Nymwegen'den tren beni Hertzogenbosch veya Bois Le Duc'a götürdü,
Brabant'ın başkenti. Brabant'tan, bize bir atasözü tarafından söylendi
Friesland hakkındaki ilk bölümümde alıntı yaptığım,
Bir koyun al. Brabant Moors'ta büyük koyun sürüleri görülebilir,
Tam olarak Mauve'nin resimlerinde olduğu gibi. Yiyecek için değil,
Hollandaca koyun eti sevmez, ama yün için.

Bois Le Duc, en zengin ortaçağ mimarisi örneğine sahiptir.
Hollanda-St. John Katedrali, Stone'da Harika Bir Fantezi,
sadece olmadan değil, aynı zamanda tüm Hollanda emsalinin aksine, içinde
fazla; Çünkü sonunda yine çoğunlukla
Roma dini koruyun. Katedralin bardağı fakir,
Ancak, vairing üzerinde çok hassas bir yeşil desen var.
alımlı. Koster, minberden ve bir figürden gurur duyuyor
her biri kasabada alay içinde taşınan bakir "
7-16 Temmuz arasında akşam ".

Ama ben o kadar da ilgilenmedim ki
bir bütün olarak katedral. Bu gri gotikin ortasında olmak
Çevre istediğim şeydi ve biraz zorluktan sonra ben
Koster'ı beni yalnız dolaşmam için bıraktı. İlk oldu
Eski otantik heyecan ile Hollanda kilise.

Bois le Duc (daha basit olduğu için) ile eşcinsel bir kasaba
Belki de ülkenin en ruhlu pazar yeri. Tezgahlar var
Her biri, Avrupa'nın güneyinde olduğu gibi bir tente ve kadın kafaları
çiçeklerle çelendir. Bu dekorasyon yöntemini çok seviyorum
ama onunla birlikte hoş bir şenlik duygusu taşır. Bois Le Duc'dan biri kuzeye doğru Utrecht ve Amsterdam'a gidebilir, geçebilir
Yolda bomeli, uzun ve etkileyici kulesi ile yükseliyor
ortasında. Ya da batı yoluna devam edebilir ve Walcheren'e ulaşabilir. O
Benim şimdiki kursum ve bommel meraklı bir hikaye ile kalabilir
1599'daki İspanyolların. "Daha önce hiç görmemiş ve
Her zaman birbirleriyle, sonunda şans eseri bir araya geldi
İki farklı şirkette görev yaptıkları kuşatma. Yaşlı, kim
Hernando Diaz olarak adlandırıldı, diğerinin adıyla bahsedilenini duydu
annesinin soyadı olan ve aldığı Encisso'nun
İspanya'da yaygın olan bir şey olan sevgi yoluyla,
Bir dizi aile ayrıntısıyla ilgili ve sonunda tanıyordu
O kadar kardeş olduğu cevaplarının kesinliği
Uzun süredir arayış; her ikisi de yakın bir kucaklamaya devam ediyor,
bir top topu, her iki başını da ayırmadan
Birlikte yapışan bedenler. "

Helvoet, Tilburg yolunda, eski ama onurlu bir sahnenin sahnesi
hikaye. İrlanda bize George'un gözaltına alındığını söyler.
Hanover'dan dönüşünde aksine rüzgarlar,
Deniz azalmalıdır. Oradayken bir gün oldukça Hollandalı bir kızı durdurdu
Ona sepetinde ne olduğunu sormak için. "Yumurta, mynheer." "Ve nedir
Price? "" Bir Ducat A Parçası, Mynheer. "" Yumurtalar çok az mı
Holland? "" Hayır. Mynheer, ama krallar. "

Tilburg'da katlanmadım, ama Breda'ya gittim (ki
ikinci hecedeki tüm aksanla) ve ünlü
Bir kale (şimdi bir askeri okul) ve mezar için. Kale, çok
Güzel bina, Nassau Kont Henry tarafından inşa edildi. İçeri girerken
Sessiz William'ın mülkü, el konuldu.
Alva Dükü. Tekrar nasıl kazanıldığı anlatmaya değer bir hikaye.

Büyük başarı, adlı basit bir kayıkçıya aitti
Adrian. Truva atını okumuş ya da duymuş olup olmadığı
Bilinen, ama planı tamamen farklı değildi. Kısaca tavsiye etti
Prens Maurice, turba teknesinde, turba altında askerleri gizlemek için,
İspanyol garnizonuna turba olarak aktarılacak. Plan onaylandı
Ve Kaptan Heranguiere bundan sorumlu tutuldu.

Tekne yüklüydü ve Adrian onu kaleye koydu; Ve hepsi
gecenin soğukluğu askerleri kurana kadar iyi gidiyordu
öksürük. Hepsi etkilendi, ama esasen teğmen cehennemler, boşuna
Sessiz olmaya çalışmak, sonunda yoldaşlarını onu öldürmeye teşvik etti
İşletmeyi mahvetmese de. Ancak Adrian bu acımasız
Çok sert pompalayarak ve böylece sesi kaplayarak zorunluluk.

Prensin şehir dışında olması gerektiği düzenlenmişti.
Belli bir saat. Herguiere ve adamları fırlatmadan hemen önce
Saklanmalarından, garnizonu öldürdü, kapıları açtı ve
Kale tekrar kazanıldı, Heranguiere vali olarak ödüllendirildi
Breda; Adrian emekliye ayrıldı ve tekne yeryüzünden alındı
unsurlar ve kalede onurlu bir pozisyona yüceltildi. Ne zaman,
Ancak İspanyol General Spinola, Breda'yı yeniden yakaladı,
İlk görevler bu değerli gemiyi yakmaktı.

Yayılan müstahkem bir kasaba olan Breda'nın mücevherleri
Nassau'nun Kont Engelbert I. Mezarı, Şapellerden birinde
Büyük kilise. Her ikisi de Alabaster'da heykel, sayısı ve hanımı,
Siyah mermerin bir gölgelik altında yan yana yatıyor,
Alabaster'ın dört savaşçısı da. Gölgede kollar var ve
Ölü sayısının muhasebeleştirilmesi. Mezar, işin
On altıncı yüzyılda Bologna'dan Vincenz, tamamen tatmin edici
Onun haysiyeti, kemer sıkma ve lütfu.

Breda Katedrali'ndeki yazı tipine William III. ayrıcalık ekledim
Londra vatandaşlığı. Orada vaftiz edilen herhangi bir çocuk iddia edebilir
Bir Londralı'nın hakları, yaptırımın kökeni varlığın varlığı
Breda'daki İngiliz askerleri ve çocuklarının
de İngilizce ol. Yardım eden Hollanda gardiyanlarının
On yedinci yüzyılın sonunda İngilizce benzer bir ayrıcalık vardı
Londra'da bilmiyorum.

Bir Cumartesi akşamı Breda'da bir süt dükkanında izledim
Vicdanlı Hollandalı kadın işte. Ovmayı yeni bitirmişti
zemin ve pirinç parlatıyor ve şimdi çok az döşemekle uğraştı
Müşterinin gece boyunca gelmesi durumunda kağıt yolları
ve Pazardan önce tahtaları topraklayın. Orada dururken nasıl durduğumu düşündüm
İmkansız bir haftadan yorgun bir İngiliz kadının oturması
Ertesi gün bir dükkanı temizlemek için böyle. Sir William Tapınağı
Bir kerede doğal tutkuyu gösteren hoş bir hikayesi var
Hollandalı kadınlarda temizlik ve aynı zamanda eski ustalıkları. BT
Bir öğleden sonra çağrısı ödeyen bir sulh yargısının nasıl alındığını söyler.
Kapı, yığın bir Kuzey Holland Lass tarafından, zemini topraklamaması için,
Onu kollarına bedensel olarak aldı ve bir sandalyeye taşıdı; onu oturdu;
botlarını kaldırdı; Ayaklarına bir çift terlik koyun; Ve sonra LED
metresinin varlığına.

Bergen-Op-Zoom'un tarihte yeri vardır; Ama sıkıcı bir kasaba
hakikat. Ne de güzel sokaklar yok,
küçük boyalı kuleleri ile eski gevangenpoort'a yol açar. BEN
Bergen-op-zoom'u sevmediğimi itiraf etmeliyim. Bana görünüyordu
merakla kabul edilemez ve eleştirel; Elbette yanlıştı
Grimston ve Redhead'in bir ülkesine doğru uzanma tutumu; DSÖ
Grimston ve Redhead mi? Okuyucunun sorduğunu duyuyorum. Grimston
Ve Redhead, prens olduğunda İngiliz garnizonunun iki üyesiydi
Parma 1588'de Bergen-Op-Zoom'u kuşattı ve onların kurnazıydı
kasabayı kurtardı. Kasıtlı olarak prensin ellerine düşüyor
Savunmaların kırılganlığı hakkında kendisini bilgilendirmeyi etkilediler,
ve belirleyici bir pozisyonu ele geçirdiği bir şemayı özetledi
pratik olarak emindi. Davranışına emanet edildikten sonra
Saldırı, adamlarını, ön tasarımla, bir pusu haline getirdiler,
Sonuç olarak kuşatma yükseltildi.

Hepsi aşk ve savaşta adil olmak, sanırım, ayaklarda olmalı
bu cesur arkadaşlardan; Ama bu tür bir coşkum yok
şey. Aynı zamanda Hollandaca'nın yapması gerektiğine şüphe yok,
Ve bu yüzden Bergen-Op-Zoom'un kabalıktan daha sıkıntılıyım
Yabancı kıyafetimize.

Bergen kuşatmadan önce savaşı görmüştü, çünkü
İspanyolca, savaşın başında bir deniz katılımı durdu
Scheldt'de, İspanyol filosu ve dilenciler arasında
Buluşmak üzere olduğumuz deniz. Zafer dilenciler içindi. Daha sonra,
1747'de Bergen bu sefer Fransızlar tarafından tekrar kuşatıldı ve çok
İspanyollardan daha şiddetli.

Bergen-Op-Zoom'tan Tholen'e gittik, yel değirmenlerinin en beyazını geçtik
yolda. Tholen bir tramvay tarafından kazanılan garip küçük bir antik kasaba
Ve bir feribot. Bois Le Duc'da olduğu gibi burada başlıklar çok fazla
sahte çiçeklerle aşırı dekore edilmiş; Ama birinde küçük bir dükkanda
Dar ve terk edilmiş sokaklar çok güzel bir dantel bulduk. Bulduk,
Ayrıca şehrin kenarında, çok neşeli bir yel değirmeni; Ve öğle yemeği yedik
Birçok pazarın kullanımı komuta eden bir han penceresinde
Stolid bir çiftçiye ve bir karıya tırmanan her birine arabalar
dedikodu ile dolup taşıyor.

Tholen'den Bergen-Op-Zoom'a geri dönen buharlı tramda bir
Hollandalı kızlık. Öylesine tipikti ki, bir kompozit olabilirdi
On sekizdeki tüm Hollandalı kızların portresi-pürüzsüz fuar özellikleri, çok
Açık ten, ilk kıyafetler. Bir arkadaşım da içeri girdi, konuştu;
Ya da daha doğrusu konuştu ve dinledi ve kabul etti veya çok muhalefet etti
sessizce, ve ne kadar takdire uyarlandığını izlemekten zevk aldım
nüansların gösterimi için Hollanda kadınsı yüz
Duygu, her düşüncenin yeniden düzenlenmesi. Sonra ifade
Alternatif gölge gibi yüzü ve ağzından geçti
ve Weald'da güneşte havadar bir Nisan gününde. Bir Fransız kadının çok
Canlı ve güzel ifadeler içeriden geliyor gibi görünüyor; ama
Hollandalılar, arkadaşlarının üzerinde sakin bir hassaslaştırılmış yüzey sunuyor '
Konuşma en hassas oysayı kaydeder. Bu kız küçük
İsteksiz gülümsemeler çok çekici ve biz Bergen-Op-Zoom'daydık
Yine bilmeden önce.



Bölüm XIX

Middelburg

    Dost Zeelanders-İspanyol Mirası-Yenilenen Hollandaca
    Kasabalar-Abbey Hotel-St. Nicholas Manastırı-Middelburg's
    Sanat-saygın şarkılar-harika tacius-kuşatma
    Middelburg-Yuvarlak yüzlü bir şehir-
    Güzellik-Yeşil Boya-Uzun John-Gece Müzik-Foolish
    Betsy-Stadhuis-Amiral ve Doldurulmuş Kuşlar-Yasa
    kaldırım taşları-vagon-denizin avı-bir mamut
    Kilise-Maksim Kupası.

Middelburg ile, cazibe için Hoorn; Ama Middelburg
Önce duruyor. Serener, daha mutlu, daha insan; doğası gererken
Zeelander yabancıya bundan çok daha fazla
Kuzey Hollander. Zeelander-ve özellikle Walcheren
Adalı-yabancıyı doğal olarak görmek için eksantriklik var
bir fenomen yerine nesne. Yıkama, kozmopolit
sayılmaz, ancak Zeeland'ın başkenti Middelburg'da olabilirsiniz,
Oradaki tek yabancı olmasına rağmen, en tuhaf kıyafetlerde yürümek
ve utanç verici bir dikkat almayın.

Walcheren'in iyi insanları görmek daha hızlı değil
Dünyevi avantajlarının yattığı yer. Onlar şema değil veya
finansörler. Nedeni yerli bir nezaketle, bir mirasta bulunuyor,
Bazıları İspanyol atalarından tahmin edildi. Biri ipuçlarını görüyor
İspanyol kanının da olağanüstü esneklik ve iyi arabada
Walcheren kadınlarının. Zeeland'ın dostluğunun nedeni ne olursa olsun,
İşte; Ve Middelburg'da yabancı rahatça dolaşıyor, neredeyse
Fransa'daymış gibi rahat ve kendi kendine sahip.

Ve içeri girecek en hoş kasaba ve şaşırtıcı bir şekilde
büyük olan. Kişi onları keşfetmeye başladığında şaşırtıcı bir genişlik,
Hollanda kasabalarının kendine özgü bir özdeyiştir. Demiryolundan bir kilise görmek
Spire ve birkaç çatısı, biri sadece bir köy bekliyordu; ve bak
Sokak, bacaklarının ağrılana kadar sokağa girer. Bu tuhaf bir şekilde
Hattan neredeyse görünmez olan Gorinchem ile dava;
Middelburg, Hoorn ve diğer birçok kasaba için durum böyle
Şu anda hatırlamıyorum.

Walcheren'deki gezginlere tavsiyem Middelburg'da kalmak
Flushing'den daha (birbirlerine çok yakındırlar) ve dahası,
Manastır otelinde. Hollanda'daki en iyi otel değil
randevu ve mutfak; Ama kesinlikle
en hoş karakter ve ben bu kadar büyüleyici başka bir şey bulamadım
bir durum. Çünkü kapalı sessiz karenin bir tarafını kaplar
St. Nicholas Manastırı (veya Abdij, Hollandalılar olarak
tuhaf bir şekilde deyin) ve pencerelerinizden bir koruya bakarsınız
Bu antikin narin kulelere ve uzun alçak cephesine ağaçlar
Şimdi Zeeland Valisi'ne verilen Tanrı'nın evi,
ilin kütüphanesine ve il konseyine
On beşinci yüzyıl odalarında buluşun ve işlerini işlemlerini
_Nouveau Art_ Mobilya.

Abbey'in ateşle yok edilmeden önce ne olması gerekirdi
Sadece tahmin edin; Ama bildiğimiz bir şey ve bu da hazineleri arasında
bir zamanlar canlandırılan büyük mabuse (jan gossaert) tarafından resimlerdi
Middelburg'un sessiz sokaklarından. Middelburg'un başka bir sanatçısı
Jacob Cats için ilginç çizimler yapan Adrian van der Venne '
Daha önceki bir bölümde bir şey gördüğümüz semboller. Ancak
Şehir hiçbir zaman sanatın evi olmadı. Küçük bir goblenin ötesinde,
bazıları Stadhuis'te ve bazıları manastırda görülebilir,
Güzel bir şey yapmadı. En erken zamanlardan itibaren middelburgers
Tüccarlar-Tüccarlar ve şarap tüccarları esas olarak, ama her zaman
esnaf ve her zaman müreffeh ve memnun.

Bakır çalışmasının bir tentoonstarkı (veya sergisi) devam ediyordu.
Geçen yaz oradaydım; Ama ilginç değildi ve daha iyiydim
Müzik Salonu yöneticisinin tavsiyesini aldı.
Tutuldu ve paramı kurtardı. _Repousse_'e karşı tutumu
İş tamamen kötümserdi, zanaata karşı kısmen önyargı
metal işçisinin başlı başına, ama florinlere daha fazla kızgınlık
komik şarkıcılardan uzakta böyle bir kanala yönlendirilmeli ve
akrobatlar. Bahçe masalarından birinde oturduk, Hollanda Tatını tartıştık
çeşitlerde.

Duygusal şarkı, Hollanda'da bir ilaç olduğunu söyledi. Herhangi bir şey
bundan ziyade. Kız ne kadar güzel olursa olsun,
Duygusal bir şarkı söylemeyin. Ama tek taneye tanık olmak istersem
Duygusal bir şarkının "aşağı inmesi", onu ziyaret etmeliyim
O akşam performans-Resimli koltuklar bir, elli,-ve
Büyük Tacius. Cebinden bir el köpeği çizdi
Middelburg üzerinden yayılan an. Adı taşıyordu
Bu harikadan, duygusal bilmecenin bu çözücüsü ve altında
Üç sorgulama işareti. Yönetici göz kırptı. "Bu," dedi,
"İlgiyi heyecanlandıracak."

O akşam gittik ve Tacius'u duyduk-bir topta portly beyefendi
Bir aşk şarkısının beşte biri gıcırdattıktan sonra elbise ve sarı peruk
Bir kadının sesi için geçebilecek ürkek bir falsetto ile kükredi
Boğa gibi denge. Evi indirdi.

Diğer Hollandalı kasabaların çoğu gibi Middelburg kuşatma dönemi vardı. Ancak
Bu fark vardı, Middelburg İspanyollar tarafından tutuldu ve
Hollandalılar tarafından kuşatılırken, gelenekler kuşatıcıların
İspanyolca ve kuşatılmış Hollandalı. Middelburg her özelleştirmeye maruz kaldı
Yatırım yapılan şehirler için ortak, hatta farelerin trite tüketiminde bile
ve köpekler, kediler ve fareler, tıpkı yıkım kaçınılmaz göründüğü gibi-
İspanyol komutanı Mondragon onu ateşlemek ve onunla yok olmak için yemin etti
Göndermek yerine-bir uzlaşma düzenlendi ve teslim oldu
onursuzluk olmadan, teslimiyet şartları (ancak,
İspanya onun gerçekleştirmesine izin vermez) başka bir örnek olmaya
Sessiz William'ın bilgeliği ve insanlığı.

Middelburg kuşatmasından bu yana bir günün acısını hiç bilmiyordu. A
Yerel atasözü, "Gitti Rond, Gitti Zeeuwsch"-Çok yuvarlak, çok
Zeelandish-ve eski bir yazar-M. Havard bize söylüyor-
"Yuvarlak yüzlü bir şehir" olarak Middelburg. Eğer yuvarlaksa sadece demek değil
Dairesel ama aynı zamanda dolgun ve rahat, Middelburg ve onun
Oğullar ve kızları çok mutlu bir şekilde vurdu. Yapısal olarak kasaba
Tur: Sokaklar eğrisi, Abbey eğrileri; bir balondan görüldü veya
Kilise kulesinin zirvesi, şehrin planı ortaya çıkarır
kendisi bir daire. Ve insanlarda da bir yuvarlaklık var. Onlar
Yuvarlak gülümseme, yuvarlak gülüyorlar, yuvarlak yaşıyorlar.

Middelburg'un kadınları ve kızları,
Hollanda'da. Dantel kapakları tahrikli kar gibi, yanakları parlıyor
Elma gibi. Ama onların kolları ile övgü alamıyorum. Kol
Boğazlarının dirseğinin çok üzerinde biter ve o kadar sıkı yapılır ki
Aşağıdaki çıplak kol, özgürlüğüne ulaşmaya ve sürekli olarak genişliyor
ve kasıtlı sürtünme domates tonunu alır. Ancak ne,
gözlerimize sadece bir iltihap önerisi, zeelander a
güzellik. Dürtüimiz soğuk krem ​​önermek olsa da, genç kanlar
Middelburg (sanırım) atan kalplerini tutuyorlar. Bunlar
Milletlerin farklılıklarıdır-Babel'de hayal edilen bir şey.

Bu kabarık silahlı ve geniş kıpır kıpır küçük hanımların temel çalışması
mavi bir boyundurukta yeşil kovalar taşımak-ve mükemmel zindelikleri
Middelburg'un neşeli ve sakin sokaklarında başka bir örneği
yeşil boya kullanımında Hollanda zekası. Bu insanlar boya
Her yıl evleri-herhangi bir yazılı yasaya uygun değil,
Ama evrensel bir his üzerine, yapılması gereken bu. İle
Bu çok güzel alışkanlık büyük ölçüde taze şık havasından kaynaklanıyor
kasabaları var. Middelburg en eşcinsel. En yeşeri,
Söylediğim gibi, belki Zaandam. Bazen çok özgürce boyarlar
Ağaç gövdeleri ve iyi dürüst heykel bile
fırçalamak. Ama çoğunlukla iyi boyarlar.

Abbey Hotel'in bulunduğu Cloistral Gotik İnzivaya Yalnız Değil
Bunu bilgeye övenler: daha fazla tahsis var
Long John. Long John veya De Lange Jan,
Abbey Kilisesi, şimdi Nieuwe Kerk. Çok uzun süre 300 feet var
Hakim Middelburg-İlk olarak on üçüncü yüzyılda inşa edildi,
ve on altıncı sırada yeniden inşa edildi-bu bir yapıdan daha fazlası haline geldi
tuğla ve bakır: bir düşünce varlığı, aynı anda bir vesayet ruhu
Kasabanın gururu ve koruyucusu. Sesi daha sık duyulur
gölgesinin altında olan herhangi bir çan kulesinden daha fazla. Holland, bizim gibi
görülen, çan ve karilonlar ülkesidir; Dünyanın hiçbir yerinde
Zamanın ayakları bu kadar dogged; Ama Long John en sadık olanı
Tümü. Neredeyse taş ocağının önünde. Hiçbir yasa bilmiyor gibi görünüyor; O
İnanıyorum ki, bir komisyonla onu çalmaya hak kazandırıyor
ve her yedi buçuk dakikada bir veya sekiz kez kırk çan
saat; ama bu garantiyi yırtmış olması gerektiği için, çünkü
Şimdi kendi efendisi, küçük melankolik iç çekişler veya
Hava ruhu onu ne zaman götürdüğünde hüzünlü müzik. Hiç böyle duymadım
Son derece saptırıcı, onun gibi-çok güzel, çok mezar, çok
kasıtlı. Kalıcı çanlar için bundan daha fazlasını söyleyemez-bu
Abbey Hotel'de gece uyanmak talihsizlik değildir.

Long John'un aptal Betsy'de bir arkadaşı var. Aptal Betsy
Stadhuis Saati, Sözde (Gekke Betje) Zaman tutmayı reddetmesinden
Dev ile: John'un uyguladığı gücün başka bir örneği
kasaba, hatta şövalyelik yaralanmasına bile. Nieuwe Kerk
kulesi olmadan hiçbir şey olmamalı-en bariz ve en azından biri
Bir ülkede en iyiye düşmüş ilginç kiliseler
Gizem Dinini Derududing Sanatını Göster-Ama Stadhuis
Betsy olmadan bile hala harika olurdu, hiçbir şey yok
Hollanda'da başka bir şey, hiçbir yerde o kadar çekici bir şey yok
Utanmaz Mutlu Floridite. Bunu tarif edemem: bina da
karmaşık, çok süslü; Sadece tamamen büyüleyici olduğunu söyleyebilirim
ve Hollandalı dahi-İspanyol etkisi ile iyice devam etmekten
Yine görünür. Saçakların altında dört ve yirmi heykeli
Holland ve Zeeland sayıları ve çatı bir kitlesel toplantı gibidir
Dormer pencereleri.

Tarihe adanmış Stadhuis Müzesi'ne ek olarak
Middelburg ve Zeeland'dan kasabanın da bir belediye müzesi var
büyük ölçüde kabuklara ve doldurulmuş kuşlara verilir, ancak ayrıca
Amiral de ruyter'in bir çocukken tekerleği gibi insan kalıntıları
babasının ip yapmasına yardımcı oldu ve ayrıca ilk mikroskop ve
İlk teleskop, her ikisi de Zeeland Zacharias Jansen'in çalışması
matematikçi. Daha ilginç belki eski odalar
Zeeland tarzı, biz Hindeloopen odalarına karşılık geliyor
Leeuwarden'de gördü, ancak neşeli zenginliklerinden yoksun
süsleme. Kesinlikle ziyaret edilmesi gereken bir müze,
Doldurulmuş kuşlar da kaşın üzerinde ağırdır.

Sonuçta, Middelburg'un en iyi müzesi kendisi. Sokakları ve
Evler hiç bitmeyen bir zevktir. Bir şey göze sevindirir
Her dönüş-mavi ve sarı bir deklanşör, kırmızı ve siyah bir deklanşör,
Bir taret, cesur bir gable, bir ülke insanı düğümü, şişman bir zeeland
Bebeğim, güneşe rakip bir süt-jan, yaşlı bir kadının dantel şapkası, bir genç
Kadının neşeli ağzı. Sadece iki açıdan kasaba tatmin edici değil,
Ve her ikisi de sokaklarıyla bağlantılı. Her birine verilen özgürlük
Hanehalkı her bir sınırda kaldırım boyunca bir demir çit dikecek
Mülkiyeti yolda yürümeyi gerekli kılar ve _pave_
Yolun, herhangi birine hafif bir acı çekmeyecek kadar kaba
İnce botlar. M. Havard'ın bu konuda eğlenceli bir pasajı var,
Evlilik için eski on beşinci yüzyıl cezasının
Sadakatsizlik, belediye yasaları tarafından yasaklanmış bir günah
Cennet, rahatsız edici adamın belirli bir sayısının arzıydı
kaldırım taşları. Böyle bir açıklamadan sonra, güler yüzlü Fransız ekliyor,
Şikayet etmemeliyiz:-


    Nos peres ont peches, nos peres ne sont plus,
    Et c'est nous qui portons la peine de leurs suçları.


Walcheren adası hızla öğrenildi. Middelburg One'dan
bir gün içinde başlıca faiz noktalarına gidebilir-Westcapelle ve
Domburg, Veere ve Arnemuiden. Bunlardan mücevher var-
Bir zamanlar Middelburg'un korkunç rakibi ve net bir şekilde sahip olduğu
Sea-yol ve onun üstün, ama şimdi taklit. İçin
Onyedinci Yüzyıl Holland'ın eski düşmanı engellerini taştı,
Ve Veere'nin büyük kısmı bir gecede lekelendi. Ne kaldı
geçmişin sadece bir sembolüdür; Ama loiter ile birlikte olmak için yeterli
Veere için mükemmel içerik benzersizdir. Kesinlikle küçük bir kasaba öyle değil
yaklaşmak iyi-kırmızı çatılarının dostu bir
Tüm yol, kilisesinin doğaüstü bir şekilde kuklası ve büyüsü
Maviye karşı stadhuis kulesi.

Adanın her yerinde görülebilen kilise muazzam,
Kendi başına bir şehrin ne olması gerektiğinin bir göstergesi. BT
daireden bir mamut gibi yükselir. Artık sadece East End için kullanılıyor
hizmetler; Beyaz ve çıplak olan geniş kalanlar yarasalara verilir
ve ince restorasyon fonlarının bunu yaptığı birkaç işçi
istihdam etmek mümkün. Çünkü Veere'nin kilisesinin biri olduğu hakkında bir fikir var
tekrar mükemmel onarımda gün; Ama o gün bizim zamanımızda olmayacak. .
Deniz yıkımları sadece boşalttı: deniz kutsal değil. BT
Kiliseyi kışlaya dönüştürerek rezil eden Napolyon'du.

Veere'nin geçmişinin diğer kalıntıları, liman ağzındaki kule (
K-Kulenin denizin altında) ve güzel mezar Scotch House
Rıhtımda, bir zamanlar bu parçaların İskoç yün ticaretinin merkezi.

Stadhuis de devam ediyor,
Middelburg'daki Stadhuis'in bebek kızı olun. Spire var
ince hava zarafeti; cephesinde veere lordlarının heykelleri var
Ve onların bayanlar, içinde küçük bir antik eser müzesi,
en ilginç eşyaları Veere Register'a giriş olan,
Hugo Grotius'un evliliğinin 2 Temmuz 1608 tarihinde
Loevenstein'da gördüğümüz Veere'den Maria Reygersbergh
kocasının hapishaneden kaçışında. Müze bir
Sarışın Selam, Sea Kings'in soyundan gelen, Altın'daki gururu
Veere'nin ilk Marquis'i olan Burgundy Maximilian'ın
1551'deki kasaba neredeyse baba. Sanki sanki gösteriyor
kutsal bir kalıntı mıydı ve Veere'nin öfkesinin hikayesini anlatıyor
Bir milyoner onu satın almaya çalıştığında, güçlendirilecek kadar
ve her şeyden sonra para şüphelerini tamamlayın,
Onun sevgisi kötülüğün kökü.



Bölüm XX

Yıkama

    Middelburg bir kez daha-yıkama banyoları-Shrimps ve
    Şövalyelik-Hollandalı bir çocuk-Charles V.'de Souburg-Flushing
    Ve İspanyol boyunduruğu-Philip ve William Sessiz-
    Brill'in yakalanması-geniş kapsamlı sarhoş bir dürtü-fırlatma
    Bağımsızlık-Amiral De Ruyter-England'ın İntikamı-
    Middelburg Kermis-Avoirdupois'in aristokrasisi-son.

Daha akıllıca, Middelburg'da kalmayı ve Flushing'i ziyaret etmeyi düşünüyorum.
Flushing'de kalmaktan ziyade. Kişi trenle veya tramvay ile gidebilir. İçinde
Sıcak hava Buhar tramı daha iyi bir yoldur, çünkü o zaman biri gidebilir
doğrudan banyolara ve denizin en hala kolunda yıkanan
Biliyorum. Burada geçen yılın en sıcak gününde 1904'te banyo yaptım.
Önemli su perileri ve canlı erkekler olsa da neşeli. Bunlar ben
Daha sonra bulunan, sonsuza dek suda oturmalıdır, çünkü onlar
Makinelerden ortaya çıktı, kurutulmuş ve giyinmiş,
Sıradan Batavians. Belki de hayal kırıklığı yaşadım.

Güvenli banyo için yıkama banyoları mükemmel olamazdı, ancak
Kıyı bu kadar kumlu bilmiyordum. Kumdan kurtulmak neredeyse bir
imkansızlık. Her adımda birinin botlarının üstesinden gelir.

Bir akşam Flushing'den Middelburg'a geri dönerek buhar tramında,
Kendimizi mutlu bir ülke ile dolu bir bölmede bulduk
insanlar, çoğu Kermis için yapıyor, o zaman tüm hızıyla
Middelburg pazar yeri. Kapının yanında duran bir karides pedlar
Küçük Pennyworths perakendecilik ve ülke adamı dışında hiçbir şey yapmaz
Karşıtım sevgilisi için biraz satın almalı. Onları satın aldığında
Onları kucağında boşaltmak içindi, ama ben
Tam Zamanında Kitap: Tüm yerlilerini ortaya çıkaran bir medeniyet eylemi
samimiyet. Bize tek tek, önce onları soydu
olağanüstü siyahlık parmaklarıyla ve biz yeterince yedik
İyi kastettiğimiz onu tatmin edin: ve sonra Middelburg'a ulaştığımızda,
Bana bir puro verdi ve benimle manastıra kadar yürüdü
Beni içmemi izliyor. Bu bir çile idi; Ama umarım onur için
İngiltere'nin başarıyla taşıdığım ve onu ikna ettim
Bir İngiliz, bulduğunda nezaketle ne yapacağını biliyor.

Aynı tramvayda ve bir sonraki koltukta bize en hoş olan
Gördüğüm küçük çocuk: Mükemmel bir minyatür Hollandalı,
Bir noktada sonlandırılan geniş siyah pantolon, inci düğmeleri,
Sıkı bir siyah ceket, siyah bir şapka ve altın boyun
Zeeland alışkanlığı. Belki dört yaşındaydı, dolgun ve kırmızı ve neşeli ve onun
Kız kardeşini emziren anne onunla son derece gurur duyuyordu. Bazı
Biri arabayı terk ederken eline iki katına bastı ve ben
Yarım düzine kadına harika haberler söylemesini izledi
Yüzü gibi parlarken yolun kenarında bekliyorlardı
güneş batma.

Flushing ve arasındaki küçük köy olan Souburg'a indiler.
Middelburg, Charles V.'nin 1556'da yaşadığı yerde yaşıyordu.
Son evine yelken açmadan önce. İki tane olması garip
Souburg ile Dernekler-Yorgun İmparator Moru Sunuyor,
Ve küçük Hollanda Boer, siyah kadife ile jollly patladı.

Flushing, Büyük Savaşta büyük bir rol oynadı. Flushing'ten geliyordu
Charles V. 1556'da yelken açtı; II. Philip II. Sakin
1559; Ne geri dönmek için. Philip'in vedasını duyan kızardı
Orange Off Orant of Orant'a, olayların çağrılabilmesi için
Hollanda'yı serbest bırakacak savaş beyanı
İspanya ve Roma zulmü. "Philip gemide ilerlerken
onu Hollanda'dan sonsuza dek taşıyacaktı, gözleri aydınlandı
Prens üzerine. Onun hoşnutsuzluğu artık kısıtlanamadı. İle
kızgın yüz ona döndü ve sahip olduğu için onu acı bir şekilde kınadı
tüm planlarını gizli entrikaları aracılığıyla engelledi. William
gerçekleşen her şeyin olduğu alçakgönüllülükle cevap verdi
Devletlerin düzenli ve doğal hareketleri ile yapılır. Üzerine
Bu, öfkeyle kaynayan kral, prensi bileğin yanında ele geçirdi,
Ve şiddetli bir şekilde sallayarak, İspanyolca, 'Los Estados yok,
Ma vos, vos, vos! '-mülkler değil, sen, sen, sen!-
üç kez 'vos' kelimesini, saygısız ve rahatsız edici olan
İspanya Fransızca 'Toi' olarak. "

26 Ağustos 1559'du. Philip'in filosu doksan gemiden oluşuyordu.
Victualled, diğer makalelerin yanı sıra, on beş bin capon ile ve
Goblen ve ipek gibi bir ganimetle yüklü, çoğu
İşçi gemileri hafifletmek için bir fırtınaya atılmalıdır. BT
Bir zamanlar filo kurucu olmalı gibi görünüyordu, ama Philip ulaştı
İspanya güvenlik içinde ve kaçışını kutlamak ve vurgulamak için acele etti
Evrensel bir din politikası, kapsamlı bir _auto da fe_.

Flushing, yakalamadan sonra 1572'de savaşa başlamadı
Maas'ın ağzında Brill, de la altındaki su dilencileri tarafından
Marck, ama bu davetiye cevap veren ilk kasaba oldu.
Alva ve İspanya'ya karşı isyan. Hollanda Cumhuriyetinin Temelleri
Brill'e atılmış olabilir, ancak yıkamanın ahlaki desteğiydi
onları kurdu.

Brill'in yakalanma tarihi 1 Nisan ve o zaman olan Alva idi.
Brüksel'de Belçika zekâsından işkence gördü. Brill kelimesi,
mutlu bir şansla, gözlükleri ifade eder ve bir beyit söylendi
etkisi


    Nisan Aptal Günü'nde
    Duke Alva'nın gözlükleri çalındı;


Diyor Motley, Alva'nın tasvir eden bir karikatür dağıtıldı.
Duke, De la Marck tarafından burnundan çıkarılıyor
alışkanlık yorumunu "'hiçbir şey.' Bu hiçbir şey."

Ancak, bazılarının umutsuz tapusundan biraz daha fazlası başladı
Hungry Pirates, acil ihtiyaçlarını karşılamak için yakında döndü
Flushing eylemiyle çok kapsamlı bir "bir şey" e,
Seigneur de Herpt'in altında, haberleri duydukları burgcular
Brill isyanı, İspanyol garnizonunu kasabadan sürdü. A
Aynı gün gelme şansı olan İspanyol gemilerinin sayısı
Takviyeler, kasabayı kollarında bulmak için tam zamanında. Onlar
indi, tüm isyan bastırılmış olabilir, ama sarhoş bir loafer
kasabanın, bir tencereye karşılığında,
Surlardan filo. Bunu yapmasına izin verildi ve tek kelime etmeden
Filo paniğe düştü ve yelken açtı. Gün kazanıldı. Olabilir
Neredeyse bu atışın-bu bira potu-özgürlüğü sağladığı söylenebilir
Hollanda. John Barleycorn olduğunda bu hatırlansın
Birçok yargıçtan önce.

Biraz sonra Brill yardım gönderdi ve Flushing'in bağımsızlığı
güvenli. Motley, bu asistan grubunu pitoresk bir şekilde anlatıyor
Pasaj:-

"Sefer şiddetli ama tuhaf bir maskeli balo gibi görünüyordu.
Küçük filo, yağmalanan muhteşem kıyafetlere katıldı
Kiliseler, altın kaplı manşetlerde, ışıltılı kitlesel giysiler veya
Capuchin friars'ın daha kasvetli kaputları ve cüppeleri. Böylece erken hızlandı
Bu vahşi özgürlüğün standart taşıyıcıları
Erkeklerin anavatanlarına değer verdiği her şeyin bulunduğu yangınlar
tüketildi. O kadar süpürüldü ki bu kararlı ama fantastik grup
Zeeland'ın sakinliği, durgun suları uyandırmak
Vahşi dilenci şarkıları ve intikam çığlıkları.

"Bu intikam yakında seçkin bir nesne buldu. Pacheco,
Mart ayında Dük'e eşlik eden Alva'nın baş mühendisi
O zamandan beri dünya çapında bir itibar kazanmış olan İtalya'dan
Antwerp kalesinin mimarı, aceleyle gönderilmişti
inşaatı olan kaleyi tamamlamak için
çok uzun gecikmiş. Çalışması için çok geç, güvenliği için çok erken,
kötü niyetli mühendis neredeyse aynı anda gelmişti
Treslong ve mürettebatı. Kıyıya basmıştı, tamamen cahil
Aşınmış olan herkes saygıyla muamele edilmeyi bekleyen
Mekanın baş komutanı ve yüksek bir subaya nedeniyle
Genel Valinin güveni. Kendini çevrili buldu
öfkeli ve tehdit edici bir mafya. Talihsiz İtalyan anlaşıldı
Ona hitap eden çarpıcı dilin sözü değil, ama kolayca
Dükün otoritesinin devrildiğini anladı.

"De Ryk'i gözlemlemek, seçkin bir partizan subayı ve özel kişiler
Cesaret ve cömertlik konusundaki itibarı bilinen Amsterdam'ın
Ona, ona yaklaştı ve parmağından bir mühür halkası çizdi
Öpdü ve isyancı şefe verdi. Bu aptal şovla
Ona onuruna güvendiğini anlamasını verdi.
Bir beyefendi nedeniyle tedavi. De Ryk çekiciliği anladı ve
En azından bir askerin ölümünü isteyerek güvence verdi, ama
bunu yapmak için güçsüz. Korunabileceğini tutukladı
Rabble'ın öfkesi; Ama şimdi Flushing'e komuta eden Treslong,
özellikle Antwerp Citadel'in kurucusuna verildi,
ve kardeşinin cinayetinin intikamını almak için vahşi bir arzu hissetti
Destroyer'ın favorisinin bedeni.

"Pacheco, onun tam gününde asılmaya mahkum edildi.
varış. Hapishanesinden ortaya çıktıktan sonra yalvardı
Zor ama hayatı için kötü değil. Ağır bir fidye teklif etti, ama
Düşmanları para için değil kan için açgözlüydü. Ancak,
bir cellat bulmak zor. Şehir hangman yoktu ve
Ülkenin önyargısı ve aşağılık mesleğe karşı yaş vardı
Alva'nın beş korkunç yılı boyunca kesinlikle azalmadı
yönetim. Town Gaol'da uzanan kınanmış bir katil bile,
ofisi gerçekleştirmek için hayatını kabul etmeyi reddetti. BT
Annesinin doğum yaptığını asla söylememeli, gözlemlememeli
bir hangman için. Ancak, amaçlanan kurbanın bir
İspanyol subayı, malefaktör Alacrity ile göreve rıza gösterdi,
Daha sonra ona alay eden herhangi bir adamı öldürmesi şartıyla
tapu ile.

"Darağıların dibine geldi, Pacheco acı bir şekilde şikayet etti
Onun için tasarlanmış utanç verici ölüm. Yüksek sesle protesto etti
Egmont veya Hoorn kadar asil bir ev geldi ve
onlarınki kadar onurlu bir infaz. 'Kılıç! .
kılıç!' Çılgınca haykırdı,
onu korudu. Dili anlaşılmadı, ancak Egmont'un adı
Ve Hoorn, hala daha fazla, rabble öfkesini ilan ederken
Kılıç çığlığı, kaba bir adam tarafından yanlış bir şekilde yorumlandı.
Kendisini Pacheco'nun mafyasına sahipti, yakalamasında ve
şimdi kendini Gallows ayağında geçirdi. Asla korkma
Kılıcın Senor, 'diye bağırdı bu ruffian; Kılıcın yeterince güvenli
Ve iyi ellerde. Seninle merdivenden yukarı, Senor; Daha fazla
Kılıcın için kullan. ' Böylece öfkelenen Pacheco, kaderine gönderildi. O
Merdiveni sabit bir adımla monte etti ve iki arasına asıldı
Diğer İspanyol subayları.

"O kadar perişan bir şekilde cesur bir asker ve en çok
zamanının seçkin mühendisleri; karakteri ve
Başarılar kesinlikle onun için daha iyi bir kaderi hak etmişti. Ancak
Birkaçının acımasız davranışını hak ettiği için damgaladığımızda
Hollanda partizanları, ibliyi ilk kimin zincirlediğini hatırlamalıyız
bu mutsuz ülkedeki uluslararası nefretin
Unutulduğunu Unuttuk, Kelime, Bildiri ile,
Örnek, entrikasyonlar, tehditler ve cezalandırma cezası, sürekli
Azalandı ve bir dereceye kadar sanguinary ruhunu kısıtladı
Bazı takipçileri tarafından asil nedeni rezil etti
benimsemişti. "

Flushing'in Kahramanı, halat yürüyüşü tekerleğini gördüğümüz de Ruyter
Middelburg ve truculent soyları sık sık kaşlarını çattı
Bize resim galerisi ve stadhuis duvarlarından
Ülke-Ferdinand Bol'un elinden istisnasız neredeyse hiç
veya bir kopyacı.

Bir deniz köpeği çiz ve bir korsan buluyorsunuz; Taşta duran de ruyter
Her zaman Flushing Limanı tarafından, savaş garantisinden yoksun
Eulogy'nin ötesinde bir Paul Jones oldu. Güçlü olarak görebilirsin
Kaşlar, kararlı ağzı, her çizgisi. Sadece iki yüz
ve otuz yedi yıl, sadece yedi nesil, çünkü
Filosu ile Thames ve Londra paniğe kapılmıştı. Hiçbir düşman yok
O zamandan beri orada bulundum. İngilizlerin intikamları 1809'da
Bombalandı ve onu sadece sahip olduğu bir benzetmeye indirdi
oldu. Top toplarımızın yok ettiği güzel binalar arasında
eski stadhuis'di. Dolayısıyla Flushing'in Stadhuis'i bugün
sadece yeni bir başlangıç.

Güneş, güneşten ayrıldıktan sonra ziyaretçilerini eğlendirmek için çok az şey yapar.
deniz; Ve Middelburg tarafından sunulan mazeretten çok memnun kaldık
Kermis her öğleden sonra iç şehrimize dönecek. Middelburg
Kermis özellikle neşeli. Tezgahlar ve kavşaklar doldurmak
Stadhuis'ten önceki pazar karesi, o kadar yakından doluydu ki
Döner atlar neredeyse Pofffertje restoranlarını yuvarlak taşıyor
onlara. Hollandalı kavşaklar, bu arada, yine de İngilizler gibi,
Atları Tutun: Fransızlar gibi, üçte fark ettiğim gibi
Geçen sonbaharda Paris ve Hakkında Fuarlar, domuzlara ve tavşanlara alındı.

Middelburg Kermis'i çok iyi inceledim. Birkaç olsa da
Sergiler, iki şişman kadın içeriyordu. Stantları üzerinde durdu
Meydanın zıt tarafları, aralarındaki fuarın tüm eğlencesi. İçinde
Batı mil vardı. Jeanne; Doğuda prenses sexiena. Jeanne
Fransız, Sexiena anavatandan geldi. Her ikisi de, rakip olsa da,
Aynı poster kullandı: bir bayan resmi, muazzam, dekollete,
son derece renkli, bir fiacre'ye adım atarak, cocher'ın yoğunluğuna
alarm. Biri bu topluluğun rakip devlerini denetlemeden önce
Reklam bir hata gibi görünüyordu; Sonra saçmalık sadece
Çok açık, çünkü prenses muazzam olmasına rağmen mil. Jeana
daha fazlaydı. Mil. Jeanne bu nedenle bir sanatçı çalıştırmalıydı
Bağımsız bir allurement yapmak.

Her ikisi de stantların dışında bir çift korse sergiledi, ancak burada,
Ben süslüyüm, avantaj MLLE ile oldu. Jeanne, bunlar
göreceli tutmak zor olan karenin dikkat dağıtıcı
Birini geçtikçe göz önünde bulundurulan boyutlar.

Önce Prenses'i ziyaret ettik ve onu yeterince büyük bulduk. O soluklu
Bir papatya-yılın en sıcak haftasıydı. Mutluydu, dedi,
Böyle bir sıcaklık hariç. O evli değildi: prensler içini çekmişti
onu boşuna. Bir bisiklet sürdü, bize güvence verdi ve zevk aldı
Dinleyicilerinin inanılmazlığı açıkça zevklerinden biriydi. O
Yönetici sabırsızlıkla dinledi, çünkü konuşmamız onu kesintiye etti.
rutin; Daha sonra yastıklı olmadığı için yemin etti ve onu bedeldi
bacağını sergileyin. Bunu yaptı ve bir geminin direği gibiydi.

Plakasına beş sent düşürdüm ve MLLE'ye geçtim. Jeanne. .
Prenses yeterince büyüktü; Mlle. Jeanne daha büyüktü. O giydi
Panoply, rakibinden daha az bir çiçek gibi. O
İfade daha az sakindi; Finansırken üzücü bir şekilde nefes nefese kaldı
Onun toplu. Ama konuşmada rahatladı. O da mutluydu.
Böyle bir sıcaklıkta. Ne bisiklet sürmedi ne de yürüdü-iki tane al ya da
üç adım. Adının belirttiği gibi, o da evli değildi, ancak,
Müdürü müdahale etti, az sayıda eş daha iyi bir omlet yapabilir. Ancak
Erkekler korkaktır ve bu tür kaleler çok zorludur.

Konuştuğumuz gibi, standa bir
Kıta tutulduğu gibi girişimci animasyon belirtileri gösterdi. İçinde
Zaman neredeyse hevesli büyüdü ve Mlle.'nin kollarını gururla okşadı. O
sanki ihtişamları da bacağını sergilemesine yardım etti
onun. Prensesin bacağı bir geminin direği gibiydi; Bu
Burnham kayınının gövdesi gibi.

Ve burada, Flushing'de ülkeyi terk ediyoruz. Sevmeliydim
Scheldt'i gemilerden birinde Antwerp'e buharda bıraktı.
Sürekli geçin, sadece bir kez daha dost franklar arasında olmak
Göze çarpan satın alma gücü ile ve
eski yazıcıların hayaletleri arasında Plantin Müzesi ve temsil etmek
Bir süre Van Eyck'in Saint'in Lezzetli Çiziminden Önce Müzede
Barbara. Ama olmamalı. Bu bir Belçika kitabı değil, bir Hollandalı
kitap; Ve burada bitiyor.




Notalar


[1] Bu trajik vesileyle prens tarafından giyilen tüm elbise
Hala Ulusal Müzede Lahey'de görülecek. --_ Motley_. [2] Ev şimdi Prinsen Hof (ancak kışla olarak kullanılır) olarak adlandırıldı
Hala 1584'te olduğu gibi neredeyse aynı görünümü sunuyor. --_ Motley_.

[3] Mendoza'nın tüm nüfusun sadece numaralandırılması
Kuşatmadan önce on dört bin açıkçası hatalı. Oldu
Muhtemelen elli bin. --_ Motley_.

[4] Yukarıdaki pasajı yazdığından beri bir muhabir tarafından hatırlatıyorum
O Louis XIV. Hollandalıları bir esnaf ülkesi olarak tanımladı ve
Napolyon sadece ifadeyi ödünç aldı ve uyarladı.

[5] "Rederijkern ile," Longfellow ekliyor, "Hood'un Eğlenceli '
Eskiz 'bir Driedobbelsteert veya üçlü bir şiir olurdu
kuyruklar;-


    Hatta geliyor; Ve karanlık parktan, Hark,
    Batan güneşin sinyali, bir silah!
    Ve altı çandan geliyor, prime time
    Gitmek ve Drury-Lane Dane'nin katledildiğini görmek.
    Anon gecesi gelir ve kanatlarıyla bir şeyler getirir
    Şiirsel dili genç Sung gibi. "







Projenin Sonu Gutenberg Hollanda'da Gutenberg e -Kitabı, E. V. Lucas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WANDERER IN HOLLAND ***

***** This file should be named 14951.txt or 14951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/5/14951/

Produced by Juliet Sutherland, Jeroen Hellingman and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
