*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golf Course Mystery (Golf Sahası Gizemi)
Yazar: Chester K. Steele
Yayın Tarihi: October, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1495
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golf Course Mystery, by Chester K. Steele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Golf Course Mystery

Author: Chester K. Steele

Posting Date: August 20, 2008 [EBook #1495]
Release Date: October, 1998
[Last Updated: May 25, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLF COURSE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polly Stratton tarafından üretildi

GOLF SAHASI SIRRI

Chester K. Steele tarafından

İÇERİK

I SÖNDÜRME
II ON DOKUZUNCU DELİK
III "Neden?"
IV VIOLA'NIN KARARI
V HARRY'NİN GÖREVİ
VI SAKİN BİR AKIŞTA
VII SORUŞTURMA
VIII ŞÜPHE ÜZERİNE
IX 58 C. H--161*
X BİR SU TEHLİKESİ
XI ZEHİRLİ BİTKİLER
XII BLOSSOM'IN ŞÜPHELERİ
XIII KAPTAN POLAND İTİRAF EDİYOR
XIV ÖZEL KASA
XV ZAYIF BALIKÇILIK
XVI BAZI MEKTUPLAR
XVII TELEFON ÜZERİNDEN
XVIII BÜYÜK SARIŞIN BİR KADIN
XIX "BİLİNMEYEN"
XX BİR TOPLANTI
XXI KÜTÜPHANE POSTA
XXII YİNE BÜYÜK SARIŞIN
XXIII MOROCCO KATE, MÜTTEFİK
XXIV DURGUN SULAR

BÖLÜM I. SÖNDÜRME

O netlikte hiçbir şey yoktu, sakin bir gün, mavi gökyüzü ve
taşkın güneş ışığıyla, çok yakınımızdaki korkunç trajediyi en ufak bir şekilde ima etmek için--yetkilileri çok şaşırtan ve
birkaç masum insanın mutluluğunu mahvetmeye çok yaklaşan o trajedi.

Körfezin suları gümüş gibi parlıyordu ve o suların üzerinde
balık kartalı, hızla hareket eden kanatları ve yelpaze gibi açılmış kuyruğuyla
onu neredeyse tek bir noktada asılı tutuyordu, oysa o, hevesli ve
uzağı gören gözleriyle, aşağıdaki derinliklere bakıyordu. Kuş, birkaç saniye boyunca mükemmel mavi gökyüzüne karşı koyu bir lekeydi ve sonra,
aniden kanatlarını katlayıp kuyruğunu kapatarak,
bir uçaktan atılan bomba gibi aşağı doğru fırladı.

Suda bir sıçrama oldu, balık kartalı ayağa kalkarken pırıl pırıl damlalar yağdı, pençelerinde boşuna çırpınan bir balık ve tozlu gri bir roadster'dan, yolcu şahini izlerken otoyolda durmuş, bir memnuniyet ünlemi duyuldu.

"Bunu gördün mü, Harry?" diye seslendi gri arabanın yolcusu, içinde yolculuk etmiş olan bazı kişiler tarafından "İspanyol Omleti" olarak adlandırılan, canlı sarı bir araçtaki hafif yapılı, bronz tenli arkadaşına. "O avı
gördün mü? Bir tazının dişi kadar temiz ve tüylerinde tek bir kayıp yok. Bazıları o balık şahinini oynuyor! Aman Tanrım!"

"Evet, temiz bir işti, Gerry. Ama o günle pek uyuşmuyordu."

"Uygun değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, eğer bunu daha çok seviyorsan uyumsuz. Bana göre her türlü öldürme için
fazlasıyla mükemmel bir gün."

"Ah, birdenbire duygusallaşıyorsun, değil mi, Harry?" diye sordu
Kaptan Gerry Poland, sesinde gizli bir alaycılık iziyle. "Sanırım parlak, güneşli bir günde bir balıkçı şahinin bile çok ihtiyaç duyduğu
yemeği alamazdın, eğer varsa, o zaman balina gibi bir iştahı olurdu. Karanlık, kasvetli ve yağmurlu olana kadar,
kuzeydoğu rüzgarı esene kadar ve bunun gibi şeyler olana kadar beklerdin. Şimdi benim için,
bir öldürme, bir öldürmedir, hava nasıl olursa olsun."

"Gün ne kadar iyiyse, iş o kadar kötüdür sanırım," ve Harry Bartlett, her iki otomobil de balık kartalını izlemek için durduğundan, makinesinin otomatik marşının düğmesine basmaya hazırlanırken öne eğilirken gülümsedi.

"Ah, peki, günün bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi
kaptan--Maraposa Yat Kulübü'nün başkanı olduğu için verilen bir nezaket ünvanı. "Sadece dilencinin o balığın peşinden nasıl temiz bir şekilde
daldığıyla ilgileniyordum. Pisi balığı, değil mi?"

"Evet, ama kuşlar genellikle yosun bunker'ına girmekten memnun olurlar.
Eh, balık yakında ölecek sanırım."

"Evet, küçük balık kartalları için yiyecek, sanırım. Eh, ölmek için iyi bir ölüm - sadece yenmek için bile olsa, faydalı bir amaca hizmet ediyor. Aman Tanrım! Başladığımızda böylesine iğrenç bir konuya değineceğimi beklemiyordum.
Bu arada, cinayetlerden bahsetmişken, bugün bu kupa kazananlar maçında güzel bir cinayet işlemeyi umuyorum."

"Nasıl? Çok fazla bahis olduğunu bilmiyordum."

"Ah, ama var; ve arkadaşımız Carwell'e karşı bazı temiz oranlar buldum. Onun tarafını alıyorum ve kazanacağını düşünüyorum. "

"Dikkatli olsan iyi olur, Gerry. Golf belirsiz bir oyundur, özellikle de Horace Carwell gibi eski çocuklar ve onun takip ettiği eski performanslar ve kupa kazananlar
kalabalığı arasında bir maç olduğunda. En
yeni
bir oyuncu kadar çekme veya kesme olasılığı vardır ve kaymaya başladığında
gitmiş demektir. Yedek geri dönüşü yok, biliyorsun."

"Ah, bundan o kadar emin değilim. Oynamaya başlamadan önce şampanyayı
bırakırsa iyi olacak. Ona güveniyorum. Aynı zamanda tüm paramı bahse girmedim. Kulüp binasına kadar seni yenebileceğimi söyleyen onluk bir yerim kaldı, silindirlerimden biri son iki milde
kaçmış olsa bile. Ne dersin?"

"Başladın!" dedi Harry Bartlett kısaca.

Elektrik motorları motorları çalıştırdığında her makineden bir titreşim duyuldu ve sonra toz bulutları içinde geniş yoldan aşağı doğru hızla ilerlediler - uğursuz gri araba ve daha gösterişli sarı - ve üstlerinde, pençelerini yakaladığı balığın yanlarına daha da derine saplayarak, balık kartalı
ormanın kenarındaki ölü bir çam ağacındaki
pürüzlü çubuklardan oluşan yuvasına doğru
uçtu.

Ve pisi balığının beyazında parlak kırmızı kan lekeleri belirdi,
bazıları acımasız pençeler içeride buluşana kadar
kapanırken yere damlıyordu.

Bu, koyda ve bitişik okyanusta her gün yaşanan türden küçük bir trajediydi ve yine de, Harry Bartlett, rakibine göre bir boy daha kazanmak için giderek artan bir hızla
sürüşürken,
bunu gökyüzünün mükemmel mavisiyle
bir tezat olarak düşünmeden edemedi, bulut bile yoktu. Kehanet miydi?

Kızıl yüzlü adamlar, bronz yüzlü adamlar, soluk yüzlü adamlar; genç kadınlar, kızlar,
ev hanımları ve "flappers"lar; golf sopalarıyla dolu çantalarla ve kurnazca bulunan toplarla dolu ceplerle yüklenen taşıyıcılar; çeşitli şekil, boyut ve içerikte bardakların müzikal bir şekilde şıngırdadığı tepsilerle
orada burada acele eden becerikli garsonlar-Maraposa Kulübü'ndeki sahne, Kaptan Gerry Poland ve Harry
Bartlett'ın arabalarıyla oraya doğru yarıştığı bu Haziran sabahıydı.

Maraposa Golf Kulübü için yılın en önemli günüydü, çünkü
bu gün birkaç maç oynanacaktı, en önemlisi de kupa kazananların maçlarıydı, sadece ana golf sahasındaki
sıcak rekabetli yarışmalarda ödül kazanmış üyelere açıktı.

Bu gün, ziyaret eden ve yerel şampiyonların büyük bir galerinin zevkine göre birbirlerine karşı becerilerini deneyecekleri birkaç maç oynanacak olmasına rağmen, ilgi
kupa kazananların mücadelesine odaklanmıştı. Çünkü söylentiye göre, ve doğruluk payı da vardı, sonuçta büyük miktarda para el değiştirecekti.

Kumar değildi - aman Tanrım! Aslında, kulübün tüzüğünde bahis oynamak kesinlikle yasaktı.
Ancak, çitleri indirmeden sığırları çitin içinden geçirmenin yolları ve araçları vardı ve Horace Carwell'in maçın sonucu konusunda Binbaşı Turpin Wardell ile oldukça sert bir bahis yaptığına dair söylentiler vardı, Binbaşı ve Bay Carwell uzun süredir vuruş ve vuruş konusunda rakiptiler.

"Çok güzel bir gün, ha, ne?" diye haykırdı Bruce Garrigan, bir tepsiye
yerleştirirken, garson ona az önce boşalttığı
içeriğindeki her türlü zevk belirtisiyle dolu bir bardağı uzattı. "Eğer sipariş üzerine yapılmış olsaydı daha iyisi olamazdı," ve Tom
Sharwell'in ceketinin yakasından Garrigan'ın yaktığı sigaradan oraya savrulan külleri silkeledi.

"Bir kereliğine haklısın, Bruce, ihtiyar," diye güldü.

"Külleri boş ver, biraz daha sert ovalarsan leke yaparsın."

"Bir kereliğine haklı mısın? Her zaman haklıyım!" diye haykırdı Garrigan "Ve 1917 takvim yılında Arizona, Yuma'da yağmur ve erimiş kar dahil toplam yağışın üç buçuk santim olduğunu bilmek ilginizi çekebilir, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en küçük yağıştır."

"Hiç ilgimi çekmiyor, Bruce!" diye güldü Sharwell. "Ve bu istatistiklerden daha fazlasını sisteminizden çıkarmanızı önlemek için, gelin
ve kendi hesabımıza biraz aceleci davranalım. Bir Bronx kokteyline daha dayanabilirim."

"Sizinle aynı fikirdeyim! Ama istatistiklerden bahsetmişken, geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal ormanlarından 840.612.030 tahta ayak kereste kesildiğini biliyor muydunuz? Otuz ayak ne içindi bilmiyorum ama--"

"Ve bilmek de umurumda değil," diye sözünü kesti Tom. "Eğer o canavarca kuru rakamlardan
daha fazlasını çıkarırsanız--Bakın, ilgimi çeken bir şey var, ama!" diye lafa girdi. "Şu arabalara bakın, o virajı alıyorlar!"

"Biraz hızlı," diye mırıldandı Garrigan. "Bartlett ve Polonya," diye devam etti, bir rüzgar yönü tozu bir tarafa savurup gri roadster'ı ve İspanyol Omlet'ini ortaya çıkarırken. "Rakipler yine iş başında."

Golf kulübü üyeleri arasında insan ansiklopedisi olarak ün yapmış olan ve zaman zaman arkadaşlarına en önemli konu hakkında bilgi veren Bruce Garrigan sigarasını attı
ve Tom Sharwell ile birlikte yaklaşan otomobil yarışçılarını izledi.

"Birden fazla açıdan rakipler," diye belirtti Sharwell. "Ve şimdi, Harry'nin arabasının hızlı rengine rağmen, kaptan Harry'den daha iyi görünüyor."

"Doğru," diye itiraf etti Garrigan. "İkisi hakkında da duyduğum doğru mu - her biri güzel Viola'ya mülkiyetin elmas çemberini
takmayı umuyor?"

"Sanırım ikisinin de Viola için çabaladığını duyduysanız, bu yeterince doğru," diye yanıtladı Sharwell. "Ve eğer o yaşlı kadın, Bayan G. 0. 5. Sipp'e inanılacaksa, orada da kaptanın
avantajı olduğu da olur."

"Nasıl yani? Harry'nin o gemi inşa
projesinden iyi bir miktar kazandığını düşünmüştüm."

"Öyle ama kendisi ve ailesinin bu tür şeyler yapmaya meyilli olduğu anlaşılıyor ve birkaç yıl önce, ailesinin önemli bir rol oynadığı büyük birleşmelerden birinde, onlar veya onlarla bağlantılı biri, Sayın Horace Carwell'i öyle bir şekilde sıkıştırdılar ki, Wall Street mezbahasına götürülen bir kuzu gibi merhamet çığlıkları attı."

"Yani oyun bu, öyle mi?"

"Evet. Ve o zamandan beri, Viola Carwell Harry'ye Gerry'ye davrandığı kadar nazik davransa da -herkesin anladığı kadarıyla- Harry'nin babası söz konusu olduğunda istenmeyen kişi olduğu konuşuluyor. Anladığım kadarıyla hiçbir
işle ilgili olayı affetmiyor."

"Ciddi bir şey miydi?" diye sordu Garrigan, yarış arabalarının kulüp binasına giden yolun dönemecinde sallanmasını izlerken.

"Ayrıntıları bilmiyorum. Benim zamanımdan önceydi -yani
işe fazla dikkat etmediğimden önce."

"Çürü! Şimdi bilmiyorsun. Sadece bildiğini sanıyorsun. Ama ben ilgileniyorum. Carwell ile
bir işim olmasını bekliyorum ve eğer bir
cümle bulabilirsem--"

"Üzgünüm ama sana yardım edemem ihtiyar. Harry'yi görsen iyi olur. O
tüm hikayeyi biliyor ve her şeyin doğrudan akrabalarının tarafında olduğunu söylüyor. Ama bu, Carwell'e konuyu açmak için Şükran Günü hindisini
sallamak gibi bir şey. Harry'e evi yasaklayacak kadar ileri gitmedi ama yine de biraz soğukluk var."

"Anlıyorum. Ve bu yüzden kaptan aşk oyununda içeride.
Eh, Bayan Carwell'in kendi kafası var sanırım."

"Gerçekten de öyle! Annesinin eskiden olduğu gibi. Çocukken Bayan
Carwell'i hatırlıyorum. Çok tatlı, biraz geleneksel bir kadındı.
Sporcu Horace ile nasıl birlikte olduğu veya Horace'ın onunla nasıl birlikte olduğu
yedi günlük bir mucizeydi. Ama sanırım mutlu yaşadılar."

"O zaman Bayan Carwell öldü mü?"

"Ah, evet-bazı yıllar. Bay Carwell'in kız kardeşi Bayan Mary, The Haven'ı onun için güncel tutuyor.
Sen de orada mıydın?"

"Bir keresinde, bir resepsiyonda. Ben düzenli arama listesinde değilim, ama Bayan
Viola yeterince güzel--"

"Dikkat edin!" diye bağırdı Sharwell aniden, sanki iki otomobil sürücüsüne sesleniyormuş gibi, çok uzakta olsalar da. Çünkü sarı araba aniden
yön değiştirdi ve kaplumbağa gibi dönecekmiş gibi göründü. Ancak Bartlett, İspanyol Omletini ustalıkla tekrar yola çıkardı ve rakibinin yanına, kulüp binasının önünden geçen geniş otoyola doğru ilerledi.

Yakında sahaya çıkacak olan oyuncular; konuklar, galeri ve hizmetçiler, doğaçlama yarışın bitişini görmek için toplandılar, ne kadar yakın olacağı görüldükçe mırıltılar yükseldi.
Ve yakındı, çünkü iki makine, kederli fren sızlanmalarıyla evin önünde durduğunda, ön tekerlekler o kadar mükemmel bir hizadaydı ki, aralarında neredeyse bir santim fark yoktu.

"Baş başa!" diye haykırdı Bartlett, dışarı fırlayıp hizmetçilerden birine arabayı garaja götürmesini işaret ederken.

"Evet, sen kazandın!" diye onayladı Kaptan Poland, gözlüklerini şapkasına geri iterken. Bir banknot uzattı.

"Ne işe yarıyor?" Bartlett geri çekilerek sordu.

"Neden, seni yeneceğime dair onluk bir bahis koydum. Ben yenmedim ve sen kazandın."

"Paranla içki al!" diye güldü Bartlett. "Yarış
bir beraberlik için değil, bitiş için olacaktı. Bir ara tekrar deneyeceğiz."

"Tamam, ne zaman istersen!" dedi kaptan, birkaç arkadaşını selamladıktan sonra
bir masaya otururken. "Ama benimle bir
quart'ı paylaşmayı reddetmeyeceksin?"

"Hayır. Boğazım bir elektrik süpürgesi kadar tozlu. Maçlardan herhangi biri
başladı mı, Bruce?" diye sordu, İnsan Ansiklopedisi'ne dönerek.

"Sadece birkaç acemi. Ve acemilerden bahsetmişken, İskoçya'da
on dört bin yedi yüz-- olduğunu biliyor musun?"

"Kes şunu, Bruce! Kes şunu!" diye yalvardı kaptan. "Oturun--sen ve Tom--ve
iki şişe yapalım. İşe yaramaz istatistikler akışınızı
boğmak için her şey!" ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Kupa kazananların maçı ne zaman başlıyor?" diye sordu Bartlett, dört genç adam verandanın altındaki masanın etrafında otururken. "Benim ilgilendiğim o."

"Yaklaşık bir saat içinde," diye duyurdu Sharwell, bir karta bakarken. "Gazilerden henüz
hiç kimse gelmedi."

"Bay Carwell geldi mi?" diye sordu Kaptan Poland, bardağını kaldırırken
ve içi boş gövdeden yukarı doğru spiraller çizen
kabarcıkları inceliyormuş gibi görünürken.

"Buraya geldiğinde anlayacaksın," diye cevapladı Bruce Garrigan.

"Nasıl yani?" diye sordu kaptan. "Resmi bir spikeri var mı?"

"Hayır, ama arabasını görmeden önce duyacaksın."

"Yeni korna mı?"

"Hayır, yeni araba-yeni renk-her şey yeni!" dedi Garrigan. "Yeni on bin dolarlık bir Fransız arabası aldı ve kırmızı, beyaz ve maviye boyanmış ve-"

"Kırmızı, beyaz ve mavi mi?" diye bağırdı diğer üç adam.

"Evet. Çok vatansever. Arkadaşları onun Sam Amca'yı mı yoksa Fransız Cumhuriyeti'ni mi onurlandırdığını bilmiyor. Ancak hepsi aynı. Arabası bir
harika."

"Onunla bir karşılaşmam lazım!" diye mırıldandı Kaptan Poland.

"Yapma. Kaybedersin," diye tavsiyede bulundu Garrigan. "Dördüncü viteste seksen yapabiliyor ve Carwell gerektiğinde onu o vitese takacak kadar sportif."

"Şey! Sanırım yeni makinemi alana kadar bekleyeceğim," diye karar verdi kaptan.

Daha fazla konuşma oldu ama Bartlett yavaş yavaş sohbetten
çekildi ve kulüp arazisinde yürümeye gitti.

Maraposa, sosyal bir kulüp ve aynı zamanda bir golf kulübüydü ve birçok dansın ve diğer etkinliklerin sahnesiydi. New Jersey'deki Lakeside yakınlarında kıyıdan birkaç mil gerideydi. Kulüp binası büyük ve gösterişliydi ve etrafındaki alan geniş ve iyi düzenlenmişti.

Kaptan Gerry Poland'ın başkanı olduğu kulübün yatlarının demirlediği Loch Harbor çok uzakta değildi ve
karşı yönde bir mil kadar ileride Lakeside'ın kıyısında bulunan Tacoma Gölü vardı.
Oldukça seçkin bir koloni yazlarını orada geçiriyordu, otelin müşterileri arasında birçok
zengin kişi vardı.

Golf oynamaya daha bağlı olmayı dileyen Harry Bartlett,
dolaşıyor, arkadaşlarını ve tanıdıklarını rahatça selamlıyordu,
golf sahasının kenarındaki bir yazlık evin serin ve gölgeli derinliklerinden isminin seslendiğini duydu. "Ah, Minnie! Nasılsın?" diye içtenlikle selamladı oldukça uzun boylu ve esmer bir kız, ona ince elini uzattı. "Bugün seni görmeyi beklemiyordum."

"Ah, bütün büyük maçları izliyorum, ama kendim pek oynamıyorum," diye cevapladı Minnie Webb. "Seni taşıyıcı olmadan bulduğuma şaşırdım,
ama, Harry."

"Çok tembelim, korkarım. Bugün galeriye katılacağım. Bu arada,
eğer sakıncası yoksa, burada oturup serin kalmana yardım edeceğim."

"Bugün bunu yapmak çok zor değil," ve ona yer açmak için yanına doğru kaydı. "Hava mükemmel değil mi!"

Bir zamanlar Minnie Webb ve Harry Bartlett çok yakın arkadaştılar--bazı söylentilere göre nişanlıydılar. Ama şimdi çok iyi arkadaştılar, hepsi bu.

"Carwell'lerin yeni makinesini gördün mü?" Bartlett sordu.

"Hayır, ama duydum. Sanırım bugün onunla gelecekler."

"Viola mı kullanıyor?"

"Duymadım. Güçlü bir makine, dedi biri - bir tur arabasından
daha çok bir yarış arabası, Bay Blossom yorum yaptı."

"Eh, bilmesi gerekir. Yakında Bay Carwell ile ortaklığa alınacağını duydum."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Minnie ve birdenbire yazlık evi örten bir asmadan kopardığı bir yaprağın damar yapısıyla çok
ilgilenmiş gibi göründü.

Bartlett gülümsedi. Minnie Webb ve Bay Carwell'in özel sekreteri Le Grand Blossom'ın nişanlandığına dair bir dedikodu vardı. Ama resmi bir duyuru yapılmamıştı, her ne kadar ikisi son zamanlarda sadece arkadaşlıktan daha sık birlikte görülseler de.

Kulüp binasının önünde bir hareketlilik oldu, ardından bir mırıltı duyuldu ve Minnie asmaların arasından bakarak şunları söyledi:

"İşte büyük araba. Ah, o rengi hiç sevmem!
Ben de herkes kadar vatanseverim ama mükemmel bir arabayı böyle
boyamak--yani, bu--"

"Sportif, sanırım Carwell öyle düşünüyor," diye tamamladı Bartlett. Sanki yazlıktan
ayrılacakmış gibi ayağa kalkmıştı ama Kaptan Poland'ın öne çıkıp
elini Viola Carwell'e uzattığını görünce geri çekildi ve tekrar Minnie'nin yanına oturdu.

Büyük Fransız arabasının etrafında bir grup toplandı, belli ki Bay Carwell'ın son satın alımının yarattığı kargaşadan gurur duyuyordu.

Yazlıkta Minnie ile sohbetini sürdürse de Harry
Bartlett'ın dikkati ne şu anki arkadaşındaydı ne de sohbetteydi. Minnie Webb başka bir zamanda bunu fark ederdi
ve onu bununla yorardı, ama şimdi o da dikkatini
başka bir yere vermişti. Büyük makinenin etrafındaki grubu hevesle izliyordu ve gözleri arka koltuktan inen ve
sessiz bir yere giden bir patikadan çıkan bir adamın figürünü takip etti.

"Sanırım şimdi içeri gireceğim," diye mırıldandı Minnie Webb. "Görmem gerek--"
Bartlett dinlemiyordu. Aslında bu dikkat dağıtmadan memnundu, çünkü
Viola Carwell'in, Kaptan Poland'ın dışında sabırsızlık olduğunu düşündüğü bir şekilde döndüğünü gördü ve bu, diğer genç adamın
beklediği fırsattı.

Minnie Webb'i küçük pavyondan takip etti, nereye sürüklendiğine hiç dikkat etmedi. Ama kalabalığın arasından Viola'nın durduğu yere doğru ilerledi ve yaklaştığında gözlerinin parladığını gördü. Onunki de
daha parlak görünüyordu.

"Babanın kazanmasını görmeye gelip gelmeyeceğini merak ediyordum," diye mırıldandı, elini tutarken ve Yüzbaşı Poland hafifçe eğilerek geri çekilirken.

"Geleceğimi biliyordun, değil mi?" diye sordu Bartlett alçak sesle.

"Umarım öyle olur," diye mırıldandı. "Şimdi, Harry," diye devam etti alçak sesle,
bir kenara çekilirlerken, "babanla işleri yoluna koymak için iyi bir zaman olacak. Eğer kazanırsa, ki kazanacağından emin, onu
çok içtenlikle tebrik etmelisin - olağanüstü bir şekilde. Onun için
bir tür yaygara kopar, tabiri caizse. Kulüp şampiyonu olacak ve senin bu konuda
çok
aşırı konuşman doğal görünecek."

"Ama neden yapayım, Viola? Onun hoşnutsuzluğunu hak edecek hiçbir şey
yapmadım."

"Biliyorum. Ama onun ne kadar da ateşli bir insan olduğunu hatırlarsın. O her zaman
iş meselesini sana karşı kullanmıştır, ama eminim ki senin bununla hiçbir ilgin
olmamıştır. Şimdi, eğer kazanırsa, ve umarım kazanır, bundan faydalanıp
onunla daha iyi geçinebilirsin ve--"

"Eh, arkadaş olmaya razıyım, bunu biliyorsun, Viola. Ama
rol yapamam--asla yapamam!"

"Sen inatçısın, Harry!" ve Viola surat astı.

"Eh, belki de öyleyimdir. Haklı olduğumu bildiğimde--"

"Bir kere bile unutamaz mısın?"

"Nasıl olacağını anlamıyorum!"

"Ah, beni kışkırtıyorsun! Ama yapmazsan da yapmayacaksın sanırım. Sadece
çok iyi bir şans olurdu--"

"Eh, maçtan sonra onu göreceğim, Viola. İyi olmak için
elimden geleni yapacağım."

"Biraz daha ileri gitmelisin, Harry. Babam kazanırsa
çok sinirlenecek ve onun için bir yaygara koparılmasını isteyecek. Bu senin için tam bir şans olacak."

"Tamam, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandı Bartlett. Sonra bir hizmetçi gelip onu telefona çağırdı.

Viola uzun süre yalnız kalmadı, çünkü Yüzbaşı Poland onu gözünün ucuyla izliyordu ve Harry Bartlett gözden kaybolmadan önce yanındaydı.

"Belki benimle biraz turlamak istersiniz, Bayan Carwell,"
dedi yüzbaşı. "Kupa kazananların maçını bir saat ertelediklerini duydum; ve eğer burada oturmak istemiyorsan--"

"Hadi!" diye bağırdı Viola, dürtüsel bir şekilde. "Oturmak için fazla mükemmel bir gün ve ben sadece babamın rakibiyle ilgileniyorum."

Viola Carwell'in tam o sırada Kaptan Polonya ile at binme şansına sevinmesinin başka bir nedeni daha vardı. Bartlett'in inatçılığı veya onun dediği gibi, biraz tahrik olmuştu ve onu rakibi olarak sınıflandırılabilecek tek adamla birlikte görmek, onun tabiriyle, onu "uyandırabilirdi" diye düşündü.

Kendisine gelince, Viola Kaptan Polonya'yı o sınıfa kabul edip etmeyeceğinden emin değildi.
Daha yeterince zaman vardı.

Ve böylece, Bartlett telefona, kendisi için hiç uygunsuz bir şekilde gelen bir çağrıyı cevaplamak için girdiğinde, Viola Carwell ve Kaptan Polonya hoş bir şekilde gölgelendirilmiş kırsal yolda ilerlediler.

Kendine bırakılmış, tam o sırada minnettar, Minnie Webb
LeGrand Blossom ile tanışana kadar etrafta dolandı.

"Ne oldu, Lee?" diye sordu alçak sesle ve o da gülümsedi
gözleriyle ona bakarak, ama yüzünde pek de neşeli bir ifade yoktu.
"Sanki listelenen tüm demir yolu hisseleri satın aldıktan hemen sonra on puan düşmüş gibi ciddisin."

"Hayır, o kadar da kötü değil," dedi, onun yanına adım atarken ve daha az sıklıkta yapılan yürüyüşlerden birinde yürümeye devam ettiler.

"Her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordum. Ortaklık düzenlemesinde herhangi bir aksama oldu mu?" diye sordu Minnie.

"Hayır, tam olarak değil."

"Para mı kaybettin?"

"Hayır, kaybettiğimi söyleyemem."

"O zaman Tanrı aşkına, sorun ne? Seni bir
gazete muhabiri gibi pompalamam mı gerekiyor?" ve Minnie Webb güldü, yanaklarının koyu kırmızı ve bronzluğuyla iyi bir kontrast oluşturan mükemmel dişlerini gösterdi.

"Ah, bunun çok da önemli bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı LeGrand Blossom.

"Bir şey!" diye ısrar etti Minnie.

"Evet, öyle. Ve er ya da geç ortaya çıkacağı için, sana şimdi söylemeliyim," dedi, biraz umutsuzlukla ve sanki buna zorlanmış gibi. "Bay Carwell'in mali zorluklar içinde olduğuna dair herhangi bir söylenti duydun mu?"

"Hayır! Fikir! Her zaman bol parası olduğunu düşünürdüm. Elbette multimilyoner değil, ama Lakeside'daki herkesten mali olarak daha iyi durumda."

"Bir zamanlar öyleydi; ama son zamanlardaki temposunu sürdürürse yakında olmayacak," diye devam etti LeGrand Blossom ve sesi kasvetliydi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, işler eskisi kadar iyi görünmüyor. Bu kırmızı, beyaz ve mavi canavarına daha fazla para harcadıktan sonra on bin dolarlık yatı hemen satın almak çok aptalcaydı!"

"Bana bir yat satın aldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, Albay Blakeson'ın kıyı boyunca yukarı aşağı kullandığı Osprey. Bunun için on bin dolar ödedi, ama bana bıraksaydı sekiz dolara alabilirdim, eminim."

"Eh, yirmi bin dolar Bay'ı endişelendirmemeli. Carwell, sanırım," diye karşılık verdi Minnie.

"Bir yıl önce öyle olmazdı," diye cevapladı LeGrand. "Ama bir süredir piyasanın
yanlış tarafındaydı. Sonra, o eski Bartlett anlaşmasıyla ilgili yeni bir şey
ortaya çıktı."

"Harry'nin amcası ve Bay Carwell'in bu kadar
telaşlandığı anlaşmayı mı kastediyorsun?"

"Evet. Bay Carwell bunu asla aşamadı. Ve Kaptan Polonya ile yaptığı bir
iş anlaşmasında epey bir meblağ kaybettiğine dair söylentiler var."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti kız. "İş dünyası korkunç değil mi! Erkek olmadığıma sevindim. Ama Kaptan Polonya ile ilgili bu ne?"

"Bilmiyorum? Henüz hepsini duymadım, çünkü Bay Carwell bana her şeyi anlatmıyor, hatta beni ortaklığa almayı planlamış olsa bile. Ama şimdi pek hevesli değilim."

"Neye hevesli, Lee?" ve Minnie Webb biraz daha onun tarafına doğru eğildi.

"Elinde hazır nakite ihtiyacı olduğunda parayı bu kadar savurganca harcayan bir adamla ortaklığa girmek. Ama bundan kimseye bahsetme, Minnie. Eğer duyulursa, meseleleri hızlandırabilir ve
sonra bütün iş bir iskambil kulesi gibi yıkılır. Şu anki haliyle, onu oradan çıkarabilirim. Ama ortaklık
konuşmalarını yumuşattım."

"Bay Carwell son zamanlarda bundan bahsetti mi?"

"Hayır. Tek ilgilendiği şey, onu kulüp şampiyonu yapabilecek bu golf oyunu gibi görünüyor. Ama sana söylediklerimi gizli tut."

Minnie Webb onaylarcasına başını salladı ve kulüp binasına doğru geri döndüler,
çünkü arazinin çok tenha bir bölümüne gelmişlerdi.

Bu arada, Viola Carwell Kaptan Poland ile yolculuğundan beklediği kadar keyif almıyordu. Aslında bu,
büyük ölçüde Bartlett'ı biraz huzursuz etmek için yapılmıştı; ve araba
döndükçe kaptana giderek daha az dikkat ediyordu.

Bunu gören kaptan, o gün Viola ile konuşma şansı olursa,
konuşmayı beklediği bir şeyle ilgili fikrini değiştirdi.

Kaptan Poland, Viola'ya gerçekten aşıktı ve onun kendisine değer verdiğini hissetmesi için sebepleri vardı, ancak bunun onun adına bir aşk ilanına yetecek kadar olup olmadığını anlamak zordu.

"Ama şimdi bir şans vermeyeceğim," diye düşündü kaptan, oldukça asık suratlı bir şekilde; ve
konuşma her iki taraf için de tek heceli kelimelere dönüştü onlardan.
"Carwell'i görmeli ve onunla sigorta anlaşması hakkında konuşmalıyım.
Belki de bunu bana karşı kullanıyordur, ancak onunla son konuştuğumda
Harry'den daha iyi bir gösteriye dayanabileceğimi bana hissettirdi. Maçtan sonra onu görmeliyim. Kazanırsa, özellikle bir şişe veya daha fazlasından sonra,
yumuşak bir mizah içinde olacaktır. Ben de bunu yapacağım."

Kaptan, arabasını kulüp binasının önüne çekti ve Viola'ya yardım etti. "Babanın maçı için bolca vaktimiz olduğunu düşünüyorum," diye belirtti.

"Evet," diye onayladı. "Sahada henüz tecrübeli oyuncuları göremiyorum,"
ve mükemmel sahaya baktı. "Babamı aramaya gideceğim ve
ona şans dileyeceğim. Madalya oyununa başlamadan önce bunu yapmamı her zaman ister. Tekrar görüşmek üzere, Kaptan;" ve dostça bir baş selamıyla
biraz üzgün yatçının yanından ayrıldı.

Kaptan Poland arabasını park ettiğinde, küçük bir çalı kümesinin içinden geçen bir patika boyunca kestirme bir yol izledi. Yolun yarısında sesler duydu.
Bir anda bunların Horace Carwell ve Harry
Bartlett'a ait olduğunu anladı. Bartlett'ın şöyle dediğini duydu:

"Ama her şeyi bırakıp onunla hiçbir şey yapmamanın ne kadar daha iyi olacağını görmüyor musun?"

"Bak, genç adam, sen kendi işine bak!" diye çıkıştı Bay Carwell.
"Ne yaptığımı biliyorum!"

"Hiç şüphem yok, Bay Carwell; ama bir şey önermeye cesaret ettim?"

Bartlett devam etti.

"Önerilerini kendine sakla, lütfen. Senden ve ailenden istediğim her şeyi aldım. Ve eğer senin küstah
konuşmalarından daha fazlasını duyarsam--"

Sonra Kaptan Poland uzaklaştı, çünkü daha fazlasını duymak istemiyordu.

Bu arada Viola kulüp binasına geri döndü ve kendini
zevkli olmaya zorladı. Ama bir şekilde, gününün üzerine bir bulut çökmüş gibiydi. Kalabalık artmıştı ve basının arasında şoförleri Jean
Forette'i gördü.

"Babamı geldikten sonra gördün mü, Jean?" diye sordu Viola.

"Ah, sanırım bir yerlerdedir," diye cevap verdi ve bu cevap o kadar
asabi bir tonda ve o kadar kaba bir tavırla verilmişti ki Viola öfkeyle
kızardı ve sert bir karşılık vermemek için dudaklarını ısırdı.

O anda Minnie Webb yanından geçti. Soruyu ve cevabı duymuştu.

"Az önce babanı diğer yarışmacılarla dışarı çıkarken gördüm, Viola," dedi Minnie Webb, "çünkü yıllardır arkadaştılar. Sanırım oynamaya başlayacaklar. Fransızların neden bu kadar nazik bir ırk olduğunu söylüyorlar acaba," diye devam etti, şoförün tavrının Viola'nın kafasını karıştırdığını gizlemek için hafifçe konuşarak. "Kesinlikle
hakaret ediyordu."

"Öyleydi," diye kabul etti Viola. "Ama sanırım ona aldırmamalıyım. Yeni makineyi beğenmedi ve babam ay sonuna kadar başka bir yer bulmasını söyledi. Sanırım bu onu kızdırdı."

O gün Maraposa Kulübü'nde oynanacak birçok maç olmasına rağmen, daha yaşlı üyeler ve arkadaşları açısından ilgi, kupa kazananlara yönelikti. Bunlar en iyi oyuncuları oluşturuyordu - oyunun kıdemlileri - ve yarışmanın ilginç ve yakın olacağı kesindi.

Horace Carwell, terimin her anlamıyla bir "spor"du. Kırklı yaşlarında olmasına rağmen, on yaş küçük biri kadar çevik ve aktifti. Motor kullanıyor, balık tutuyor, golf oynuyor, avlanıyor ve son zamanlarda eğlencelerine yatçılığı da eklemişti. Babası gibi zengindi ve New York'ta güzel bir evi vardı, ancak yılın büyük bir bölümünü en çok sevdiği iki sporu, golf ve yatçılığı, yapabileceği Lakeside'da geçirirdi.

Viola tek çocuktu, annesi yaklaşık on altı yaşındayken ölmüştü ve o zamandan beri Bay Carwell'in kız kardeşi güzel ev The Haven'ı gözetip korumuştu. Viola, babasını bir kızın doğal şefkatiyle ve annesine gösterdiği sevginin bir kısmıyla sevmesine rağmen, Bay Carwell'in spor eğilimlerine pek de sempati duymuyordu.

Doğrusu, ona golf oyunlarına eşlik ediyor ve onunla yelken açıyor veya neredeyse istediği kadar büyük arabasına biniyordu. Ve bunların tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Ancak babasının ilişki kurduğu erkekler ve kadınlar arasında oluşan oldukça neşeli yoldaşlıktan zevk almıyordu. İyi bir karaciğer ve iyi bir harcama yapan biriydi ve etrafında böyle kişilerin olmasını severdi - "zarif ve şişman", eğer "geceleri uyumazlarsa" en azından kendi eğlenceleri için geceyi gündüze çevirme mutlu yeteneğine sahip olan adamlar.

Bu yüzden, bir ölçüde, Viola ve babası, kendisinden önce karı koca olduğu gibi, sempati duymuyorlardı; ancak gerçek bir uyumsuzluk
fısıltısı hiç olmamıştı; şimdi de baba ve kız arasında yoktu.

"Fore!"

Bu, kupa kazananların maçının başlaması için sahayı temizlemek için ilk vuruştan gelen uyarı çığlığıydı. Olağanüstü bir oyun beklentisiyle, alışılmadık derecede büyük bir galeri yarışmacıları takip ederdi.
En iyi taşıyıcılar seçilmişti, sopalar dikkatle incelenmiş ve test edilmişti, yeni toplar çıkarılmıştı ve duruma uygun olarak çok bastırılmış bir heyecan vardı.

Bay Carwell, her zaman kızarmış yüzü belki de her zamankinden biraz daha hafif bir gün batımına benzeyen, ilk vuruş noktasına doğru yürüdü. Sürücüsünü
özgürlük ve rahatlıkla savurdu, kendisine en uygun olanı olduğundan emin olmak için ve
sonra baş rakibi Binbaşı Wardell'e döndü. "Daha fazlasını almak ister misin?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü. "Taşıyabileceğim her şeye sahibim.
Senin beni yenmene izin vereceğimden değil, ama güneş şu an olduğu gibi çok parlak olduğunda oyunumda her zaman bir veya iki vuruş eksik oluyorum. Ancak, sürünmüyorum."

"Daha iyi yapma!" diye ilan etti rakibi. "Bana gelince, güneş ne ​​kadar parlaksa
o kadar hoşuma gidiyor. Peki, hepimiz hazır mıyız?"

Yetkililer son bir istişare yaptılar ve oyunun başlayabileceğini duyurdular. Bay Carwell liderlik edecekti.

İlk delik parkurdaki en uzun delik değildi, ancak birinin topunu adil bir zemine
yerleştirmek çok emin bir şekilde ve çoğu oyuncunun düşünmekten hoşlanacağından daha uzun bir mesafe sürmek anlamına geliyordu. Ayrıca, çıkış noktasından kısa bir mesafede derin bir vadi vardı ve kişi bunu aşmadığı sürece üstesinden gelmesi zor bir handikaptı.

Bay Carwell kumdan küçük çıkış noktasını dikkatlice yaptı ve topu
tepeye yerleştirdi. Sonra yerini aldı ve bir anlığına geriye, Viola'nın Kaptan Poland ile Harry Bartlett arasında durduğu yere baktı.
Bartlett'ın varlığını fark ettiğinde Horace Carwell'in yüzünde hafif bir
kaş çatma ifadesi belirdi, ancak hemen geçti.

"Hadi bakalım, bayanlar ve baylar!" diye bağırdı Bay Carwell oldukça yüksek bir sesle ve genelde benimsemediği rahat ve özgür bir tavırla.
"İşte "Eve pastırmayı götürdüğüm ve arkadaşım olan binbaşıya
mütevazı pasta yedirdiğim yer."

Viola kızardı. Babasının böyle övünmesi pek hoşuna gitmezdi. Tam tersine, genellikle İskoçların "kurnaz" dediği türden bir oyuncuydu. Yakın arkadaşları hariç,
kazanacağını asla tahmin etmemişti. Ama şimdi
en gerçek okul çocuğu gibi övünüyordu.

"İşte gidiyorum!" diye tekrar bağırdı ve sonra
bilinen becerisiyle topa vurdu.

Harika bir vuruştu ve onu karşılayan onay mırıltıları
Bay Carwell'i memnun etmiş gibiydi.

"Bakalım bunu kim yenecek!" diye bağırdı, Binbaşı Wardell'e yer vermek için
tee'den inerken.

Bay Carwell'in beyaz topu ilk deliğin putting green'ine iyice yaklaşmıştı, Maraposa'da nadiren yapılan bir vuruş.

"Böyle birkaç vuruş daha yaparsa maçı kazanacak," diye mırıldandı
Bartlett.

"Ve kazandığında sana söylediklerimi unutma," diye fısıldadı Viola ona.

Elbisesinin kıvrımları arasında saklı olan elini buldu ve
sıkıştırdı. Viola ona gülümsedi ve sonra
topuna yaptığı büyük vuruşu izlediler.

"Harika bir maç olacak," diye mırıldandı galerideki birden fazla üye, oyuncuları sahada takip ederken.

"Bana biri sorsa, Carwell'in son deliğe doğru vuruşlarını doğru yapmak için biraz fazla şampanya aldığını söylerdim," dedi Tom Sharwell Bruce Garrigan'a.

"Belki," diye itiraf etti. "Ama onun kazanmasını isterim. Ve, bir şey söylemek için, Afrika'da geçen yıl sadece yerlilerin burun halkalarında on yedi bin dört yüz yirmi bir pound bakır tel kullanıldığını bildireyim. Bilezikler içinse--"

"Kısa kesersen sana bir içki ısmarlarım!" diye teklif etti Sharwell.

"Alındı!" diye haykırdı Garrigan sırıtarak.

Kupa oyunu devam etti, dört yarışmacı da birbirine denkti ve atışlar delikten deliğe alkışlandı.

Dönüş yapıldı ve eve dönüş parkuru başladı, en azından binbaşı ve Bay Carwell arasında mümkün olan en yakın bitişin olacağı görüldükçe heyecan arttı.

"Orada ne var?" diye sordu Bartlett, Viola ve Yüzbaşı Poland ile birlikte yürürken.

"Nerede?" diye sordu yüzbaşı.

"O arabaların arasında. Sanki biri yanıyormuş gibi görünüyor."

"Öyle," diye katıldı Viola. "Ama vatansever palfrey'imizi görebiliyorum, bu yüzden sanırım sorun yok. Her neyse, orada yeterince insan var. Ama bu
bir şey!"

Birçok otomobilin parkurun bir köşesinde park edildiği yerin üzerinde yoğun bir duman bulutu asılıydı. Yine de birileri
makinesini çalıştırıyor olabilirdi, silindirlerde çok fazla yağ
yanıyordu.

"Şimdi son çukura!" diye sevinçle bağırdı Bay Carwell, on sekizinci çukura yaklaşırken. "Şimdi iki vuruş hakkım var, Binbaşı, ve maçın
sonuna kadar dört vuruş hakkım olacak."

"Bundan pek emin değilim," diye güldü ve iyi huylu bir cevap verdi.

Oyuncular son çukura hazırlanırken galeride sessizlik oldu.

Bay Carwell'in sürücüsü küçük beyaz topa
vurdu ve onu zarif bir virajla son deliğe doğru gönderdi.

"Harika bir vuruş!" diye haykırdı Kaptan Poland. "Yine yeşile!
Böyle bir vuruş daha yaparsa oyunu kazanacak!"

"Ben de yapabilirim!" diye övündü Carwell, söylenenleri duydu.

Diğerleri sırayla uzaklaştı ve oyun
put atmanın son aşamasına ulaştı. Viola, sanki gidip otomobiller arasında ne sorun olduğunu görmek ister gibi döndü. Babasının eğilip topu küçük çukur kupaya
gönderdiğini görünce geriye baktı. Babasının
kazanacağından emindi, çünkü onun ve rakiplerinin vuruşlarının kaydını tutmuştu. Oyun neredeyse bitmişti.

"Acaba arabamızda bir sorun mu var?" diye düşündü Viola, dumanın giderek yoğunlaştığını görünce. "Babam kazandı, bu yüzden
bakmaya gidiyorum. Belki de o şoför--"

Cümleyi tamamlamadı. Bir kez daha babasına bakmak için döndü ve son delikte oyunu kazandıran vuruşu yaptığını gördü. Sonra dehşete düşerek onun sendelediğini, ellerini havaya kaldırdığını ve
ağır bir yığın halinde düştüğünü gördü, bu sırada şaşkınlık çığlıkları kulaklarına ulaştı.

"Oh! Oh! Ne oldu?" diye haykırdı ve ölümcül bir korku
yüreğini sardı--ve haklı bir nedeni olmadan değil.

BÖLÜM II. ON DOKUZUNCU DELİK

Bay Carwell, beyaz topu kupaya gönderen ve onu kulüp şampiyonu yapan son vuruşu
tamamladıktan sonra, birkaç saniye boyunca, etrafında toplanmış diğer
oyuncular arasında hiçbir kıpırdanma olmadı; ayrıca, biraz geride toplanmış olan galeri de ona doğru koşmadı. En doğal düşünce ve çoğunluğun aklından geçen, kulüp üyesinin putt vuruşu için duruşunu yaparken dengesini kaybetmiş ve düşmüş olmasıydı. Hatta galerideki bazı kişilerden düşüncesizce kahkahalar bile duyuldu. Ama neredeyse anında sustu çünkü basit bir düşüşten daha ciddi bir şeyin olduğunu söylemek için ikinci bir bakış yeterliydi. Ya da son vuruşunu yaptığında dengesiz bir pozisyondan kaynaklanan bir düşüşse, Bay Carwell'in toparlanması için çok uzun zaman gerekmişti. Kısa kesilmiş, kadifemsi putting green çiminde büzülmüş bir yığın halinde kaldı. Sonra birçok boğazdan yükselen hayret mırıltıları duyuldu ve Bay Carwell'in arkadaşları ayağa kalkmasına yardım etmek için etrafını sardılar - gereken yardımı sağlamak için. Aralarında Kaptan Poland ve Harry Bartlett vardı,
ve ikincisi öne çıktığında bir anlığına
mavi gökyüzüne baktı.

Maraposa golf sahasının çok yukarısında, koya veya okyanusa doğru giden yalnız bir balık kartalı çevreliyordu. Bartlett, büyük maçın başlamasından hemen önce
kendisinin ve Kaptan Poland'ın
aşağıya doğru fırlayıp balığı öldürdüğünü gördüklerinin aynısı olup olmadığını merak etti.

"Ne oldu, Horace? Güneş sana fazla mı geldi?" diye sordu Binbaşı Wardell, arkadaşı ve rakibinin üzerine eğilirken. "Biraz sıcak; ben de hissediyorum.
Ama seni bayıltacağını düşünmemiştim. Yoksa
beni yendiğin için mi bittin? Gel--"

Oldukça küstah konuşmasını bıraktı ve yüzünde, yanındakilere ciddi bir şey olduğunu söyleyen bir ifade belirdi.
Yerinde yatan adama doğru bir hücum oldu.

"Lütfen geri çekilin!" diye haykırdı binbaşı. "Bayılmış gibi görünüyor.
Havaya ihtiyacı var. Dr. Rowland burada mı? Bir süre önce kulüp binasında gördüğümü
sanıyordum. Lütfen biri onu alsın. Eğer olmazsa--"

"Ben onu alırım!" diye teklif etti biri

"Al, ona bundan bir yudum ver--bu brendi!" ve otoyola en yakın noktadan bağlantılara gelen bir otomobilci
matını uzattı.

Binbaşı, minik bir fincan oluşturan gümüş kapağı açtı ve
kupa kazananlar maçındaki bilinçsiz galibin morumsu dudaklarının arasından biraz güçlü içkinin
sızmasına izin vermeye çalıştı. Ama sıvının daha fazlası
ağzına girmektense yüzüne ve boynuna döküldü. Hava
bunun kokusuyla dolmuştu. "Ne oldu? Yaralı mı?" diye soludu Viola, kendisine açılan
insan kalabalığının arasından geçerek babasının yanına kadar
geldi. "Ne oldu? Ah, o--?"

"Düştü," dedi biri.

"Tam da galibiyet vuruşunu yaptığı sırada," diye ekledi bir başkası.

"Oh!" ve Viola'nın kendisi de dengesizce sendeledi.

"Her şey yolunda," dedi kulağına bir ses ve bu ses Yüzbaşı Polonya'nın sıradan tonlarında olsa da, endişeli kıza
sanki tepelerin uzak zirvelerinden geliyormuş gibi geldi. "Birazdan iyileşecek," diye devam etti yüzbaşı, Viola'yı destekleyip onu kalabalığın arasından
çıkarırken.

"Sadece bir güneş dokunuşu sanırım. Doktora gitmişler."

"Ah, ama, Yüzbaşı Poland--babam daha önce hiç böyle değildi--her zaman
çok güçlü ve iyiydi--sıcaktan şikayet ettiğini hiç duymadım. Ve
bayılmaya gelince--neden ben de az önce neredeyse kendim yapıyordum, değil mi?"

"Neredeyse, evet."

"Ama babam hiç yapmadı. Ah, ona gitmeliyim!"

Biraz mücadele etti ve onun yarı saran kolundan uzaklaştı, çünkü
güçsüzleştiğini görmüştü ve onu
uzaklaştırırken ona destek olmuştu. "Ona gitmeliyim!"

"Şimdi gitmesem daha iyi," dedi Yüzbaşı Poland nazikçe. "Harry onunla birlikte, binbaşı ve diğer arkadaşları. Onlar ona bakacaklar.
Kulüp binasına
gelip uzansan iyi olur. Sana bir fincan
çay getireceğim."

"Hayır! Babamla olmalıyım!" diye ısrar etti. "Kendine geldiğinde
bana ihtiyacı olacak. Lütfen ona gitmeme izin ver!"

Kaptan ona karşı koymanın pek işe yaramayacağını gördü ve onu
hala yere serilmiş oyuncunun etrafında olan kalabalığa doğru geri götürdü. Bir kulüp üyesi, küçük siyah bir çanta taşıyan genç bir adamla aceleyle geri dönüyordu.

"Sanırım bir doktorları var," dedi Gerry. "Ama Dr. Rowland değil.
Ancak, her şeyin yoluna gireceğini söyleyebilirim."

Viola'yı bir titreme krizi sardı ve o kadar şiddetliydi ki, bir an için Kaptan Poland onun düşeceğini düşündü. Onu sıkıca tutmak zorundaydı
ve onu götürebileceği yakınlarda bir yer olmasını diledi. Ancak kulüp binası biraz uzaktaydı ve çağrılabilecek mesafede hiçbir ulaşım aracı yoktu.

Ancak, Viola kısa sürede sakinliğini yeniden kazandı veya en azından kazanmış gibi göründü ve ona gülümsedi, ama bunda neşe yoktu.

"Şimdi iyi olacağım," dedi. "Lütfen beni ona götürün. İyileşir iyileşmez beni isteyecektir."

Genç doktor kalabalığın arasından geçip şimdi
yere kapanmış adamın yanına diz çökmüştü. Muayene kısa sürdü - göz kapaklarının kaldırılması, kalbin üzerine bastırılmış bir kulak, stetoskop kullanımıyla desteklendi ve sonra genç tıp adamı başını kaldırdı, sanki bilgi verilebilecek
bir otorite arıyormuş gibi etrafındaki yüz halkasını taradı. Sonra genel olarak duyurdu:

"Öldü."

"Öldü!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Şşş!" diye uyardı Harry Bartlett "Seni duyacak!"

Viola ve Kaptan Poland'ın olay yerine yaklaştığı yöne baktı.

"Emin misiniz, Dr. Baird?" diye sordu.

"Olumlu. Kalp atışı tamamen durdu."

"Ama bunun bir nedeni olabilir mi - geçici bir nedeni?"

"Evet, ama bu durumda değil. Bay Carwell öldü. Onun için hiçbir şey yapamam."

Kulağa acımasızca geliyordu ama bu sadece bir tıp adamının davayla ilgili açık ifadesiydi.

"Birisi ona söylemeli," diye mırıldandı Minnie Webb, kalabalığın ilgisini çekmişti ama golf meraklısı değildi. "Zavallı Viola! Birisi ona söylemeli."

"Ben söyleyeceğim," diye teklif etti Bartlett ve kendisi için açılan canlı bir yola doğru ilerledi.
Sonra tekrar kapandı ve cesedi gözden sakladı.
Birisi, çok kırmızı olan ve şimdi çok solgun olan yüzüne bir kazak geçirdi.

Viola'yı hala kolundan tutan Kaptan Poland, Bartlett'ın yaklaştığını gördü. Bir şekilde kulüp arkadaşının ne söyleyeceğini tahmin etti.

"Ah, Harry!" diye haykırdı Viola, dürtüsel bir şekilde ellerini ona doğru uzatarak.
"İyi mi? Daha iyi mi?"

"Üzgünüm," diye başladı Harry ve sonra onun ne ekleyeceğini hissetmiş gibiydi. "O değil--Ah, bana öyle olduğunu söyleme--"

"Doktor onun öldüğünü söylüyor, Viola," diye cevapladı Bartlett nazikçe. "Acı veya ızdırap çekmeden
öldü. Kalp rahatsızlığı olmalı."

Ama Viola Carwell son sözleri hiç duymadı, çünkü bu sefer gerçekten bayıldı ve
Kaptan Poland onu yumuşak, yeşil
çimlerin üzerine nazikçe yatırdı.

"Onun için bir doktor bulsan iyi olur," diye tavsiye etti Bartlett. "Babası olmazsa, ona ihtiyacı olacak." Harry Bartlett bir kenara çekilip, eski heyecan sahnesini
sonuncusu için terk eden meraklılara el sallarken, LeGrand Blossom geldi. Olanları düşününce çok sakin ve hiç heyecanlı görünmüyordu.

"Bayan Carwell'e ben bakacağım," dedi.

"Belki de Bay Carwell'e baksan iyi olur--Bay Carwell'in kalıntılarına, Blossom," diye önerdi Kaptan Poland. "Bayan Carwell çok
yakında kendine gelecek. Sadece bayıldı. Babası öldü.

"Öldü mü? Emin misin?" diye sordu LeGrand Blossom ve tavırları biraz daha
doğal bir şekilde heyecanlıydı.

"Dr. Baird öyle diyor. Ona gitsen iyi olur. Birkaç soru sormak isteyebilir ve sen Carwell'la hepimizden
daha yakın ilişki içindeydin."

"Tamam, ben cesedin bakımını üstleneceğim," dedi sekreter. "Doktor onu
neden öldürdüğünü söyledi mi?"

"Hayır. Bunu daha sonra ele alacağım, cesaret edebilirim. Muhtemelen kalp hastalığı;
ama ben hiç bilmiyordum," dedi Bartlett.

"Ben de," diye ekledi Blossom. "Ben daha çok felçten şüphelenirim. Ama
Bayan Carwell'in iyi olacağından emin misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Kaptan Poland, şapkasında bir uşak tarafından getirilen
biraz su yüzüne serptikten sonra başını kaldırmıştı. "Kendine geliyor."

Dr. Baird tam o sırada geldi ve ona biraz aromatik amonyak
ispirtosu verdi.

Viola gözlerini açtı. İçlerinde hiçbir anlayış yoktu ve
şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonra, uyuşmuş beyni tekrar işine koyulurken, haykırdı:

"Ah, bu doğru değil! Doğru olamaz! Bana olmadığını söyle!"

"Üzgünüm ama çok doğru görünüyor," dedi Kaptan Poland nazikçe. "Hiç kalbinden sorun olduğundan bahsetti mi, Viola?"

"Asla, Gerry. O her zaman çok iyi ve güçlüydü."

"Kulüp binasına gelsen iyi olur," diye önerdi Bartlett ve o da ikisiyle birlikte gitti.

Biraz sonra Horace Carwell'in bedeni "on dokuzuncu deliğe" taşındı - yarışmacıların sopalarını kaldırdığı
tüm oyunların ayrıntılı olarak tekrar oynandığı yer.

Bir kalabalık, bazı saha işçilerinin
omuzlarında taşınan sessiz figürü takip etti, ancak eve yalnızca kulüp üyeleri kabul edildi. Ve
aralarında spor gününü aniden
sonlandıran trajedi hakkında vızıldayan konuşmalar vardı.

"Oynamaya başladığında iyi görünüyordu," dedi biri. "Onu hiç bu kadar iyi
görmemiştim ve bazı vuruşları harikaydı."

"Bir adamın en iyi oyununu oynaması için biraz fazla içmişti,
özellikle de sıcak bir günde," diye cesaret etti bir diğeri. "Muhtemelen bundan ve majörü kazanmaya çalışmanın heyecanından hastalanmış olmalı ve bu
onu kalp."

"Kalp rahatsızlığı olduğunu hiç bilmiyordum," diye açıkladı Bruce Garrigan.

"Çoğumuzda var ve bilmiyoruz," diye yorumladı Tom Sharwell. "Sanırım karar vermek için bir otopsi gerekecek."

"Bayan Carwell'e karşı oldukça sert," diye bir yorum daha yapıldı.

"Bu doğru!" diye birkaç kişi hemfikir oldu.

Horace Carwell'in cesedi küçük bir kart odasına konuldu ve
kapı kilitlendi. Ardından golf kulübüne yeni katılmış olan ve Bay Carwell ölmeden kısa bir süre önce kulüp binasına
gelen Dr. Baird'in hızlı bir telefon görüşmesi izledi.

Carwell aile hekimi Dr. Addison Lambert'in Harry Bartlett'in önerisiyle çağrılması ve oldukça yaşlı olan o uygulayıcının mümkün olan en kısa sürede gelmesi.

Cesedi görmek için Dr. Baird ile birlikte içeri alındı ​​ve Dr. Baird kıdemli meslektaşına neredeyse acınası bir şekilde saygılıydı. İki sağlık görevlisi bir süre cesetle birlikte odadaydı ve dışarı çıktıklarında Viola Carwell onları karşılamak için oradaydı. Dr. Lambert kollarını onun boynuna doladı. Onu hayatı boyunca tanıyordu -aslında bu dünyaya ilk adımını attığı günden beri- ve tavırları çok babacandı.

"Ah, Amca Add!" diye mırıldandı ona--çünkü ona uzun zamandır bu sevimli ünvanla sesleniyordu--Ah, Amca Add! Ne oldu? Babam mı--gerçekten mi--"

"Sevgili küçük kızım, baban öldü, üzgünüm. Çok
cesur olmalısın ve dayanmalısın. Onun olmanı isteyeceği cesur kadın ol."

"Olacağım, Amca Add. Ama, ah, çok zor! O benim sahip olduğum tek şeydi! Ah, onu
öldüren ne?"

Küçük bir çocuğun yapabileceği gibi sordu.

"Bunu bilmiyorum, canım," diye cevapladı Dr. Lambert nazikçe. "Bunu daha
sonra öğreneceğiz--Eh, daha sonra öğreneceğiz, Dr. Baird
ve ben. Şimdi eve gitsen iyi olur. Arabanı getirteceğim. O--şu Fransız--şoförünüz mü?"

"Evet, biraz önce buradaydı. Ama onunla eve gitmek istemiyorum--en azından, benimle birlikte biri gelmediği sürece. O büyük, yeni arabayı sevmiyorum--sevmiyorum.

"Benimle gelirsen, Viola--" diye başladı Bartlett.

"Evet, Harry, seninle gelirim. Ah, zavallı Teyze Mary! Bu onun için
çok
büyük bir şok olacak. Ben--"

"Telefon ederim," diye önerdi Dr. Lambert. "Ne zaman geldiğini bilecek. Ve
biraz ayarlamalar yapar yapmaz seni görmeye geleceğim, Viola."

"Ve zavallı babaya--bakacak mısın?"

"Evet, her şeyi bana bırakabilirsin."

Ve böylece, ölen kulüp üyesinin bedeni on dokuzuncu delikte kalırken, Viola Carwell Harry Bartlett tarafından 'The Haven'a götürülürken,
Kaptan Poland, LeGrand Blossom ve diğer bazı arkadaşlarına veda ederek, gri arabasıyla araziden ayrıldı.

Ve gelgitin artık denize doğru aktığı koyun yanından geçerken, bir balık kartalının aşağı doğru fırlayıp görünmeyen bir balığa saldırdığını gördü.

Ama kuş, pençeleri boş, damlayan kanatlarla havalandı.

Kaptan, "O zaman hiç birini yakalayamadın!" diye mırıldandı.

BÖLÜM III. "NEDEN?"

Sessiz evin içinde, gereksiz yere yüksek sesle çalan elektrikli zilin titreşimi yankılanıyordu. Cevap veren hizmetçi, arayanın kartını Viola'nın teyzesi Bayan Mary Carwell'e götürdü.

"Bayan Viola'yı görmek istiyor," diye bildirdi hizmetçi. "Ona söyleyeyim mi?"

"Evet, daha iyi olur. Yatmaya gitti ama
Kaptan Polonya'yı görmek isteyecektir. Bekle, ona kendim söyleyeceğim. Nerede?"

"Kütüphanede, hanımefendi.

"Tamam. Onu göreceğim."

Bay Carwell'in kız kardeşi merdivenlerden aşağı doğru kelimenin tam anlamıyla hızla indi, siyah ipek
elbisesi kasvetli ve önemli bir şekilde hışırdıyordu. İri bir kadındı ve duruşu ve havası uyumluydu.

"Gelmeniz çok iyi oldu," diye mırıldandı, daha fazla hışırtı ve titremeyle bir sandalyeye çökerken, kaptan onun demirlemiş bir tekne gibi yerleşmesini beklerken, tekrar yerine geçti.
"Viola hemen aşağıda olacak. Doktorun onun için bıraktığı pudrayı verdim ve uyudu, umarım, çünkü dün gece neredeyse ikimiz de uyanıktık."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Gerginlik ve şok yoğun olmalı. Ama
dinleniyorsa lütfen rahatsız etmeyin. Sadece
bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için aradım."

"Çok teşekkür ederim. Doktorların raporunu bekliyoruz.
Otopsi yapılması gerekiyordu, anladığım kadarıyla?" diye sordu.

"Evet. Yasa, ani ve gizemli ölümlerin hepsinde bunu gerektiriyor."

"Gizemli ölüm, Yüzbaşı Poland!"

Mary Carwell huysuz bir hindi gibi şişmiş gibiydi.

"Şey, bununla açıklanamayan bir şey demek istiyorum. Bay Carwell aniden ve
belirgin bir neden olmadan öldü."

"Ama kalp rahatsızlığıydı - ya da felç - tabii ki! Başka ne olabilirdi?"

"Bunlardan biri ya da diğeri olmalı, Bayan Carwell, eminim,"
yüzbaşı sempatik bir şekilde mırıldandı. "Ama yasa, böyle bir gerçeğin ilçe doktorunun tatmin olacağı şekilde
tespit edilmesini gerektiriyor."

"Peki o kim?"

"Dr. Rowland."

"Okuduğum gibi bir adli tabip soruşturması olacak mı?
Böyle bir şeye
dayanamam."

"Hiç de gerekli değil, Bayan Carwell," diye devam etti kaptan. "New Jersey yasası, ani ve açıklanamayan ölümlerde, ilçe doktoru soruşturmasından memnun kalmadığı sürece bunu talep etmez. Bu konuda New Jersey diğer eyaletlerden farklıdır. İlçe doktoru ölüm nedenini belirlemek için bir otopsi yapacaktır. Doğal sebeplerden olduğuna ikna olursa, bu yönde bir sertifika verir ve konu kapanır."

"Ah, o zaman çok basit olur."

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Dr. Rowland, kardeşinizin kalp rahatsızlığından veya felçten veya her neyse ondan öldüğünü söyleyecek ve ardından cenaze töreni düzenlemelerine devam edebilirsiniz. Size elimden gelen her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Çok naziksiniz. Bu çok korkunçtu - çok ani ve beklenmedik. Hem zavallı Viola'yı hem de beni tamamen tedirgin etti ve meseleyle ilgilenen tek kişiler biziz."

"O zaman, yardım edeyim," diye ısrar etti Kaptan Poland. "Çok mutlu olacağım.
Golf kulübünün üyeleri de ellerinden geleni yapacaklardır. Bu sabah bir toplantı yaptık ve sempati kararları aldık. Ayrıca, kardeşinizin de üyesi olduğu
yat kulübümüzü de toplantıya çağırdım.
Uygun bir eylemde bulunacağız."

"Teşekkür ederim. Peki Dr. Rowland'dan sertifikayı ne zaman bekleyeceğimizi düşünüyorsunuz?"

"Çok yakında. Otopsiyi şu anda kulüpte yapıyor. Dr. Lambert
ve Dr. Baird de yanında. Cenaze töreninin orada yapılmasının, cenaze odalarından daha iyi olduğu düşünüldü."

"İşler olması gerektiği gibi ilerlediğinde mutlu olacağım. Bu
tanıtım benim için çok tatsız."

"Buna kolayca inanabilirim, Bayan Carwell. Ve şimdi, Bayan
Viola'ya ona herhangi bir hizmetim olup olmadığını sorarsanız, ben--"

"Onu aramadan önce, size sormak istediğim bir konu var," dedi Bay Carwell'in kız kardeşi. "İş dünyasından anladığınıza eminim. Bay Bartlett'a soracaktım, çünkü bu daha çok onun alanı gibi görünüyordu, ama belki
bana tavsiyede
bulunabilirsiniz."

"Elimden geleni yapacağım, Bayan Carwell. Ne oldu?"

"Bu sabah memurlardan biri bankadan bir
notla kardeşimin ofisinden geldi. Horace'ın bir ticari işlem için büyük bir meblağ ödünç aldığı ve teminat olarak bazı tahviller koyduğu anlaşılıyor. Bunu sık sık yapıyor, Bay Blossom'a kütüphanede istişare ederken burada defalarca bahsettiğini duydum.

"Ama şimdi, bankadan gelen nota göre, daha fazla
menkul kıymete ihtiyaç duyuluyor. Bir değer kaybı veya bir şey oldu - terimlere aşina değilim. Her neyse, banka daha fazla tahvil istediğini bildiriyor. Ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Elbette kendi özel kutumda gönderebileceğim menkul kıymetlerim var, ama--"

"Bay Blossom neden bununla ilgilenmedi?" diye sordu Kaptan Poland, biraz
sert bir şekilde, sıradan bir dinleyiciye öyle gelirdi. "Orası onun işiydi.
Bay Carwell'in işleri hakkında her şeyi bilir."

"Ofisteki memura neden Bay Blossom--hiç böyle saçma bir isim duydunuz mu?--LeGrand Blossom--memurun neden konuyla
ilgilenmediğini sordum," diye devam etti Bayan Carwell, "ve Bay Blossom'un bunu unutmuş olması gerektiğini söyledi."

"Oldukça tuhaf," diye yorumladı kaptan. "Ancak, sizin için ben ilgilenirim. Gerekirse, bankaya krediyi karşılayacak kadar ek teminat
vereceğim. Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Bayan Carwell. Bu,
sık sık ortaya çıkan küçük bir iş ayrıntısı. Günümüzdeki teminatlar o kadar sık ​​dalgalanıyor ki, bankalar teminat altına aldıkları kredileri karşılamak için daha fazla ve farklı teminatlar talep etmek zorunda kalıyor. Ben sizin yerinize bu konuyla ilgileneceğim."

"Çok teşekkür ederim. Ve artık Viola'yı güvenle arayabileceğimi düşünüyorum. Eğer
burada olduğunuzu bilse ve dün ona gösterdiğiniz ilgi için
teşekkür etmek için sizi görmese beni asla affetmezdi."

"Ah, bu önemli değildi. Çok sevindim--"

Kaptan Poland, kapının çalınmasıyla sözünü kesti.

"Belki de bu artık doktorlardan gelen bir mesajdır," diye önerdi Bayan Carwell.

"Dr. Lambert'in kendisi," diye duyurdu kaptan, ön verandaya bakan bir pencereden bakarak. "Dr. Baird onunla birlikte.
Otopsiyi tamamlamış olmalılar. Onları sizin için görebilir miyim?"

"Lütfen yapın. Ve lütfen hemen bana her şeyin yolunda olduğunu ve
cenaze töreni düzenlemelerine devam edebileceğimizi söyleyin," diye yalvardı ölen adamın kız kardeşi.

"Öyle yapacağım, Bayan Carwell."

Kaptan Poland, hizmetçiyi bekleyerek salona girdi ve
tıbbi adamlar için kapıyı kendisi açtı.

"Ah! Burada olduğunuz için mutluyum!" diye haykırdı Dr. Lambert'in oldukça sert sesi. "Evet, burada olduğunuz için mutluyum."

Kaptan nedenini sormak üzereyken, Dr. Lambert ona ana salondan küçük bir kabul odasına girmesini işaret etti.
Biraz
şaşkınca, Kaptan Poland itaat etti ve kapı kapanıp onu iki doktorla birlikte içeri kapattığında, yaşlı doktora dönüp
şunları sordu:

"Bir sorun var mı?"

"Otopsiyi tamamladık," dedi Dr. Lambert.

"Bu iyi. O zaman bir sertifika imzalamaya hazırsın ya da en azından Dr. Rowland'ı buna ikna et, böylece düzenlemelere devam edebiliriz. Bayan Mary
Carwell'in--"

"Sanırım cenaze töreninin yapılması gerekecek," dedi Dr. Lambert yavaşça. "Bu çok uzun süre ertelenemez, şu andakinden daha kötü olsa bile."

"Şu andan daha kötü! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Yüzbaşı Poland sertçe. "Herhangi bir
şüphe var mı--"

"Şüpheden daha fazlası var, sevgili beyefendi," diye devam etti Dr. Lambert, sanki çok, çok yorgunmuş gibi
bir sandalyeye gömülürken. "Üzülerek söylüyorum ki,
kesinlik var."

"Neyin kesinliği?"

"Eski dostum Horace Carwell'in intihar ettiğine dair kesinlik!"

"İntihar!"

"Zehirleme yoluyla," diye ekledi Dr. Baird, bir şeyler söylemek için can atıyordu.
"Mide ve
iç organları incelediğimizde bunun çok açık kanıtlarını bulduk."

"Zehir!" diye bağırdı Yüzbaşı Poland. "İntihar mı? İnanmıyorum! Horace Carwell neden
kendini öldürsün ki? Bunun için dünyada hiçbir
nedeni yoktu! Bir hata olmalı! Neden yaptı? Neden? Neden?"

Ve sonra aniden garip bir şekilde düşünceli oldu.

BÖLÜM IV. VIOLA'NIN KARARI

"İşte tam da kendimize sorduğumuz soru, sevgili
Kaptanım," dedi Dr. Lambert yorgun bir şekilde. "Ve görünüşe göre, şu anda bir cevaba
sizden daha yakın değiliz. Bunu neden yaptı?"

Üç adam, ikisi ciddi şekilde profesyonel, biri, daha genç olanı, daha yaşlı meslektaşından daha profesyonel ve üçüncüsü şaşırtıcı haber karşısında açıkça üzgün, The Haven'daki görkemli resepsiyon salonunun yanındaki küçük odanın kapalı kapısının ardında birbirlerine baktılar. Ölüm evindeydiler ve ölümden daha fazlasıyla ilgiliydiler, çünkü Horace Carwell'in
söylenen eyleminde, intiharın her zaman
ortaya çıkardığı utanç ipucu vardı.

"Sanırım," diye başladı Yüzbaşı Poland, oldukça zayıf bir şekilde, "hata yapma şansı olamaz. Bir tıp adamından diğerine baktı.

"Dünyadaki en önemsiz şey değil!" diye hemen haykırdı Baird. "Ölen kişinin organlarını çok
dikkatli bir şekilde inceledik. Açıkça şiddetli bir zehirin izlerini gösteriyorlar, ancak tahriş edici mi yoksa nevrotiklerden biri mi olduğunu henüz söylemeye hazır değiliz."

"Bu bir tahriş edici olamazdı," dedi Dr. Lambert nazikçe. Sanki sınıfta okuyan çok hevesli bir öğrenciyi düzeltmiş gibiydi. Dr.
Baird çok ciddi olmasına rağmen acı verici derecede gençti.

"Belki de bir tahriş edici değildi," diye kabul etti. "Gördüğümüz gibi etkilere
yol açacak hiçbir nevrotik bilmiyorum.

"Haklısın," dedi Dr. Lambert. "Kullanılan zehir her neyse, daha
önce hiç görmediğim etkilerden biriydi. Ama henüz
analizimizi bitirmedik. Sadece
sonuçta değiştirilebilecek belli bir sonuca ulaştık."

"İntihar olup olmadığı konusunda mı?" diye sordu Kaptan Poland hevesle.

"Hayır, bundan nasıl kurtulabileceğimizi göremiyorum," dedi Dr. Lambert. "Bu gerçek değişmez. Ama kullanılan zehirin türünü belirlersek, bizi
sebebe götürebilir. İşte bulmamız gereken şey bu."

"Ve o tür bir zehir bulacağız!" diye ilan etti Dr. Baird.

Yaşlı tıp adamı başını iki yana salladı. "Bilinen bir testi olmayan bazı hayvan ve bitki zehirleri var," dedi nazikçe. "Bunlardan biri olabilir."

"O zaman Bay Carwell'in zehir aldığını varsayarak, bunu yanlışlıkla yapmış olması mümkün mü?" diye sordu kaptan.

"Umarım," diye mırıldandı Dr. Lambert.

"Ama sindirim kanalının mukoza tabakasının durumuyla gösterildiği gibi, zehrin etkisinden, Bay Carwell'in zehir aldığını nasıl bilemeyeceğini pek anlamıyorum," diye açıkladı Dr. Baird.

"Yine de golf oyunu sırasında biraz affedilebilir bir coşku dışında iyi görünüyordu," diye belirtti Kaptan Poland. "Kendini 'oldukça iyi' hissediyordu. Bilerek veya bilmeyerek zehir almış olabileceğini anlamıyorum."

"Bazı zehirler bir arada alındığında karışıp nispeten zararsız bir karışım oluşturabilir," dedi Dr. Lambert. "Bunun çok uzak bir olasılık olduğunu itiraf ediyorum. Bazı zehirler alkolik bir durumla nötralize edilir. Ve bir uyuşturucunun alışkanlık haline gelmiş kullanıcıları olan bazı kişiler, bağımlı olmayan birkaç kişiyi öldürecek bir doz alabilir."

"Bay Carwell'in uyuşturucu kullanıcısı olduğunu mu kastediyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Bunu söylemeden önce çok uzun süre tereddüt ederdim," diye cevapladı Dr. Lambert,
"ve onu yıllardır tanıyorum."

"O zaman neydi? Bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan
Poland. "Başka bir deyişle cevaplar ne?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Dr. Lambert ve başını salladı. Yılların ağırlığından daha fazlası onu eğiyor gibiydi. Dr. Baird, genç ve henüz tanınmamış bir doktor olarak, tanınmış ve zengin Carwell ailesindeki böylesine şaşırtıcı bir vakayla bağlantı kurmasına neden olan koşullardan fazlasıyla etkilenmiş görünüyordu.

Yüzbaşı Gerry Poland'a gelince, doktorların getirdiği haber onu açıkça şaşırtmıştı.

Sanki Viola'nın beklediği odaya
--bakmak istercesine kapalı kapıya doğru baktı. Ona,
er ya da geç, trajik kararın söylenmesi gerekiyordu.

"Hiçbir şey söyleyemez misin?" diye sordu, biraz sert bir şekilde, bir doktordan diğerine bakarak. "Sadece bunu mu söylemeye geldin--Bay Carwell'in
intihar ettiğini mi? Hafifletici bir sebep yok mu?"

"Şampiyonluk maçına başlamadan önce kendini zehirlediğine inanıyorum,"
dedi Dr. Baird, şaşırtıcı bir açık sözlülükle--neredeyse acımasızca görünüyordu.

"Ama neden böyle bir şey yapsın ki?" Kaptan, biraz
huysuzca sordu.

"Kendini güçlendireceğini düşünerek biraz uyuşturucu almış olabilir," diye devam etti genç tıp adamı, "ve bunun tam tersi bir etkisi oldu - kalpte
depresyon etkisi. Ya da, en sevdiği ilacın aşırı dozunu almış olabilir.
Bunu, aile üyelerine uygun soruşturmalar yaparak
öğrenmemiz gerekecek."

"Ah, onlara söylemeli miyiz," diye haykırdı Kaptan Poland şaşkın bir tonda.
Ve sesinden "onlar" derken Viola'yı kastettiği kolayca anlaşılıyordu.
"Söylemeli miyiz?" diye tekrarladı.

"Hem topluma hem de aileye karşı bir hekim olarak görevimi yapmalıyım,"
dedi Dr. Lambert ve omuzlarına ağır bir şekilde bineceğini bildiği yükü
üstlenmeye hazırmış gibi doğruldu. "Ayrıca Viola'yı da düşünmeliyim. Artık onun için başka bir baba gibi hissediyorum. Her zaman, az çok, onu küçük kızım olarak gördüm, oysa artık genç bir
hanım. Ama gerçekler ortaya çıkmalı. Bir gizlemeye yardım etmeye meyilli olsam bile -ki bunu yapmaktan çok uzağım- ilçe doktoru Dr. Rowland otopside hazırdı. Biliyor."

"Kullanılan zehri biliyor mu?" diye sordu Yüzbaşı Poland hemen ve sonra,
sözcükler dudaklarından çıkar çıkmaz, onları
söylediğine pişman olmuş gibi göründü.

"Hayır, bizden daha fazla değil," dedi Dr. Baird. "Bunu belirlemek için tıbbi hukukta güzel bir çalışma ve ayrıca çok hassas bir analiz gerekecek. Ben şöyle düşünmeye meyilliyim ki--"

Ama o an kimsenin duymadığını veya duymak istemediğini düşündü, çünkü
o konuşurken bile, küçük odanın kapısı aceleyle ve
biraz sertçe açıldı ve Viola Carwell üç adamla yüzleşti. Yüzünde keder izleri vardı ama
bilinen güzelliğinden pek bir şey kaybetmemişti.

Uzun boylu ve esmer, nadiren görülen o mavi-siyah parlaklığa sahip saçları,
mor gözleri ve onu çok dikkat çeken bir duruş ve zarafetle,
Viola Carwell güzelliğinin zirvesindeydi. Bir bakıma annesinin
nazik zarafetine sahipti ve bununla birlikte babasının canlılığı ve neşesi mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı. Kaptan Poland ve
Harry Bartlett ve diğer birçok kişinin onun iyilikleri için rakip olması şaşırtıcı değildi.

"Burada olduğunu sanıyordum," dedi sessizce Dr. Lambert'a. "Ah, Amca Add, ne oldu? Bana gerçeği söyle!" diye yalvardı, sakin kalma kararlılığına rağmen titreyen bir el olan elini onun koluna koyarken. "Lütfen bana gerçeği söyle!"

"Gerçeği, Viola?" diye sordu nazikçe.

"Evet. Korkarım benden bir şey saklamaya çalışıyorsunuz. Bu
şöyle görünüyor--buradaki adamlar konuşuyor--en iyisinin ne olduğunu tartışıyorsunuz. Söyle bana. Babam öldü. Ama biliyorum ki, olabilecek en kötü şey bu değil. Söyle bana! Bir-bir utanç var mı? Biliyorum--"

Viola sanki kendisi de söylemek üzere olduğu sözlerden korkuyormuş gibi durdu.
Dr. Lambert hemen konuştu.

"Hiçbir utanç olmadı, sevgili Viola," dedi nazikçe. "Az önce--bir soruşturma yaptık--Dr. Baird, ben ve Dr. Rowland. Babanızın zehirlendiğini keşfettik ve--"

"Zehirlendi mi?" diye soludu ve sanki vurulmuş gibi geriye doğru irkildi,
hızlı bakışları bir yüzden diğerine geçerken, en uzun süre Yüzbaşı Poland'ın yüzünde durdu. Sanki bu büyük acil durumda, onu dünyaya getiren yaşlı doktordan daha çok ona teselli arıyordu.

"Bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm, Viola, ama durum bu," diye devam etti aile hekimi. "Babanız zehirlendi. Ama henüz ne tür bir zehir olduğunu
belirlemedik."

"Ama ona kim verdi?" diye haykırdı. "Ah, kimse ondan bu kadar nefret etmez gibi görünüyor, en
kötü düşmanı bile. Ve çok fazla arkadaşı vardı - belki de çok fazla."

"Ona zehiri verenin kim olduğunu bilmiyoruz, Viola," dedi Dr. Lambert, nazikçe. "Aslında, kimse vermemiş gibi görünüyor, yoksa babanız bunu bilirdi. Kesinlikle, biri ona zehir vermeye
çalışsaydı, bundan bahsederdi. Ama yine de zehirden öldü."

"O zaman başka bir açıklama daha olabilir," diye mırıldandı ve sesi gergin ve gergindi. "Muhtemelen--"

"Korkarık ki kendisi aldı," diye patladı Dr. Baird, meslektaşının ona
uyaran bakışına rağmen.

"Ah, buna inanmayacağım! Bu doğru olamaz!" diye bağırdı Viola ve hıçkırıklara boğuldu.
Dr. Lambert kollarını ona doladı.

"Bana bunun doğru olmadığını söyle, Amca Add! Bana bunun doğru olmadığını söyle!" diye hıçkırdı.

Üç adam, birbirlerine bakarak -Dr. Lambert'in bakışları Viola'nın eğik başının üzerinden
geçti- birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra hıçkırıkları dindiğinde ve sakinleştiğinde yaşlı doktor şöyle dedi:

"Böyle davranmamalısın, Vi. Zor olduğunu biliyorum ama konuyu dürüstçe ele almalısın. Aynı zamanda en şüpheli durumların bile açıklanabileceğini anlamalısın. Babanın zehri bilerek aldığı
görünse de, bir soruşturmayla bunun bir kaza olduğu kolayca tespit edilebilir --babanın bile bilmediği bir kaza."

"Alındıktan sonra uzun süre --çoğunlukla günler-- kendini göstermeyen çok sayıda zehir vardır, bunun bir kaza olduğunu kanıtlama şansı çok yüksektir."

"O zaman bir soruşturma yapılmalı!" oldu Viola'nın hızlı kararı.
Gözlerinde hala yaşlar vardı ama şimdi onların arasından bakıyordu, sanki yırtılması gereken bir
perdenin ardından. "Babamın bir --intihar ettiğine inanamıyorum--" bu korkunç kelimeyi duyunca durakladı. "İnanmayacağım!" diye daha kararlı bir şekilde devam etti. "Bu doğru olamaz!"

Son kelimeyi söylemesinden hemen sonra, Viola'nın üç adamla birlikte durduğu küçük odanın yarı açık kapısının önünden bir figür geçti.

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi, çünkü oldukça yüksek sesle konuşmuştu ve
hizmetçilerden hiçbirinin duymasını istemiyordu. "Kim var orada?"

"Ben--Minnie," diye cevap verdi. "Sevgili Viola, bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için geldim. Zili çaldım durdum ama kimse açmadı ve
kapı açık olduğu için içeri girdim."

"Korkarım seni içeri aldığımda kapıyı kapatmadım," dedi Kaptan Poland Dr. Lambert'e.

"Sevgili Viola!" dedi Minnie Webb, yanağını arkadaşının yanağına dayayarak. "Bu korkunç belada yapabileceğim bir şey var mı? Lütfen
bir şey yapmama izin ver!"

"Teşekkür ederim, Minnie. Çok naziksin. Bilmiyorum. Çok
sıkıntıdayız. Söyle bana--" ve Viola biraz çaba sarf etmek için kendini zorluyor gibiydi.
"Söyle bana! Az önce kapıdan geçerken söylediklerimi duydun mu?"

"Babanın intihar ettiğine inanmamakla ilgili mi demek istiyorsun?" diye sordu
Minnie, alçak sesle.

"Evet."

"Ben--seni duydum."

"O zaman yapabileceğin tek şey aksini kanıtlamama yardım etmek," dedi
Viola. "Bu en büyük yardım olurdu. Bu doğru olamaz ve bunun
açıkça ortaya çıkmasını istiyoruz. Babam asla kendini öldürmedi. O tür bir
adam değildi. Ölümden korkmuyordu ama bilerek onunla karşılaşmazdı.
Kendini öldürdüğü doğru değil!" ve Viola'nın sesi yankılanıyor gibiydi.

Minnie Webb'in yüzünde garip bir ifade belirdi. Gözlerinde büyük bir acıma parlıyordu:

"Ben--Özür dilerim, Viola, ama--ama korkarım ki bu doğru olabilir."

"Ne! Babam intihar etti mi?"

"Evet," diye fısıldadı Minnie. "Ben--korkarım ki bu doğru olabilir!"

BÖLÜM V. HARRY'NİN GÖREVİ

Minnie Webb'in duyurusu dört dinleyicisini dört farklı şekilde etkiledi. Viola'yı şok etti--çok şok etti, çünkü doğal olarak arkadaşından şefkatli bir sempati ve onay bekliyordu.

Miss Webb'in girişinde istemeden küçük bıyığını kıvırmaya başlayan Dr. Baird, ona güzelliğine hayranlıkla baktı
ve kendisinin de bağlı hissettiği bir teoriyi savunduğu için--Bay Carwell'in düpedüz intihar ettiği teorisini.

Dr. Lambert, Minnie
Webb'in açıklamasını yaptığı küstah tavır karşısında açıkça öfkelenmişti ve aynı zamanda, bilimin daha temkinli görüşlerine karşı yargıda bulunacak olan sıradan zihnin cehaletine acıyordu. Ve bu, yaşlı uygulayıcının uğraştığı ilk zehirlenme vakası değildi.

Kaptan Poland'a gelince, bir an boş boş baktı Bayan Webb'e, açıklamasını takip etti ve sonra genç kadına daha dikkatli baktı, sanki bilgilerinin nereden geldiğini öğrenmeye çalışıyormuş gibi.

Ve Viola ilk şoktan kurtulduğunda aklına gelen düşünce şuydu:

"Minnie ne biliyordu?"

Ve Viola tam da bu soruyu sordu - sertçe ve bilmeye kararlı olduğunu gösteren bir tavırla sordu.

"Ah, lütfen bana sorma!" diye kekeledi Minnie Webb. "Ama duydum ki
babanın işleri karışmış, Viola."

"Onun işleri mi? Özel hayatındaki herhangi bir şeyden mi bahsediyorsun?" ve Horace Carwell'in kızı -sık sık çağrıldığı gibi- bu darbeyi ölümün şokundan daha fazla hissetmiş gibi görünüyordu.

"Ah, hayır, öyle bir şey yok!" diye haykırdı Minnie, sanki bu öneriden
utanmış gibi. "Ama duydum -ve nereden duyduğumu hatırlamıyorum- onun finansal olarak dahil olduğunu ve belki de -yani bilirsin- bazı adamların yoksul dünyayla yüzleşmekten korktuğunu ve-"

"Bu doğru olamaz!" diye ilan etti Viola kararlılıkla. "Babamın finansal işleri hakkında hiçbir şey bilmesem de, başarısızlıktan korkmadığını biliyorum -yoksul olmaktan korkmadığını."

"İhtiyaç olsaydı yoksullukla yüzleşmekten korkacağını sanmıyorum. Ama ihtiyaç yoktu, eminim. Minnie, sana bunu kim söyledi?"

"Ben--anlayamam!" dedi Minnie, LeGrand Blossom'ın imalı
üslubunu hatırlayarak. Ona bu konudan bahsetmeyeceğine dair verdiği sözü aklında tutarak, keşke konuşmasaydım diye düşünmeye başladı.

"Ama söylemelisin!" diye ısrar etti Dr. Lambert. "Bu, ölü bir adama karşı bir suçlamaya denk geliyor ve Viola'ya bilginin kaynağını vermek senin borcun."

"Hayır, Doktor, söyleyemem! Lütfen bana sorma, Viola. Ah, konuşmamalıydım ama sadece sorunu çözmene yardımcı olmak istedim."

"Daha fazlasını anlatmazsan, sadece daha da zorlaştırdın," dedi Dr. Lambert nazikçe. "Neden bize anlatmıyorsun, Bayan Webb?"

"Çünkü ben--ben anlatmayacağıma söz verdim. Ah, siz kendi başınıza onun işleri hakkında bir şeyler öğrenemez misiniz? Elbette bir inceleme--"

"Evet, elbette, doğru yol bu olurdu," dedi Dr. Lambert ciddi bir şekilde.
"Ve sanırım yapılmalı."

"Hiçbir şeye yol açmayacak, hiçbir şeyi kanıtlamayacak," diye ısrar etti Viola. "Babamın işlerinin karışmadığından eminim. Bekle, Teyze Mary'yi arayacağım.
Evimizin tüm para meseleleriyle yakından ilgiliydi.
Babam birçok iş meselesinde ona güvendi. Teyze Mary'yi ara!"

Gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ama cesurca direnen Bayan Mary
Carwell konferansa katıldı. Görünüşe göre, Dr. Lambert ve Dr. Baird, Kaptan Poland ile uzun süre gizli kaldıklarında bir şeyler tahmin etmişti.

"Ne kadar tatsız olursa olsun gerçeklerle yüzleşmeliyiz," dedi Dr. Lambert, alçak bir sesle. "Bunun kısa bir süre sonra kamuoyunda konuşulacağını kabul etmeliyiz. Eski dostum Horace Carwell gibi çok iyi bilinen bir karakter olan bir adam, bir şampiyonluk golf maçının ortasında aniden ölüp meseleyi orada bırakamaz."

"Gazeteler bunu ele alacak," dedi Dr. Baird.

"Gazeteler!" Viola araya girdi.

"Evet, şu anda bile ölüm nedenini öğrenmek isteyen muhabirler tarafından kuşatıldım. Bunun ortaya çıkması gerekecek. Sadece bir defin belgesinin alınabileceği ilçe hekiminin raporu kamuya
aittir. Hayati istatistikler bürosu halka ve muhabirlere açıktır. Bir soruşturma olması kaçınılmazdır ve dediğim gibi, Dr. Rowland bunu intihar olarak duyurdu. Bu konuyla
cesurca yüzleşmeliyiz."

"Ama zehiri aldığı doğru olsa bile, bunun bir
hata olduğu ortaya çıkacaktır!" diye ilan etti Viola. "Babamın işlerinin maddi olarak tehlikede olması konusuna gelince--Teyze Mary, böyle bir şey
duydun mu?"

"Eh, canım, baban işlerini neredeyse kendine saklıyordu,"
teyzesinin cevabıydı. "Bana bazı şeyler söyledi ve sadece
bugün aklıma gelen bir şey beni düşündürdü--Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum--şimdi!"

"Nedir?" diye sordu Dr. Lambert, sessizce ama kararlı bir şekilde. "En kötüsünü hemen bilmek en iyisidir."

"En kötüsü olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Bayan Carwell; "ama bankaya verilen bir krediyle ilgili bir şey vardı ve bunu karşılayacak kadar teminat yoktu--Bay Blossom ilgilenmeliydi ama öyle görünüyor ki ilgilenmedi,
ve--Onlara söylemeyecek misin?" diye sordu Kaptan Poland'a.

"Elbette," diye cevapladı. "Basit bir mesele," diye devam etti. "Bay Carwell, hepimizin zaman zaman yaptığı gibi, bankasından borç para aldı ve kredi için teminat olarak bazı menkul kıymetler verdi.

"Banka, tüm bankaların yaptığı gibi, bu teminatı takip etti ve piyasa değeri belirli bir noktanın altına düştüğünde, krediyi güvenli bir şekilde karşılamak için artık yeterli teminat kalmadığında, daha fazla teminat talep etti.

"Bay Carwell, bir sebepten dolayı bunu koymadı, katibi Bay Blossom da koymadı. Bu konuda Bayan Carwell'in bana söylediğinden daha fazla bir şey bilmiyorum," ve ölen adamın kız kardeşini işaret etmek için eğildi. "Bay Carwell'in işleri yoluna girene kadar kendi teminatımı koyarak, meseleyle ilgilenmeyi teklif ettim. Sanırım bu sadece teknik bir ayrıntı ve şu anki meseleyle hiçbir ilgisi olamaz, Bayan Webb öyle düşünüyor gibi görünse de."

"Ah, bir hata yaptıysam çok özür dilerim!" diye haykırdı Minnie, artık çok
pişman. "Ama ben sadece yardımcı olacağını düşündüm--"

"Olacak--gerçeği bilmek için," dedi Dr. Lambert. "Bütün duyduklarınız bunlar mıydı, Bayan Webb?"

"Hayır, öyle bir şey değildi. Banka kredisiyle alakası yoktu.
Ah, lütfen bana sormayın. Söylemeyeceğime söz verdim."

"Pekala, sizi konuşmaya zorlamayacağız," dedi aile hekimi.
"Ama bu meselenin ele alınması gerekiyor. Bir kişinin bildiğini diğerleri kesinlikle
öğrenir. Blossom'ı görmeliyiz. O, babanızın işleri hakkında en eksiksiz bilgiye sahip olan kişidir, Viola. Babanızla ortaklığa gideceğine dair bir şey
duydum mu?"

"Evet, böyle bir plan vardı. Babam yardıma ihtiyacı olduğuna karar verdi ve Bay Blossom'ı yanına almaktan bahsetti. Ben bundan fazlasını bilmiyorum," diye cevapladı Viola.

"O zaman LeGrand Blossom bu konuya daha fazla ışık tutacak kişidir," dedi Dr. Lambert.

Kendisine, baş katipten gelebilecek bilgilere pek güvenmediğine dair zihinsel bir çekince ekledi. Blossom, Dr. Lambert'in zihninde, pek de güçlü bir karaktere sahip olmayan bir kişiydi. Hayatında, dolambaçlı bir şekilde doktora ulaşan ve kendisini pek de iyi yansıtmayan bazı olaylar olmuştu; ancak gerçekte, adamın kötü olmaktan ziyade zayıf olduğunu hissediyordu.

"O zaman babamın intihar ettiğine mi inanılmalı?" diye sordu Viola, sanki en kötüsünü bilmek istercesine, durumu daha iyi hale getirmek için mücadele etmek istercesine.

"Davadaki çıplak gerçeklere göre - evet," diye cevapladı Dr. Lambert. "Ama bu sadece bir başlangıç ​​noktası. Kesin ve hızlı bir karar vermeyeceğiz."

"Kesinlikle vermeyeceğiz," diye ilan etti Viola. "Çok katı bir soruşturma olmalı."

Ve diğerleri gittikten sonra, Dr. Lambert eski dostu Kaptan Polonya'nın cenaze törenini ayarlamak için
banka yetkililerini, Dr. Baird'i ofisine götürmek için, Minnie Webb'i arabasıyla evine ve Bayan Garwell'i yatmak için
odasına götürmek için, Viola yalnız kalınca kendini kedere teslim etti. Kendini
tamamen üzgün ve bir arkadaşa çok ihtiyaç duyuyordu.

Ve belki de bu his onu, Harry Bartlett'ı son gördüğü zamandan daha içten bir şekilde karşıladı, Harry Bartlett, diğerleri gittikten kısa bir süre sonra
haber verildi.

"Ah, Harry, korkunç haberi duydun mu?" diye kekeledi Viola.

"Babandan mı bahsediyorsun? Evet," dedi nazikçe. "Ama buna inanmıyorum. Açıkça konuşsam da olur, Viola. Baban, kendisinin en iyi bildiği
bir sebepten dolayı, beni umursamıyordu. Ama ona saygı duyuyordum ve
aramızdaki bir hisse rağmen ona hayrandım. İntihar etmediğinden eminim."

"Ama çok şüpheli görünüyor diyorlar, Harry! Ah, bana ne yapmam gerektiğini söyle!"
ve Viola dürtüsel bir şekilde ellerini ona uzattı. Bartlett ellerini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Sana elimden gelen her şekilde hizmet edeceğim," dedi, sevgiyle gözlerinin içine bakarak.
"Ama itiraf ediyorum ki kafam karışık. Ne yapacağımı bilmiyorum. Belki de Dr. Lambert'in dediği gibi, babanın işlerine bakmak daha iyi olur."

"Evet. Ama bundan daha fazlasını istiyorum!" diye ilan etti Viola. "Adının
intihar şüphesinden arındırılmasını istiyorum. Ve senin bunu üstlenmeni istiyorum,
Harry!"

"Beni mi istiyorsun?" diye haykırdı, geri çekilerek. "Beni mi?"

"Evet. Senin herkesten daha iyi olacağını hissediyorum. Ah, bana
yardım edeceksin, değil mi?" diye yalvardı.

"Elbette, Viola. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman sana anlatayım," ve o gün olduğundan daha iyi kontrol
ediyor gibiydi. "Bunun sistematik
olarak ele alınması gerekiyor ve bunu en iyi şekilde bir dedektif aracılığıyla yapabiliriz."

"Bir dedektif!" diye haykırdı Harry Bartlett ve sandalyesinden kalktı.
"Neden, sevgili Viola, böyle bir dava için bir dedektif
çağrılacak en kötü kişi olurdu! Eğer akıllıca olduğunu düşünüyorsan, ben araştırayım,
ama bir dedektif--"

"Sıradan bir dedektiften bahsetmiyorum, Harry.
Babamın arkadaşı olan yaşlı bir adamdan bahsediyorum. Gizemleri çözmede
olağanüstü bir üne sahip."

"Elbette, adamı tanıyorsan fark eder." Bartlett
kızın gözlerini merakla süzdü. "Senin herhangi bir dedektif tanıdığını bilmiyordum."

"Aklımda olan adam bir zamanlar babamla bir iş anlaşması yapmıştı ve
çok iyi tanışmışlardı. Onunla birkaç kez karşılaştım ve
çok sevdim. Yaşı epeyce ilerlemiş ama bence birçok genç adamdan daha zeki. Ama bir zorluk var."

"Bu ne?"

"Muhtemelen davayla ilgili herhangi bir şey yapmaktan çekinecektir.
Babama emekli olacağını ve boş zamanlarını
balık tutmaya ayıracağını söyledi - bu onun en büyük eğlencesi."

"Hımm! Zamanının çoğunu balık tutmaya ayırmak istiyorsa pek de iyi bir dedektif olamaz," dedi Bartlett.

"Yanılıyorsun, Harry. Babam ve diğer adamlar da onu
dünyanın en iyi dedektiflerinden biri olarak görüyorlardı, bazen çok tuhaf ve görünüşte ilgisiz bir şekilde
çalışsa bile." "Tamam, o zaman, Viola. Eğer öyle diyorsan, senin için bu harika dedektifi bulacağım ve davayı ele almasını sağlayacağım."

BÖLÜM VI. SAKİN BİR AKIŞIN YANINDA

Sarılmış söğütler sarkık dallarını köpüren ve yeşil, yosunlu taşların üzerinde dalgalanan
akıntıya daldırıyorlardı. Suyun her iki tarafında genişçe uzanan bir çayırda, sayısız çekirge yaz şarkılarını söylüyordu. Yemyeşil bir kıyıda, ileri yaşı beyazlaşan saçlarından anlaşılabilecek bir adam uzanıyordu, ancak parlak
gözleri ve küçük, yeşil kapaklı bir kitabın sayfalarını çevirirkenki hızlı, gergin hareketleri ilk analizi olumsuz kılıyordu. Ondan biraz uzakta, güneşin sıcak bir şekilde vurduğu, hiçbir gölgenin engellemediği yerde, arada sırada bakışları okuyan figüre kayan renkli bir adam uzanıyordu.

Okuyucunun omzunun üzerinden bir bakış, eğer biri bu kadar kaba bir şekilde bu özgürlük, diğerlerinin yanı sıra, basılı sayfadaki şu pasajı ifşa etmiş olurdu:

"Ancak yine de, bazı söğütlerin veya palmiyelerin diğerlerinden daha erken tomurcuklanıp çiçek açtığını gördüğünüz gibi, bazı alabalıklar da nehirlerde daha erken mevsimde olur; ve bazı kutsal ağaçlar veya meşeler yapraklarını dökmeden önce daha uzun süre kaldıkları gibi, nehirlerdeki bazı alabalıklar da mevsim dışı kalmadan önce daha uzun süre kalır."

Gri saçlı adam kitabı kapattı ve böylece "Walton's Compleat Angler" başlığını ortaya çıkardı ve dereye baktı. Güneş ışığı, dalgalanan yüzeyinde titreşiyordu ve ara sıra, aksi halde sessiz olan sularda bir sıçrama oluyordu - okuyucu için gerçekten aydınlatıcı olan bir sıçrama.

"Shag!" diye bağırdı aniden, böylece uykulu zenciyi hayata döndürdü.

"Evet, efendim, Albay! Evet, efendim!" geldi cevap.

"Hımm! Uyuyordun, değil mi?"

"Eh, hayır, efendim. Tam olarak uyumuyordum, Albay. Sadece kırk gözümün ilkini alıyordum ve--"

"Eh, geri kalanını bu akşama erteleyelim. Sanırım burada birkaç
atış yapacağım. Alabalık beklemiyorum, dostum Walton ise tam tersini söylüyor.
Ayrıca artık sezon dışı. Ama bir şeyler yakalayabilirim. Bana oltayı getir, Shag!"

"Evet, efendim, Albay! Evet, efendim!"

Ve balıkçılık malzemeleri renkli hizmetkarı tarafından hazırlanırken, Albay Robert Lee Ashley sanki ilham almak istercesine küçük yeşil kitabı bir kez daha açtı. Ve okudu:

"Sadece şunu bilmen ve dikkatli olman gerekiyor ki, eğer turna veya levrek o nehirde
ürerse, kesinlikle önce ısıracaklardır ve önce onlar
alınmalıdır. Ve çoğunlukla çok büyükler."

"Eh, büyük ya da küçük, pek önemli değil, bu yüzden biraz yakalarım,"
albay gözlemledi.

Sonra oltayı ve misinayı Shag'den aldıktan sonra dikkatlice oltayı yemledi, Shag ise sanki nadir bir sanat eseriymiş gibi tutuyordu; ki
aslında efendisi için öyleydi.

"Sanırım güzel bir levrek yığınıyla geri döneceğiz, Shag," diye gözlemledi balıkçı.

"Evet, efendim, Albay, istediğimiz bu," diye neşeli bir cevap verdi.

"Ve bu sefer, hiçbir şeyin tatilimizi engellemesine izin vermeyeceğiz, Shag."

"Hayır, efendim, Albay. Hayır, efendim!"

"Eğer beni bir gazete alırken görürsen, Shag, aklında bulunsun, eğer bir gün son sayının çıkıp çıkmadığını
sorduğumu duyarsan, beni hemen durdur."

"Durduracağım, Albay. "

"Ve eğer biri bana bir cinayet gizeminden, büyük bir soygundan,
ya da balıkların en iyi ısırdığı yer dışında bir şeyden bahsetmeye çalışırsa, Shag, neden, sen
sadece--"

"Elbette onları yere sereceğim, Albay! Ben bunu yapacağım!"
diye haykırdı siyah adam, sanki böyle bir [Güncelleme notu: satır eksik mi?]

"Elbette bunu tavsiye edemem," dedi albay gülümseyerek,
"ama kendi kararını verebilirsin. Buraya dinlenmek için geldim ve başka bir elmas haç gizemiyle veya buna benzer bir şeyle karşılaşmak istemiyorum."

"Hayır, efendim, Albay. Ama sen bunu en hızlı şekilde açıkladın.
Böyle bir şey görmedim--"

"Şimdilik bu kadar, Shag. Bana hatırlatılmasını istemiyorum. Ben buraya balık tutmaya geldim, çalışmaya ya da geçmişteki davalarda otopsi yapmaya değil. Şimdi sıra onda!" ve yaşlı adam çimenli kıyının altındaki küçük bir girdabın, levrek veya diğer balıkların bu güneşli günde gizlenebileceği derin suyu gösterdiği yere atladı.

Ve yine de, Shag'in değindiği elmas haç gizeminin ayrıntılarını hatırlamama kararlılığına rağmen, Albay Ashley haklı bir gururla birçok vakasının en başarılılarından biri olarak gördüğü şeyin bir veya iki aşamasına değinmekten kendini alamadı.

Albay Robert Lee Ashley içgüdüsü ve mesleği gereği bir dedektifti,
ancak son yıllarda mesleğinin daha rutin meselelerini yetenekli yardımcılarına devretmeye çalışmış ancak yetersiz bir başarı elde etmişti.

Elmas haç gizeminin ustaca çözümünü okuyanlar için albayın tanıtılmaya ihtiyacı yok. Polis ve suç çevrelerinde, ikincisinin birçok kaypak temsilcisini yakalamadaki başarısı nedeniyle iyi bilinen bir karakterdi.

İspanyol-Amerikan savaşı sırasında gizli serviste görev yapmış ve
daha sonra Büyük bir Doğu şehrinin polis departmanının başkanı oldu.
Bundan sonra, ilerleyen yaşı ve balık tutma ve düşünme isteği onu aktif işlerden neredeyse emekliye ayırmasına neden olana kadar büyük boyutlara ulaşan kendi özel işini kurdu. Ve şimdi, daha önce sık sık yaptığı gibi, olta atmak için bu sessiz dereye gelmişti.

Ve yine de, yemini suya atarken bile, aktif zihninin kariyerinin bazı olaylarını -özellikle Darcy elmas haçının son bölümünü-
hızlıca gözden geçirmesini engelleyemedi.

"Bu konuda yardımcı olduğum için mutluyum," diye düşündü albay, daha dikkatli bir şekilde
otururken, çünkü misinasında, deneyimli ve hassas ellerine çok şey anlatan bir titreme oldu.

Bir an sonra makara vuruş şarkısını çaldı ve albay
önce dizlerinin üzerine çöktü, sonra da balığını
oynamaya hazırlanırken ayağa kalktı.

"Bir tane yakaladım, Shag!" alçak ama gergin bir sesle seslendi. "Bir tane yakaladım ve bence çok güzel!"

"Evet, efendim, Albay! Evet, efendim! Bu iyi! Siz hazır olduğunuzda ben de hazır olacağım!"

Shag bir kepçe yakaladı, çünkü albay bu sakin, kırsal derede herhangi bir av
balığı beklemiyordu ama
yakaladıklarında o kadar hafif bir takım kullandı ki
sahilde mütevazı bir levrek bile olsa
bir ağ gerekti.

"Onu yakaladım, Shag! Onu yakaladım!" diye bağırdı albay, balık sudan
çıktığında, yanlarından ışıltılı damlalar düşerken.
"Onu yakaladım ve bu bir levrek! Burada hiç olduğunu düşünmemiştim!
Onu yakaladım!"

"Evet, efendim, Albay! Siz yakaladınız!" diye haykırdı sevinçle George
Washington Shag. "Sizin çok güzelsiniz!"

Ve Shag kepçeyle öne doğru atılırken, albay uzun yılların deneyimiyle
beklenmedik dövüş güçleri geliştirmiş balıklarla oynarken, söğütlerin altındaki dere boyunca sıralanan çalılar arasında bir hareketlenme oldu ve her türlü heves belirtisini gösteren genç bir adam balıkçıya doğru ilerledi. Shag onu gördü
ve seslendi:

"Geri çekil! Geri çekil, efendim, lütfen! Albay, bir
ısırık aldı ve--"

"Isırık! Bir şeyin onu ısırdığını mı söylüyorsun?" diye sordu genç adam, çünkü
albayın, tam o sırada, levreğin kaçmasına izin vererek, onu akıntıya karşı takip eden siluetini göremiyordu.

"Hayır, bir balık yakalıyor--bir grevi var--büyük bir tane! Rahatsız etmeyin.

"Ama onu görmeliyim. Uzun bir mesafeden geldim--"

"Albay için mesafe veya yakınlık hiçbir fark yaratmaz
bir ısırık aldığında, efendim! Üzgünüm ama daha fazla yaklaşmana izin veremem,
ve gidip balığı çıkarmam gerek. Bundan sonra, eğer albay ile bir şeyler konuşmak istiyorsan, belki seni
görebilir, efendim," ve Shag, bir trafik polisinin bir dizi otomobili durdurması gibi
uyaran bir hareketle, hala balıkla oynayan albaya doğru yürüdü.

Dedektifin balık tutmasını bu şekilde biraz kaba bir şekilde bölen Harry Bartlett, biraz
üzülerek söğütlerin gölgesinde durdu. Konuşmak için uzun bir yol kat etmişti ve şimdi görevin önemi hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünen
siyahi bir adam tarafından böyle engellenmek kışkırtıcıydı.

Ama Shag'in tavrında otoriter bir şeyler vardı ve bir
iş adamı olan Harry Bartlett uğursuz bir
yaklaşımda bulunmaktan daha iyisini biliyordu. Bu, golf topunu yolda kesmek kadar kötü olurdu.

Bu yüzden sessiz derenin yanında bekledi, eskisi kadar sessiz değildi, çünkü
Albay Ashley'nin yukarı aşağı hareketleriyle rahatsız ediliyordu, o da balığını son derece ustalıkla oynuyordu.

Çimlerin üzerinde düştüğü yerde küçük yeşil bir kitap gören Harry
Bartlett onu aldı. Sayfaları boş boş açarak okudu:

"Ayrıca dikenli balık adı verilen, pulları olmayan bir balık var, ama vücudu birkaç dikenle çevrili.
Kışın nerede yaşadığını ve yazın ne işe yaradığını bilmiyorum, sadece erkek ve kadın balıkçılar için spor yapmak ve özellikle alabalık gibi av balıklarını beslemek için, özellikle de olta iğnesi gibi onu ısıran ve
daha iyi, eğer olta iğneniz doğru şekilde yemlenmişse; çünkü o kadar yemlenmiş olabilir ki, kuyruğu bir yel değirmeninin yelkeni gibi dönerse, herhangi bir diken veya
balıktan daha hızlı dönebilir."

"Sanırım doğru adamı buldum," dedi Harry Bartlett gülümseyerek.

BÖLÜM VII. SORUŞTURMA

"Hazır ol, Shag! Hazır ol!" diye seslendi Albay Ashley gergin bir ses tonuyla. "Ağla
hazır ol!"

"Evet, efendim! Hazır!"

"Onu sizin için hazırladım! Ve düşündüğümden daha iyi!"

"Evet, efendim, Albay! Kaçırmam!"

"Eğer kaçırırsanız başka bir yer arayabilirsiniz!" Bu korkunç tehdit karşısında Shag
olabileceği kadar beyazlaştı ve
"Hazır ol, Shag!" diye bağırdı albay, aynı zamanda yardımcısına kıyıdan aşağı, artık iyi oynanmış balığı
götürdüğü küçük bir gölete doğru gelmesini söyledi. "Hazır!"

Shag konuşmadı, ancak albay yavaşça çekerken ve ince direğin ucu bir yay gibi bükülürken, ağı suya,
balığın altına kaydırdı ve bir an sonra onu çimenlerin üzerine çıkardı.

"İşte!" diye haykırdı ünlü dedektif rahat bir nefes alarak. "İşte
o, ve bu bölgede yakaladığım en güzel balık! Şimdi,
Shag--"

Ama bir kesinti oldu. Harry Bartlett, şimdi itirazını yapmak için en uygun zaman olduğunu düşünerek, albay
ve Shag'in soluk soluğa
bastığı yere doğru ilerledi. Dedektif,
başını sertçe geriye doğru savurarak avını acıdan kurtarırken, Bartlett
konuştu.

"Affedersiniz," dedi, yeterince saygılı bir şekilde, çünkü başa çıkması gereken adamın tipini görmüştü, "ama siz Albay Ashley değil misiniz?"

"Ben, efendim!" ve albay, balığı otla kaplı sepetine kaydırırken başını kaldırdı.

"Ben Bay Bartlett. Sizi New York'tan buraya kadar takip ettim ve istiyorum ki--"

"Eğer iş ile ilgili bir şeyse, Bay Bartlett, hem sizin hem de benim zamanımı kurtarayım - ikisi de değerli, sanırım - buraya balık tutmaya geldiğimi ve iş konuşmaya gelmediğimi belirterek. Bunu böyle açıkça söylediğim için beni mazur görün,
ama fazla söze gerek görmüyorum. Hiçbir işi düşünemiyorum.
New York ofisimde hepsi hallediliyor ve
size adresimi vermelerine bile şaşırdım. Onlara vermemelerini söyledim."

"Albay, bunu almak kolay bir iş değildi, sizi temin ederim," ve--Bartlett
neşeyle gülümsedi. "Ve lütfen ofisinizdeki hiç kimseyi
sizin yerinizi ifşa ettiği için suçlamayın. Adresinizi onlardan almadım, sizi temin ederim."

"Peki, kimden, sorabilir miyim?"

"Spotty'den." Ve Bartlett yine gülümsedi.

"Ne? Benekli Morgan?"

"Evet."

"Onu tanıyor musunuz?" ve dedektif sesindeki ilgiyi gizleyemedi.

"Oldukça iyi. Birkaç yıl önce onu boğulmaktan kurtardım ve bunu
unutmadı. Bir yaz tatil beldesindeydik ve Spotty iyi bir
yüzücü olmasına
rağmen ters akıntının gücünü tahmin edemedi. Onu tam zamanında
çıkardım."

"Tuhaf," diye mırıldandı albay. "Tuhaf bir tesadüf."

"Özür dilerim," dedi Harry kibarca.

"Ah, hiçbir şey," diye devam etti dedektif. "Sadece, tesadüfen, Spotty bir süre önce hayatımı
kurtardı. Bu sadece bir tesadüf, hepsi bu. Spotty sana
adresimi verdi, öyle mi?"

"Evet. New York ofisini aramıştım ve dediğin gibi, katiplerin
senin nerede olduğunu açıklamamaları yönünde emir almıştı. Her türlü iltifat ve usta olduğum yöntemi kullandım ama nafile.
Nerede olduğunuzu bilmenin benim ve başkaları için ne kadar önemli olduğunu vurguladım ama onlar
inatçıydı. Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dışarı çıkıyordum ki Spotty'nin
iç ofisten çıktığını gördüm. Yıllardır tanışmamıza rağmen beni hemen tanıdı ve asansörle aşağı inerken seni aradığımı söyledim. Ona seni bulmak istememin nedenini biraz anlattım ve--Eh, bana burada olduğunu söyledi."

"Ve New York'ta en gizli adamım dışında bunu yapabilecek tek kişi o," dedi albay, oltasını yavaşça sararken. "Ofisimdeki memurların sana adresimi verememesinin bir nedeni de adresimin olmamasıydı. Yani Spotty, ki
az önce işini bitirmiş olmalı, söyledi."

"Ama lütfen bunu ona karşı kullanma," diye ısrar etti Bartlett. "Eğer
bir sırrı
ihlal ettiyse--"

"Bir bakıma öyle yaptı, evet," diye gözlemledi Izaak Walton'ın müridi. "Ama sanırım onu ​​affetmem gerekecek. Size
nereye gittiğimi söylemesini sağlayan oldukça güçlü bir sebep olmalı."

"Bu, Albay Ashley, dünyadaki en güçlü sebepti. Gizemi
ortadan kaldırmaya
yardımcı olmak--"

"Dur!" diye bağırdı albay. "Eğer bir dedektiflik davasıysa duymak istemiyorum! Tek kelime bile etmeyin! Shag, bu beyefendiye kapıyı göster--affedin, kaba olmak istemedim," diye devam etti albay her zamanki nezaketiyle. "Ama gerçekten dinleyemem. Buraya dinlenmeye ve balık tutmaya geldim, yeni dedektiflik davaları almaya değil. Ofisimin nerede olduğunu biliyorsun.
Orada seninle ilgilenecekler. Şimdilik işi bıraktım."

"Ve yine de Albay Ashley, beni gönderen kişinin senden başka kimsesi
olmayacak. O, bu
kafa karıştırıcı olayın dibine inebilecek tek kişinin sen olduğunu söylüyor."

Albayın yüzü, "kafa karıştırıcı olay" sözcükleriyle istemeden de olsa aydınlandı, ancak gözleri balıklarının bulunduğu sepete kaydığında
başka tarafa döndü. "Hayır," dedi, "Üzgünüm, ama seni dinleyemem. Shag, lütfen--"

Harry Bartlett boşuna başarılı bir iş adamı olmamıştı. Nasıl
itiraz edeceğini biliyordu. "Sizi görmeye Bayan Viola Carwell'in isteği üzerine geldim," dedi yavaşça. "Seni bulmam için beni gönderdi--sen olmadan ona geri dönmememi söyledi. Viola'nın adının geçmesiyle albayın yüzünde bir değişiklik oldu.

"Sen ondan mı geldin--Horace Carwell'in kızından mı?" diye sordu
hızla.

"Ben geldim," diye cevapladı Bartlett.

"Elbette, bu bir fark yaratabilir. Umarım eski dostum
-ne de kızının başı dertte değildir," ve sesinde yeni bir
nitelik vardı. "Bay Carwell'in dertleri bitti--eğer varsa," diye karşılık verdi Bartlett
basitçe.

"Yani--"

"Öldü."

Albay bir ünlem sesi çıkardı.

"Sizi oldukça sert karşıladığım için özür dilerim," diye özür diledi. "Bunu bilmiyordum. Yakın zamanda mı oldu--aniden mi?"

"Hem yakın zamanda hem de aniden."

"Gazeteleri nadiren okuduğumu ve son zamanlarda hiç bakmadığımı bilmiyordum. Hasta olduğunu duymamıştım."

"'Olmadı, Albay Ashley. Bay Carwell, kendisine şampiyonluk getiren bir felç geçirdikten sonra Maraposa Golf Kulübü'nde aniden öldü."

"Kalp hastalığı mı yoksa felç mi?"

"İkisi de değil. Zehirdi."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Bay--şey--Bay--"

"Bartlett. Evet, Bay Carwell otopsinin gösterdiği gibi zehirden öldü."

"'O--o--"

"Bizim öğrenmek istediğimiz bu," diye sözünü kesti haberci hevesle.
"İlçe doktoru Bay Carwell'in intihar ettiğini söylüyor. Kızı Bayan
Viola buna inanamıyor. Ben de inanamıyorum.
İşlerinin karıştığı
konusunda bazı söylentiler var. Bildiğiniz gibi, biraz--"

"Spor eğilimleri benimkilerden biraz farklıydı," dedi yaşlı dedektif kuru bir şekilde. "Açıklamanıza gerek yok. Her adam kendi hayatını
yaşamalı. Ama bana daha fazlasını anlatın."

Bunun üzerine Bartlett, sevdiği kızın babasının ölümüyle ilgili olarak bildiği ayrıntıları verdi.

"Ve o sizi beni bulmanız için mi gönderdi?" diye sordu dedektif.

"Evet. Bayan Viola, babasının eski bir arkadaşı olduğunuzu söyledi ve eğer biri onun ölümünün gizemini çözebilirse siz de çözebilirsiniz. Bunun bir gizemi olduğuna inanıyoruz, çoğumuz."

"Olabilir. Zehir her zaman az ya da çok bir gizemdir. Peki benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"İsterseniz benimle geri gelin, Albay Ashley. Bayan Carwell sizden ona yardım etmenizi istiyor--hepimize yardım etmenizi, çünkü hepimiz denizdeyiz. Yapar mısınız? Bana yalvarmam için beni gönderdi. New York ofisinize gittim ve Spotty Morgan'dan sizin burada olduğunuzu öğrendim. Ben--"

"Sanırım Spotty'yi affetmem gerekecek," diye mırıldandı balıkçı.

"Otelde bana buraya geldiğinizi söylediler," diye devam etti Bartlett, "bu yüzden sizi takip ettim. Sizi bulduğum için şanslıydım."

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı albay gülümseyerek. "Bu talihsiz olabilir. Eski arkadaşımın ölümü ve böylesine trajik bir kalkış beni derinden sarstı. Horace Carwell benim çok iyi bir arkadaşımdı. Bana bir keresinde, paraya çok ihtiyacım olduğunda, bakıra yatırım yapmama
yardım ederek çok iyi bir hizmette bulunmuştu ve bu yatırım çok iyi sonuç vermişti. Kendimi ona karşı yükümlülük altında hissediyorum; ve artık olmadığı için, bu yükümlülüğü
kızıma devretmeliyim."

"O zaman benimle onu görmeye gelirsin, Albay Ashley?"

"Evet. Shag, toplanın! Medeniyete geri dönüyoruz."

Siyah adamın yüzü bir incelemeydi. Sessiz dereye, sarkık söğütlere, efendisinin elindeki oltaya ve balık sepetine baktı. Ağzını açtı ve konuştu:

"Ama Albay, bana bunu söyledin--"

"Sana ne söylemiş olursam olayım, Shag, bunlar yeni emirler. Toplanın!"
diye net bir emir geldi. "Şehre geri dönüyoruz. Bu durumda elimden geleni yapacağım," diye devam etti Bartlett'a. "Buraya biraz sakin balık tutmak ve
dedektiflik işinden uzaklaşmak için geldim. Kısa bir süre önce, tamamen iradem dışında bir elmas haç gizemine sürüklendim ve şimdi--"

"Üzgünüm--" diye başladı Bartlett.

"Ah, peki, çare yok," dedi albay. "Horace Carwell'in kızı için bir balık tutma gezisinden daha fazlasını feda edebilirim. Ona
geleceğimi söyleyebilirsin, eğer ona biraz olsun teselli verecekse. Ama, aklında bulunsun,"
albayın tavrı etkileyiciydi, "hiçbir şey vaat etmiyorum."

"Anlaşıldı," dedi Bartlett hevesle. "Ona senin geleceğini telgrafla bildireceğim. Akşam yemeğinden hemen sonra kalkan bir tren var. Onu alabiliriz--"

"Ben alırım!" diye karar verdi albay. Artık değerli balıkçılığını
bıraktığına göre, yine işine dönmüştü. "Shag!"

"Evet, efendim, Albay!"

"Akşam treni için hazırlan. O balığı aşçıya ver ve
Bay Bartlett ve bana servis ettir. Benimle akşam yemeği yiyeceksin," diye devam etti. Bu bir davet değil, bir emirdi ama Bartlett anladı ve eğilerek kabul etti.

Birkaç saat sonra o ve albay, dedektifin kısa bir tatil için gittiği küçük kasabadan ayrıldılar ve sabah erkenden vardıkları
Lakeside'a doğru yola çıktılar.

"Şimdi bana burada konaklayabileceğim en iyi oteli söylerseniz," dedi albay, trenden inerlerken, "orada konaklayıp
Bayan Carwell'i göreceğim."

"Benden sizi hemen evine götürmemi istedi," dedi Bartlett. "Sen
onun misafiri olacaksın. Belki de Bay Carwell'in cesedini incelemek isteyebileceğini düşündü--"

"Ah, evet. Sanırım daha iyi olur. O zaman cenaze töreni yapılmadı mı?"

"Hayır, ilçe doktorunun isteği üzerine ertelendi."

"Adli tabibin soruşturması yapıldı mı?"

"Hayır. Bayan Carwell'in isteği üzerine ayrıldığımda, seni almak için hiçbir şeye gerek duyulmadı."

"Anlıyorum. New Jersey'de soruşturmalar diğer eyaletlere göre daha az yapılır. O zaman sanırım seninle Carwell evine gidebilirim."

"Evet. Arabamın bizimle buluşması için telgraf çektim. Gördüğüm kadarıyla burada. Tam burada."

Bartlett önden gidiyordu, albay onu takip ediyordu ve Shag çantalarla arkadan geliyordu.

Makine istasyondan hareket ederken Bartlett sabah gökyüzüne baktı. İçinde bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bir leke vardı. Daha da büyüdü ve balık aramak için denize doğru giden bir balık kartalına dönüştü.

Araba Carwell malikanesinin önüne yanaştığında, zilinden kasvetli bir krep parçasının
titrediği yerde, bir adam kapı direklerinin
gölgesinden çıktı ve Harry Bartlett'a bir kağıt uzattı.

"Nedir bu?" diye sordu Bartlett.

"Bir celp," oldukça sert bir cevaptı.

"Bir celp mi? Ne için?"

"Adli tabibin soruşturması. Gelip ifade vermeniz gerekecek. Bay
Carwell'in ölümü hakkında daha fazla bilgi edinmek için bir soruşturma yapacaklar.
Bildiğim tek şey bu. Ben polis merkezinden geliyorum. Burada beklemem
ve bunu size tebliğ etmem söylendi. Orada olmayı
unutmayın. Bu bir mahkeme emri," ve adam sessizce uzaklaştı.

"Bir soruşturma," diye mırıldandı Bartlett, elindeki kağıda bakarken.
"Böyle bir şey yapmayacaklarını sanıyordum," ve hemen
Albay Ashley'e baktı.

BÖLÜM VIII. ŞÜPHE ÜZERİNE

Albay Robert Lee Ashley sürprizlere alışkındı. Bu doğaldı,
mesleğini düşününce ve bazı sürprizlerde sessiz bir seyirciyken, diğerlerinde sürprizi o sağlıyordu. Bu durumda eski göreviyle görev yaptı, sadece Harry Bartlett'ın celbi adli tabibin soruşturmasına verdiğinde yüzündeki oldukça şaşkın ifadeyi fark etti.

"Bunu yapmayacaklarını düşünmüştüm," diye tekrarladı Bartlett, ancak
kendisine bir tür sersemlik içinde mi, Albay Ashley'e mi yoksa karargahtan gelen adama mı
belirsizdi. Her neyse, Albay Ashley ona şu şekilde cevap verdi:

"Jersey adaletinin ne yapacağını asla bilemezsiniz. Adli tabibin soruşturmaları bu eyalette olağan değildir, ancak yasaldır."

"Ama neden bunu gerekli görüyorlar?" diye sordu Bartlett, ölüm evine girmeye hazırlanırken.

"Bunu, sevgili beyefendi, bilmiyorum. Belki de ilçe doktoru veya savcı talep etmiş olabilir. Herhangi bir işlem yapmadan önce on iki kişinin kararıyla desteklenmek isteyebilir."

"Ama Bay Carwell'in ölümü intihardan kaynaklanıyorsa, kendisinden başka kim suçlu tutulabilir?"

"Hiç kimse. Ama bunun intihar olduğuna dair bir şüphe olduğunu söylemiştiniz sanıyordum," diye yorumladı dedektif.

"Bayan Carwell şüphe ediyor," diye karşılık verdi Bartlett; "ve Bay Carwell karakterindeki bir adamın böyle bir şey yapmasının garip göründüğünü kabul ediyorum, özellikle de daha önce başının derde girdiğine dair hiçbir belirti göstermemişken.
Ama asla bilemezsiniz."

"Hayır, asla bilemezsiniz," diye kabul etti Albay Ashley ve bunun ne kadar doğru olduğunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi.

"Ama neden beni mahkemeye çağırsınlar ki?" diye sordu Bartlett.

"Bunun için endişelenme," diye tavsiye etti arkadaşına, sakin bir gülümsemeyle. "Muhtemelen
tek kişi sen değilsin. Bir adli tabibin soruşturması, birinin söylediği gibi, bir tür balık tutma gezisidir. Çok fazla şey beklemeden, ne elde edeceklerini bilmeden başlarlar ve bazen hiçbir şey yakalayamazlar --ya da hiç kimseyi-- ve yine büyük bir av yapılır. Bu sadece bir tür takas odası ve ben, şahsen, duruşmada ortaya çıkanları dinlemekten mutluluk duyarım."

"O zaman sanırım sorun olmaz," diye onayladı genç adam, ancak yasal belgeye tekrar bakma şekli belirgin bir şekilde gergindi.

"Ona söylesek daha mı iyi olurdu?" ve Shag'in efendisini çağırmak için zile bastığı

merdivenlerinde durdukları evi işaret etti.

"Bayan Carwell muhtemelen her şeyi biliyordur," dedi Albay Ashley.

Viola'yı kütüphanede onları beklerken buldular, yolları üzerinde The Haven'ın eski sahibinin ölümlü olan her şeyini barındıran karanlık ve kapalı odadan geçtiler - hayır, tamamı değil, çünkü bazı kısımları, o zaman bile, bölge savcısının yönetimi altında bir dizi kimyacının ayrıntılı ve ayrıntılı analizine tabi tutuluyordu.

"Gelmeniz çok iyi oldu, Albay Ashley," dedi Viola sessizce.
"Bunu ifade edebileceğimden daha fazla takdir ediyorum--şu anda."

"Geldiğim için çok mutluyum," dedi albay, onun elini sıcak, sıkı bir şekilde tutarken. "Sadece böyle bir durumda beni çağırmak zorunda kalmanıza üzüldüm. İnanın bana, sizin için elimden geleni yapacağım, Bayan
Carwell. Babanız benim çok iyi bir arkadaşımdı."

"Teşekkür ederim. En çok istediğim şey, babamın adının intihar etmiş olma suçlamasından temize çıkması," ve sözcükleri
söylerken durakladı.

"Şüphelendiğinizi mi söylüyorsunuz--" diye başladı Albay Ashley.

"Ah, ne düşüneceğimi bilmiyorum ve kesinlikle kimseden şüphelenmeye cesaret edemiyorum!" diye haykırdı Viola. "Her şey çok korkunç! Ama babamın tüm arkadaşlarının bilmesini istediğim bir şey var--kendi canına kıymadı. O
böyle bir şey yapmazdı."

"O zaman," dedi Albay Ashley, "ya bir kaza olduğunu göstermeliyiz - ölümcül dozu yanlışlıkla aldı ya da biri ona verdi. Bunu bu kadar acımasızca söylediğim için beni bağışlayın, ama
işte bu noktaya
geldi."

"Evet, bunu düşündüm," diye karşılık verdi Viola ve küçülen bedeni
ve gözlerindeki perili bakış, bunun kendisi için ne kadar büyük bir çile olduğunu anlatıyordu. "Her şeyi sana
bırakıyorum, Albay Ashley. Babam sık sık senden bahsederdi ve sık sık, eğer bir gizemi
çözmesi gerekirse, güvenebileceği
tek adamın sen olduğunu söylerdi. Şimdi yalnızım, sana güvenmeliyim," ve albaya
gülümsedi. Bu, eski gülümsemesine benziyordu - birçok adamın başını döndüren bir bakıştı, hatta bazıları hayatlarında ve yıllarında Albay Ashley kadar yerleşikti.

"Pekala, senin ve babanın iyiliği için elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı dedektif. "Tüm gizemli vakalarla
işimin bittiğini umduğumu söylemekten çekinmiyorum, ancak kader bana karşı gibi görünüyor.

"Dikkat edin, şikayet etmiyorum!" dedi hemen, Viola'nın itiraz etmek üzere olduğunu gördüğünde. "Sadece şansım var. Ve size hiçbir şey vaat edemem.
Bay Bartlett'ın bana söylediğine göre, vakayla ilgili çok az şüpheli durum var gibi görünüyor."

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Viola. "Ve bu her şeyi daha da garip kılıyor.
Ama söyleyin bana Albay, ilk başta gayet açık ve basit görünen vakaların sonradan en gizemli vakalar olduğunu sık sık fark etmediniz mi?"

"Aman Tanrım, ama bu doğru!" diye haykırdı eski asker. "O zaman gerçeği söylediniz, Bayan Viola. Arkadaşım Izaak hiçbir zaman bir ifadeyi bundan daha açık bir şekilde ortaya koymamıştır. Ve ben her zaman bu teoriyi ileri sürerim. Hadi şimdi, elinizdeki tüm
gerçekleri bana verin. Ve sen de," diye ekledi, Bartlett'a dönerek. "Bayan Carwell benimle konuşurken sen kalabilirsin ve o unutabileceği
her şeyi ekleyebilirsin, o da senin durumunda aynısını yapabilir. Sanırım bir adli tabibin soruşturması olacağını biliyorsundur?" diye ekledi kıza.

"Evet," diye cevapladı. "Bir celp aldım. Bence bunu almak iyi olur, çünkü halka tüm gerçekler bilinmediğinde varılan bir kararın ne kadar
yanlış olabileceğini gösterecektir. Katılacağım. "

"Az önce bir celp aldım," dedi Bartlett ve daha rahat
nefes aldı.

"Shag--Benim o siyah oğlan nerede?" diye bağırdı albay.

"Onu hizmetçilerin odasına gönderdim," dedi Bayan Mary Carwell, tam o sırada içeri
girerek. "Nasılsınız, Albay Ashley. Beni
hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum ama--"

"Gerçekten hatırlıyorum. Ve sizinle en son akşam yemeği yediğimizde tavuk ve waffle yediğimizi hatırlıyorum ki--tadı hala damağımda!" ve albay
cesaretle eğildi, bu da Bayan Carwell'ı gerçekten çok memnun etmiş gibiydi.
"Yani Shag'e baktın, öyle mi?"

"Evet. Bol miktarda boş odamız var ve onu yakınınızda isteyeceğinizi düşündüm."

"Onu hemen istiyorum," dedi dedektif. "Eğer onu buraya
gönderecek kadar nazik olursanız, çantamı açmasını ve kullanmak istediğim bir not defteri çıkarmasını sağlayacağım."

Biraz sonra Albay Ashley, not defterinin bir sayfasına işaretlediği gibi,
"Golf Sahası Gizemi"ne tüm kalbiyle kendini adamıştı.

Bir önceki sayfada, başlangıcı "Elmas Haç Gizemi" olarak yazılmış bir davanın son girişleri vardı. Böylece
Albay Ashley, çalışırken sorunlarının belirgin gerçeklerini önünde tutuyordu.

Aralarında Viola Carwell ve Harry Bartlett, albaya Bay Carwell'in ölümüne kadar olan gerçekleri bildikleri kadarıyla anlattılar.
Büyük golf maçlarının olduğu günden ve Bay Carwell'in şampiyonluk yarışmasını kazanmayı beklerken yaşadığı
coşkudan bahsettiler.

Bağlantılardaki sahne tasvir edildi, park halindeki arabalar arasındaki küçük heyecan, daha sonra Bay Carwell'e ait büyük kırmızı, beyaz ve mavi arabanın yanında duran bir makinedeki yangının neden olduğu
ve ardından Carwell'in kazanan vuruşunu yaparken aniden yere yığılması.
Ölen adamın midesinde ve iç organlarında tuhaf bir zehir bulunmasından bahsedildi ve sonra Viola, Albay Ashley'nin ortaya çıkarabileceği
bir gerçeğin ifşası için tekrar çağrıda bulundu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi. "Ancak aktif bir rol almadan önce soruşturmanın bitmesini beklemenin daha iyi olacağına inanıyorum. Ve resmi kapasitemle burada olduğum yayınlanmazsa
en iyi şekilde çalışabileceğimi düşünüyorum."

Viola ve Bartlett buna katıldı. İkisi de henüz albayı davaya dahil etmekten bahsetmediği için, onu ailenin eski bir dostu olarak göstermek nispeten kolaydı; ki aslında öyleydi.

Böylece Albay Ashley'e misafir odası verildi, Shag'e
rahat bir yer sağlandı ve sonra Viola daha memnun görünüyordu.

"Biliyorum," dedi teyzesine, "gerçek şimdi ortaya çıkacak."

"Ama ya gerçek belirsizlikten daha acı vericiyse, Viola?"

"Nasıl olabilir?" diye sordu kız, gözleri yaşlarla dolarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Carwell yumuşak bir sesle. "Her şey o kadar korkunç ki,
daha kötü olabileceğine inanmıyorum. Ama en iyisini ummalıyız.
İş meselelerinin yolunda gideceğine inanıyorum. LeGrand Blossom'ın banka meselesiyle ilgilenmeyi
unutmasından hoşlanmadığımı itiraf ediyorum."

"Muhtemelen sadece bir dikkatsizlikti."

"Evet. Ama zavallı babanın işlerinin
en iyi durumda olmayabileceği yönünde bir söylenti başladı. Aman Tanrım, her şey o kadar korkunç ki!"

Ancak daha sonra başka dehşetler de yaşanacaktı.

Sadece bir misafir ve cenaze törenine katılmak için uzaklardan gelen eski bir aile dostu gibi davranma planını izleyen Albay Ashley, sanki bir balık tutma gezisindeymiş gibi sessiz kaldı. Baktı ve dinledi, ama pek konuşmadı. Henüz bir atışa hazır değildi. Sadece
dereyi inceliyordu - aslında birkaç dereyi, yemli oltasını en iyi nereye atabileceğini görmek için.

Ve belediye binasında düzenlenen koroner soruşturmasına da aynı ruh haliyle katıldı. En iyi ihtimalle oldukça gayrı resmi olan müzakerelere Koroner Billy Teller başkanlık etti.

Koroner ofisi, Lakeside'da, New Jersey'deki çoğu şehir veya kasabada olduğu gibi, büyük ölçüde boş bir unvandı. Her seçimde, koroner olarak oylanacak belirli kişilerin isimleri listeye yazılırdı. Çok az kişi onlar için oy kullanma zahmetine girdi, neredeyse hiç kimse onlara karşı değildi
ve birkaç oy sayesinde otomatik olarak göreve getirildiler.

İşlevlerinin ne olduğunu çok az kişi biliyordu ve daha az umursayan vardı. Eskiden, belki de birçok Jersey ilçesinde hala geçerli olan bir söylenti vardı, bir adli tabibin, şerifi gözaltına alınması gerektiğinde yasal olarak tutuklayabilecek tek yetkili olduğu. Bunun doğruluğu önemli değil.

Billy Teller'ın daha önce hiç bu kadar talep ve öneme sahip olmadığı kesin. Yargıç olarak hareket edecekti, ancak davadaki karar, geri gönderilebilmesi koşuluyla, kendisinin görevlendireceği jüri tarafından verilecekti.

Soruşturma başladığında belediye binasında büyük bir kalabalık vardı. Muhabirler, Horace
Carwell spor ve finans dünyasında iyi bilinen bir isim olduğu için metropol gazeteleri tarafından gönderilmişti
ve ölümünün doğal sebeplerden olmadığına dair bir şüphe olması bile
onu iyi bir hikaye yapmaya yetiyordu.

Billy Teller, açıkçası, prosedür yöntemine aşina değildi
ve bunu zeki bir avukat olan savcıya itiraf etti. Davanın üst mahkemelerde görülmesi durumunda eyalet adına yürütülmesini savcı üstleneceğinden, Bay Stryker jürinin seçilmesinde ve panel üyelerinin yemin etmesinde yasal formların izlenmesini sağladı. Sonra ifade alma işlemi başladı.

Doktorlar, Bay Carwell'in vücudunda zehir olduğuna dair kanıtların bulunduğunu anlattılar. Bunun niteliği henüz belirsizdi çünkü yaygın bir
tipte değildi.

Dr. Lambert bunu sakin bir şekilde ve teknik detaylara girmeye çalışmadan söyledi. Dr. Baird ise öyle değildi. Reinsch'in arsenik testinden, Bloxam'ın yönteminden, damıtma sürecinden bilgili bir şekilde bahsetti. Kelimelerle oynadı ve sonunda, Billy Teller'ın doğrudan ama basit bir sorusuyla
sıkıştırıldığında, Bay Carwell'i neyin öldürdüğünü bilmediğini itiraf etti.

Aynı etkiye dair tanıklık, ölen adamın midesini ve iç organlarını analiz eden birkaç kimyager tarafından yapıldı. Orada bir zehir tortusu olduğunu kabul ettiler ve serbest bir durumda test edilen birkaç kobayın hayatını sonlandırmaya yetecek kadar zehir çıkarılmıştı. Ancak zehrin tam olarak ne olduğunu henüz söyleyemediler.
Analiz için daha fazla zamana ihtiyaç vardı.

Bay Carwell'in henüz bilinmeyen bir maddenin yapısındaki aktif bir etken tarafından öldürüldüğü kesindi ve bu maddeyi ya bilerek ya da bilmeyerek yutmuştu ya da birileri ona vermişti. Albay Ashley, doğaçlama mahkeme salonunun köşesinde oturup dinlerken, bunun neredeyse her şeyi temellendirebilecek kadar geniş bir hipotez olduğunu düşündü.

Viola çağrıldığında heyecan ve beklenti oluştu,
ama babasının golf maçına gittiğinde her zamanki sağlığında olduğuna tanıklık etmenin ötesinde,
bu bulmacayı aydınlatamadı,
ölen adamın kız kardeşi veya hizmetçilerden hiçbiri de.

"Jean Forette'i çağırın," dedi savcı ve ifade vermenin heyecanını açıkça belli eden, kesinlikle gergin bir adam olan şoför kürsüye geldi.

Kötü bir performans gösterdi ve mahkeme salonunda birkaç fısıltı dolaştı,
ama zavallı Jean'in oldukça sıkıntılı tavrı, Bay Stryker onu sorgulamak için eline aldığında düzeldi. Savcı, adamın her şeyden çok korktuğunu fark ederek, onu hemen rahatlattı ve ardından tanık açık ve bağlantılı bir hikaye anlattı. Açıkça itiraf etti ki, yeteneği olmadığı veya belki de
büyük, yeni arabayı sürme arzusu olmadığı için, kendisi ve eski işvereni ay sonunda yollarını ayıracaktı. Bu bir sır değildi ve iki tarafta da
kırgınlık yoktu. Bu işin doğası gereğiydi ve
doğaldı.

Evet, o gün Bay Carwell ve kızını büyük kırmızı, beyaz ve mavi makineyle golf sahasına götürmüştü. Bay Carwell her zamanki neşeli ruh halindeydi ve yolda birkaç tanıdığını selamlamıştı.

Bir yerde durmuşlar mıydı? Evet, evet. Golfçü susamıştı ve
bir bardak şampanya almak için bir yol kenarı lokantasında durdu - en sevdiği şarap. Jean
arabadan inip ona içkiyi almıştı ve kürsüye geri çağrılan Viola, babasının köpüren içkiden biraz içtiğini gördüğünü söyledi. Daha önce bundan neden bahsetmediği açıktı ve bu konu üzerinde durulmadı. Babasının spor ve lüks yaşam sevgisini paylaşmadığı biliniyordu.

Hancı çağrılırken küçük bir gecikme yaşandı, ancak
o gelene kadar, aralarında Bay Carwell'in golf oyunundaki rakibi olan Binbaşı Wardell'in de bulunduğu bazı önemsiz tanıklar çağrıldı.

Arkadaşının kendini hasta hissettiğinden bahsettiğini duymuş muydu? Hayır, son vuruş yapılmadan bir an öncesine kadar. Sonra Bay Carwell "tuhaf" hissettiğini söylemiş ve başı dönüyormuş gibi davranmıştı. Kendisi de oldukça cana yakın bir adam olan binbaşı, bunu kendisinin ve arkadaşının maçtan hemen önce kulüp binasında içtikleri highball'lara bağlamıştı.

Bay Carwell golf turu sırasında hiçbir şey içmemişti ve oyun sırasında başından sonuna kadar yanında olan oyuncular dışında kimseyle görüşmemişti. Zehir içerebilecek herhangi bir hap veya toz aldığı görülmemişti ve ölümünden sonra üzerinde ve giysilerinde yapılan kapsamlı aramada hiçbir şey bulunamamıştı.

Bu noktada hancı belirdi. Bay Carwell'in şoförüne bir bardak şampanya servis ettiğine tanıklık etti ve Jean Forette'in bunu doğrudan kafeden bekleyen arabaya taşıdığı görüldü. Şampanya yeni açılmış bir şişedendi ve hancı kendisi temiz bir bardak seçip şarabı
içeriye koymadan önce dikkatlice yıkamıştı. Bay Carwell'in bu tür konularda titiz olduğunu biliyordu, çünkü sık sık yol kenarındaki lokantada saatler geçirmişti.

"LeGrand Blossom!"

Şimdi bir şeyler ortaya çıkabilirdi. Blossom'un Bay Carwell'in baş katibi olduğu biliniyordu ve birden fazla kişi yaklaşan ortaklıktan haberdardı, çünkü Bay Carwell zaman zaman oldukça gevezeydi.

"Bay Blossom," diye sordu savcı, birkaç ön sorudan sonra,
"burada değil ama dışarıda, Bay Carwell'in mali işlerinin
istenildiği kadar iyi durumda olmadığı ima edildi. Bu konuda bir şey
biliyorsunuz mu?"

"Biliyorum, efendim.

"Bildiklerinizi anlatın."

"Para sıkıntısı çektiğini ve bankadan kredi
almak zorunda kaldığını
ve başka şeyler yapmak zorunda kaldığını biliyorum."

"Bu alışılmadık bir şey miydi?"

"Evet, öyleydi. Büyük arabayı ve yatı satın almadan önce iyi bir bakiye taşıyordu. Ama ona dedim ki--"

"Ona ne söylediğini veya onun sana ne söylediğini boş ver. Bu,
şu şartlar altında kabul edilebilir değil. Sadece bildiklerini anlat."

"Peki, o zaman Bay Carwell'in işlerinin kötü durumda olduğunu ve
hazır nakit bulmaya çalıştığını biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü benden işine büyük bir meblağ yatırmamı ve
şirketin bir üyesi olmamı istedi."

"Senden para yatırmanı ve ortak olmanı mı istedi?"

"Evet."

"Bu alışılmadık bir şey değil, değil mi? Birçok iş adamı
eğer dallanıp budaklanmak isterse aynısını yapabilir, değil mi?"

"Evet. Ama bundan önce Bay Carwell, benden herhangi bir avans para almadan
ortaklığa kabul etmeyi teklif etmişti. Sonra aniden
büyük bir meblağa ihtiyacı olduğunu söyledi. On bir bin dolar miras aldığımı ve ayrıca yatırımlardan kazandığımı biliyordu."

"Ve sen buna razı oldun mu?"

"Düşüneceğimi söyledim. Cevabımı öldüğü gün ona verecektim."

"Öyle mi?"

"Hayır."

"Cevabınız ne olurdu?"

"'Hayır' olurdu. Yıkımın eşiğinde olan bir adamla birlikte olmak istediğimi düşünmüyordum; ve bana sorarsanız bence o
intihar etti çünkü mali yıkımın eşiğindeydi ve
müziğe dayanamadı ve--"

"Bu yeterli!" dedi savcı sert bir şekilde. "İntihar teorisiyle ilgili olarak sizin fikrinizi sormadık ve dahası, bunu istemiyoruz. Sayın yargıç," diye rica ediyorum ve gizlice böyle hitap edilmesinden memnun olan Billy Teller'a döndü, "tanığın son sözünün kayıtlardan çıkarılmasını."

"Silinsin," diye emretti adli tabip, stenografa bakarak;
ve ikincisi, gülümseyerek, kalemini LeGrand Blossom'ın "görüşünü" temsil eden ilginç kancalar ve eğriler arasında gezdirdi.

Kürsüden ayrılmasına izin verildi ve ardından Harry Bartlett çağrıldı.
Kalabalığın arasından yürürken başını salladı ve Viola'ya gülümsedi,
ve önde oturan Yüzbaşı Poland, rakibine elini salladı. Çünkü genç adamlar arkadaştı, ikisi de Viola Carwell'e aşık olsalar bile.

"Bay Bartlett," diye başladı savcı, önemsiz birkaç ön sorudan sonra, "Bay Carwell ile ölümünden kısa bir süre önce bir görüşme yaptığınızı öğrendim. Bu doğru mu?"

"Evet, konuştuk."

Viola bunu duyunca irkildi - o kadar belirgin bir şekilde başladı ki etrafındaki birkaç kişi bunu fark etti ve hatta Albay Ashley bile başını çevirdi.

"Konuşmanın içeriği neydi?" diye sordu Bay Stryker.

"Bunu söyleyemem," dedi Bartlett kararlı bir şekilde. "Ama bunun
konuyla hiçbir ilgisi yoktu."

Bunu duyunca bir beklenti hışırtısı duyuldu ve savcı hemen sordu:

"Konuyla ne demek istiyorsun?"

"Öyleyse, onun ölümü."

"Doğal olarak onun ölümünden bahsetmedin, çünkü gerçekleşmemişti,"
dedi Bay Stryker. "Öngörülemezdi de, sanırım. Ama
ne hakkında konuştunuz?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

Mahkeme salonunda bir soluklanma oldu ve Billy Teller gerçek yargıçların
yaptığını gördüğü gibi
tokmağı vurdu.

"Cevap vermeyi reddediyorsun," diye tekrarladı savcı. "Suçlu
olabileceği için mi?"

"Hayır."

"O zaman bir cevapta ısrar etmeliyim. Ancak, bunu şimdi değil,
uygun zamanda yapacağım. Şimdi sana başka bir soru soracağım ve sanırım
onu cevaplayacaksın. Bay Carwell ile o günkü tartışmanızdan sonra
dostça ilişkilerinizi yeniden kurdunuz mu?" ve Bay Stryker soruyu Harry Bartlett'a yöneltti.

Eğer bu bir tuzaksa, çok ustaca kurulmuş bir tuzaktı. Çünkü bir
cevap olmalıydı ve ya hayır ya da evet açıklamaları gerektirirdi.

"Bana cevap ver!" diye haykırdı savcı. "Tartışmadan sonra barıştınız mı?"

Yüzünün bronzluğunun altında solgun görünen Bartlett gergin bir sessizlik oldu:

"Ben yapmadım."

"O zaman Bay Carwell ile kavga ettiğinizi kabul ediyorsunuz?"

"Evet, ama--"

Tam bu sırada Viola Carwell teyzesinin kollarında bayıldı, bunun sonucunda ortaya çıkan kargaşa öyle bir hal aldı ki, Dr. Lambert'in kendisine baktığı bir antreye taşınırken toplantı ertelendi.

"Kaldığımız yerden devam edeceğiz," dedi savcı, Bartlett
tekrar kürsüye çıktı ve geçici
ara sırasında Loch Harbor'daki ilçe binasındaki düzenli mahkeme memurlarından birinin yanında kaldığı fark edilmiş olabilir. Bay Stryker, "Şimdi Bay Carwell ile aranızdaki
tartışmanın niteliğini açıklar mısınız?" diye sordu.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Pekala," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "O zaman, sayın yargıç," ve yine Billy
Teller, başlıkta önemle şişmiş gibiydi, "Bu tanığın, bu mahkemenin bir sonraki oturumunu beklemek üzere kefaletsiz olarak tutulmasını ve diğer tanıkların çağrılması için bir erteleme talep ediyorum."

"Kabul edildi," diye cevapladı Teller, ne cevap vereceği kendisine öğretilmişti.

"Tutuldu!" diye haykırdı Bartlett, öfkeyle ayağa kalkarken. "Beni
tutukluyorsunuz! Hangi gerekçeyle?"

"Şüphe üzerine," diye cevapladı savcı.

"Ne şüphesi?"

"Bay Carwell'in ölümüyle ilgili bir şey bilmek."

Kalabalıktan bir haykırış yükseldi ve Bartlett hafifçe sendeledi.
Çabucak, teneffüs sırasında yanında kalan aynı polis memuru ona yaklaştı ve bir an sonra Adli Tabip Billy Teller mahkemeyi erteledi.

BÖLÜM IX. 58 C. H. --161*

Kalabalığın, Viola Carwell'in nişanlısı olarak neredeyse evrensel olarak kabul edilen Harry Bartlett'ın babasının ölümüyle ilgili hayati bilgiye sahip olduğu
öğrenmesiyle birlikte büyük bir heyecan oluştu. Gerçekten de, onun bir cinayetle
suçlandığı konusunda ısrar eden birkaç çılgın söylenti vardı.

"Aman Tanrım, buna inanamıyorum! Buna inanamıyorum!" diye haykırdı Viola, ona söylediklerinde.
"Onu böyle bir suçlamayla
tutmaları mümkün olamaz. Bu adil değil!"

"Belki de," diye nazikçe itiraf etti Dr. Lambert. "Yasa her zaman adil değildir; ancak
gerçeği öğrenmeye çalışır."

Viola ve teyzesi, Viola'nın Bartlett'ın tanıklığının yarattığı şoktan
kurtarıldığı odadaydılar. Albay Ashley, gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir çağrı beklediğini söyledi ve Dr. Lambert ile birlikte gitti.

"Ah, korkunç değil mi Albay?" diye başladı Viola. "Bu suçlamayla onu hapse atma hakları var mı?"

"Tam olarak bir suçlama değil, Viola, canım ve üzgünüm ama onu hapse atma hakları var. Ama bir hücrede olmayacak."

"Bir hücrede değil mi?"

"Hayır, sadece bir tanık olarak, daha iyi bir yere gitme hakkı var; ve savcının emriyle kendisine bu hakkın verileceğini anlıyorum."

"Ama hapiste olacak, değil mi?"

"Evet; ama çok iyi bir yerde. Tanık odaları hiç de hücre gibi değil, ama parmaklıklı pencereleri var."

"Ama neden kefaletle çıkamıyor?" diye sordu Viola, biraz huysuzca. "Suçlamanın, ne kadar saçma olursa olsun, kefaletle serbest bırakılmasına izin verilmeden onu kilitli tutmalarına neden olacak türden olmadığından eminim. Sadece cinayet davalarının kefaletle serbest bırakılamayacağını düşünüyordum."

"Genellikle durum böyledir," dedi Albay Ashley. "Ama bu bir intihar davası değilse, bir cinayet davasıdır ve Harry cinayetle suçlanmasa da, hukukta bu ayrım o kadar incedir ki savcı, şüphesiz, kefaleti reddetmekte haklı olduğunu düşünmektedir."

"Ama verebiliriz - verebilirim - param var!" diye haykırdı Viola. "Mary Teyze'nin de parası var. Kefaletle serbest kalırsın, değil mi?" ve kız babasının kız kardeşine seslendi.

"Şey, Viola, ben - elbette senin için dünyadaki her şeyi yaparım. Bunu biliyorsun, canım. Ama kanun Harry'nin kilit altında tutulması gerektiğini düşünüyorsa, ben karışmak istemem."

"Ah, Mary Teyze!"

"Ayrıca, babanla kavga ettiğini söylüyor," diye devam etti Bayan
Carwell. "Ve bunun ne hakkında olduğunu da söylemeyecek. Kimseden bahsetmek istemiyorum, Vi, ama Bay Bartlett için şüpheli görünüyor."

"Ah, Teyze Mary! Ah, bunun için seni asla affetmeyeceğim!" ve zavallı Viola
gözyaşlarına boğuldu.

Mahkeme salonundan ayrılıp The Haven'a geri döndüler. Harry Bartlett, Viola'ya aceleyle yazılmış bir not gönderdi, yargıyı askıya almasını ve ona güvenmesini istedi ve sonra şerif tarafından ilçe hapishanesine götürüldü - her türlü düşünceyle muamele edileceğine dair güvence verildi ve tanık odalarından birine yerleştirildi.

"Onu serbest bırakabileceğimiz bir süreç yok mu?" diye sordu Viola.
"Bana öyle geliyor ki bir süreç duydum - bir habeas corpus emri veya buna benzer bir şey."

"Genellikle, başka bir şekilde kanunun gözetiminden çıkarılamayan kişiler habeas corpus işlemleriyle geçici olarak serbest bırakılabilir," dedi Albay Ashley. "Kısacası, bu, şerifi veya bir tutuklunun gözetimi altında olan kişiyi, cesedini mahkemeye sunmaya çağıran bir mahkeme emri anlamına gelir. Elbette bu gibi durumlarda canlı bir ceset anlaşılır.

"Ancak böyle bir çare yalnızca geçicidir. Kullanımı, sanığı serbest bırakmanın bir yolu olabilecek belirli tanıklıkları ortaya çıkarmak için
başvurulur. Bu durumda, Harry kavgayı anlatmama
reddetmekte ısrar ederse, yargıcın onu hapse geri göndermekten başka bir yolu kalmaz. Bu yüzden habeas corpus'un herhangi bir işe yarayacağını göremiyorum."

"Bu durumda, hayır," diye iç çekti Viola. "Ancak, oh, Albay Ashley, eminim
bir şeyler yapılabilir. Bu gizemi çözmelisin!"

"Deneyeceğim, sevgili Viola. Hem senin hem de
babanın hatırası için deneyeceğim. Onu çok seviyordum. "

Gün geçti ve gece ölüm evine çöktü.
Lakeside ve Loch Harbor'ın yanı sıra komşu sahil yerlerinde,
Bay Carwell'in şüpheli koşullar altında ölümüyle ilgili konuşmalar
birçok gazetenin akşam baskılarıyla çoğaldı.

Albay Ashley, The Haven'daki hoş odasında -sessiz sakiniyle karanlık oda olmasa daha hoş olurdu-
oltasını bir araya getiriyordu. Kapı çalındı ​​ve
Shag içeri girdi.

"Oh!" diye haykırdı tanıdık ekipmanı görünce. "Biz--tabak işini bitirdiniz mi, Albay?"

"Hayır, Shag. Daha başlamadım bile."

"Ama--"

"Evet, biliyorum. Golf sahasının bu gizemle çok iç içe geçmiş bir ucunda oldukça iyi bir balıkçılık olduğunu duydum,
ve neden elimi tutmayayım ki? Buraya gel, seni siyah
serseri, ve bu eklemi daha iyi oturtup oturtamayacağına bak. Bana öyle geliyor ki
ferül gevşek."

"Evet, efendim, Albay, hemen ilgileneceğim. Ben--şey ben
getirdim--artık gazetelere bakmaya itirazın yok, değil mi?" diye sordu tereddütle. Çünkü balık tutmaya gittiğinde, bir gazetenin sadece görüntüsü bile
bazen Shag'in efendisini çılgına çevirirdi.

"Hayır," oldu cevap. "Aslında seni en son baskılar için gönderecektim, Shag."

"Ben aldım," oldu kıkırdayan cevap ve Shag
paltosunun altından, onları sergilemenin güvenli olduğunu görene kadar sakladığı bir deste kağıdı çıkardı.

Ve Shag oltayla meşgulken, albay gazeteleri okudu,
içerisinde zaten bilmediği pek bir şey yoktu.

Ertesi gün balık tutmaya gitti.

Başarılı bir spor gününden dönüşündeydi, buna sessiz ve yoğun bir düşünce eklenince, Viola kütüphanede onunla konuştu. Albay okuduğu bir gazeteyi bir kenara koydu ve
yukarıya baktı.

Diğer haberlerin yerine muhabirlerden biri Dr. Baird ile bir röportaj yazmıştı, bu röportajda o doktor çeşitli zehirler ve bunlar için yapılabilecek testler hakkında bilgiççe konuşuyordu, örneğin Bay Carwell'in ölümüne neyin sebep olduğunu belirlemek için
yapılabilecekler. Genç doktor çok fazla ayrıntıya girdi, hatta zehirin çeşitli kimyasal sembollerini bile verdi,
muhabire sembolünün As2O5 olduğunu söylediği arsenik asit üzerinde uzun uzun durdu, eğer biri organlarda striknin izleri olup olmadığını test etmek isterse,
"sodyum ve potasyum hidroksit, amonyak
ve alkali karbonat kullanarak, serbest baz striknini tuzlarının sulu çözeltilerinden beyaz, kristal bir katı olarak çökeltmek" gerekecekti,
şu etkileyici formül verilmişti:

"C21H22 + NaOH C21H22 + H20 + NaNO3."

Ve bir buçuk sütun boyunca böyle devam etti.

"Ah, Albay! Henüz bir şey buldunuz mu?" diye yalvardı kız.

"Önemli bir şey yok, üzgünüm."

"Ama üzerinde çalışıyorsunuz?"

"Ah, evet. Bana söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Hayır; sadece çok mutsuzum. Her şey çok korkunç. Ve zavallı babanın cesedini mezara bile koyamıyoruz, orada dinlenebilir."

"Hayır, adli tabip savcıdan izin bekliyor. Görünüşe göre
Harry ile babanız arasındaki kavgayı bilen
birini bulmaya çalışıyorlar."

"Bir tartışma olduğuna inanmıyorum--en azından ciddi bir tartışma. Harry
o tür biri değil. Suçlu olmadığından eminim. Harry Bartlett'ın onun ölümüyle hiçbir ilgisi yok. Eğer babam intihar etmediyse--"

"Ama eğer intihar etmediyse, adalet uğruna ve Harry
Bartlett'ın masum olduğunu kanıtlamak için babanı kimin öldürdüğünü bulmalıyız," dedi albay.

"Harry'nin yaptığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Viola yalvarırcasına.

Albay Ashley bir an cevap vermedi. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Sevgili Viola, eğer birisi henüz kriz atlatılmamış, umutsuz bir hastalığa yakalanmışsa, bir doktorun böyle bir kişinin iyileşeceğini kesin olarak söylemesini beklemezsin, değil mi?"

"Hayır."

"Ben de aşağı yukarı aynı durumdayım. Bu gizemli vakada bir tür doktorum. Daha yeni başladı. Kriz hala çok uzakta ve
hiçbir şey kesin olarak söylenemez. Bir görüş belirtmemeyi tercih ederim."

"Korkmuyorum!" diye haykırdı Viola. "Harry Bartlett'ın suçlu olmadığını biliyorum!"

"Eğer suçlu değilse--o zaman kim?" diye sordu albay.

"Ah, bilmiyorum! Ne düşüneceğimi bilmiyorum! Şüpheleniyorum ki--Hayır, bunu söylememeliyim--Ah, neredeyse dikkatim dağılıyor!" Ve hıçkırıklar vücudunu sarsarken,
Viola Carwell odadan fırladı.

Albay Ashley bir an onun peşinden baktı, sanki zihninin yarısı onu takip ediyormuş gibi,
ve sonra yavaşça başını sallayarak, tekrar okuduğu
kağıdı aldı, Vortmann'ın nitroprussid testinden kimyasal bileşiklerin toksisitesini kan hemoliziyle tahmin etmenin en iyi yönteminin
değerlendirilmesine kadar teknik zehirlenme tespit formüllerinin labirentinde daldı. Muhabir ve genç Dr. Baird kesinlikle
hayal gücüne pek yer bırakmadı.

Albay Ashley o akşam oldukça geç saatlere kadar okudu ve okudukları tamamen Izaak Walton'ın "Compleat Angler"ından değildi. Birkaç
kitaba daldı ve Viola konuşurken
göz attığı gazetede çeşitli zehirlerin etkileriyle ilgili makaleyi tekrar çok dikkatli bir şekilde okudu. onunla birlikte.

Albay emekli olmaya hazırlanırken bir hizmetçi ona bir not getirdi.
Sanki su sıçramış gibi nemliydi ve dedektif okuyup Viola'nın imzasını fark ettiğinde, onun gözyaşlarının yazıyı bulanıklaştırdığını biliyordu.

"Lütfen dürtüselliğimi mazur görün," diye yazdı. "Dikkatim dağıldı.
Harry'nin suçlu olmadığını biliyorum. Lütfen bir şeyler yapın!"

"Çalışıyorum," diye düşündü albay yatağa girerken ve düşüncelerini ışığını kapatmadan hemen önce Walton'da okuduğu bir pasajla değiştirdi. Kaynağı belirtilmeyen eski bir tekerlemeydi, ancak
koşullar altında harika bir şekilde rahatlatıcı görünüyordu. Arkadaşımız Izaak'ın verdiği bir tavsiyeydi ve iyi bir balıkçının sağlaması gerekenlerin bir parçası olarak şunlar belirtildi:

"Oynam ve misinam, şamandıram ve kurşunum,
Kancam ve şakülüm, bileme taşım ve bıçağım.
Sepetim, yemlerim, hem canlı hem cansız,
Ağım ve etim (çünkü en önemlisi bu):
Sonra ipliğe ve yeşil ve küçük kıllara ihtiyacım olacak,
Olta kesemle birlikte - ve böylece hepsine sahip olacaksın."

"Ve," diye düşündü Albay Ashley, uykuya dalarken, "Sanırım bu gizemi çözmek için
bunların ve daha fazlasının hepsine ihtiyacım olacak."

Dedektif ertesi sabah erkenden kalktı, Bay Walton'la sohbet ediyormuş gibi,
ve ciğerlerini temiz havayla doldurmak için pencereye gittiğinde, kapısının altından bir
mektup düştüğünü gördü.

"Viola'dan sanırım," diye düşündü, mektubu alırken. "Balıkların alışılmadık derecede iyi ısırdığını söyleyen
Shag'dan değilse. Umarım öyle değildir,
çünkü bugün epey bir şey yapmam gerekiyor ve tarlalara doğru
kaybolmak istemiyorum.

"Ama Shag'dan değil. O asla bu kadar düzgün bir kalem kullanamazdı.
Viola'dan da değil. Hem de basılı! El yazısının
algılanmasını önlemek için kullanılan eski bir düzenek. Peki, gizemli mektup, bu güzel sabahta
ne söyleyeceksin?"

Zarfı dikkatlice açtı, sakladı ve adresi yırtmadı, dediği gibi basılıydı, yazılı değildi. Üzerinde
kendi adı vardı ve başka hiçbir şey yoktu.

Zarfın içinde üzerinde şu yazılı küçük bir kağıt parçası vardı:

"Bayan Viola'ya bunun ne anlama geldiğini sor. 58 C. H.--161*."

Albay Ashley tek kelime etmeden mesajı üç kez okudu.
Sonra kağıdı ve zarfı ışığa tutarak üzerlerinde su izi olup olmadığını kontrol etti. İkisi de yoktu ve kağıt neredeyse her kırtasiyede bulunabilecek ucuz, yaygın bir
türdendi.
Albay mesajı tekrar okudu, zarfın arkasına ve önüne baktı ve sonra ikisini de cebine koyup kahvaltıya indi,
basit nefes egzersizlerini bitirdiği anda zil sesini duydu.

Sabah gazeteleri onun evindeydi, masadaki tek gazeteydi. Ya Viola ve teyzesi çoktan kahvaltı etmişti ya da daha sonra yapacaklardı. Albay yedi ve okudu.

Gazetelerde pek yeni bir şey yoktu. Harry Bartlett hala tanık olarak tutuluyordu ve savcının dedektifleri hala dava üzerinde çalışıyorlardı.
Henüz kimse Albay Ashley'i konuyla resmen ilişkilendirmemişti.
Muhabirler, ünlü - başarılı demeye bile gerek yok - bir dedektifin Viola Carwell'in konuğu olduğunu fark etmemiş gibiydi. Sabah yemeğinden bir saat sonraydı ve albay kütüphanedeydi, yatçılık ve golf hakkında epeyce kitap içeren kitapların başlıklarına boş boş bakıyordu.

"Ah, burada olduğunuzu bilmiyordum!" diye bağırdı, geri çekildi.

"Ah, içeri gelin! İçeri gelin!" diye davet etti albayı. "Ben de şimdi çıkıyorum. Burada kimya hakkında bir kitap mı var yoksa zehirler hakkında bir kitap mı diye merak ediyordum."

"Zehirler!" diye bağırdı kız, yarı geri çekilerek.

"Evet. Bir tane var ama New York'ta bıraktım. Eğer varsa--Ya da belki bana söyleyebilirsin. Hiç kimya okudun mu?"

"Okulda bir kızken evet. Ama korkarım ki bildiğim her şeyi unuttum."

"Benim durumum da," dedi albay gülerek. "O zaman kimyasalların farklı sembollerini veren bir
kitap yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Viola. "Yine de çok karmaşık olmasaydı sana yardım edebilirdim. Suyun H iki O olduğunu ve sülfürik asidin H iki SO dört olduğunu hatırlıyorum. Ama hepsi bu."

"Elli sekiz C H bir altmış birin, C'den sonra bir nokta, H'den sonra bir çizgi ve son sayıdan sonra bir yıldızla ne olduğunu bilir misin?" diye sordu albay rahat bir şekilde.

Viola başını iki yana salladı.

"Korkarım ki söyleyemem," diye cevapladı. "Bu benim için çok karmaşık.
Bu kadar çok şey öğrenip unutmamız üzücü değil mi?'

"Yine de işe yarayabilir," dedi albay. "Sanırım kimya üzerine bir kitap almam gerekecek."

Dışarı çıkmak için döndü.

"Daha fazla bir şey öğrendin mi?" diye sordu Viola çekinerek.

"Konuşacak bir şey yok," diye cevap verdi.

"Ah, keşke bir şeyler öğrensen - hem de hemen," diye mırıldandı. "Bu
gerilim korkunç!" ve dedektif dışarı çıktığında ürperdi.

O öğleden sonra geç vakitlerde, Bayan Mary
Carwell ve Viola'yı bahçenin en uzak ucunda yürürken gören Albay Ashley, onu The Haven'a çağıran kızın odasına doğru merdivenlerden yavaşça
çıktı.
Usta olduğu bir beceriyle, Viola'nın masasına hızlıca ama dikkatlice baktı,
cevaplanmış birçok başsağlığı mektubu ve telgrafıyla
doluydu.

Albay Ashley hızlı ve sessizce çalışıyordu ve pes etmek üzereydi,
yüzünde hayal kırıklığı ifadesi yüzünde, güvercin deliklerinden birinde bir kağıt parçası bulduğunda. Ve kağıt parçasında kalemle yazılmış şu yazıyordu:

58 C. H.--161*

BÖLÜM X. SU TEHLİKESİ

"Onu birkaç günlüğüne götürebileceğin bir yer yok mu--dinlenebileceği ve
mümkün olduğunca buradaki sahneleri unutabileceği bir akrabası var mı?"

"Evet, var," diye yanıtladı Bayan Mary Carwell Albay Ashley'nin sorusuna.
"Ben de onunla Pentonville'e gideceğim. Orada bir kuzenim var ve Philadelphia'nın dışında
bildiğim en sessiz yer," ve dedektife hafifçe gülümsedi.

"İyi!" diye duyurdu. "O zaman onu buradan uzaklaştır. İkinize de iyi gelir."

"Peki ya dava--gizemi çözmek? Viola'nın veya benim burada sana yardım etmemizi istemez misin?"

"Birkaç gün kendi başıma gayet iyi idare edeceğim. Gerçekten de ikinizin yardımına ihtiyacım olacak, ama döndüğünüzde bunu daha iyi yapabileceksiniz. O yüzden onu götürün - kendiniz gidin ve mümkün olduğunca
çok kederinizi unutmaya çalışın."

"Ve kalacaksınız--"

"Evet, burada kalacağım. Shag ve ben çok iyi idare edeceğiz, teşekkür ederim.
Renkli yardımcınız olduğu için mutluyum. O tür insanlarla her zaman anlaşabilirim. Güney'de çocukluğumdan beri onlara alışkınım."

Ve böylece Viola ve Bayan Carwell gittiler. Horace Carwell'in yeterince etkileyici ve kasvetli cenazesinden sonraydı, çünkü ertelenen soruşturmadan beri - savcının isteği üzerine ertelenmişti - zavallı, sakat cesedin son dinlenme yerinden daha fazla uzak tutulmasının gerekli olmadığı düşünülüyordu. Yeterince
görülüp incelenmişti. Aslında, bazı kısımları hala kimyagerlerin elindeydi.

"Ve şimdi, Shag, kendi başımıza kaldığımıza göre--" dedi Albay Ashley,
Viola ve Bayan Carwell cenaze töreninin ertesi günü ayrıldığında,
"şimdi kendi başımıza olduğumuza göre--"

"Sanırım bu gen'man'ı kimin öldürdüğünü ve onu dinlendirdiğini nasıl öğreneceksiniz, değil mi Albay, efendim?" diye sordu Shag, yaşlı ve sevilen bir hizmetkarın şefkatli ilgisi ve özgürlüğüyle.

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağım!" diye haykırdı Albay Ashley. "Balık tutmaya gidiyorum, Shag ve Kennebec oltamı ve on altı misinamı
açarsan sana minnettar olurum. Golf sahasının sonunda uzanan o küçük nehirde birkaç
kavgacı balık olduğunu düşünüyorum. Her şeyi
hazırla ve sonra bana haber ver," ve albay, kahvaltı sonrası purosunu
tüttürerek The Haven'ın gölgeli verandasına oturdu ve okudu:

"Ah, efendim, olta balıkçılığının bir sanat olduğundan şüphe etmeyin: yapay bir sinekle bir alabalığı kandırmak bir sanat değil midir? Bir alabalık! Adını andığınız herhangi bir şahinden daha keskin görüşlü ve sizin yüksek cesaretli merlininizden daha dikkatli ve ürkek; ve yine de yarın bir arkadaşımın kahvaltısı için bir veya iki tane yakalayamayacağımdan şüpheliyim."

"Şey," diye düşündü albay. "Alabalık sezonu olmaması çok kötü. Walton'dan gelen o geçit doğal olarak beni benekli güzelliklere aç bırakıyor. Ama bekleyebilirim. Bu arada derenin başka neler barındırdığını göreceğiz. Shag, geliyor musun?"

"Evet, efendim! Hemen geliyorum, efendim! Evet, efendim, Albay!" ve Shag olta takımıyla verandada yürüdü.

Ve böylece Albay Ashley oturup balık tuttu ve balık tutarken düşündü, çünkü
bu spor o kadar iyi değildi ki tüm dikkatini kaplıyordu.
Aslında balıkların iyi yükselmemesinden oldukça memnundu, çünkü bu golf sahası gizemine nadiren getirdiği bir şevkle girmişti ve dibe inmek için can atıyordu.

"O elmas haç olayına girmek istemedim ama topuklarımdan
sürüklendim," diye düşündü. "Ve şimdi, sadece birkaç yıl önce
Horace Carwell bana bir iyilik yaptı ve bakır piyasasında para kazanmamı sağladı diye, onu kimin öldürdüğünü veya bir umutsuzluk
sıkıntısında kendini öldürüp öldürmediğini bulmaya çalışıyorum."

"Ve yine de, eğer umutsuzluksa, bunu harika bir şekilde gizledi. Ve
eğer bir kazaysa, bu çok becerikli ve kadersel bir kazaydı. Zehir
yutup da bunu nasıl bilmeyebildi aklım almıyor. Ve şimdi, bunun bir kaza olmadığını savunarak
ona kimin vermiş olabileceğini düşünmek."

Albay, Maraposa golf sahasının dönüşünde derede yukarı aşağı yürümüştü, Shag de onu belli bir mesafeden takip ediyordu ve birkaç yeri denedikten sonra, suların küçük nehrin yatağından aşağı doğru aktıktan sonra bir engelle karşılaştığı ve kendi üzerine döndüğü bir girdapta gölgeli bir ağacın altına yerleşmişti. Burada, sarkan bir
sahilin altında bir yer aşındırmışlardı, derin bir gölet oluşturmuşlardı, eğer balık varsa, orada gizlenebileceğini
beklemişti.

Ve orada albay yemini attı ve bekledi.

"Ve şimdi, beklediğime göre," diye düşündü, "dostum Walton'ın yapacağı gibi, meseleleri sırayla ele alayım. Horace Carwell öldü.
Birinin ona zehir verdiğini iddia edelim. Kimdi o?"

Ve sonra, bir dosya dizini gibi, albay aklından, olası
suç failleri olarak gözlemlediği çeşitli kişileri geçirmeye başladı.

"Kanunun zaten şüphelendiği biriyle başlayalım," diye düşündü balıkçı. "Bu bir kriter değil, ama onu belirli bir düzende yok ediyor - onu yok ediyor ya da - onu daha derinden etkiliyor" ve albay, bir yer örümceğinin küçük ama çaresiz bir çekirgenin mücadele ettiği bir ağ ördüğü yere baktı. "Harry Bartlett zehri vermiş olabilir mi?" diye sordu albay kendi kendine.
Ve cevap, doğal olarak, bunun böyle olabileceğiydi.

Sonra şu soru geldi: "Neden?"

"Bir amacı var mıydı? Tartışmanın konusu neydi, konuşmayı
reddettiği? Viola neden Harry'nin bunu yapamayacağından bu kadar emin?
Sanırım sonuncusunun bir sebebini görebiliyorum. Viola onu, Harry'nin onu sevdiği kadar seviyor. Bu doğal. O tatlı bir kız!"

Ve Harry Bartlett'ın statüsüne kesin olarak karar veremeyen Albay Ashley, dosyasındaki o kartı zihninde geçirdi ve
Yüzbaşı Gerry Poland adını taşıyan başka bir kartı aldı.

"Horace Carwell'i ortadan kaldırmakta bir amacı olabilir miydi?"
diye düşündü dedektif. "İlk başta yapamayacağını düşündüm ve sadece
söylediğim için onu listemde tutmalıyım. O da Viola'ya aşık, tıpkı Bartlett kadar. Yüzbaşı Poland'ı
uzak bir olasılık olarak listeleyeceğim. Onu tamamen eleyemem, çünkü
Bay Carwell'in onun Viola'ya ilgi göstermesine
karşı çıkması
olası. Bakalım."

Bir sonraki zihinsel dizin kartında Jean Forette adı vardı; ve onunla ilgili
Albay Ashley bir gün önce bazı bilgiler elde etmişti.
Ustaca sorular sorarak, Fransız şoför hakkında belli bir bilgi edinmişti
ve bu şimdi Albay Ashley'nin dosya dolabında hayalinde görebileceği
kartın üzerinde yayılmıştı.

"Forette mi? Ah, evet, onu tanıyorum," demişti Lakeside'daki en iyi garajın tamircisi dedektife. "İyi bir sürücü ve ateşleme
sistemi hakkında benden daha fazla şey biliyor. Bu konuda çok iyi. Ama
tuhaf bir herif."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bazen araba kullanmada tam bir şeytan. Bir keresinde tamir için buraya büyük bir
Rilat arabası getirmişti. Bana neyin yanlış olduğunu söylemek zorundaydı,
çünkü ben onu çözemiyordum. Sonra arabayı çalıştırdığımızda,
yolda deneme sürüşü için çıkardı. Sür! Bak, kafamda hiç saç
olması şaşırtıcı!"

"Hızlı mı gitti?"

"Hızlı mı? Diyelim ki, yarışçı bir adam o Forette'e hiç benzemiyordu. Ve yine de ertesi gün, aküyü şarj ettikten sonra arabayı almaya geldiğinde, salyangoz gibi sürdü. Adamlarımdan biri her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için onunla biraz gitti, çünkü Bay Carwell çok titizdir -yani öyleydi- ve Forette onu bir kuruş bile serbest bırakmadı. Adamım hayal kırıklığına uğradı, çünkü o da hızlı bir şeytandı ve Fransız'a neden onu tekmelemediğini sordu."

"Şoför ne dedi?"

"Eh, önemli olan söyledikleri değil, nasıl davrandığıydı. Bir kedi kadar gergindi. Başka bir makinenin gelip gelmediğini görmek için sürekli arkasına bakıyordu ve yolda bir şey gördüğünde, geçmek için yeterli yer olduğundan emin olmak için neredeyse hendeğe giriyordu."

"Korkmuş gibiydi, değil mi?"

"Bu kadar. Ve onunla dışarı çıktığım gün ne kadar cesur olduğunu düşünürsek,
Beni dışarı çıkardığında birkaç içki içmiş olması gerektiğini düşündüm--
Eh, onu hiç görmedim ama başka türlü nasıl açıklayabilirsin? İçki
bir adamı yaşlı Nick gibi araba kullanmaya ve bazen bundan sıyrılmaya zorlar,
ama bu madde er ya da geç onları yakalar. Ama ben durumu böyle değerlendirdim.
"

"İçkiden başka bir şey almış olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Uyuşturucu!"

"Ah, evet, sanırım öyle ve Fransız olması bunun sebebi olabilir. Neyse, o iki farklı adam gibiydi. Bir gün çok cesurdu ve sanırım biri ona cesaret
etseydi hava gemilerinden birini
sürerdi. Sonra, ertesi gün ehliyetini almaya çalışan bir adam gibiydi
motor müfettişinin bakışları altında. Bunu açıklayamıyorum. O Jean
Forette kesinlikle bir kart!"

"O zaman Dilat arabasını hızlandırmaktan gerçekten korkuyor gibiydi?"

"Bu kadar. Ve Bay Carwell'in daha güçlü bir Fransız makinesi alacağından bahsetti. Sonra onu asla limitine kadar sürmediğini ve
hiçbir şekilde kullanmak istemediğini söyledi. Ve doğruyu söyledi, çünkü duydum ki o ve yaşlı adam Bay Carwell'in ithal ettiği o kırmızı, beyaz ve
mavi şeytanla hiç anlaşamıyormuş."

"Öyle diyorlar. Forette ay sonunda gidecekti. Eh, sana
çok minnettarım. Bir arkadaşım onu ​​işe alacaktı, ama eğer
böyle bir ünü varsa--güvenilir değil, bilirsin, sanırım daha
ileri bakacağım. Çok minnettarım," ve söylemeye gerek yok, garaj sahibine gerçek karakterini
açıklamamış olan albay, kenara çekildi.

"Ah, söylediklerimin Forette'i bir yerden uzak tutmasını istemezdim!"
diye itiraz etti adam hemen. "Böyle düşünseydim--"

"Endişelenmene gerek yok. Ona hiçbir zarar vermedin.
Neyse, Bay Carwell öldüğünden beri bir yerden
uzaklaştı ve bana söylediklerinizi kesinlikle gizli tutacağım."

"Keşke öyle yapsaydın. Dikkatli olmamız gerektiğini biliyorsun."

"Anlıyorum."

Ve bu bilgi balıkçının zihninden tekrar geçti,
Jean Forette'in kartını desteden alırken.

"Acaba uyuşturucu bağımlısı olabilir mi?" diye düşündü albay. "Her neyse, yukarı bakmaya değer. Araba kullanmak için kötü bir adam.
Benim
hizmetimde olmamasına sevindim ve Viola'yı dışarı çıkarmayacağı için daha da mutluyum.
Bu uyuşturucu--kötü bir şey, morfin, kokain veya başka bir şey olsun.
Bu kartı kolayca ulaşabileceğimiz ön tarafta tutacağız."

Bir sonraki zihinsel kartta LeGrand Blossom'ın adı vardı.

"Meraklı bir adam," diye düşündü dedektif. "Kendi sesinin sesini çok seviyor, özellikle de soruşturmada olduğu gibi
bir dinleyici kitlesi bulabildiği yerlerde. Pekala, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum Bay Blossom,
ne sizin lehinize ne de aleyhinize, ama kartınızı da ulaşabileceğim bir yerde tutacağım.
Bu gibi durumlarda hiçbir olasılığı göz ardı edemem. Ve şimdi diğerlerine geçelim."

Albayın dizininde birçok kart vardı ve bir ısırık beklerken
onların üzerinden hızla geçti. Bay Carwell'in üyesi olduğu golf ve yatçılık kulüplerinin birçok üyesinin isimleri vardı. Ayrıca ev hizmetçilerinin ve ölen adamın kız kardeşi ve Viola dahil en yakın akrabalarının isimleri de vardı. Ancak albay bu notların hiçbirinin üzerinde uzun süre durmadı. Ancak Viola Carwell'in kartına
zihninde biraz mistik bir sembol olan 58 C. H.--161* yazılmıştı ve albay buna her açıdan baktı.

"Gerçekten kimya hakkında bir kitap edinmeliyim," diye düşündü. "Forette'in ne tür bir uyuşturucu kullandığını öğrenmek için buna ihtiyacım olabilir - eğer kullanıyorsa."

Ve böylece albay gölgede, sessiz derenin yanında, yanında küçük yeşil kitapla oturdu. Ancak kitabı açmadı. şimdi, ve bakışları
suyu küçük bir girdapta kesen çizgisinde olmasına rağmen,
onu görmüyor gibiydi.

"Shag!" diye bağırdı albay aniden, pastorallikten biraz uzak olan
bir sessizliği bozarak.

"Evet, efendim, Albay! Evet, efendim!" ve siyah adam benzer koşullar altında uzun süreli pratiklerle
mükemmelleştirilmiş bir beceriyle uyandı.

"Shag, buradaki balıkçılık berbat!"

"Evet, efendim, Albay. Hepimiz hareket edelim mi?"

"Öyle de olabilir. Bir ısırık bile almadım ve her şeye bakılırsa - hatta Bay Walton'ın kendisinin kanıtlarına bakılırsa - burası
en seçkin yer olmalıydı. Ancak, başka günler de olacak ve-"

Albayın sesi, hassas
makarasından gelen tiz bir sesle kesildi ve bir an sonra ayağa fırlayıp haykırdı:

"Shag, ben çok büyük bir yalancıyım!"

"Evet, efendim, Albay. İşte seninki de bu!"

"Hayatımda yediğim en büyük ısırığı aldım! Şu kepçeyi al ve
bir salyangozla bir çamur kaplumbağası karışımı olduğunu unutabilecek misin bakalım!"

albay heyecanla bağırdı.

"Evet, efendim!"

Shag çevik adımlarla hareket etti ve hemen kıyıda, derenin kenarına yakın bir yerde durdu, albay ise girdabın üstündeki kıyıda, yemini alan ve onunla birlikte oradan ayrılmaya çalışan balığı, istediği zaman yutmak için
suyun derinliklerine doğru sürükledi. Ama olta ve olta takımı onu tuttu.

Balıklar havuzda yukarı aşağı koşturdu ve albayın oltası gerginliğe
eğildi, ama kırılmadı. Başka balıkçılık savaşlarında
sınanmıştı ve denenmiş ve doğru çıkmıştı.

Savaş, büyük balığı yakalamak için kullanılan
zayıf araçlar düşünüldüğünde, göründüğü kadar eşitsiz değildi. Ve ödül yavaş yavaş
iniş ağının ulaşabileceği bir yere getiriliyordu.

"Hazırlan, Shag!" diye emretti albay.

"Evet, efendim, hazırım!"

Suda son bir hücum ve girdap oldu. Shag eğildi, gözleri sevinçle parlıyordu, çünkü balık olağanüstü büyüktü.
Yay gibi kıvrılmış oltanın üzerindeki gerginliği almak için onu ağa almak üzereydi ki, havada beyaz bir şeyin
uçtuğunu gördü. Balığa o kadar yakın bir yere sıçrayarak düştü ki, pullu tarafını
ezmiş olmalıydı ve sonra, bir şekilde, derenin sakini, ya umutsuz bir telaşla ya da beyaz nesnenin darbesi kancayı kopardığı için,
serbest kaldı ve bir okla hayatın ta kendisi olan elemente geri döndü.

Bir an için Albay Ashley'nin tarafında anlamlı bir sessizlik oldu. Sarkan ipine ve düzeltilmiş direğe baktı. Sonra ciddiyetle şöyle dedi:

"Shag!"

"Evet, efendim, Albay!"

"Ne oldu?"

"Aman Tanrım, Albay! Bunu bilmek isterdim. Bir
kayan yıldız olmalı, ya da az kalsın! Hiç görmedim--"

O anda ağaçların ve çalıların arasından bir yerden geveze bir ses geldi:

"Sanırım o su tehlikesini iyi atlattım, ama çok yakın bir çağrıydı.
Bu bana belki de ilginç olan bir gerçeği hatırlattı: kırk beş ve altmış dört yüzüncü fitlik silindirik suyun yirmi iki yüz kırk pound ağırlığında olacağı, bir kübik fitlik tuzlu suyun altmış dört ve üç onda bir pound olduğu, eğer ne demek istediğimi anladıysanız!" ve neşeli bir kahkaha duyuldu.

"Anlamıyorum ve umursamıyorum," diye karşılık verdi. "Ama
sana o su tehlikesinin üzerinden geçmek yerine
içine girdiğin soğuk bir şişeye bahse girmeye hazırım."

"Tamam! Hadi, bir bakalım!"

BÖLÜM XI. ZEHİRLİ BİTKİLER

Albay Ashley hala ayaktaydı, artık işe yaramayan olta ve misinasını tutarak,
önce ona, sonra Shag'e ve sonra da büyük balığın görüş alanından kaybolduğu yeri işaretleyen
suyun küçük girdabına bakıyordu.

"Shag!" diye haykırdı albay, uğursuz ve sessiz bir sesle.

"Evet, efendim!"

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, sab, Albay, bilmiyorum."

"Eh, bu Izaak Walton'ın bir ruh tezahürüydü. Başarımı kıskandı ve intikamını aldı. Bu, yaşlı balıkçının ruhuydu."

"İyi topraklar, masif!" diye soludu Shag. "Hayalet mi demek istiyorsun?"

"Bunu öyle adlandırabilirsin, Shag. Evet, hayalet."

Siyah adam bir an korkmuş göründü ve sonra yüzünde geniş bir sırıtma belirdi.

"Eh, efendim, Albay," diye başladı saygıyla, "belki de ona öyle diyebilirsiniz, ama bana öyle geliyor ki, beylerin ve hanımların demir başlı sopalarla
vurduğu o küçük beyaz toplardan daha iyi. Bana öyle görünüyor, efendim, Albay," ve Shag suyun üzerinde yüzen bir golf
topu aldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı balıkçı. "Eğer öyleyse--"

Öfkeli itirazı, derenin kenarındaki çalılıkları
yararak, her biri birer golf sopası torbası taşıyan iki adamın belirmesiyle kesildi.

"Sen--" diye başladı biri ve sonra, Shag'in siyah parmaklarında beyaz topu tuttuğunu
gördüğünde, şunu ekledi:

"Görüyorum ki yaptın! Teşekkür ederim. Haklıydın, Tom. Suya girdim.
Düşündüğümden daha kötü kestim."

Sonra, iki adam ilk kez, Albay Ashley'i
görmüş gibi göründüler. Onun tavrını, sarkan oltayı ve hayal kırıklığına uğramış bakışını fark ettiler.

"Özür dilerim," dedi daha önce konuşan, "ama balık tutmanıza mı müdahale ettik?"

"Sen mi müdahale ettin?" diye bağırdı albay. "Sen doğal olarak
her şeyi mahvettin, efendim! Yaptığın bu!" Ve sonra, iki adamın yüzlerinde meraklı bir ifade görünce ekledi:

"Özür dilerim. Bunu söylememeliydim. Ben bir davetsiz misafirim, farkındayım--bir izinsiz giren. Golf sahasına bu kadar yakın balık
tuttuğum için
benim hatam. Ama ben--"

"Affedersiniz," diye araya girdi diğer adam. "Ama siz Albay Ashley'siniz, değil mi?"

"Öyleyim. "

"Adım Sharwell--Tom Sharwell ve bu da Bruce Garrigan. Sizi kulüpte gördüğümü sanıyordum. Sporunuzu böldüğüm için lütfen mazur görün. Burada balık tutan birinin olduğunu bilmiyorduk."

"Tamamen benim hatam," dedi albay, şapkasını çıkarıp iki golfçünün bir anlık tereddütten sonra geri dönmesine nezaketen eğilerek. "Buraya attığımda şansımı deniyordum."

"Ve balıkları korkuttuk mu?" diye sordu Garrigan. "Sanırım öyle. Ben de pek balıkçı olmadım. Onlar hakkında bildiğim tek şey, geçen yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne on yedi milyon,
dört yüz seksen sekiz bin dokuz yüz yirmi bir kutu
sardalya ithal edildiği. Bunu gazetede okudum, bu yüzden doğru olmalı. "Bir kutuyu yediğimi biliyorum."

"Sus Bruce," dedi Sharwell alçak sesle, ama albay gülümsedi.
Golfçünün korktuğu gibi onuruna bir hakaret yoktu.

"Çok güzel bir av yakalamıştım," dedi albay, "ve sonra, ilk başta Izaak Walton'ın bedenlenmiş ruhu olduğunu düşündüğüm şey, Shag tam o güzel balığı yakalamak üzereyken aniden suya
fırladı ve
onu kancadan düşürdü. O zamandan beri hizmetçim bana bunun bir ruh olmadığını, bir golf topu olduğunu söyledi."

"Benimdi," diye itiraf etti Garrigan. "Bunun için çok üzgünüm.
Burada hiç kimsenin olduğunu hiç düşünmemiştim. Daha önce burada hiç balık tutan birini
görmemiştim; öyle mi, Tom?"

"Burada balık olduğunu sanıyordum ve olaylar haklı olduğumu
gösterdi," dedi albay. "Umarım su işaretli değildir?" diye sordu endişeyle, çünkü başkalarının hakları konusunda çok titizdi.

"Ah, hayır, öyle bir şey yok!" diye ekledi Garrigan. "Burada istediğin kadar ve istediğin kadar balık tutabilirsin. Sadece, bu su tehlikesi genellikle beşinci delikten oynandığı için, ağaçların hemen dışına bir tabela asman veya adamını oraya
uyarman tavsiye edilir."

"Bunu bundan sonra yapacağım," dedi albay, oltayı çekerken.

"İlk avını mahvedecek kadar talihsiz olduğum için pes etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Garrigan.

"Sanırım öyle yapsam iyi olur," dedi albay. "Olanlardan sonra hiçbir şey
yakalayabileceğime inanmıyorum. Balık, topun yere düşme şeklinden dolayı bunun bir
şimşek olduğunu düşünmüş olmalı."

"Oldukça sert vurdum," diye itiraf etti Garrigan. "Ama bunu oyunumuzdan çıkarabiliriz, her birimiz birer vuruş yapıp oyuna devam edebiliriz. Yani,
Ben istekliyim. Bugün oyun için çok istekli hissetmiyorum. Peki ya sen,
Tom?"

"Bırakmaya hazırım ve Albay Ashley'nin gününü mahvettiğimizi düşünürsek, yapabileceğimiz en az şeyin ona su tehlikesinden kazandığım şişeyi bizimle paylaşıp paylaşmayacağını sormak olduğunu düşünüyorum."

"Tamamlandı!" diye haykırdı Garrigan. "1917'de Amerika Birleşik Devletleri'ne on bir milyon dört yüz on bin altı yüz altı dolar değerinde soya fasulyesi ithal edildi," diye ekledi, "elbette bunun, on dokuzuncu delikte görevlinin bizim için buzda tuttuğu soğuk şampanya şişelerinin sayısıyla hiçbir ilgisi yok. Bu yüzden 
toplantıyı sonlandırmayı ve--"

"Bir şartla yaparım," dedi Sharwell.

"Nedir?" diye sordu arkadaşı.

"30 Haziran 1884'te sona eren mali yıl için Dost Adaları'ndaki yamyamlara kaç makara iplik gönderildiğini bize söylemekten lütfen kaçının."

"Tamamdır!" diye haykırdı Garrigan gülerek. "Bunu asla ima etmeyeceğim. Albay,
misafirperverliğimizi kabul edecek misiniz? Sanırım kulübe
yerleştirilmişsinizdir?"

"Evet, Bayan Carwell bana bir ziyaretçi kartı alma nezaketini gösterdi."

"O zaman üzüntülerimizi unutalım; "Onları
boş saplı, köpüren bardaklarda boğ!" diye haykırdı Garrigan neşeyle.

"Buraya, Shag," diye seslendi albay, asasını renkli hizmetçisine verirken. "Ne zaman döneceğimi bilmiyorum."

"Güzel söyledin!" diye haykırdı Sharwell.

Sonra on dokuzuncu deliğe geçtiler.

İyi adamlar bir araya geldiğinde hava her zaman güzel olsa da, albay ve iki ev sahibi
Maraposa Golf Kulübü'nün gölgeli verandasında
oturdukları için kesinlikle çok keyifli bir gündü. Birçok şeyden bahsettiler
ve doğal olarak, konuşma Bay Carwell'in ölümüne doğru kaydı. Anısına saygıdan dolayı, cenaze töreni günü önemli bir maç iptal edilmişti. Ama şimdi o son ayinler bitmişti, kulüp binası eskiden olduğu gibi neşeli bir yerdi. Birden fazla kıdemli üye, bir daha asla kendisiyle top oynamayacak olan arkadaşını anarken purosunun başında sessizce hayallere dalmış bir şekilde oturuyordu.

"Harry Bartlett'ın neden çıkıp Bay Carwell ile
ne hakkında konuştuklarını söylemediği kesinlikle tuhaf," diye yorumladı Sharwell.
"Orada, o çürümüş hapishanede kalıyor. Bah! Kokusunu hala alabiliyorum, çünkü bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için aradım. Ve yine de konuşmuyor."

"Tuhaf," dedi Garrigan. "Arkadaşlarının kendisi adına konuşmasına izin verseydi,
bu çözülebilirdi. Hepimiz kavganın ne hakkında olduğunu biliyoruz."

"Ne?" Albay sordu. Kendi teorisi vardı ama bunun bir başkasıyla nasıl uyuştuğunu görmek istiyordu.

"Bu eski bir hikaye," diye devam etti Bruce Garrigan. "Yaklaşık üç yıl önce, güzel Viola ve Harry'nin sıradan arkadaşlardan daha fazlası olarak konuşulmaya başlandığı zamana kadar uzanıyor. Tam o sıralarda Bay Carwell bir hisse senedi anlaşmasında veya tahvil ihracında veya başka bir şeyde büyük miktarda para kaybetti - ne olduğunu
unuttum - ve Harry ve ekibinin kendisine
dolandırıcılık yapılması planını tasarladığını her zaman söylerdi."

"Ve Bay Bartlett'ın bununla bir ilgisi var mıydı?" diye sordu albay.

"Bazıları öyle olduğunu, bazıları ise olmadığını söylüyor. Harry'nin kendisi
bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını
reddetti. Her neyse, albay yüklü bir miktar kaybetti ve Harry'nin adamlarından bazıları da epey bir para aldı. Doğal olarak aileler arasında biraz soğukluk oldu ve Harry'ye Viola'nın etrafında bulunmasının istenmediğinin söylendiğini duydum.

"Eğer uyarılmışsa, buna aldırış etmedi, çünkü her zamanki gibi
dışarı çıkıyorlardı, ancak eve çok sık uğradığını söyleyemem."

"Ve bunun Bay Carwell ile Bay Carwell'in hastalanmadan hemen önce kavga etmelerinin sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu albay.

"Sanırım öyle, evet," diye cevapladı Garrigan. "Ve bence Harry bunu kabul etmeyi reddediyor, çünkü bunun bir hanımın adının zikredilmesi anlamına geleceği fikrinden dolayı. Ama
zaten çok iyi bilinmeyen hiçbir şeyi dile getirmeyecek. Bay
Carwell'in sert bir mizacı var -ya da vardı- ve Harry tahrik olduğunda tam anlamıyla bir melek değil, ama onun için nadiren
sinirli gördüğümü söyleyeceğim. Ve işte buradasın. Çocuk, bir şişe daha ve bir öncekinden daha soğuk olsun."

"Evet," diye düşündü albay, "işte buradasın -ya da bakış açına göre değilsin."

Ve böylece gün daha güneşli ve yumuşak oldu ve Albay Ashley golf topunun onu aldattığı balıktan pişman olmadı, çünkü dizin dosyasına birkaç yeni kart ekledi ve zihninde, içinde zaten olan bazı
şeyleri not etti.

"Yarın döneceğim. Viola burada çok huzursuz."

Bu, Albay Ashley'nin Bruce Garrigan ve Tom Sharwell ile on dokuzuncu delikte tanışmasının ertesi günü aldığı telgraftı.

"Düşündüğümden daha uzun süre uzak kaldı," diye düşündü dedektif,
"Evet, efendim!"

"Şu Fransız şoför Forette beni şehre götürebilir mi bakalım."

"Evet, efendim, Albay."

Biraz sonra Jean, roadster'ı evin önüne getirdi ve
Albay Ashley'i bekledi. Ashley elinde bir kağıt parçasıyla
çıktı ve şoföre şöyle dedi:

"Dr. Baird'in nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Ah, evet, efendim."

"Lütfen beni oraya götürün. Bay Carwell zehirlendiğinde çağrılan doktorlardan biriydi, değil mi?"

"Evet," dedi şoför başını sallayarak ve gülümsedi. "Umarım hasta değilsinizdir,
mösyö. Eğer öyleyse, daha yakınlarda bir doktor var--"

"Ah, hayır. İyiyim. Sadece doktorla konuşmak istiyorum. Hiç
kendisine danıştınız mı?"

"Ben mi? Ah, hayır, mösyö, bir doktora ihtiyacım yok. Asla hasta olmam. Kendimi
çok
mükemmel hissediyorum!" ve kesinlikle öyle görünüyordu. Gözlerinde bir ışıltı vardı--belki de fazla parlak bir ışıltı, ama bir
"uyuşturucu bağımlısı" gibi görünmüyordu. "

"Aceleniz varsa," diye devam etti şoför, "Ben--"

"Hayır, acele etmeyin," diye cevapladı albay. "Neden, hızlı
sürmek mi istiyorsunuz?"

"Çok hızlı, mösyö. Ben her zaman hızlı sürmeyi severim, sadece buna nadiren gerek olur. Bay Carwell, zaman zaman hız isterdi ve yine kaplumbağa gibiydi. Ama bana gelince--puf! Siz ne yapardınız?" ve omuzlarını silkti ve kendi diline döndü.

"Hımm," diye düşündü albay. "Garaj görevlisininkinden oldukça farklı bir hikaye. Ancak, göreceğiz."

Dr. Baird oradaydı. Aslında, gerçekten çok genç bir doktor olduğu için,
dışarıda olmaktan çok içerideydi - kendi eğilimine ve
cep cüzdanına uymayacak kadar içerideydi, çünkü henüz hastalarının sayısı azdı.

"Mesleki olarak sizi kendim görmeye gelmedim," dedi Albay
Ashley, ofise oturup kendini tanıtırken. "Bayan Carwell'in memnuniyeti için, babasının intihar etmediğini ve--"

"Başka ne olabilir?" diye sordu Dr. Baird.

"Bilmiyorum. Ama Globe'a çeşitli zehirlerin etkileri ve tespiti hakkında verdiğiniz röportajı büyük bir ilgiyle okudum."

"Evet?" ve genç Dr. Baird keyifle ellerini ovuşturdu ve
daha genç olan bıyığını okşadı.

"Evet. Ve bunun ne zehir veya kimyasal sembol olabileceğini sormak için aradım."

Albay üzerinde şunlar yazılı bir kağıt uzattı: 58 C. H.--161*

"Bu! Hımm, neden bu hiç de kimyasal bir sembol değil!" diye hemen açıkladı
Dr. Baird.

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"Bu bir zehir formülü olabilir mi?"

"Olamaz. Elbette bu, bunun bir element kombinasyonu için bir kişinin özel
muhabirinin olamayacağı anlamına gelmez. C
karbonu, H ise hidrojeni temsil ediyor olabilir. Ancak bu, terimin
normal kabul görmüş anlamında bir zehir oluşturmaz. Bunun bir kimyasal sembol olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuzdur."

"Ben de eminim," dedi dedektif gülümseyerek. "Sadece sizin
fikrinizi istedim, hepsi bu. O zaman bu harfler ve rakamlar sizin için hiçbir şey ifade etmez mi?"

"Hiçbir şey. Ama bekleyin--"

Genç Dr. Percy Baird tekrar fişe baktı. "Hayır, benim için
hiçbir şey ifade etmezdi," dedi sonunda.

"Teşekkür ederim," dedi albay.

Doktorun ofisinden çıktığında Jean Forette'i arabanın kendi tarafında sakince
okurken buldu. Kağıt hemen kaldırıldı ve
kendi kendine marştan gelen bir vızıltıyla motor titredi.

"Şehirde ücretsiz bir halk kütüphanesi var mı, Jean?" diye sordu dedektif.

"Evet, mösyö.

"Beni oraya götür."

Kütüphane kısmen ünlü bir milyonerin bağışladığı parayla yapılmıştı ve oldukça çeşitli kitaplar içeriyordu. Arkasında güzel bir kız oturan ana masaya doğru Albay Ashley yürüdü.

"Zehirlerle ilgili kitaplarınız var mı?" diye sordu.

"Zehirler mi?" Kız ona baktı, irkildi, yanaklarında bir kızarıklık vardı.

"Evet. Zehirler üzerine herhangi bir çalışma - bir kimya işi görür."

"Ah, evet, zehirler üzerine kitaplarımız var. Sayılarını sizin için not edeceğim.
Korkarım ki pek fazla yok. Öyle - hoş bir konu değil."

"Hayır, sanmıyorum."

Kendini kart dizini ile meşgul etti ve bir an sonra bir kağıt parçasıyla
ona geri döndü.

"Üzgünüm," dedi güzel kız, "ama zehirler üzerine sadece bir kitabımız var gibi görünüyor ve korkarım ki istediğiniz bu değil. Adı
'New Jersey'nin Zehirli Bitkileri' ve New Brunswick'teki New Jersey Tarım Deney İstasyonu'nun bültenlerinden biri. Ama şu anda
çıktı. İşte numarası ve eğer gelirse--"

"Gördüğüme memnun olurum," diye sözünü kesti albay neşeyle.

"İşte numara," ve güzel kız ona bir fiş uzattı:
58 C. H--161*

"Yıldız ne işe yarıyor?" diye sordu albay.

"Kitabın devlet tarafından bağışlandığını ve bağış ödeneğiyle satın alınmadığını gösteriyor," diye bilgilendirdi onu.

"Ve şimdi çıktı. Acaba kimde olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet, efendim. Bir dakika."

Birkaç karta daha baktı ve ona geri döndü. Biraz
tedirgin görünüyordu. "New Jersey'in Zehirli Bitkileri adlı kitap Bayan Viola Carwell tarafından alındı," dedi kız.

BÖLÜM XII. BLOSSOM'IN ŞÜPHELERİ

Albay Ashley'nin şaşırmaması karakteristik bir özellik olsa da, The Haven'a vardığında ve Bayan Mary Carwell ile Viola'yı orada bulduğunda, bunu belli etmekten kendini alamadı. Ertesi güne kadar beklenmiyorlardı, ancak yeğeni geçici olarak yokken Bayan Carwell konuyu açıkladı.

"Bir dakika daha dayanamadı. Eşyalarımı toplayıp onunla gelmem konusunda ısrar etti. Bir şey onu eve götürmüş gibiydi."

"Umarım," dedi Albay nazikçe, "koşullar altında mümkün olan her şeyi yapmadığımı düşünmemiştir."

"Ah, hayır, öyle bir şey değildi. Sadece evde olmak istiyordu.
Ve bence de," ve Bayan Carwell kapıya bir bakış attıktan sonra sesini alçalttı, "onu görmek istiyordu."

"Yani--?"

"Bay Bartlett! Onun ve bizim ailemizin dostça ilişkiler içinde olmadığı gerçeğini gizlemenin bir faydası yok. Bence o, kardeşime ticari açıdan büyük bir haksızlık yaptı ve onu asla affetmeyeceğim. Viola'nın onunla evlenmesini istemiyorum--yani istemedim. Şimdi, tutuklandıktan sonra, bunu yapacağına pek inanmıyorum. Ama şüphesiz ki ona değer veriyor ve bu suçlamanın asılsız olduğunu kanıtlamak için her şeyi yapar."

"Evet, sanırım bu doğal," diye onayladı dedektif. "Ben, Harry Bartlett'ın Bay Carwell'in ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığına inanmaktan
memnuniyet duyarım."

"Ama siz onun olduğuna inanıyorsunuz, değil mi?"

"Henüz kararımı vermedim," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Golf sahası gizemi, itiraf etmekten çekinmiyorum,
şimdiye kadar karşılaştığım en şaşırtıcı gizemlerden biri. Hemen karar vermek işe yaramaz."

"Ama kardeşim ya intihar etti ya da kasıtlı olarak
zehirlendi!" diye ısrar etti Bayan Carwell. "Ve onu tanıyan bizler, onun asla kendi canına kıymayacağından eminiz. Öldürülmüş olmalı ve eğer Harry Bartlett yapmadıysa kim yaptı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı albay açıkça. "Ben de bunu bulmaya çalışacağım. Yani Bayan Viola ona karşı çok fazla sempati duyuyor, öyle değil mi?"

"Evet. Ve onu hapishanede görmek istiyor. Elbette, buna tam olarak hapishane demediklerini biliyorum ama ben ona hapishane diyorum!"

Bayan Carwell, dilinde kararlı olmaktan başka bir şey değildi.

"Ben olsam onu ​​bırakır mıydın? Onu görmeye git?" diye sordu.

"Bunu nasıl engelleyeceğini anlamıyorum," diye yanıtladı albay.
"Bayan Viola reşit ve kendi iradesi var gibi görünüyor.
Ama Bay Bartlett'ı göreceğine pek inanmıyorum."

"Ah, ama gideceğini söyledi. Sanırım beni önceden eve
getirmesinin bir nedeni de bu. Onu göreceğini söylüyor ve
söylediği şeyleri genelde yapıyor."

"Ancak onu göreceğine inanmıyorum," diye devam etti dedektif. "Savcı dün beri Bay Bartlett'ın hukuk danışmanı dışında hiç kimsenin onunla iletişim kurmaması yönünde emir verdi; bu yüzden Bayan Viola'nın kabul edileceğine inanmıyorum."

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Viola çok ısrarcıydı ama nafile.
Hapishanedeki müdür onu tanık odalarına kabul etmedi,
Harry Bartlett orada merakla, merakla ve merakla aşağı yukarı yürüyordu.
Ve merakının çoğu onu görmek için çok çabalayan kızla ilgiliydi.

O, avukatı aracılığıyla onun masumiyetine inandığını ve
onun için elinden gelen her şeyi yapacağını bildirmişti ama o bundan daha fazlasını istiyordu.
Onu görmek istiyordu -- aç gözlerini ona ziyafet çekmek istiyordu -- elini tutmak istiyordu,
Ah, peki, ne işe yarıyordu? diye sordu yorgunca kendi kendine.
Bu korkunç karmaşa hiç düzelecek miydi? Başını salladı ve
odalarda volta atmaya devam etti --çünkü emrinde iki oda vardı. Parmaklıklı pencerelerden görülen kasvetli manzaradan ölümüne bıkmıştı.

"Onu gördün mü?" diye sordu teyzesi, Viola çok moralsiz bir şekilde eve döndüğünde.

"Hayır ve sanırım buna seviniyorsun!"

"Öyleyim. Görmediğimi söylemenin bir anlamı yok. "

"Mary Teyze, Harry'nin bu korkunç şeyle bir ilgisi olduğunu düşünmenin, bir an bile olsa, senin için çok korkunç olduğunu düşünüyorum. Babamla bir düzine kez tartışmış olsa bile, bunu asla hayal bile edemezdi. Ayrıca, ne hakkında tartıştıklarını da anlamıyorum. Maçtan önce Harry ile birlikte olduğumdan eminim ve onu ve babamı hiç duymadım."

"Belki de, seninle ilgili olduğu için, senin duymaman için dikkat ettiler."

"Benimle ilgili olduğunu kim söyledi?"

"Bunun öyle olduğunu kolayca tahmin edemiyor musun ve bu yüzden Harry bunu
söylemek istemiyor?" diye sordu Bayan Mary.

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum!" diye ilan etti Viola.

"Şey," diye iç çekti Bayan Carwell, "Neye inanacağımı bilmiyorum. Eğer zavallı, sevgili babanız intihar etmemişse, biri onu öldürmüş olmalı ve
bu da çok iyi olabilirdi--"

"Harry olduğunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Viola heyecanla. "Ah, bu
korkunç! Albay Ashley'i göreceğim ve ona bu korkunç gerilimi
sonlandırıp sonlandıramayacağını soracağım."

"Bunu sizin kadar hevesle istiyorum," dedi Bayan Mary. "Albayı kütüphanede
bulacaksın. Bazı kağıtları inceliyor ve Shag, o komik
renkli adam, misinaları hazırlıyor; bu yüzden albayın
nereye gittiğini tahmin etmek yeterince kolay. Eğer onunla konuşmak istiyorsanız
acele etmeniz daha iyi olur. Ama dikkatinizi çekmek istediğim başka bir konu daha var. Peki ya işlerimiz? Burada yaşamaya ve büyük kış evimizi
korumaya yetecek kadar paramız var mı? Bunu
düşünmeliyiz, Viola."

"Evet, bunu düşünmeliyiz," diye kabul etti kız. "Geri dönmek istememin
nedenlerinden biri de bu. Babamın işleri dikkatlice
incelenmeli. Vasiyet bırakmamış ve avukatı işlerin nasıl gittiğini öğrenmenin epey zaman alacağını söylüyor. Keşke Harry burada olsaydı da yardım etseydi. O çok iyi bir iş adamı."

"Başkaları da var," diye burnunu çekti Bayan Mary. "Neden albaya veya Yüzbaşı Poland'a sormuyorsun?"

"Yüzbaşı Poland!" diye haykırdı Viola, irkilerek.

"Evet. Daha fazla teminat istendiğinde banka konusunda bize yardım etti ve işleri bizimle birlikte
gözden geçirmekten mutluluk duyacaktır, eminim."

"Bunu yapmasını istemiyorum!" diye çıkıştı Viola. "Bunu yapması gereken kişi Bay Blossom'dır. O baş katip ve babamla bir ortaklık
kuracağı için büyük ihtimalle tüm detayları biliyordur.
Onu buraya çağırıp ona işlerin nasıl gittiğini soracağız."

"Belki de bu akıllıca olur," diye kabul etti Bayan Carwell. "Ama LeGrand Blossom'ın babanızın bankadan aldığı kredi konusunda ne kadar dikkatsiz olduğunu unutamam. Eğer o kadar dikkatsizse, sözünün pek bir değeri olmayacaktır, korkarım."

"Ah, herkes hata yapabilir," dedi Viola. "Bay Blossom'ı arayıp buraya gelip bizimle konuşmasını isteyeceğim. Bu bana
düşünecek bir şey verecek. Ayrıca--"

Bitirmedi, ancak enstrümana gitti ve kısa süre sonra Bay Carwell'in yazlık evindeyken
devam ettiği ofisteki baş katiple konuşmaya başladı.

"Bir saat içinde gelecek," diye bildirdi Viola. "Şimdi albayla bir
konuşma yapacağım," dedi ve kütüphaneye doğru acele etti.

Yaşlı dedektif bir puro içiyordu, Viola içeri girdiğinde onu bir kenara koymak için acele etti,
ama Viola elini kaldırdı.

"İstediğin kadar iç," dedi. "Alışkınım."

"Teşekkür ederim," dedi ve Viola için bir sandalye çekti.

"Ah, henüz hiçbir şey öğrenmedin mi?" diye patladı. "Kesin bir şey
söyleyemez misin?"

Albay Ashley olumsuz anlamda başını salladı.

"Üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle. "Ben de senin kadar üzgünüm. Ama kör müttefiklere giden bu kadar çok ipucunun olduğu bir vakayla nadiren karşılaştım. Sadece bir şeye yol açabileceğini
düşündüğüm bir prosedür planı düzenlemeye çalışıyordum."

"Yapabilir misin?" diye sordu hevesle.

"Henüz bitirmedim. En çok ihtiyacım olan şey zehirler hakkında bir kitap - kapsamlı bir kimya kitabı iş görür ama buralarda bulamadım." ve kütüphane duvarlarını kaplayan kitaplara baktı.
"Baban böyle şeylere girmezdi."

"Hayır. Ama New York'a bir tane gönderemez misin?"

"Sanırım gönderebilirim--evet. Acaba yerel kütüphanede bir tane var mıdır?"

"Bilmiyorum," ve Viola eğilip halıdan bir iplik kopardı. "Ben oradan kitap çizmiyorum. İlk açıldığında
bir kart çıkardım, ancak bazı ciltlerin ne kadar kirli olduğunu gördüğümde
bir daha asla oraya uğramadım."

"O zaman zehirler veya zehirli bitkiler hakkında bir kitap olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı ayağa kalkarken. "Dediğim gibi,
buraya iki kereden fazla geldiğimi sanmıyorum ve bu iki yıl önceydi."

"O zaman kendime sormam gerekecek," dedi albay ve Viola odadan ayrılırken ayakta kaldı. Ve bir süre daha kapının arkasından kapanmasına bakarak durdu. Ve Albay Ashley'nin yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

LeGrand Blossom, bir deste kitap ve kağıtla The Haven'a geldi,
ve oldukça asık bir suratla--çünkü bu tür işlere yüreği yoktu. Bayan Mary Carwell, onunla ve Viola ile masaya oturdu.

"Biz "Finansal olarak nerede olduğumuzu bilmek istiyorum," dedi Viola. "Babamın
işlerinin durumu nedir, Bay Blossom?"

Gizli katip cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Eh, işler hiç de iyi değil. Çok fazla para
gitti ve kalan menkul kıymetlerin bir kısmı da krediler için rehin edildi."

"Babam ölmeden hemen önce çok para mı harcadı?" diye sordu
Viola.

"Ya harcadı ya da--Evet, harcamış olmalı, çünkü
gitti. Araba on bin dolara mal oldu ve yata en az o kadar, hatta daha fazla harcadı."

"Ama satılabilirler. İkisini de istemiyorum. Korkarım büyük
arabada," dedi Viola, "ve yat denize elverişli değil, duydum. Onunla
bir yolculuk yapmam."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi LeGrand Blossom. "Ama
araba ve yat zorunlu bir satışla satılsa bile
maliyetlerine benzer bir şey
getirmezler. Bana istediğin gibi babanın işlerini dikkatlice inceledim ve sana açıkça söylüyorum ki kötü durumdalar."

"Ne yapılabilir?" diye sordu Bayan Carwell.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti LeGrand Blossom açıkça. "İstersen
bir uzmanı çağırıp defterleri inceleyebilirsin; ama onun benim vardığımdan
başka bir sonuca varacağına inanmıyorum. Aslında, son zamanlarda babanın işlerini araştırmamda biraz bencil bir amacım vardı.
Onunla ortak olmayı düşünüyordum ve--ve--"
Bitirmedi.

Viola başını salladı.

"Belki de bana bu şansı verecek kadar iyi olduğunu söyleyebilirim,"
diye devam etti genç adam. "Ve, benim için büyük bir meblağ olan bir yatırım yapacağım için, işlerin nasıl gittiğini görmek istedim. Bu yüzden, babanın bana ısrar ettiği gibi, defterleri dikkatlice inceledim. O zamanlar işleri
iyi durumdaydı. Ama son zamanlarda çok para kaybetmişti."

"Bizim için bir fark yaratır mı?" ve Viola, teyzesini de jestine dahil etti.

"Peki, siz, Bayan Carwell," ve Blossom yaşlı kadına başını salladı, "kendi paranızı emanet fonlarında bulundurun. Bay Carwell onlara dokunamazdı. Ama
annenizin size bıraktığı servetin bir kısmını kullandı," diye ekledi Viola'ya.

"Bunun umurumda değil," diye kararlı bir cevap verdi. "Babamın parama ihtiyacı olursa, bunu memnuniyetle alırdı. O geçti ve gitti. Şimdi bana ne kaldı?"

"Çok az," diye cevapladı LeGrand Blossom. "İşi
başarabilir ve bir şeyler kurtarabilirim, ama çok fazla para
kaybedildi - harcandı veya bir yerlere gitti. Henüz öğrenemedim. Baban
çok fazla ve akılsızca spekülasyon yaptı. Ona söyledim, ama bana
hiç aldırmadı."

"Ölmeden önce, işlerinin bu kadar kötü durumda olduğunu biliyor muydun?" diye sordu ölen adamın kız kardeşi.

"Biliyor olmalı, çünkü onu birkaç kez defterleri karıştırırken gördüm."

"Sence bu bilgi onu hayatına son vermeye mi itti?" diye kekeledi
Viola.

LeGrand Blossom cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra yavaşça
şöyle dedi:

"Ya öyleydi ya da--ya da, neyse, biri onu öldürdü. "Bunun iki yolu yok."

"Birinin onu öldürdüğüne inanıyorum!" diye patladı Viola. "Ama yetkililerin Bay Bartlett'ı tutuklamakla korkunç bir hata yaptığını düşünüyorum," diye ekledi. "Siz öyle değil misiniz Bay Blossom?"

"Ben--şey--ne düşüneceğimi bilmiyorum. Babanızın bazı düşmanları vardı, bu doğru. Her iş adamının vardır. Ve kolayca sinirlenen
bir insan, örneğin--"

LeGrand Blossom aniden durdu.

"Birinin adını mı verecektin?" diye sordu Viola.

"Şey, sadece bir örnek olarak şoför Jean Forette'i söyleyecektim. Fransız'ın bu konuyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Ama zaman zaman sert bir mizacı var ve yine de tanıdığım
herkes kadar uysal. Ama diyelim ki bir kişi şiddetli bir tutkuya kapıldı,
örneğin büyük, yeni arabada bir şeyler ters gittiğinde zaman zaman yaptığı gibi, böyle bir kişi, hayali bir yanlıştan dolayı,
kendisini kızdıran birinin hayatına son verme yoluna gitmez mi?"

"Jean Forette'i hiç sevmedim," diye araya girdi Bayan Carwell, "ve Horace'ın onu serbest bırakacağını duyduğumda
çok sevindim."

"Sizce - babamın ölümüyle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Viola hemen.

"Dünyanın en önemsizi bile," diye cevapladı baş katip aceleyle. "Onu sadece bir örnek olarak kullandım."

"Ama babamla tartıştı," diye devam etti kız. "Kelimeler vardı, biliyorum."

"Evet, konuştular ve bazılarını duydum," diye itiraf etti LeGrand Blossom.
"Ama bu geçti ve golf maçının olduğu gün yeterince arkadaş canlısıydılar. Yani o Fransız'ın kalbinde cinayet olamazdı. Hayır, ona imada bulunmak bile istemiyorum: ama birinin, babanıza
öfkeli ve kin besleyen birinin, onun hayatına son verdiğine inanıyorum."

"Ben de buna inanıyorum!" diye kesin bir şekilde ilan etti Viola. "Ve ben de sizin gibi Jean hakkında bir şeyler hissediyor olsam da, yine de göz ardı edilmemesi gereken bir ipucu. Albay Ashley'e
söyleyeceğim."

"Sanırım bunu zaten biliyordur," dedi LeGrand Blossom. "O balıkçının
kaçırdığı pek bir şey yok."

BÖLÜM XIII. KAPTAN POLAND İTİRAF EDİYOR

LeGrand Blossom, kitapları ve kağıtları da yanında götürerek ayrıldığında, geride çok üzgün iki kişi bıraktı.

"Korkunç!" diye haykırdı Bay Carwell'in kız kardeşi. "Zavallı Horace'ın bu kadar
dikkatsiz olabildiğini düşünmek! Spor hayatının sorun getireceğini biliyordum ama bunu hiç hayal etmemiştim."

"Ne kadar korkunç olsa da bununla yüzleşmeliyiz," dedi Viola. "Hiçbir şey önemli olmazdı, eğer o--sadece bize bırakılsaydı. Eminim ki o kadar para harcamayı hiç düşünmemişti. Sadece--düşünmediği içindi."

"Bu her zaman onun bir hatasıydı," diye iç çekti Bayan Mary, "çocukken bile. Korkunç!"

"Onun gitmesi ve götürüldüğü korkunç yolu düşünmek korkunç," diye içini çekti Viola. "Ama herkesin para kaybetmesi muhtemel."

O, merhum babasının spor eğilimlerinin çoğunu teyzesinden daha fazla onaylamıyordu ve Viola'ya sağır kulaklarını
kapattığı fısıltılar gibi gelen birçok oldukça
şaşırtıcı hikaye ve söylenti vardı. Annesinin ölümünden beri babasının,
hızlı bir ilişkiyle ilişkilendirilen, yaygın bir bilgiydi ve aşırılıklarıyla oldukça kötü şöhretli iki cinsiyetten kişilerle birlikte görülmüştü.

"Eh, Bay Blossom elinden gelenin en iyisini yapacaktır, sanırım," dedi Bayan
Carwell, baş katibin elinden gelenin en iyisinin gerçekten çok
kötü olacağına dair bir imayla.

"Eminim yapacaktır," diye onayladı Viola. "Zavallı
babasının işlerinin tüm ayrıntılarını biliyor ve bunları tek başına o düzeltebilir. Ah, keşke bunu daha önce bilseydik, durdurabilirdik."

"Ama baban her zaman kendi meseleleri hakkında çok yakındı," dedi kız kardeşi. "Annenin bile ne kadar para kazandığını ve nasıl kazandığını bilmesine içerliyordu. Sanırım o da bunu hissediyordu, çünkü onun yaptığı her şeyde bir payı olmasını istiyordu. Ona karşı nazikti ama o bundan daha fazlasını istiyordu. Annen onun başarısında bir payı olmasını istiyordu ve o onu dışarıda tutuyordu - ya da öyle hissediyordu. Eminim ki tüm hatalar Cennette düzeltilir. Burada olmadıkları kesin. "

Viola, LeGrand Blossom'ın ona söylediklerini uzun uzun ve derinlemesine düşündü. Ertesi öğleden sonra Jean Forette ile küçük arabayla bir gezintiye çıkmayı kafasına koydu ve yanında bir hizmetçiyle alışveriş yapma bahanesiyle birlikte gitti. Ve Viola şoförün davranışlarını yakından gözlemledi.

Döndüğünde, kız Fransız'ın dikkatli bir araba sürücüsünün olması gerektiği gibi olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Arabayı Lakeside'ın yaz aylarındaki yoğun trafiğinde yönlendirirken beceri ve öngörü göstermiş ve neşeli ve nazik davranmıştı.

"Bizi terk edeceğin için üzgünüm, Jean," dedi, onu The Haven'a geri getirdiğinde.

"Ben de pişmanım," dedi dikkatli İngilizcesiyle. "Ama babanın başka fikirleri vardı ve ben--ben o büyük yeni arabadan gerçekten korkuyorum. Bu bir makine değil, mademoiselle, bu bir--affedin--şeytan! Bu henüz birinin
ölümü olacak. Onu asla kullanamam."

"Ama eğer o arabayı satarsak, Jean, yapacağımız gibi--"

"Kalamazdım, Bayan Viola. Yeni bir yerim var ve oraya iki hafta içinde gideceğim. Üzgünüm, ama burayı sevdim--Ah, peki, ne işe
yarıyor?" ve omuzlarını silkti.

"Sevmediğiniz bir şey mi oldu? Babam size iyi
davranmadı mı?" diye sordu Viola hemen.

"Ah, mademoiselle, bu konuda konuşmamalıyım. Babanızı severdim.
Zaman zaman aramızda farklılıklar oldu; kimin olmadı ki? Ama o benim
dostumdu. Siz ne istersiniz? Üzgünüm!" dedi ve şapkasına dokundu ve
garajın etrafından dolandı.

Viola eve girmek üzereyken, tesadüfen sokağın aşağısına baktı ve Minnie Webb'in yaklaştığını gördü. O kadar
üzülmüştü ki Viola şaşırdı.

"Merhaba, Minnie!" diye sevinçle haykırdı. "Yeni veya şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye biraz isteksizce cevap verdi. "Burada yeni bir şey var mı?" ve Minnie Webb'in yüzü bir an ilgi gösterdi.

"Böyle bir şey olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi Viola. Bir an durakladı.
"İçeri girmeyecek misin?"

"Sanmıyorum-bugün değil," diye kekeledi diğer kız. Ve sonra Viola'ya
baktığında yüzü kızarmaya başladı. "Ben--kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Çok
bir baş ağrım var. Sanırım eve gidip uzanacağım," dedi ve başka bir kelime etmeden aceleyle devam etti.

"Minnie'de kesinlikle bir sorun var," diye tahmin etti Viola, arkadaşına bakarken. "Acaba bunun LeGrand Blossom'dan mı kaynaklandığını merak ediyorum."

Minnie Webb'in babasının gizli katibi olan ve şimdi Bay Carwell'in ticari işlerinden sorumlu olan adama ne kadar aşık olduğunu bilmiyordu ve bunu bilmediği için, tabii ki, Minnie'nin Blossom'a karşı bu kadar çok şüpheyle şu anda ne kadar baskı altında yaşadığını fark edemedi.

Sokak kıyafetini çıkarıp daha sade bir elbise giyen Viola, hizmetçiye Albay Ashley'nin evde olup olmadığını sordu.
Shag ile balık tutmaya gittiğini öğrendiğinde, kız, küçük bir sabırsızlıkla, yokluğunda gelen
postalara bakmak için pencerenin yanındaki koltuğuna oturdu.

Bir mektubu okuduktan sonra başını kaldırdığında, Gecikmiş başsağlığı mektubunu gördü,
The Haven'ın önünde duran arabasından inen Kaptan
Gerry Poland. Onu gördü ve elini salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Viola. "Beni görmeseydi, evde olmadığımı söyleyebilirdim, ama şimdi--"

Kapıda çaldığını duydu ve onunla buluşmaya razı oldu, ama
Kaptan Viola Carwell'e bu kadar aşık olmasaydı, onun oldukça soğuk selamını fark etmemek elde değildi.

"Aradım," dedi, "sizin veya teyzeniz için yapabileceğim başka bir şey olup olmadığını görmek için. Blossom'ı gördüm ve defterler üzerinde çalıştığını söylüyor. Söz konusu olan mülklerin tasfiyesine yardımcı olmada epey deneyimim oldu. Yani--" diye ekledi aceleyle--"vasiyetname bırakılmamış
ve sevgili Viola, eğer yardımcı olabilirsem--"

"Teşekkür ederim," diye araya girdi Viola oldukça soğuk bir şekilde, "yapabileceğiniz
bir şey olduğunu bilmiyorum. Çok naziksiniz, ama Bay Blossom'ın sorumluluğu var
ve--"

"Ah, tabii ki farkındayım," diye devam etti Kaptan Poland hemen. "Ama
bir şey olabileceğini düşündüm."

"Hiçbir şey yok," ve şimdi yatçı Viola'nın sesindeki
soğukluğu fark etmemek elde değildi. Şunları
söylerken kendini bir çaba sarf etmeye zorluyor gibiydi:

"Viola"--bir an duraksadıktan sonra ekledi--"neden arkadaş olamıyoruz?
Birkaç gün önce bana karşı yeterince naziktin ve şimdi--bir şey
yaptım mı--bir şey söyledim mi? Seninle arkadaş olmak istiyorum. Ben--"

Bir adım daha yaklaştı, ama kız geri çekildi.

"Lütfen Kaptan Poland, benim için yaptıklarına
minnettar olmadığımı düşünme," dedi kız hemen. "Ama--Ah, gerçekten ne
düşüneceğimi bilmiyorum. Her şey çok korkunçtu."

"Gerçekten de öyle," dedi kaptan alçak sesle. "Ama yardım etmek
istiyorum."

"O zaman belki de edebilirsin!" diye bağırdı Viola aniden ve sesinde yeni bir ton vardı. "Harry Bartlett'ı hapishanede gördün mü?"
ve bu kelimeyi geveledi.

"Hayır, görmedim," dedi kaptan ve cevabında sert bir ton vardı. "Kimsenin onu görmesine izin verilmediğini anlamıştım."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Viola. "Onu görmeme izin vermediler ve
çok istedim. Sanırım hapishaneye nasıl girdiğini biliyorsun."

"Tam olarak bir hapishane değil."

"Ona göre öyle-ve bana göre," dedi. "Ama oraya nasıl girdiğini
biliyorsun?"

"Evet. Soruşturmada hazır bulundum. Bu arada, bu hafta yeniden başlayacaklarını duydum. Kimyagerler analizlerini bitirdiler ve
ifade vermeye hazırlar."

"Ah, bunu bilmiyordum."

"Evet. Ama Harry'den bahsetmişken--zavallı adam--elbette korkunç, ama
kendini temize çıkarabilir."

"Kendini temize çıkarmak, Yüzbaşı Poland? Ne demek istiyorsun?" ve öfkeli Viola
arayan kişiye döndü.

"Ah, yani, demek istediğim--" Biraz kafası karışık görünüyordu.

"Bir şey bilmek istiyorum," diye devam etti Viola. "Adli tabibin veya savcının dikkatini Harry Bartlett'ın babamı ölümünden hemen önce gördüğünü ve onunla tartıştığını mı çektin? Bunu
söyledin mi, Yüzbaşı Poland?"

Viola Carwell şimdi bir suçlayıcı gibiydi.

"Söyledin mi?" diye sordu tekrar.

"Söyledim," diye cevapladı Yüzbaşı Poland, ancak çaba sarf etmeden değil. "Bunu
yapmanın benim görevim olduğunu hissettim. Bunu yalnızca bir öneri olarak sundum,
ancak, savcının dedektiflerinden birine. Bunun bir şeye yol açacağını
düşünmüyordum. Babanla Harry'nin yakalayamadığım bir şey hakkında
bir şeyler konuştuklarını duydum ve tüm gerçeklerin mahkemeye çıkarılmasının
doğru olduğunu düşündüm. Bunu
gizlemedim. Adli tabibe anonim olarak haber göndermedim,
yapabilirdim. Bilginin kaynağını biliyordu ve isteseydi beni kürsüye çağırabilirdi."

"Aynı hikayeyi kürsüde anlatır mıydın?"

"Ben anlatırdım. Gerçekti."

"Onu--Harry'yi hapse gönderse bile?"

"Ben anlatırdım--evet. Bunun benim görevim olduğunu hissettim ve--"

"Aman-görev!"

Viola sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Demek-sen-sen söyledin, Yüzbaşı Poland! Bu kadar yeter! Lütfen beni tekrar
görmeye çalışma."

"Viola!" diye yalvardı. "Lütfen dinle--"

"Ciddiyim!" dedi sertçe. "Git! Seni bir daha asla görmek istemiyorum! Ah,
böyle bir şey yapmak!"

Kaptan, bir an şaşkına dönerek, sanki karardan
itiraz etmek istercesine oyalandı. Sonra, tek kelime etmeden, topuklarının üzerinde sertçe döndü ve
odayı terk etti.

Viola bir kanepeye çöktü ve duygularına yenik düştü.

"Bu doğru olamaz! Olamaz!" diye hıçkırdı. "İnanmayacağım. Bu doğru
olmamalı! Ah, aksini nasıl kanıtlayabilirim? Ama kanıtlayacağım! Yapmalıyım! Harry
asla o korkunç şeyi yapmadı ve kanıtlayacağım!

"Kaptan Polonya neden ona şüphe çekmeye çalışsın ki? Bu doğru değil. Dedektife bunu söylemesine gerek yoktu! Hemen Albay Ashley'i görmeli ve ona ne düşündüğümü söylemeliyim. Ah, Kaptan Polonya, eğer ben--"

Viola incecik ellerinde bir kanepe minderini çevirdi ve sonra
şiddetle üzerinden attı.

"Hemen Albay Ashley'i göreceğim!" diye karar verdi. Bir hizmetçinin soruşturması, albayın hala balık tuttuğunu ortaya çıkardı ve bahçıvan Patrick'ten, Patrick'in golf sahasının sonundaki nehirdeki bir noktada şansını denemeye gittiğini öğrendi.

"Onu oraya kadar takip edeceğim," dedi Viola. "Sanırım balık tutarken rahatsız edilmek
istemez ama kendimi tutamıyorum! Biriyle konuşmalıyım - birine ne düşündüğümü söylemeliyim."

Nehre giden yol engebeli olduğu için yürüyüş eteği ve sağlam ayakkabılar giydi ve yola koyuldu. Yolda birçok şey düşündü ve en çok da çelik parmaklıklar olan pencerelerin arkasında ileri geri yalnız yürüyüşünü yapan adamı.

Viola, Patrick'in kendisine gösterdiği nehrin kıvrımına yaklaşırken kendisine doğru yürüyen birinin farkına vardı ve ikinci bir bakış, bunun sadık Shag olduğunu söyledi.

Komik bir şekilde eğilip şapkasını çıkardı.

"Albay orada mı?" ve söğütlerin arasında ideal bir balık tutma yeri gibi görünen bir yeri işaret etti.

"Oydu, Bayan Viola, ama artık gitti."

"Gitti mi? Nereye? Eve mi geri dönmek istiyorsun?"

"Hayır. New York'a gitti."

"New York mu?"

"Evet. Öğleden sonra treniyle. Bu gece dönebileceğini söyledi, belki de sabah olmaz."

"Ama New York - ve bu kadar aniden! Neden gitti, Shag?"

"Tüm gıdıklayıcıları bilmiyorum, Bayan Viola, ama zehirler hakkında bir kitap aldığını duydum."

"Zehirler hakkında bir kitap mı?" diye sordu Viola.

"Evet efendim. Çalıştığı dava için bir tane istiyordu ve kütüphanede bir tane bile bulamadı, bu yüzden bir tane için New York'a gitti. Takımını geri getiriyorum. Balık hiçbir şekilde ısırmadı, bu yüzden gitti, albay ısırdı."

"Oh!"

Viola bir an kararsızca durdu ve sonra eve doğru döndü, Shag yanında yürüyordu.

BÖLÜM XIV. ÖZEL KASA

Birkaç görüş arasında bölünmüş, şüpheler ve kederden dolayı acı çeken Viola Carwell, Albay Ashley'i bulamayınca eve döndüğünde onu bekleyen bir mesajda belirgin bir rahatlama buldu. Bir hizmetçi tarafından verilen mesaj şuydu:

"Kasa geldi."

"Kim?" diye sordu Viola, ilk başta anlamayarak.

"Kasa adamı. Bir kasayı açması için onu çağırdığını söyledi ve--"

"Ah, evet, anladım, Jane. Nerede?"

"Kütüphanede, Bayan Viola."

Viola son zamanlarda çok sayıda kader belirleyici konuşmanın gerçekleştiği odaya koştu ve orada sessiz bir adam buldu, yanında sandalyesi olan bir valiz vardı ve içeri girdiğinde ayağı metal bir şıngırtıyla
çatırdadı.

"Kasa şirketinden mi geldiniz?" diye sordu.

"Evet. Açılamayan kasalarımızdan birinin olduğunu anladım ve beni gönderdiler. İşte emir," dedi ve kağıdı uzattı.

"Hanımefendi"yi selamlamasından çıkararak sessiz bir vakarla konuştu.
Ve Viola buna sevindi. Her zamanki tesisatçı veya marangozdan daha rahattı, çünkü inisiyatif eksikliği varmış gibi görünüyordu.

"Açılmasını istediğimiz şey babamın özel kasası," dedi. "O
sadece o
bunun kombinasyonuna sahipti ve o--o öldü," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Öyleyse anladım," diye yanıtladı, onun kederinin ne olduğunu takdir ederek.
"Sanırım kasayı ona zarar vermeden açabileceğim.
İstediğin buydu, değil mi?"

"Evet. Babam hayattayken kasayı kendisinden başka hiç kimsenin açmasına izin vermezdi. Annemin veya benim kasayı on kereden fazla açtığımızı görmediğimize inanıyorum,
ve sonra da kazara. İçinde özel evraklarını saklıyordu. Ama şimdi
o--gittiğine göre, işlerinin nasıl gittiğini görmek gerekiyor. Avukat
kasasını açmam gerektiğini söyledi.

"Hiçbirimizin şifreyi bilmediğini ve babamın diğer evrakları arasında
hiçbir yerde yazılı olarak bulunmadığını ve katibi Bay Blossom'ın
sahip olmadığını anladığımızda, şirkete gönderdik."

"Anlıyorum," dedi kasa uzmanı. "Eğer bana gösterirseniz--"

Viola duvardaki bir düğmeye bastı, o kadar ustaca gizlenmiş bir düğme ki
sıradan bir gözlemci asla fark etmezdi ve bir panel geriye doğru kayarak
kasanın kapısını ortaya çıkardı. "Babanın fikirlerinden biri de kasanın bu şekilde daha iyi saklanmasıydı," dedi Viola, hafifçe solgun bir gülümsemeyle. "Çalışman için yeterli alan var mı? Kasa duvara gömülü."

"Ah, bolca alan var, teşekkür ederim. Çok kolay bir şekilde ulaşabilirim.
Bu şekilde çalışmak zorunda kaldığım ilk kasa değil. Birçok ailede bu şekilde saklanan kasalar vardır. İyi bir fikir."

Kasaya baktı, üreticinin numarasını not etti ve yanında taşıdığı küçük bir
kitaba baktı. Sonra düğmeyi yavaşça çevirmeye başladı,
bu arada keskin ve eğitimli kulaklarıyla, kombinasyon labirentleri arasında, görünmeden, tıkırdayan bardakların çıkardığı sesi dinledi.

"Zor olacak mı sence?" diye sordu Viola. "Uzun sürecek mi?"

"Bunu söylemek zor."

"Seni izlememe izin verir misin?" diye sordu hevesle. Uzak olmayan deniz kıyıya doğru ilerlerken, onu parçalayan birçok şeyden zihnini uzaklaştıracak bir şey istiyordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı uzman. Sonra işine devam etti.

Bir bakıma, bazen hastasını neyin rahatsız ettiğinden şüphe eden bir doktorun karşılaştığı kadar hassas bir operasyondu.

Koltuğun çevrilmesi ve çevrilmesi, ağır çelik kapının kulakla dinlenmesi, bir doktorun zatürre kurbanının nefesini dinlemesi gibi.
Sonra, küçük parmağını numaralı kadrana bastırarak, uzman tekrar nikel düğmeyi çevirdi, titreşimden, küçük mandalların onlar için ayrılmış yuvalara ne zaman düştüğünü anlamaya çalıştı.

Oldukça uzun bir operasyondu ve sonuçsuz kalan daha yaygın ve alışılmış kombinasyonlardan birkaçını denedi. Dinlenmek için doğrulurken Viola sordu:

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun? Açabilir misin?"

"Ah, evet. Biraz zaman alacak ama yapabilirim. Babanız, bu kasalarda genellikle kullanılanlardan daha karmaşık bir kombinasyon kullanmış. Ama bulacağım."

Viola'nın kasayı açma kararı, cenaze töreninden kısa bir süre sonra, tespit edilebildiği kadarıyla babasının vasiyet bırakmadığı ortaya çıktığında gelmişti. Sistemin birçok kolunda ve uzantısında titiz olan ve astlarının en ince ayrıntısına kadar titizlik gösteren Horace Carwell, birçok iyi ve kötü adamın yaptığı şeyi yaptı: vasiyetini erteledi. Ve bu, vekilin bir yönetici atamasını gerekli kıldı; bu durumda, Viola doğal haklarından vazgeçerek, Bayan Mary Carwell'di.

"Benden çok senin harekete geçmeni tercih ederim," demişti Viola, ancak reşit ve doğrudan mirasçı olduğu için yasal olarak görev yapabilirdi.

Bayan Carwell harekete geçmeyi kabul etmişti. Sonra belirli gerçekleri bulmak gerekti ve ölü adamın ofisinde ve bankadaki emanet kasasında bulunan
kağıtların incelenmesiyle açığa çıkmadığında, özel kasaya başvuruldu. LeGrand Blossom, kasada ne olduğunu
hiçbir şekilde bilmiyordu - hatta şifre bile ona emanet edilmişti.

"İşte! Açık!" diye duyurdu uzman sonunda ve
kolunu çevirip kapıyı geri çekti.

"Teşekkür ederim," dedi Viola. Sonra, kasaya bakarken haykırdı:

"Ah, bir iç bölme var ve o da kilitli!"

"Sadece bir anahtarla. Bu hiç sorun çıkarmaz," dedi adam. Valizinden çıkardığı
bir sürü anahtardan denediği üçüncü anahtarla açarak bunu kanıtladı.

Yapması gereken tek şey, kombinasyonu daha basit bir sistemle ayarlamaktı ve bunu da Viola'ya numaralar vererek yaptı.

Uzman ayrılmak üzereyken, "Düşündüğün kadar kolay mıydı?" diye sordu.

"Tam olarak değil--hayır. Kombinasyon çiftti. Yani iki parçadan oluşuyordu.
Önce birinin atılması gerekiyordu, sonra diğeri işe yaradı."

"Neden öyleydi?"

"Eh, bir bankadaki kasa kasalarıyla aynı prensipte.
Yatırımcının bir anahtarı, bankanın da diğer anahtarı var. Kasa tek başına
her iki tarafça açılamaz. Her iki anahtar da kullanılmalıdır. Bu,
hiçbir kişinin tek başına kutuya giremeyeceğini garanti eder. Bu kasada da aynısı oldu.
Kombinasyon iki parçadan oluşuyordu."

"Peki babam bunu bu şekilde mi ayarladı?"

"Bunu kendisi yapmış olmalı ya da birisi onun için kombinasyonu ayarlamış olmalı."

"O zaman o--kombinasyonu başka biriyle paylaşmış olmalı!"
Viola'nın gözlerinde korku ve sesinde bir pürüz vardı.

"Evet," diye onayladı uzman. "Ya öyle ya da bunu sadece
'blöf' diyebileceğimiz bir şey için, herhangi bir rastgele davetsiz misafiri
yoldan çıkarmak için
bu şekilde ayarladı. Babanız her iki kombinasyona da sahip olabilir."

"Ve yine de bunları başka biriyle paylaşmış olabilir mi?"

"Evet."

"Ve diğeri -diğer kişi" -Viola kelime üzerinde belirgin bir şekilde tereddüt etti- "kasa açıldığında hazır bulunmak zorunda mıydı?" "O" veya "o" demedi.

"Aslında, ille de değil," diye cevapladı uzman. "Kombinasyonu iki parçaya bölmüş olabilir ve ikisini de kendisi kullanmış olabilir. Sık sık yapılır. Ancak, elbette, istediği zaman kasanın sırrını başka biriyle paylaşabilirdi."

"Bu yalnızca, hem kendisinin hem de başka birinin aynı anda çıkarmak isteyeceği bir şey olması durumunda geçerli olurdu;
birinin diğerinin bilgisi olmadan ulaşamayacağı bir şey;
öyle değil mi?"

"Elbette, evet. Ama dediğim gibi, tam tersi de olabilir - çift kombinasyon yalnızca ek bir önlem olarak kullanılmış olabilir."

"Teşekkür ederim," dedi Viola.

Uzman gittikten sonra açılmış kasanın önünde birkaç dakika oturdu ve artık görünürde olan kağıtlardan hiçbirini çıkarmayı teklif etmedi. Yüzünde garip bir ifade vardı.

"İki kişi!" diye mırıldandı. "İki kişi! Bu kasanın sırlarını biriyle mi paylaştı - başka biriyle mi?"

Viola elini uzattı ve avukatlık ofislerinde kullanılan türden kırmızı bir bantla bağlanmış bir deste kağıdı aldı. Demetin içinde mektuplar vardı - eski mektuplar ve el yazısı bir kadına aitti.

"Acaba Mary Teyze'yi çağırsam mı daha iyi olur?" diye düşündü kız. "O yönetici ve bunu bilmesi gerekecek. Ama ondan saklayabileceğim bazı şeyler var - eğer mecbur kalırsam."

Mektuplara daha yakından baktı ve bunların annesinin iyi hatırladığı
elinde olduğunu görünce daha rahat nefes aldı.

"Eğer bunları sakladıysa - sorun yok!" diye kendi kendine geveledi. "Teyze Mary'yi arayacağım."

Bazen gözyaşlarının arasından belli belirsiz gören iki kadın, özel kasanın
içindekileri karıştırdı. Geçmişten - aşk ve flörtün mutlu günlerinden ve erken evlilik hayatından - bahseden mektuplar vardı. Viola onları kutsal bir şekilde bir kenara koydu ve
güverte kutusunun daha derinlerine daldı.

"Herkesten bir şeyi saklamak Horace'a özgü bir şeydi," dedi kız kardeşi. "Sırları severdi. Ama biz daha fazla paranın nerede olduğunu bize gösterecek hiçbir şeye ulaşamıyoruz, Viola ve şu anda her şeyden çok buna ihtiyacımız var. En azından öyle yapıyorsun,
LeGrand Blossom haklıysa ve alıştığın tarzda yaşamaya devam etmeyi düşünüyorsan."

"Bunu yapmak zorunda değilim, Mary Teyze. Fakir olmak beni korkutmaz."

"Böyle olacağını düşünmemiştim. Neyse ki ikimize de yetecek kadar param var,
ama büyük bir yata ya da 4 Temmuz alayı gibi görünen bir arabaya para harcamam, Star Spangled Banner'ı ne kadar sevsem de.

"Ah, hayır, büyük arabayı yatı tutmayı hayal etmemeliyiz," dedi Viola. "En kısa sürede satılacaklar. Sadece iyi bir fiyat getirmelerini umuyorum. Ama işte daha fazla kağıt, Mary Teyze. Bunların ne olduğunu görmeliyiz. Zavallı babanın çok fazla ticari çıkarı vardı. Hepsini düzeltmek korkunç bir mesele olacak."

"Eh, LeGrand Blossom ve Kaptan Polonya bize yardım edecek."

"Kaptan Polonya mı?" diye sordu Viola.

"Evet. Neden olmasın? O iyi bir iş adamı ve kendi çıkarları
büyük. Herhangi bir itirazınız var mı?"

"Ah, bilmiyorum. Elbette hayır!" diye hemen ekledi, teyzesinin yüzündeki garip ifadeyi fark ettiğinde. "Eğer mecbur kalırsak--yani eğer
gerekli görürsen, sanırım ondan tavsiye isteyebilirsin."

"Sen istemez misin?"

"Evet, sanırım isterim--sadece iş meselesi olarak."

Viola'nın sesi sakin ve soğuktu, ama bunun nedeni belki de dikkatinin kasadan aldığı bir deste kağıda odaklanmış olmasıydı. Ve bunlara şöyle bir göz gezdirince bunların bazı şeyleri açıklayabilecek konularla ilgili olduğu görüldü.

"Bak, Mary Teyze!" diye haykırdı kız. "Babam bir
günlük tutmuş gibi görünüyor. Anlatıyor--Harry ile yaşadığı o sıkıntıyı anlatıyor--Aslında,
aslında Harry ile hiç de değil. Harry'nin amcasıydı. Babanın sık sık bahsettiği o eski sıkıntı. Her zaman belirli bir iş anlaşmasında
aldatıldığını ilan etti, ama ben her zaman bunun
düşündüğü kadar para
kazanamadığı için olduğunu düşündüm. Babam da böyleydi. Ama bakın-bu ona farklı bir yüz veriyor."

Birlikte kağıtlara baktılar ve aralarında - muhtıralar, sözleşmelerin kopyaları ve diğer belgeler arasında - bir günlük vardı veya belki de buna bir iş adamının günlüğü denebilirdi. Hem Viola hem de teyzesi, okuduklarının önemini anlayabilecek kadar iş dünyasına aşinaydı.

Harry'nin amcası Bay Amos Bartlett'ın, Bay Carwell ile bazı büyük iş anlaşmalarını içeren birkaç işlemde
ilişkilendirildiği yönündeydi. Bay Bartlett, bir müdürlük içinde ve sahte bir şirket aracılığıyla bir müdürlük oluşturarak, Bay Carwell büyük bir açıkla karşı karşıya kalırken, kendi hesabına büyük bir meblağ elde edecek kadar akıllıydı.

"Ve Harry Bartlett, işlemlerde amcasının temsilcisi gibi hareket etti!" diye haykırdı Bayan Carwell kağıtlara bakarken.

"Ama yanlış bir şey yapıldığını bildiğine inanmıyorum!" ilan etti
Viola. "Bunu yapmadığından eminim. Harry öyle bir adam değil."

"Bu belgeler öyle demiyor."

"Doğal olarak, babanın iş rakibi olarak gördüğü, düşman olarak görmediği
biri için iyi bir söz söylemesini beklemezsiniz. Harry'nin bununla zavallı babasının ölümüyle olduğundan daha fazla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum."

Bayan Carwell hiçbir şey söylemedi. Özel kasayı açmasıyla ortaya çıkan
başka bazı kağıtlara bakmakla meşguldü. Ve sonra, teyzesi bunlarla meşgulken, Viola üzerinde adının yazılı olduğu küçük bir paket buldu.

Bir an için paketi açıp açmamak konusunda kendi kendine kararsız kaldı.
El yazısı babasınındı ve sanki bir şey onu
tutuyordu. Ama sonunda ipi kopardı ve kucağına farklı yaşlarda çekilmiş, birçoğu--aslında çoğu--amatörce yapılmış, bazıları annesi tarafından, bazıları da babası tarafından çekilmiş, Viola bunları gördüğünden biliyordu. Bazılarını çok iyi hatırlıyordu--özellikle küçük bir Shetland midillisinin sırtında çekilmiş olanı. Bay Carwell bu resmin arkasına şunları yazmıştı:
"Sevgili küçük kız!"

Viola gözyaşlarına boğuldu ve teyzesi, sebebini görünce, kalbinin tellerinin
çekildiğini hissetti.

"Eh, bir şey kanıtlandı gibi görünüyor," dedi yaşlı kadın,
tekrar kağıtları incelerken, mülkün idaresi konusunda kendilerine tavsiyelerde bulunan avukata gösterilecek
bazılarını ayırırken, "o da şu ki
baban Harry Bartlett'ı pek sevmiyordu."

"Bu onun hatasıydı -- yani babanın," diye karşılık verdi Viola. "Bunun için hiçbir nedeni yoktu, bu kağıtta yazanlara rağmen. Harry'nin böyle bir şey
yapacağına inanmıyorum."

"Sence tartışma bununla ilgili olabilir mi?" ve Bayan
Carwell günlüğü uzattı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Viola. "Ama işte başka bir
muhtıra. Bunun ne olduğunu görmeliyiz."

Birlikte, kasadan kalan belgelerin üzerine eğildiler -- ölülerin sırları.

Okudukları sırada Viola'nın yüzünde garip bir ifade belirdi.

Bir belgeyi inceleyen Bayan Carwell şunları okudu:

"Kaptan Poland ile benim aramdaki bazı meselelere dair not. Ve
düşünürken şunu belirtmeme izin verin ki, zamanında ve cömert mali yardımı olmasaydı, o alçak Bartlett tarafından mahvolurdum.
Kaptan Poland beni kurtardı. Ve eğer şirketin hisseleri bir gün ödeme temelinde olursa, ona sadece bana verdiği her şeyi geri ödemekle kalmayıp, elde edebileceğim her türlü
kârı da minnettarlıkla onunla bölüşeceğim.
Bir kâr olacağından çok şüpheliyim, ancak bu, Kaptan Poland'a yardımları için duyduğum minnettarlığı
azaltmaz."

Viola bunu duyduğunda hafifçe inledi.

"Kaptan Poland babamı olası bir yıkımdan kurtardı," diye mırıldandı, "ve
ben--ona öyle davrandım! Oh! oh!"

BÖLÜM XV. ZAYIF BALIKÇILIK

"Bir içki al, Albay?"

"Eh?"

"Dedim ki--Al bakalım, evlat! Bir İskoç viskisi ve bir nane julebi."

Albay Ashley, kulübünde oturmuş, büyük Beşinci Cadde pencerelerinin önünden geçen yoğun, şık, aceleci, itişip kakışan, endişeli, mutlu, üzgün
ve başka türlü kalabalığa bakarken dalgınlığından uyandı,
rahat deri koltukta kıpırdandı ve purosuna baktı. Sigarası sönmüştü ve tekrar yakmaya değmeyeceğine karar verdi.

"Puro da!" diye emretti Bruce Garrigan.

"Ah, benimle mi konuşuyordun?" ve albay artık tamamen uyanık görünüyordu.

"Sadece sana değil, senin çıkarlarına da," diye devam etti Garrigan, gülümseyerek. "Uykunu bölmediğimi umuyorum ama--"

"Ah, hayır," albay her zamanki nezaketiyle arkadaşına güvence vermek için acele etti. "Uyumayı bitirmiştim."

"Öyle bir sonuca vardım. Ortalama bir insanın kırk beş yaşına geldiğinde uykuda kaç saat, dakika ve saniye geçirdiğini biliyor musun?" ve Garrigan şaşkınlıkla gülümsedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Albay Ashley, "Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Garrigan, albayın yanındaki bir sandalyeye çökerken ve düğmeli kulüp görevlisinin ona uzattığı tepsideki bardağı alırken. "Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum."

Sonra, purolar parıldadığında ve duman zarif bulutlar halinde yükseldiğinde,
ikisi öğleden sonra kalabalığına bakarken tütsü gibi bir koku onları sardı, Garrigan şöyle dedi:

"Burada olduğunuzu bilmiyordum. Aslında, bu kulübün bir üyesi olduğunuzu bilmiyordum."

"Bunu kanıtlamak için buraya gelmem gerekseydi, bunu bilmezdiniz,"
dedi albay gülümseyerek. "Buraya çok sık gelmiyorum, ama
bir işim vardı ve burayı en uygun durak yeri olarak buldum."

"Lakeside'a geri mi dönüyorsun?"

"Ah, evet!" Cevapta hızlı bir karar vardı.

"O zaman o talihsiz olayı bitirmedin mi? Bay Carwell'in ölümüne neyin sebep olduğunu
öğrenmedin mi?"

"Ah, evet, onu neyin öldürdüğünü biliyorum."

"Ama kim?"

"Henüz değil."

"İntihar teorisini mi savunuyorsun?"

"Hiçbir şeye inanmıyorum, sevgili Bay Garrigan," diye cevapladı albay,
ev sahibinin oldukça sığ konuşmalarıyla eğlenecek kadar sakin bir ruh halindeydi -- çünkü içki ve puro sipariş ederek kendini böyle oluşturmuştu. "Yani, hiçbir teoriye o kadar da tutunmuyorum ki, fırsat olursa
bırakıp yenisini alabileyim."

"Anlıyorum. Ve sen de oradaki oldukça iğrenç
atmosferden uzaklaşmak için mi geldin?"

"Tam olarak değil. İş için geldim--New York'ta bir işim var, biliyorsun, burada olmama rağmen," ve albay etrafına bakarken gülümsedi,
dünyada hiçbir derdi veya tasası yokmuş gibi görünen zengin ve boş zaman sahibi adamların toplandığı odaya.

"Ah, evet, bunu biliyorum," diye kabul etti Garrigan. "Peki, seyahatin
tatmin edici oldu mu?"

"Böyle olduğunu söyleyemem. Aslında buralarda balık tutmak oldukça kötü,
ve geri dönmeyi düşünüyorum. Makaranın tıkırtısını ve
derenin müziğini duymak istiyorum. Şehirli bir adam için yaratılmamışım ve burada
kaldıkça buradan daha çok nefret ediyorum, burada bir işim olsa bile."

"O zaman sen--bundan hoşlanmıyorsun," ve Garrigan elini, seçkin ve şık kulübün büyük pencerelerinin karşısında duran
otomobil ve sahne kalabalığına doğru salladı. Saat öğleden sonra dörttü, hem otomobil hem de yaya trafiği caddede en yoğun olduğu zamandı. Atlı araçlar o kadar azdı ki
yenilik sayılırdı.

"O kadar az umursuyorum ki bu gece geri dönüyorum," diye yanıtladı dedektif.

"O zaman aradığınızı buldunuz?"

"Size balık tutmanın çok kötü olduğunu söylemiştim," dedi albay gülümseyerek.
"Arkadaşım Bay Walton, hayatta olsaydı,
buraya gelmek için
terk ettiğim yeri terk ettiğim için beni asla affetmezdi. Ne zaman geldin?"

"Dün gece. Sadece benim için biriken maaşı almak için
ofise gelmem konusunda ısrar ettiler--dedi
ortalığı darmadağın etti. Bu yüzden kabul ettim. Her yirmi dört saatte kaç otomobilin
bu pencereden geçtiğini biliyor musun?" diye sordu Garrigan aniden.

"Bilmiyorum."

"Ben de. Ancak bilmek ilginç olurdu. Sanırım
başka yapacak bir şeyim olmadığında sayacağım. Bu tür amaçlar için yapılmış bir kontrol veya tablolama makinesi olduğunu biliyorum. Ama belki de
sizi--"

"Sadece bir porsiyon daha sıvı içecek sipariş etmemi engelliyorsun," diye sözünü kesti albay gülümseyerek. "Çocuk!"

Ve bir kez daha nane aroması ve viskinin daha belirgin kokusu yayıldı.

"Evet, balık tutmak pek de iyi değil," diye düşündü albay, Garrigan ısrarcı arkadaşlarıyla bilardo oynamaya gittiğinde,
dedektifin yalnız kalmak istediği için
onların gelişine minnettar olduğu. Doğası gereği sosyaldi, ancak yalnız kalması gereken zamanlar da oluyordu ve bu özelliğinden dolayı olta ve makarayla uğraşmaya başlamıştı, Izaak Walton'ın müridi olmuştu.

Alacakaranlık çökene, caddedeki kalabalığın karakterini değiştirene kadar, albay geniş, sac
pencerelerin önündeki rahat koltuğunda oyalandı. Sonra, elektrik ışıkları parıldamaya başladığında, öğleden sonra aşırı giyinmiş bazı kadınların üzerindeki elmaslar gibi, ayağa kalktı ve yola koyuldu.

"Burada yemek yiyecek misiniz, efendim?" diye sordu görevlilerden biri.

"Bay Garrigan bana sormamı istedi, efendim ve eğer siz de misafiri olursanız, bundan memnun olacağını söylememi istedi."

"Benim adıma ona teşekkür edin ve kalamayacağımı söyleyin." Ve albay, sönmüş ve sık sık yeniden yakılmış puroyu bir kenara atarak, kısa süre sonra kendini caddenin gece kalabalığının bir parçası olarak buldu.

Sıcak bir yaz akşamıydı - New York'ta olmak için fazla sıcaktı, çünkü başka bir yerde olma isteği ve imkânı vardı, ancak albay, kulüpten ayrılmak için acele etmesine rağmen, şimdi acele etmek için bir sebep bulamıyor gibiydi.

Görünüşe göre amaçsızca yürüyordu, ancak saatine yaptığı sık sık göz gezdirmeler başka bir şey gösteriyordu. Sonunda, ya aniden bir karara varmış gibi görünüyordu
ya da öldürmeye çalıştığı zamanın sonunu fark etmişti, çünkü saatine son bir kez hızlıca baktıktan sonra onu cebine geri koydu ve bir taksi durağının olduğu köşeyi dönerek araçlardan birine bindi ve şoföre bir emir verdi.

"Columbia College - evet, efendim!" ve şoför albayın
şekline oldukça garip bir şekilde baktı.

"Acaba ne öğretiyor ve bu gecenin bu vakti oraya neden gidiyor?" şoförün aklından geçen yorumdu. "Belki akşam dersleri vardır ama bu adam onlara pokerde lisansüstü bir ders verebilirmiş gibi görünüyor."

Albay Ashley taksinin köşesine oturdu, önündeki oldukça uzun yolculuktan memnundu. Aracın sallanması veya sarsılması onu
sarstığında dışında neredeyse hiç kıpırdamadı ve dişlerinin arasında yanmamış bir puroyla oturdu.

"Evet," diye mırıldandı bir keresinde, "balıkçılıkta oldukça kötüydüm.
Olduğum yerde kalsaydım daha iyi olurdu. Neyse, yarın geri dönerim."

Taksiden inen albay, kolej binalarının bazılarının önünde bulunan yükseltilmiş meydan boyunca ilerledi ve fakülte
kulübüne dönerek bir süre orada kaldı. Adamına beklemesini söyledikten sonra dışarı çıktığında, kolunun altında, sıradan bir gözlemcinin bile görebileceği gibi, kitaplar içeren bir paket taşıyordu.

"Pensilvanya istasyonu," diye emir verdi ve tekrar taksinin köşesine oturdu, etrafındaki yoğun sahneleri fark etmek için pencereden dışarı bakmadı.

Biletini satın alıp Horace Carwell'in ölüm mahalline geri götürecek olan son Jersey Shore trenine binmek üzereyken, Albay Ashley, önündeki kalabalığın arasında birini gördüğünde, yeni bir hayata canlanmış gibi göründü.

Bir an, dikkatini çeken kişiyle kendisi arasında büyük şapkalı birkaç kadın tutmaya özen göstererek, belli bir adama baktı. Ve sonra, kimliğinden emin olduktan sonra, albay mırıldandı:

"Zavallı balıkçılık mı dedim? Bana göre düzeliyor."

Saatine baktı, trenin hareketine yaklaşık beş dakika kaldığını gösteren hızlı bir hesaplama yaptı ve sonra aceleyle
sağ tarafına doğru yürüdü ve tuvaletlere giden merdivenlerden aşağı indi.

Bruce Garrigan'ın Beşinci Cadde kulübünde gördüğü Albay Robert Lee Ashley'di, tren istasyonunda çok sayıda gelen ve giden yolcunun on sent gibi mütevazı bir ücret karşılığında sabun, havlu ve bol sıcak suyla serinleyebildiği ödeme bölmelerinden birine girdi.

Ancak, aynı özel tuvaletten biraz sonra çıkan, sarkık şapkalı, uzun redingotlu, bıyıklı ve keçi sakallı tipik bir Güneyli politikacıydı ve elinde küçük, siyah bir valiz taşıyordu.

"Bunu yapmayı sevmiyorum," dedi Albay Ashley, ruh sakızının
kuruduğundan emin olarak, bıyığı ve keçi sakalının erken dökülmeyeceğinden emin olarak,
"ama yapmak zorundayım. Bu balıkçılık daha iyiye gidiyor ve balıkların
hiçbirinin beni görmesini istemiyorum."

Sonra, yakında Hudson Nehri'nin altından, Jersey çayırları boyunca ve serin kıyıya doğru
dönecek olan trene doğru merdivenlerden aşağı indi. Bir vagon dizisinin arasından geçti ve sonunda bir adamın arkasında bir koltuk buldu. Bu bakış açısına
albay, her zamankinden daha fazla rolüne uygun bir şekilde, kendini
çökertti ve
gazetesini açtı.

"Evet, balıkçılık daha iyiye gidiyor - kesinlikle daha iyi," diye düşündü. "Şaşmamalıyım ama yakında bir ısırık alacağım."

BÖLÜM XVI. BAZI MEKTUPLAR

Ayı henüz dolmamış ve yeni görevi için henüz
düzenlemeleri tamamlamamış olan Jean Forette, Lakeside'daki Shore Express'ten inip yürüyerek ve bir makineyle değil, Three Pines'a doğru yola çıktığında, Güneyli beyefendinin pitoresk figürü onu takip etti.

"Acaba," diye düşündü Albay Ashley, "İskoç Highball'ları mı yoksa pelin otu mu içiyor ve buna hangi uyuşturucuyu katıyor? Burada pelin otu bulmak oldukça zor, sanırım, ama belki yeşil bir viski markası vardır ve onu satarlar. Ama o Fransız gerçek olanı bilmeli.
Ancak, göreceğiz."

Tuvalete girdiğinde kendisine çok iyi hizmet etmiş olan gevşek, deri çantasını
taşıyarak, albay sessizce yol boyunca yürüdü. Gece yarısına yaklaşıyordu ve o gün kıyıya başka tren
gelmeyecekti.

Three Pines'ın ışıkları kumlu otoyolun karşısında hoş ve davetkar bir şekilde parlıyordu. Ön tarafta birkaç araba duruyordu, çünkü
meyhane yaz ziyaretçilerinin çok rağbet ettiği bir yerdi ve bir sığınak, bir "hayat kurtarma istasyonu"ydu, alkollü içeceklere çok ihtiyaç duyduklarını düşünenler tarafından böyle adlandırılmıştı.

Jean Forette içeri girdi ve Albay Ashley, biraz bekleyip, gösterişli bir şekilde "musluk odası" olarak adlandırılan yerin, müşterilerle gereksiz yere dikkat çekmeden kaynaşmasına yetecek kadar dolu olduğundan emin olarak onu takip etti.

Şoförü görebilmek için etrafına bakındı ve onu bara yaslanmış, bir bardak bira yudumlarken ve içkiler arasında beyaz önlüklü barmenle ciddi bir şekilde konuşurken gördü.

"Ne söylediklerini duymak isterim," diye düşündü albay. "Acaba
biraz daha yaklaşabilir miyim diye merak ediyorum. "

Biraz çavdar sipariş etti ve onu attıktan sonra bir puro çıkardı ve
ceplerinde kibrit arar gibi aramaya başladı.

"İşte buradasın!" diye gözlemledi bir barmen, yanan bir mumu uzatırken.

Albay bunu tahmin etmişti ve hızla maun korkuluktan aşağı, Jean Forette'in durduğu uca doğru ilerledi. O uçta sigara içenlere kolaylık olması için yanan küçük bir gaz jeti vardı.

"Onu kullanacağım," dedi albay. "Dumanımda yanmış odun kokusunu sevmiyorum."

"Huysuz ihtiyar ördek," diye mırıldandı barmen, yaktığı alevin sönmesini beklerken, kararmış ucunu yere fırlattı.

Ve yüzünü olabildiğince büyük, sarkık şapkasının gölgesinde tutmaya dikkat ederek, Albay Ashley purosunu gaz alevinde yaktı.

Ve bir şekilde, o puro uzun ve en dikkatli
yakma. Sigara içen kişi ucun parladığını gördü ve sonra onu eleştirel bir şekilde inceledi. Birkaç nefes çektiğinde tatmin olmadı ve ucunu tekrar aleve koydu.

Bu sefer mükemmel bir duman bulutu gönderdi ve bu onu
denizden esen sisin yuvarlanan dalgaları örtmesi gibi örtmüş gibiydi.
Bir kez daha uca baktı, ancak "huysuz ihtiyar ördek" tatmin olmamıştı ve tekrar aleve başvurdu.

Bu arada Albay Ashley, Jean
Forette'in köpüren bira bardağını kendisi için dolduran görevliye ne söylediğini duymak için kulaklarını zorluyordu.

Ancak adamlar çok alçak bir tonda konuşuyorlardı veya albay biraz geç kalmıştı, çünkü duyduğu tek şey bir otomobil konuşması mırıltısıydı. Jean, daha önce kullandığı özellikle hızlı bir arabadan bahsediyor gibiydi.

"Balık tutma işi umduğum kadar iyi değil," diye düşündü albay.

Sonra, dışarı çıkmak üzere döndüğünde, açıkça şunu duydu:

"Elbette içkinin parasını ödediğini hatırlıyorum. İstersen bunu kanıtlayabilirim.
Seni ikiyüzlülüğe mi çalışıyorlar?"

"Öyle bir şey, evet."

"Peki, sen bunu bana bırak, anlıyor musun? Seni tamamlayacağım."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Jean ve sonra o da yana döndü.

"Sonuçta bir şeyler olabilir," diye düşündü albay ve sonra o da Üç Çam'dan aceleyle çıktı, iç çeken dalları olan büyük ağaçların altından geçti, bu da hana adını verdi.

Gecenin sessizliği ve karanlığı içinde, The Haven'a doğru ilerledi,
dedektif. Ve özellikle karanlık ve ıssız bir yerde durdu. Tahıl alkolünün keskin, temiz kokusu havayı doldurdu ve biraz sonra keçi sakalı ve bıyığı olmayan bir adam yıldız ışığına doğru bayıldı, siyah, sarkık bir şapka çantaya girdi ve valizin içine acımasızca
sokulmuş olmasına rağmen o kadar esnek bir Panama şapka çıktı.

"Bu tür dedektiflik işlerinden hoşlanmam," diye düşündü albay, "ama
faydaları var."

Odasında yalnız olan Viola Carwell, önündeki masada bir deste mektupla oturuyordu. Bunlar, özel kasadaki küçük bir çekmecede bulduğu mektuplardı --ilk başta hiçbir şey olmadığını düşündüğü bir çekmece.
Mektupların keşfi tuhaf bir şekilde yapılmıştı.

Viola ve Bayan Carwell, belgeleri inceleyerek onları iki yığına ayırmışlardı --biri avukata sunulacak, diğeri ise aile üyeleri dışında kimsenin ilgisini çekemeyecek kadar kişisel meselelerden oluşuyordu.

Sonra Bayan Carwell bazı ev işleriyle ilgilenmek üzere çağrılmıştı ve Viola avukata gitmeyecek
kasadaki kağıtları geri almaya başlamıştı.

Küçük bir çekmeceyi açtı, annesinin yıllar önce Bay Carwell'e yazdığı bir deste mektubu tekrar içine koydu. Sonra Viola çekmecede başka bir şeyin daha farkına vardı. Tırnağının ucuna takılan bir şeydi ve iğne gibi küçük bir batmayla
sokuldu.

"Tırnağımın altında bir kıymık!" diye haykırdı Viola. "Ahşap
çekmecenin altı gevşemiş olmalı."

Bölmeye baktığı anda gevşediğini fark etti. Ama bu, çekmecenin sahte bir tabanının olmasından başka bir şey ifade etmeyen bir gevşeklikti.

Bu, hareketli resimlerde kullanılan sahte bir taban değildi. Yani çok kötü yapılmıştı ve neredeyse sıradan bir bakış bunu ortaya çıkarabilirdi. Tek yapılan, çekmecenin tabanının tam boyutunda ve şeklinde bir tahta parçası alıp
içine yerleştirmekti. Bu ekstra tahta parçası, altındaki çekmeceye konulabilecek her şeyi kaplıyordu ve sonra sahte tabanın üzerine başka şeyler yerleştirilebiliyordu, böylece bunlar çıkarıldığında ve bunu yapan kişi çıplak tahtayı gördüğünde, çekmecenin tüm
içeriğini çıkarmış olduğu sonucuna varılacaktı.

Ama durum böyle değildi. Gevşeyip Viola'nın tırnağının altına bir kıymık saplayan ve böylece çekmecede görmediği bir şey olduğunu ona bildiren
düzgün oturan tahta parçasının altında bazı mektuplar bulunmuştu. Ve Viola teyzesine bunlardan bahsetmemişti.

"Önce kendim görmek istiyorum," diye karar verdi kız.

Şimdi önündeki tuvalet masasının üzerine yayılmışlardı. Muhteşem mavi-siyah saçları açık ve omuzlarına dökülmüş bir şekilde oturuyordu, cüppesinin incecik kumaşından pembe parlıyordu.

"Acaba bunları okuduğumda şok olur muyum?" diye düşündü.

Viola babasının ölümünden beri sürekli olarak bundan korkuyordu - bir açıklamanın onu şok edeceğinden - babasının geçmiş hayatının gün ışığına çıkmayacak bir aşamasına denk gelebileceğinden. Çünkü Horace Carwell, gördüğü kadarıyla hayatın zevklerinden kendini mahrum etmemişti. Yemiş, içmiş ve eğlenmişti. Ve sosyal bir adamdı - zevklerini tek başına yaşamaktan hoşlanmayan biriydi.

Ve bu yüzden Viola korkuyordu.

Mektuplar lastik bir bantla bir arada tutuluyordu ve bu biraz
umut veriyordu.

"Eğer bir kadından gelselerdi, lastik bant kullanmazdı," diye düşündü Viola. "Bunun için fazla duygusaldı. Bunlar
annesinin mektupları olamazdı--başka bir bölmedeydiler. Acaba--"

Viola annesinin ölümünden beri çok fazla merak etmişti ve bunun önemli bir kısmı babasının sürdürdüğü yaşamdan kaynaklanıyordu. Tekrar evleneceği konusunda
şüpheliydi, ama erkeklerin ve özellikle de kendi çevrelerinden kadınların
toplumundan hoşlanıyordu ve Viola'nın hiçbir ilgisi olmasını
istemediği bazı çevreler.

Ve eğer Bay Carwell tekrar evlenmek gibi bir niyeti yoksa, o zaman kadınlara olan ilgisi--

Ama burada Viola merak etmeyi bıraktı.

Daha kararlı bir tavırla elini mektup destesine uzattı
ve bir tane çıkardı. İmzaya hızla dönüp "Gerry Poland"ı okurken tavırlarında belirgin bir rahatlama vardı.

Ve sonra, hemen, tüm mektupların babasıyla yat kulübü kaptanı arasındaki yazışmalardan oluştuğunu anladı.

"Ama neden bu mektupları sakladı?" diye düşündü Viola. "Diğerleri gibi bunlar da iş hakkında görünüyor - diğerleri Kaptan
Polonya'nın belki de babamı mali yıkımdan kurtardığını gösteriyor. Neden
çekmecenin sahte tabanının altında olsunlar?"

Bu soruyu cevaplayamadı.

"Hepsini okumalıyım," diye mırıldandı ve tüm yazışmaları inceledi. Her iki adamdan da keskin tonlu birkaç mektup vardı ve konu Viola için Yunancaydı. Ama kaptandan babasına gelen bir not, koyu yanaklarına daha canlı bir renk katıyordu, çünkü Kaptan Polonya şöyle yazmıştı:

"Senin için yaptıklarımı pek umursamıyorsun, yoksa kızına olan ilgime bu kadar karşı gelmezdin. Çok iyi bildiğin gibi, bunlar çok onurlu mektuplar, ama sen bana garip bir şekilde karşısın. Bunu anlayamıyorum."

"Ah!" diye mırıldandı Viola. "Sanki pazarlık ediliyormuşum gibi! Ondan
nasıl da nefret ediyorum!"

Gözyaşlarından neredeyse kör olmuş bir şekilde başka bir mektup okudu. Bu, babasına kaptanın davasına yardım etmek için nüfuzunu
kullanması için başka bir çağrıydı. Fakat bu mektup--ya da en azından Viola ile ilgili kısmı--yırtılmıştı ve geriye sadece şunlar kalmıştı:

"Aynı lo-- üyeleri olarak--"

"Bu ne anlama gelebilir?" diye düşündü. "'Loca' kelimesi miydi?"

Mektubun tekrar bütün olduğu yeri okumaya devam etti:

"Sizden eylemlerinizi yeniden gözden geçirmenizi istemeliyim. Yirmi üçte bire kadar sizden haber alayım--"

Yine o gizemli ve baştan çıkarıcı gözyaşı. Viola aceleyle diğer mektuplar arasında aradı, eksik parçaların bulunabileceğini umarak.

"Sadece ne anlama geldiğini görmeliyim," dedi. "Acaba kasanın başka bir yerinde
olabilirler mi? Bakacağım!"

Bornozuna doğru yöneldi ve o anda, onu tedirgin eden bir
ansızlıkla, kapısı çalındı.

BÖLÜM XVII. TELEFON ÜZERİNDEN

Viola'nın ilk hareketi gizlenmek oldu - akşamın erken saatlerinde giydiği dantel şalı masasının üzerindeki dağınık
mektupları fırlatmak. Sonra, tanımadığı kapıyı çalan kişinin,
teyzesi Mary veya hizmetçilerden biri olduğunu kabul ederse - ilk bakışta, hiçbir şey veya fazla bir şey ifade etmeyebilecek
mektupları kimsenin görmeyeceğinden emin olarak, Viola hafifçe titreyen bir sesle sordu:

"Kim o?"

"Sizi rahatsız etmek istememiştim," diye cevap geldi ve Viola, Albay Ashley'nin sesini
bir rahatlama hissiyle tanıdı. "Ama New York'tan yeni döndüm ve kapınızın altında bir ışık görünce, sanki haber vermek
istedim."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı kız, sesinde belirgin bir rahatlamayla.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" Albay, kapalı kapının dışında dururken devam etti. "Gittiğimden beri bir şey oldu mu?"

"Hayır--hayır," dedi Viola, biraz tereddütlü bir şekilde. "Sana anlatacak yeni bir şey yok. Oturuyordum--okuyordum."

Bakışları, harflerin dağıldığı masaya kaydı.

"Ah," diye cevapladı albay. "Peki, çok geç saatlere kadar oturma. Sabah oluyor."

"Bana anlatacak bir şeyin var mı, Albay Ashley?" diye sordu Viola. "Bir şey
keşfettin mi?"

Kapının diğer tarafında bir an sessizlik oldu ve sonra
yavaşça verilen cevap geldi:

"Hayır, anlatacak bir şey yok. Sabah seninle konuşacağım."

Sonra dedektifin ayak sesleri duyuldu, sesleri azaldı,
o da odasına doğru gidiyordu.

Şaşkın, şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde Viola masasına geri döndü. Tekrar mektupları aldı. Garip bir göndermeyle yırtık olanı: "Aynı--üyeleri olarak"

Ne olabilirdi? Babasının ve
Gerry Poland'ın üyesi olduğu, sırlarının ihlalinin ölüm cezasını gerektiren gizli bir topluluk muydu?

Hayır, bu kadar sansasyonel bir şey olamazdı. Açıkça kaptan ona aşıktı--bunu açıkça itiraf etmişti ve Viola da bunu
her neyse biliyordu. Onu pozisyonu için mi yoksa iyi göründüğü ve her bakımdan arzu edilir olduğu için mi sevdiğinden hiç emin değildi.

Kendi kalbine gelince, bundan emindi.
O ölümcül günde onu sadece "harekete geçirmek" için
çabalamış olmasına rağmen, Viola Harry Bartlett'a derinden ve içtenlikle aşıktı ve ona karşı hislerinden o kadar emindi ki bunda bir zevk parıltısı buluyordu.

Sonra mektupta bir tehdit ipucu vardı. "Yirmi üçte bire kadar senden haber alayım, yoksa--"

"Ah, bu ne anlama geliyor? Bu ne anlama geliyor?" ve Viola yorgun başını
mektupların üzerine eğdi ve gözyaşları onları lekeledi.
Mektupların içeriğiyle -yırtık ve başka türlü-
karşı karşıya olduğu için şaşkın olan Viola Carwell,
henüz sırrını Teyzesi Mary veya Albay Ashley ile paylaşmaya hazır değildi.
Bu ikisi, koşullar altında onun en yakın ve en doğal sırdaşlarıydı.

"Harry'ye söylemek isterdim ama yapamam," diye düşündü, pek de dinlendirici olmayan bir uykunun ardından
uyandığında. "Elbette
Kaptan Polonya açıklayabilirdi--eğer isterse. Ama bunu biraz daha
sır olarak saklayacağım. Ama, oh! Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

Ve böylece, Albay Ashley'i kahvaltı masasında karşıladığında
gülümsedi ve her zamanki gibi görünmeye çalıştı.

"İçeri girdiğinizi duymadım," dedi Bayan Carwell, kahveyi
doldururken.

"Hayır, kimseyi rahatsız etmek istemedim," diye cevapladı albay. "Bayan Viola'nın kapısının altında bir
ışık gördüm ve kendimi ona bildirdim," diye devam etti.
"Ama sanırım benden çok daha fazla uyumuş olamazsın, çünkü gözlerin her zamanki kadar
parlak değil," ve kıza gülümsedi.

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Viola. "Eh, olması gerekenden daha geç okudum. Ama söyle bana, Albay Ashley, herhangi bir ilerleme kaydediyor musun?"

Bir an cevap vermedi. Çok meşgul görünüyordu
bir parça ekmeğin üzerine tereyağı sürerek - beyaz kısmın tam ortasına küçük bir sarı leke
eklemeye çalışıyordu. Sonra, tatmin edici bir şekilde ayarlandığında şöyle dedi:

"İlerleme kaydediyorum, şu anda söyleyebileceğim tek şey bu."

"Ve bu ilerleme Harry Bartlett'ın masum olduğunun kanıtlanması için herhangi bir umut taşıyor mu?" diye sordu Viola hevesle.

"Bunu söyleyemem - şu anda. Umarım öyle olur."

"Bunun için teşekkür ederim!" diye haykırdı Viola içtenlikle.

Bayan Carwell hiçbir şey söylemedi. Kendi fikri vardı ve dedektifler olsun veya olmasın
bu fikre bağlı kalacaktı.

"Shag'i bana gönderir misin?" Albay masadan kalkarken bir hizmetçiye sordu. "Ona balık tutmaya gideceğimizi söyle."

"Yapabileceğin bir şey yok mu--yani davaya doğru--doğru ... Neredeyse
tarifini almaya
çekiniyorum."

"Neden almıyorsun?" diye ısrar etti albay. "Benimle gel. Yakında
temelleri sana öğretebilirim, ancak
tamamlanmış bir oltacı olmak, böylece
Bay Walton'la tanışmaktan
utanmazsın, yıllar alır. Ama bence
gelmen seni dinlendirecektir. Shag'e sana benim oltalarımdan birini
donatmasını söyleyeyim mi?"

Viola bir an tereddüt etti. Bu ona albay ile gizlice ve güvenle
konuşma fırsatı verebilirdi. Ama bunu bir kenara koydu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Başka zaman giderim.
Ofise uğramalı ve eve gelen bazı faturaları bırakmalıyım. Bay Blossom ödemeyle ilgileniyor."

"Onları sizin için bırakayım," diye önerdi albay. "Biraz yem almak için şehre gitmem gerek ve sizin için ofiste kolayca durabilirim."

"Eğer siz de öyle yaparsanız," diye karşılık verdi Viola ve bir deste faturayı aldı - bazıları Bay Carwell'in cenazesiyle ilgiliydi ve diğerleri ofise değil de eve postalanmıştı.

Albay, Shag'i o gün koyda balık tutarken yem olarak kullanacağı yengeçleri satın almaya göndermiş olabilir ve siyahi hizmetçi faturaları bırakmış olabilir. Ancak albay yemi konusunda titizdi ve kendisinden başka kimsenin yemi seçmesine izin vermezdi. Sonuç olarak, Jean Forette onu içeri götürüp Shag'e koydan aşağı inip "lüfer", genç lüfer, yakalanması zor, av eti ve lezzetli bir yiyecek olan "levrek"leri avlamaya çalışacakları belirli bir iskelede buluşmasını söyledi.

"Henüz bir "yer mi?" diye sordu şoförün albayı,
yürürken.

"Hayır, mösyö--hiçbiri beni tatmin etmedi, ama bana birçok teklif edildi.
Dün reddedebileceğim bir tanesini."

"O zaman Bay Carwell'le birlikte olmaktan hoşlandınız mı?"

"Gerçekten de durum kendi başına keyifliydi. Ama büyük arabayı
onun istediği gibi idare edemedim ve ayrılmak zorunda kaldık. Başka yolu yoktu."

Dedektif, yanında oturduğu sürücüyü dikkatle inceledi. Jean
iyi görünmüyordu. "Önceki gecenin ertesi sabahı" gibi görünüyordu ve vites kolunu değiştirirken eli pek sabit değildi.

"Burada daha ne kadar kalman gerekiyor, Jean?"

"Yaklaşık iki hafta. O zaman ayım dolacak. "

"Ve sonra sen gidersin--"

"Bilmiyorum, mösyö. Muhtemelen New York'a. Orası harika bir
karargah."

"Öyle düşünüyorum."

"Mösyö bir aileden duyarsa--"

"Evet, seni aklımda tutacağım, Jean. Siz istikrarlı ve güvenilirsiniz, sanırım?" dedi ve albay gülümsedi.

"Mükemmel mektuplarım var!" diye övündü ve o an için o sabahki uyuşukluğundan
kendini toparlamış gibi göründü.

"Bunu aklımda tutacağım," dedi albay tekrar.

Ancak yola devam ederken ve Albay Ashley, Jean Forette'in diğer arabaları geçerken ne kadar abartılı bir özenle geçtiğini fark etti - onlara o kadar geniş bir alan bıraktı ki
çoğu zaman kendi arabası neredeyse hendeğe giriyordu- dedektifte Fransız'ın inandırdığı kadar becerikli olmadığı izlenimi oluştu.

"Bir amatör gibi veya ilk kez arabasıyla tek başına dışarı çıkan bir kadın gibi sürüyor," diye düşündü albay. "Akıllı bir arabaya asla yakışmaz. Acaba
nesi var. Dün gece kesinlikle sarhoş değildi ve yine de--"

Kasabaya vardılar ve trafiğin
sıkışık olduğu tek yerde durdular--Lakeside'ın merkezinde iki ana sahil otoyolunun kesiştiği yerde. Jean, diğer trafiğin geçmesini bekleyerek
kaynağını orada o kadar uzun süre tuttu ki, görevli memur seslendi:

"Ne oldu--orada mı uyuyacağım?"

Sonra Jean irkilerek debriyaja bastı ve öne atıldı.

"Bu garip," diye düşündü albay. "Korkmuş gibi görünüyor."

Yengeçlerin satın alınması dikkatlice yapıldı ve yem satıcısına koydaki en iyi yer hakkında soru sorduktan sonra, dedektif tekrar makineye bindi ve merhum Horace Carwell'in ofisine götürüldü. New York ofisinin bir şubesiydi ve her yaz LeGrand Blossom ve bir grup katip, işleri
yönetmek için işverenleri.

Bu sırada dış kapıdaki ofis çocuğu tarafından tanınan Albay Ashley hemen içeri alındı.

"Bay Blossom telefonda," dedi çocuk, "ama sen hemen içeri girip onu bekleyebilirsin."

Albay bunu yaptı, Jean'i dışarıda arabada bıraktı.

LeGrand Blossom'ın özel ofisindeki telefon, dışarıdaki trafiğin gürültüsünden
uzaklaştırmak için oraya konulmuş bir kabindeydi.
Ve çocuğun söylediği gibi, Albay Ashley içeri girdiğinde Blossom bu kabindeydi.

Şöyle oldu ki baş katip, sırtı ana kapıya dönük bir şekilde kabinde duruyordu ve albayın içeri girdiğini görmedi. Ve her
yerde olduğu gibi, rahat adımlarla içeri giren albay, telefonda yapılan konuşmanın bir kısmını duydu ve bu onu meraklandırdı.

Küçük kabin, seslerin içeri girmesini ve dışarı çıkmasını engellemek için tasarlanmış olsa da, kapı sıkıca kapalı değildi ve LeGrand Blossom oldukça yüksek sesle konuşurken Albay Ashley açıkça duydu.

"Evet," dedi baş katip, telgraf, "Bu gece parayı ödeyeceğim
elbette. Evet, kesinlikle." Bir süre bekledi, dinlerken
ve sonra devam etti: "Evet, Allawanda'da. Orada olacağım. Evet, kesinlikle!
Şimdi beni daha fazla rahatsız etme."

Albay Ashley, telefon kulübesinin cam kapısından,
LeGrand Blossom'ın ahizeyi yerine koyacakmış gibi bir hareket yaptığını gördü. Ve sonra
dedektif aniden döndü ve sanki Blossom kulübeden çıktığı anda
odaya girmiş gibi geri döndü.

"Oh!" diye haykırdı baş katip ve bir saniyeliğine şaşkın göründü.
Ama Albay Ashley hemen konuşmaya başladı.

"Sizi sadece bir dakika tutacağım," dedi. "Bayan Viola benden bu faturaları sizin için bırakmamı istedi. Yem almak için şehre geldim. İşte oradalar. "Balığa gidiyorum" ve LeGrand Blossom cevap veremeden albay
veda edip dışarı çıktı.

"Acaba," diye düşündü albay, Jean'in kendisini beklediği arabaya doğru yürürken, "Allawanda ne veya kim veya nerede? Öğrenmeliyim."

Arabada, tekne iskelesine giden Fransız şoförle yola çıktığında, Jean'in davranışları karşısında daha da meraklandı.

Çünkü adam tamamen farklı bir insan gibi görünüyordu. Yüzünde gülümsemeler vardı ve sanki iyi bir haber almış gibi neşeli bir hava vardı. Arabayı idare etme şekli de arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Hızlı bir şekilde yola koyuldu, ancak debriyaj ve viteslerde mükemmel bir ustalık gösterdiğini anlatan bir akıcılıkla. Şehirde hızla ilerlerken, köşeleri keserek, bu arabanın önünden, diğerinin arkasından hızla geçerken, albayın New York'ta taksilere alışkın olduğu gibi, bir kereden fazla nefesini tuttu.

"Ne oldu, acele mi?" diye sordu Jean'e, bir çarpışmadan kıl payı kurtulurken.

"Ah, hayır, mösyö, ama ben böyle sürmeyi seviyorum. Çok daha fazla, sizin coşku dediğiniz şey!"

"Evet," diye düşündü albay kendi kendine, "bu kesinlikle bir enerji. Ama merak ediyorum
bu enerjiyi sana ne verdi? Yola çıktığımızda sende yoktu. Biraz Fransız uyuşturucusu alırsın, bahse girerim. Şimdi sana enerji verebilir ama
sonra seni yıpratacaktır."

Jean, Shag'in The Haven'dan daha sıradan bir tramvayla geldiği iskelede albayı bıraktı ve kısa süre sonra
bir tekneyle koydan aşağı kürek çekmeye hazırdılar.

"Seni çağırayım mı?" diye sordu Jean, geri dönmeye hazırlanırken.

"Hayır," diye cevapladı albay, "Ne kadar şanslı olacağımı bilemiyorum.
Bizim için uygun olduğunda eve döneceğiz."

"Çok iyi, mösyö."

Ve böylece albay balık tutmaya gitti ve düşünceleri olta ve misinadan çok
duyduğu telefon konuşmasındaydı.

Liman görevlisinin söylediğine göre, tüm hafta süren talihsizliğin aksine,
albayın şansı olağanüstüydü. Shag'in yanında götürmek üzere
bir sürü büyük boy
levrek balığı vardı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu kayıkçı, kayığı bağlarken.

"Ah, az önce ısırdılar ve ben onları içeri çektim," dedi albay. "Bu arada,"
devam etti, "burada Allawanda adında bir yer var mı?"

"Evet, kırsalda yaklaşık on mil geride, o adı taşıyan küçük bir köy var," dedi kayıkçı.

"Orada hiçbir şey yok, sadece birkaç ev ve bir dükkan."

"Ah, bence oldukça güzel bir yer."

"Hayır ve eğer burada adını taşıyan bir tekne olmasaydı, kimse orada olduğunu bilmezdi."

"O adı taşıyan bir tekne var mı?" diye sordu albay ve sesindeki heyecanı belli etmemeye çalıştı.

"Evet. Lakeside'dan Loch Elarbor'a giden feribotun adı
o. Görünüşe göre, bu vapurun sahibi olan şirketteki adamlardan biri çocukken
Allawanda'da yaşıyormuş ve tekneye o adı vermiş. Eski bir
vapur teknesi, sanırım kasabanın kendisi gibi. Eh, gerçekten
şansınız varmış!"

"Evet, gerçekten," diye kabul etti albay ve şansı, kayıkçının tahmin ettiğinden daha iyi ve farklı bir türmüş.

Aynı şansın peşinden, albayın o günün ilerleyen saatlerinde, akşamın gölgeleri
çökerken, cansız çantasını alıp evden dışarı çıkmasına neden oldu. Yaya olarak feribot iskelesine gitti ve
Allawanda bir yunus gibi çırpınınca gemiye bindi. Bu, Lakeside'ı Loch Harbor'dan ayıran koyun bu kısmına ilk ziyaretiydi ve yatçılık merkezine ulaşmak için kullanılan bu yol The Haven'ın misafirleri tarafından nadiren kullanılırdı. Otomobillerle otoyoldan dolaşıyorlardı.

"Pekala," diye düşündü albay, gevşek valiziyle erkekler kamarasına giderken, "Umarım Bay Blossom sözünü tutar ve bu gece buraya gelir. Parayı kime ödediğini bilmekle ilgileneceğim."

Sonra, harap teknenin küçük kamarasının o saatte boş olduğunu gören albay karanlık bir köşeye gitti ve oradan, biraz sonra, New York Gettosu'nun en ortodoks sakinine bile yakışacak bir sakalla çıktı.

Yine de albay bir Yahudi'ye benzemiyordu ve o karakteri
denemeyecekti. Geminin kıç tarafına doğru ilerledi,
gemiye binen herkesi izleyebilirdi ve
süpüren bir güverte görevlisi bularak şöyle dedi:

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Havada kalırsam belki de
giriş boyunca bir ileri bir geri yolculuk yapmanın bana iyi geleceğini düşündüm. Yani beni burada
görürseniz, fiyatımı düşürmeye çalıştığımı düşünmeyin. İşte bir dolar,
parayı saklayabilirsin."

"Teşekkürler--istediğin kadar gez," dedi adam. Yolculuk başına beş sentten,
tekne gece yarısı durduğunda, yine de ona iyi bir bahşiş kalacaktı.
Albay karanlık bir köşeye saklandı ve bekledi.

İlk iki gidiş-dönüş yolculuğu, amacı açısından sonuçsuzdu.
Ancak Allawanda, koy boyunca üçüncü yolculuğuna çıkmak üzereyken,
üzerine öyle sıkı sarılmış bir şal giymiş bir kadın gemiye bindi ki, yüz hatları tamamen gizlenmişti.
Eski model teknede sadece birkaç gaz lambası vardı ve
aydınlatma zayıftı.

Albay, figürde belli belirsiz bir tanıdıklık olduğunu düşündü,
ama emin değildi. Güvertede yukarı aşağı rahatça yürüyerek, yüzünü görebilmek için ona yeterince yaklaşmaya çalıştı,
ama ya kazara ya da kasıtlı olarak, kadın arkasını dönüp küpeşteye baktı. Ancak, şalın ince bir dokuya ve
tuhaf bir desene sahip olduğunu fark edecek kadar
yakındı.

Teknenin kıç tarafındaki köşesine tekrar çekilip, kadının oradaki yerini koruduğunu fark eden Albay Ashley sabırla bekledi. Ve
ödülünü aldı.

Allawanrda, güverte görevlilerine bağlama halatlarını çözmelerini söylemek için ıslık çalıyordu ki, LeGrand Blossom eğimli geçitten koşarak
gemiye bindi. Aceleci ve heyecanlı görünüyordu ve,
görünüşe göre karanlık köşedeki dedektifin varlığından habersiz,
doğrudan şalın içindeki kadının yanına gitti. Tekne,
kayışından hareket etmeye başladı.

"Hiç gelmeyeceğimi mi düşünüyordun?" diye sordu LeGrand Blossom.

"Hayır, alıkonuldum," diye cevapladı kadın ve sesini duyduğunda
Albay Ashley irkildi ve boğuk bir ünlem attı. "Daha yeni
geldim," diye devam etti kadın. "Getirdin mi?"

"Şşş! Evet. Çok yüksek sesle değil. Biri seni duyabilir."

"Burada kimse yok. Gür sakallı bir adam, gemiye bindiğimde yanımdan geçti. İlk başta senin kılık değiştirmiş olduğunu düşündüm ama sen olmadığını
gördüğümde kendi kendime kaldım. Burada kimse yok."

"Umarım öyle değildir," diye mırıldandı LeGrand Blossom, etrafa dikkatlice bakarken.
Arka güverte henüz loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Kadın ve adam bir süre o kadar alçak sesle konuştular ki dedektif hiçbir şey
duyamadı ve gizli köşesinden çıkıp daha yakına gelmeye cesaret edemedi.

Ama Allawanda diğer taraftaki kızağına yaklaşırken adam daha yüksek sesle konuşmaya başladı. "Ve böylece sona geldik!" dedi.

"Hayır, lütfen bunu söyleme!" diye yalvardı kadın.

"Söylemeliyim," diye cevapladı Blossom. "Bu şekilde daha fazla devam edemeyiz. İşte
sana söz verdiğim şey. Elimden gelen tek şey bu ve bunu yapmakta zorlandım.
Herkes şüpheli ve o dedektif sadece göz ve kulak.
Yapabileceğim en iyi şey bu. Beni daha fazla rahatsız etmemelisin."

Geçen bir tekneden gelen ışıklar, korkulukta duran çiftin üzerine düştü ve karanlıktaki bakış açısından, albay
LeGrand Blossom'ın şallı kadına bir paket uzattığını gördü. Kadın paketi
hevesle aldı ve göğsüne soktu. Sonra adama dönerek
suçlayarak şöyle dedi:

"Bunun son olduğunu söylüyorsun. O zaman beni artık sevmiyor musun?"

LeGrand Blossom bir an cevap vermedi.

"Sevmiyorsun değil mi?" diye ısrar etti kadın.

"Hayır," diye yavaş bir cevap geldi. "Bunun hakkında acımasızca açık sözlü olabilirim ve umursamadığımı söyleyebilirim. Ve sen de umursamıyorsun."

"Ah, umursuyorum! Umursuyorum!" diye hevesle itiraz etti.

"Hayır, sadece umursadığını sanıyorsun. İkimiz için de bu şekilde bitmesi daha iyi.
Ama bunun bir son olduğundan emin olalım. Daha fazlası olmamalı. Sana verebileceğim her şeyi verdim. Söz verdiğin gibi gitmelisin."

"Evet, sanırım gitmeliyim," ve sesi titriyordu. "Ah, keşke seninle
hiç tanışmasaydım!"

"Belki de böyle daha iyi olurdu," oldu Blossom'ın soğuk cevabı. "Ancak, artık bunun için çok geç. Hoşça kal," diye ekledi, tekne Loch Harbor iskelesinde ilerlerken. "İnmeyeceğim. Beni bir daha arama. Sana verebileceğim tek şey bu. "

"Ah, evet, sanırım, artık bitirdiğine göre, benden kurtulabilirsin. Peki,
öyle olsun," dedi acı bir şekilde. Ve sonra, tekne bir iskeleye çarptığında haykırdı: "Keşke bulabilseydim--"

Ama zincirlerin takırtısı ve feribot köprüsündeki tekerleklerin takırtısı sesini bastırdı. LeGrand Blossom'ın yanından
a doğru koştu ve adamın ona verdiği paketten emin olmak istercesine şalını sıkıca kavrayarak feribotun içine doğru
kayboldu.

Albay Ashley onu takip etmeye başladı, ancak LeGrand Blossom gemide kaldığı için kadını izlemek yerine onu izlemeye karar verdi, ancak sesini daha önce nerede duyduğunu hatırlamaya çalışırken belirsiz bir şekilde huzursuzdu.

BÖLÜM XVIII. BÜYÜK SARIŞIN BİR KADIN

The Haven'a vardığında, hiçbir şey gelişmeden LeGrand Blossom'ı onun biniş yerine kadar
takip eden Albay Ashley, Shag ile karşılaştı, her zamankinden daha geç kalktım, çünkü artık gece yarısına yaklaşıyordu.

"Şimdi ne olacak, Shag!" diye bağırdı albay. "Bana üzerinde çalışmam gereken başka dedektif vakaları olduğunu söyleme. Ben sadece dinlemeyeceğim. Keşke bunu dinlemeseydim. Her geçen dakika daha da karmaşıklaşıyor ve
balıklar iyi ısırıyor. Her şeyi boş ver, Shag, neden bu golf sahası gizemini ele almama izin verdin?"

"Ben yapmadım, Albay, hayır, efendim!"

"Böyle konuşmanın ne faydası var, Shag! Yaptığını biliyorsun!"

"Evet, efendim, Albay. "Ben bunu yaptım!" diye itiraf etti Shag sırıtarak. Albay bu ruh halindeyken, ona katılmaktan başka çaresi yoktu.

"Ve beni içine soktuğun en kötü karmaşa!" diye devam etti Shag'in efendisi.
"Bunun ne başı ne sonu var."

"Bu bir balık değil, değil mi?" diye sordu Shag, uzun yıllar sadık hizmet etmenin verdiği özgürlükle.

"Hayır, değil - daha kötü şans!" diye bağırdı albay. "Daha önce böyle bir vaka görmedim. Elmas haç gizemi buna hiç benzemiyordu."

"Ama düşündüm ki, Albay, efendim, daha büyük bir bulmaca olsaydı, daha iyi olurdu!" diye cesaret etti Shag.

Albay Ashley gülümsemesini bastırmaya çalıştı.

"Yatağa gir, seni kara serseri!" dedi Shag'in sırtına şefkatle vurarak. "Yatağa gir! Zaten neden bu kadar geç saatlere kadar ayakta kalıyorsun?"

"Sana bir mesaj vermek için, Albay, efendim," diye cevapladı Shag. "Bayan Viola,
bekleyeceğimi ve içeri girdiğinde seni görmek istediğini söyleyeceğimi söyledi."

"Oh, tamam. Nerede o?"

"Kütüphanede, Albay, efendim!"

Dedektif loş ışıklı koridordan geçti ve kütüphane kapısını tıklattığında, Viola tarafından içeri girmesi istendi.

"Hala ayakta mısın?" diye sordu. "Gözlerinin her zamanki gibi parlak kalmasını istiyorsan, çoktan uyumanın zamanı gelmişti."

"Çok parlak değiller," diye cevapladı, hafifçe gülerek. "Çubuklarla
dolu gibi görünüyorlar. Ama sana bir şey sormak istiyordum - seninle
istişare etmek istiyordum- ve bunu yapmadan uyumak istemiyordum. Bunları okumanı istiyorum" dedi ve kasanın çekmecesinde saklı bulduğu
mektupları önüne serdi.

Albay Ashley sessizce, yırtık olanlar da dahil olmak üzere, birbiri ardına belgeleri inceledi. Bitirdiğinde masanın karşısındaki Viola'ya baktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ama babanın kaptana bir borcu olup olmadığını öğrenmeliyiz - acil bir durumda avans olarak verilen para veya başka bir şey için. Para işlerini kim bilebilir?"

"Bay Blossom. Artık ofisin tüm sorumluluğu onda ve tüm
kitaplara erişim var. Teyze Mary ve ben her şey için ona güvenmek zorundayız. Yapabileceğimiz tek şey bu."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti dedektif. Ve yakın zamanda tanık olduğu
sahneden bahsetmedi.

"O zaman benimle gelirsen, sabahın ilk saatlerinde babamın ofisine gidip LeGrand Blossom'ı göreceğiz," diye karar verdi Viola.
"Bay Blossom'a babamla Yüzbaşı Poland arasındaki borç hakkında bir şey bilip bilmediğini soracağız."

"Akıllıca olur, bence."

Ve albay o gece emekliye ayrılırken düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Başka bir açı ve başka bir karmaşa. Zihnimi toplamak için biraz Izaak Walton okumalıyım."

Böylece küçük yeşil kitabı açtı ve
Venator'dan şu gözlemi okudu:

"Ve kullandığımız köpeklere gelince, kim onların mükemmelliğini
hak ettikleri yüksekliğe çıkarabilir? Tazı koklamada ne kadar da mükemmeldir,
ilk kokusunu asla terk etmez veya bırakmaz,
diğer kokuların birçok değişimini ve çeşitliliğini takip eder, hatta suyun üstünde ve içinde,
ve toprağa kadar."

"Ah," diye düşündü albay, "sanırım ilk kokuma tutunmalıyım ve
suyun içinde veya üstünde veya toprağa kadar onu takip etmeliyim."

Sonra, sakin ve keyifli bir atmosfere sahip küçük yeşil kitabı bir kenara bırakarak, başlık sayfasında "New Jersey'nin Zehirli Bitkileri" yazan küçük, ince bir cilt aldı.

Ve orada şunları okudu:

"Su baldıranı (Cicuta maculata L.), Amerika Birleşik Devletleri florasındaki en
zehirli bitkidir ve muhtemelen diğer tüm
zehirli bitkilerimizin toplamından daha fazla insan hayatını yok etmiştir. Maydanoz ailesinin bir üyesi olarak
(Umbellifera) genel görünüm olarak aynı bitki grubundaki havuç ve pastırnağa benzer. Bataklık
arazilerde yetişir. İnsanın zehirlenmesi esas olarak etli köklerle olur.

"Bu cicuta'nın aktif prensibi, zehirli baldıran otunda (Conium macula turn L.) da yaygın olan uçucu alkaloid köpektir. Zehirlenmenin belirtileri çoktur,
bunlara kasların şiddetli kasılması, göz bebeklerinin genişlemesi
ve epilepsi dahildir... Köpek zehirlenmesine karşı bilinen bir panzehir yoktur...
Aktif köpek... Yunanlıların mahkumları öldürmek için kullandığı zehirdi, Sokrates de bu zehirin seçkin kurbanlarından biriydi."

Ve bunları okuduktan sonra Albay Ashley kitaptaki küçük bir
kaynağa baktı. Üzerinde kalemle yazılmış "58 C. H.--161*" notu vardı.

"Acaba--Acaba," diye düşündü albay ve merakla,
uykularına eşlik eden huzursuz rüyalarla geceyi geçirdi.

Jean Forette albayı ve Viola'yı ofise götürdü. Oldukça erken
vardılar. Aslında LeGrand Blossom henüz gelmemişti ve birkaç dakika sonra içeri girdiğinde onları görünce açıkça şaşırdı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu gizli katip, hızla masasını açarken. "Bu sabah geç kaldığım için üzgünüm. Ama ilgilenmem gereken bazı
işler vardı--"

"Özür dilememe gerek yok," dedi Albay Ashley, hızla. "Uzun
süreli beklemedik. Bir şey keşfettik."

Eğer hayatı buna bağlı olsaydı, LeGrand Blossom o anda şaşkınlığını gizleyemezdi.

"Yani Bay Carwell'i kimin öldürdüğünü buldunuz mu?" diye sordu ve dili hızla kuru dudaklarının etrafında dolaştı.

"Öyle değil," diye cevapladı albay. "Ama açıklanması gereken bazı
mektuplar bulduk. İşte buradalar."

Sonra Viola onları nasıl keşfettiğini anlattığında sordu:

"Babam hiç Yüzbaşı Poland'a para borçlu muydu?"

"Evet," diye cevapladı LeGrand Blossom, açıkça, "verdi."

"Ne kadar?"

"On beş bin dolar."

"Hiç geri ödendi mi?" diye sordu Albay Ashley.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı baş katip. "O özel işlemdeki kağıtlar kayıp. Geçen gün onları aradım ama
bulamadım. Size, Bayan Carwell, onlar hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormak istiyordum. Şimdi, bilmediğiniz anlaşılıyor. Gerçek şu ki, babanız bir zamanlar kaptana on beş bin dolar borçluydu. Geri ödenip ödenmediğini söyleyemem."

"Kim bilebilir?" diye sordu Albay Ashley.

"Neden, Kaptan Poland, tabii ki," diye cevapladı Bay Blossom. "İnsan çekle ödeneceğini düşünürdü, ancak bu durumda iptal edilen çek bankadan geri gelirdi, ki gelmedi. Bay Carwell'in başka bir bankada hesabı olması veya kaptana nakit ödeme yapmış olması mümkündür. Her iki durumda da makbuz verilirdi, diyebilirim. Artık bunu bilen tek kişi Kaptan Poland."

"O zaman onu görmemiz daha iyi olur," diye önerdi Albay Ashley. "Onu çağıralım mı, Viola?"

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve sonra alçak bir sesle cevap verdi:

"Bence daha iyi olur. Bu gizemi bitirmeliyiz!"

LeGrand Blossom'dan ayrılıp tekrar arabaya bindiler. Jean Forette arabayı kullanıyordu ve dedektif tavrındaki garip ve ani değişikliği tekrar fark etti. Yolculuğun ilk bölümünde somurtkan ve asık suratlı, her geçiş ve dönüşte çekingen ve dikkatliyken, şimdi tam gaz ve bir uzmanın özgüveniyle sürüyordu.

"Bir doz daha uyuşturucu almış olmalı," diye düşündü albay. "Seni gözlemlemem gerekecek, Fransızım, yoksa oldukça neşeliyken taş bir duvara çarpabilirsin."

Viola aniden fikrini değiştirdiğinde Yüzbaşı Poland'ın evine yarı yoldaydılar.

"Ben--Onu görmeye gitmek istediğimi sanmıyorum," dedi. "Bensiz gidemez misiniz Albay Ashley? Siz benden daha iyi öğrenebilirsiniz. Ben--ben gerçekten buna layık hissetmiyorum."

"Elbette gidebilirim," hazır cevaptı. "Bayan Carwell'i eve götür,
Jean, sonra ben de Yüzbaşı Poland'ı görmeye gideceğim."

Araba döndü ve kısa süre sonra The Haven'ın önündeydi.
Albay, her zamanki nezaketiyle, Viola ile birlikte merdivenlere doğru yürüdü.
Hizmetçi kapıyı açarken metresine şöyle dedi:

"Sizi görmek isteyen bir hanım var."

"Beni görmek isteyen bir hanım mı?" diye haykırdı Viola, biraz şaşırarak.

"Evet. Kütüphanede, bekliyor. Ne kadar süre uzakta kalacağınızı bilmediğimi söyledim,
ama o, ailenin bir dostu olduğunu ve bekleyeceğini söyledi."

"O kim?" diye sordu Viola.

"Bilmiyorum. Ama iri, sarışın bir hanım."

"Aklıma gelmiyor," diye mırıldandı Viola. "İçeri girmez misiniz, Albay Ashley?
Belki de sizin de görmenizi isteyeceğim biri olabilir."

Albayın biraz uzaktan takip ettiği Viola kütüphaneye
girerken, iri, sarışın bir kadın onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, sevgili Bayan Carwell," diye başladı kadın ve
sonra Albay Ashley sorularından birini yanıtladı. Ses,
bir önceki gece feribotta LeGrand Blossom'ın tanıştığı şallı kadının sesiyle aynıydı ve New York'un en zeki dolandırıcılarından biri olan Annie Tighe, namıdiğer Maude Warren, namıdiğer Morocco Kate'in sesiydi.

"O halde oyunda bir parmağın var, öyle mi canım?" diye düşündü albay,
şimdi iyi hatırladığı sesleri yakalarken. "Sanırım beni hemen görmek
istemiyorsun ve ben de istemiyorum."

Koridorda yürürken Viola'nın arkasında kalmıştı ve iri sarışın onu fark etmemişti, umuyordu. Odanın girişinde duran Viola'ya fısıldadı:

"Ondan öğrenebileceğin her şeyi öğren. Çok yakında geri döneceğim--gittiği anda. Nerede durduğunu öğren. Benden bahsetme."

Koridor loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve arayanın tam görüş alanına girmeden ve onun duymadan Viola'ya bunu söyleme şansı vardı. Sonra hızla dönen Albay Ashley evden
çıktı.

"Faslı Kate," diye düşündü tekrar arabaya binerken ve Jean'e
Kaptan Polonya'ya gitmesini söyledi. "Faslı Kate! Acaba oyununa yeni mi başlıyor yoksa bu sadece Bay Carwell'in ölümünden önce başlayan bir evresi mi? Bulmacaya eklenen bir halka daha."

Kaptanın evine vardığında hala bunu düşünüyordu.
Muhteşem bir araziye sahip oldukça gösterişli bir yazlık "kulübeydi" ve
kaptanın annesi onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Fakat Jean çakıl yolda ilerlerken etrafta tuhaf bir ıssız hava vardı. Bir adam
pencerelere tahtalar yerleştirmekle meşguldü.

"Kaptan burada mı?" diye sordu albay.

"Burası sezon için kapatılıyor, efendim," diye cevapladı adam, belli ki bir bekçiydi.

"Kapatıldı mı? Bu kadar erken mi?" diye bağırdı albay şaşkınlıkla.

"Kaptan gitti," diye devam etti adam. "Dün burayı sezon için kapatma emri aldım.
Kaptan Polonya geri dönmeyecek."

"Oh!" diye bağırdı albay yumuşak bir sesle. Ve sonra kendi kendine ekledi: "O
geri dönmeyecek! Peki, belki onu geri getirmem gerekecek. Başka bir
bağlantı! Burada iki kişi yerine üç kişi olabilir!"

BÖLÜM XIX. "BİLİNMEYEN"

"Bayan Carwell, tüm kederinizle beni görmeniz ne kadar da tatlı ve sizi rahatsız ettiğim için
özür dilemeliyim."

Bayan Tighe, namıdiğer Morocco Kate, kütüphanede Viola'ya elini uzatırken kelimeleri oldukça coşkuyla söyledi. Hizmetçinin tarif ettiği gibi "iri sarışın"a ilk bakış, kızı şok etti.
Açık saçlara bakarken iğrenme ürpertisini zar zor bastırabildi.
Ancak, çabası için kendini cesaretlendiren Viola, elini Bayan Tighe'nin sıcak
nemli tutuşunda bir an gevşekçe bıraktı.

"Oturmaz mısınız?" diye sordu Viola.

"Teşekkür ederim. Sizi uzun süre alıkoymayacağım. Sadece iş için uğradım, ancak
sanırım siz benim pek iş gibi görünen biri olmadığımı düşünüyorsunuz. Ama ben
tamamen iş odaklıyım," diye kıkırdadı. "Gerçekten rolüne uygun giyinmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum," diye ekledi.

"Sevgili babanızın ölümünü duyduğumda çok üzüldüm. Onu
tanıyordum - diyebilirim ki - bana karşı çok iyiydi."

"Evet," diye mırıldandı Viola ve nedense kalbi garip bir şekilde atıyordu.
Bütün bunların anlamı neydi? Bu kimdi - merhum Bay Carwell ile
iş ilişkileri, evet, hatta dostluk iddia eden bu imkansız kişi?

"Ve şimdi size ne için geldiğimi anlatacağım," diye devam etti Bayan Tighe. "Sevgili babanız - ve onun ölümüyle çok değerli bir dost ve danışman kaybettiğimi hissediyorum - sevgili babanız benden birçok değerli kitap satın aldı. Ben sadece en nadir ve en pahalı ciltleri satıyorum, çoğunlukla tam maroken. Baban kitaplara çok düşkündü, değil mi?"

Viola pahalı, ama okunmamış
baskılar satın almak söz konusu olduğunda bunu itiraf etmekten kendini alamadı. Kütüphane rafları buna tanıklık ediyordu.

"Evet, gerçekten de, kitapları çok severdi ve ben onun dikkatini
yeni bir sete çektiğimde her zaman mutlu olurdu, sevgili Bayan Carwell. İşte şimdi
benim de tam olarak böyle oldum. Korkunç ölümünden hemen önce--korkunçtu, değil mi? Ah, senin için çok üzülüyorum," ve çok parfümlü bir
mendil ile gözlerini sildi. "Ağladığı ölümünden hemen önce benden Binbir Gece Masalları'nın
güzel bir beyaz maroken setini satın aldı. Kırk cilt,
sansürsüz, canım. Dikkat et--sansürsüz!" ve Morocco Kate
bunun üzerinde zevkle duruyor gibiydi. "Dediğim gibi, benden
güzel bir set satın aldı. Şimdiye kadar sattığım en pahalı setti - kırk beş yüz dolar."

"Bir kitap seti için kırk beş yüz dolar!" diye haykırdı Viola, etkilenmemiş bir şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım, bu hiçbir şey. Bunlar bazı kitaplardı," ve anlayışlı bir şekilde göz kırptı.

"Herkes bunları alamazdı! Baskı sınırlıydı. Ama
bir sete denk geldim ve babanın bunları istediğini biliyordum, bu yüzden
onun için aldım. İlk ödemeyi o yaptı ve sonra öldü - gazetede okudum. Doğal olarak, korkunç olay henüz çok tazeyken seni rahatsız etmek istemedim, bu yüzden bekledim. Ve şimdi buradayım!"

Görünüşe göre öyleydi--çok öyleydi, büyük deri koltuğa geri yerleşirken ve saçlarının pudralanmış yüzünün etrafında düzgünce kabartıldığından emin oldu.

"Buraya gelme sebebin--" diye kekeledi Viola. "Kitapların bakiyesini almak için--işte bu kadar, sevgili Bayan Carwell. Doğal olarak sağlığım için burada değilim,
ve tabii ki kendim kitap yayınlamıyorum. Sadece zavallı bir iş kadınıyım ve komisyonla çalışıyorum. Şirket tüm sözleşmelerin
temizlenmesini ister, ancak bu durumda Bay Carwell'in iyi olduğunu bildikleri için meseleyi zorlamadılar; ya da değilse, mirasının iyi olduğunu. Ona birçok seçkin ve nadir kitap sattım--her kütüphanede göremediğin kitaplar, canım. Elbette--öhö--okumak istemeyeceğin bazıları vardı ve
ben de kendim için pek umursamıyorum. İyi bir Fransız romanı
tamamdır, diyorum, ama bazıları iyi, bilirsin!" ve cesurca göz kırptı,
ve hızla odayı yoğun bir kokuyla
dolduran mendille yüzünü sildi.

"Babamın sana borcu olduğunu mu söylüyorsun?" diye kekeledi Viola.

"Aslında ben değil, tam olarak--şirket. Ama sana söylemekten çekinmiyorum,
paramı alıyorum. Yaşamak için buna mecburum. Bakiye sadece üç bin dolar ve bana bir çek verebilirseniz--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Viola, "ama babamın işlerinin ticari tarafıyla hiçbir ilgim yok."

"Siz onun kızısınız, değil mi?"

"Evet."

"Ve tüm mal varlığını siz mi alacaksınız?" Morocco Kate şimdi
kin tutmaya başlamıştı.

"Bunu sizinle tartışamam," dedi Viola, basitçe. "Bütün ticari konular
ofiste hallediliyor. Bay Blossom'ı görmeniz gerekecek."

"Ha! LeGrand Blossom! Onu görmenin bir faydası yok. Denedim. Ama tekrar deneyeceğim ve beni sizin gönderdiğinizi söyleyeceğim." Ses şimdi eski tatlı
tonlarına geri dönmüştü. "Öyle yapacağım, sevgili Bayan Carwell. LeGrand Blossom'a beni sizin gönderdiğinizi söyleyeceğim. Bana karşı hızlı ve gevşek oynayabileceğini düşünmesine gerek yok. Babanın normal şekilde sözleşme yaptığı bu faturayı ödemek istemiyorsa -ve söylemeliyim ki bana karşı çok nazikti-
peki, tahsilat yapmanın başka yolları da var. Bildiğim her şeyi anlatmadım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Viola hararetle. "Ah, daha sonra anlatmak için yeterince
zaman var," diye cevap verdi. "Nadir basım
işinde boşuna veya sadece sağlığım için bulunmadım. Ama LeGrand Blossom'ı görene kadar bekle. O zaman seni tekrar ziyaret edebilirim!" Ve bu oldukça
örtülü tehdit ile Morocco Kate veda etti.

"O kimdi o korkunç insan?" diye sordu Bayan Mary Carwell, Viola'yı ziyaretçisinin ayrılmasından sonra koridorda karşıladı. "Kesinlikle kaba biriydi, söylemeliyim ki, ama onu görmedim."

"Ah, o sadece bir kitap acentesiydi. Onu Bay Blossom'a gönderdim."

"Bay Blossom'a, canım! Edebiyatçı olduğunu bilmiyordum."

"Bu kişi de öyle değildi, Teyze Mary. Sanırım gidip uzanacağım. Başım ağrıyor."

Ve odasına kilitlendiğinde yastığına acı gözyaşları döktü.
Bay Carwell'i bu kadar iyi tanıyormuş gibi görünen, ona ne kadar "iyi" davrandığıyla
övünen bu kişi kimdi? Albay Ashley neden onun hakkında
elde edebileceği tüm bilgileri edinmek istiyordu?

"Ah, bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu Viola küçülen bir dehşetle. "Korkunç bir skandal mı olacak?"

Biraz sonra soruyu Albay Ashley'e yöneltti.

"Bu kadın kim?"

Albay cevap vermeden önce bir an düşündü. Sonra, Viola'ya kurnazca
bir bakış atarak cevap verdi:

"Şey, canım, o senin gibi biri değil elbette, ama onu tanıyorum ve
onu yıllardır tanıyorum. O ve onunla birlikte olanlar,
lüks oyun oynuyor."

"Lüks oyun mu? Nedir bu?"

"Kısacası, bu bir şantaj planı. Bayan Tighe türünden bir kadın, isimlerinden birini vermek gerekirse, bazı erkeklerle ilişki kurar.
Genellikle yeterince bilinen ve belirli bir değere sahip olan, pahalı deri ciltli, tamamen maroken, elle işlenmiş ve benzeri kitaplardan oluşan bir set düzenlerler. Zengin erkek ve kadınları çağırırlar ve onları pahalı ve nadir olan, piyasada sadece bir veya iki tane olduğunu söyledikleri seti satın almaya ikna ederler.

"Bazen satışlar yeterince düzgündür, özellikle de kadınlar alıcı olduğunda, ancak kitaplar teslim edilse bile, ödenen fiyat kadar değerli değildir.

"Ancak, zengin erkekler söz konusu olduğunda oyun farklıdır."

"Farklı mı?"

"Evet, özellikle de Fas Kate gibi bir kadının temsilci olduğu durumlarda. Onlar,
sahte bir şekilde gösterişli bir ciltle kaplı, ortak bir kitap baskısını satarak elde ettikleri muazzam kârdan memnun değiller, fakat adamı bir şekilde ticari veya sosyal açıdan tehlikeye atmaya çalışıyorlar ve sonra da büyük bir meblağ ödemediği takdirde onu ifşa etmekle tehdit ediyorlar, tabii ki kitaplar için.

"Sizi arayan Faslı Kate, bu oyunda birden fazla cinayet işledi ve
kurbanları kovuşturmanın kamuoyuna yansımasından korktukları için hapse girmekten
uzak durmayı başardı. Ve bu onlar için çok aptalcaydı, çünkü çoğu durumda, bu sadece onların aptallığıydı ve suç teşkil eden veya ahlaki olarak yanlış bir şey değildi, ancak ihtiyatsız davranmış olabilirler."

"Ve babamın--"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Viola, canım!" hemen cevap oldu. "Babanız bu kadınla meşru bir şekilde iş yapmış olabilir, onu ikna ettiği için ondan kitap satın almış olabilir, ancak saygın bir
evde çok daha iyi bir iş çıkarabilirdi. Dediğim gibi, sadece ondan birkaç kitap satın almış olabilir ve ölümü nedeniyle son ödemeleri yapmamış olabilir. Girdiği sözleşmenin bağlayıcı olup olmadığını
görmeden söyleyemem."

"Ama evrakları arasında kitaplarla ilgili hiçbir şey bulamadım!"

"Hayır mı? O zaman belki de sözlü bir sözleşmeydi. Ya da o--"
Albay durdu. Viola ne demek istediğini tahmin etti.

"Sizce o--Bu kadının sorun çıkarabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye cesurca
sordu.

"Bilmiyorum. Onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz. Tekrar gelirse, onu
tutun ve beni çağırın. Bugün beni görmesini ve bu davada olduğumu bilmesini
istemedim. Ama artık umursamıyorum."

"Ah, diyelim ki bir miktar--bir miktar rezalet olmalı?"

"Bunun için endişelenme, Viola. Ama şimdi, senin için oldukça
şaşırtıcı
bir haberim var."

"Ah, daha fazlası--"

"Tam olarak sorun değil. Ama Yüzbaşı Polonya gitti--evi
kapalı."

"Yüzbaşı gitti!" diye kekeledi kız.

"Evet. Acaba gideceğini biliyor muydun diye merak ettim. Sana
bu tür bir şey ima etti mi?"

Albay, Viola bu soruyu sorarken onu dikkatle izledi.

"Hayır, sezonu bu kadar erken bitirmeyi düşündüğünü hiç bilmiyordum," dedi Viola. "Genellikle en son giden o olur, Ekim ayının sonuna kadar kalır. Bir şey var mı--"

"Bildiğim tek şey bu--gitti," dedi dedektif. "Ona
on beş bin dolarlık meseleyi sormak istiyordum ama sanırım
yazmam gerekecek. Ve mektubu ne kadar çabuk gönderirsem o kadar iyi."

"Lütfen buraya yaz," diye önerdi Viola, kalemlerin, mürekkebin ve kırtasiye malzemelerinin her zaman
saklandığı masayı işaret ederek. "Tekrar
özel kasadaki kağıtların arasında kitaplarla ilgili bir şey olup olmadığına bakacağım - Binbir Gece Masalları'ydı, demişti."

"Evet, bu onun en sevdiği set. Ama endişelenme canım. Her şey
yoluna girecek."

Ve Viola onu kütüphanede yalnız bırakırken, dedektif kendi kendine
şunu ekledi:

"Acaba olacak mı?"

Albay Ashley, Kaptan Poland'a kısa, iş gibi bir mektup yazdı ve yazlık evi olan Lakeside'a hitaben, yatçının
iletişim adresi bırakmış olabileceğini savundu.

Sonra, bir puro yakan albay, derin, deri bir sandalyeye oturdu - Morocco Kate'in oturup parfüm sürdüğü sandalye - ve düşüncelere daldı.

"Bunun çok fazla açısı oluyor," diye düşündü. "Biraz yardıma ihtiyacım var. Sanırım Jack Young'ı çağıracağım. Jean'e bakacak ve o Fransız uyuşturucu sanatçısını yeni yerine kadar takip edecek adam o olacak, tabii ki buradan aniden ayrılırsa. Evet, Jack'e ihtiyacım var."

Ve New York'tan en güvendiği teğmenlerinden birini çağıran bir telgraf çektikten sonra, Albay Ashley "Compleat Angler"da biraz okuyarak kendini tazeledi.

Jack Young ertesi gün Lakeside'da belirdi, iyi giyimli, yakışıklı, hoş bir hitaba sahip tipik bir yaz erkeğiydi.

"Başka bir elmas haç gizemi mi?" diye sordu albaya.

"Golfün nasıl?" beklenmedik bir cevaptı.

"Sanırım tepelemeden araba kullanmayı başarabilirim," hazır cevaptı. "Oynamak zorunda mıyım?"

"İyi olabilir. Sana Maraposa Kulübü'nden bir ziyaretçi kartı alırım
ve sen de golf sahalarında takılıp
serbest toplar dışında neler alabileceğine bakarsın. Şimdi sana davanın bugüne kadarki tarihini anlatacağım."

Ve Jack Young, duyduklarından ve konunun gerektirdiği kadar sigara
tükettikten sonra şöyle dedi:

"Tamam. Bana bir torba kulüp getir ve ne yapabileceğime bakayım. Yani bu uyuşturucu bağımlısına özellikle dikkat etmemi mi istiyorsun?"

"Evet, eğer öyle olduğu ortaya çıkarsa ve bence öyle olacak. Blossom, Morocco Kate ve diğerleriyle
dolu olacağım."

"Peki ya Polonya ve Bartlett?"

"Harry hala tutuklu ama yakında serbest bırakılacağını düşünüyorum, Jack."

"Onun hakkında hiçbir şey yok mu?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem. Kuralımı biliyorsun. Kimsenin suçsuz olduğu kanıtlanana kadar
masum olduğuna inanmayın. Gözümü ondan ayırmam. Ayrıca,
oldukça iyi bir şekilde demirlemiş durumda."

"Miss Viola'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Peki ya kaptan?"

"Şu anda bir bilmece. Ama keşke o şoförün
bir kızı olup olmadığını öğrenseydin. Bildiğim kadarıyla bir erkeği bitirmenin veya mahvetmenin en iyi yolu bu.
Bir kızı olup olmadığını öğren. Bu senin numaran."

"Tamam--bu ve golf. Hazırım."

Ve Jack Young öyle iyi bir avantaj elde etti ki üç gün sonra
şefine oldukça eksiksiz bir rapor hazırlamıştı.

"Jean Forette'in bir kızı var," dedi Jack; "ve o da küçük bir güzellik.
Adı Mazi Rochette. Buradaki lüks ailelerden birinde hizmetçi ve
arkadaşımız Jean'e çoktan gitti. Onunla bir konuşma
başardım ve o, başka bir yer
bulur bulmaz onunla evleneceğini düşünüyor. Carwell'lerden daha iyi bir yer, demiş,
olmuş olmalı. Bana itiraf etti, burası neredeyse tehlikedeydi."

"Ya da buna benzer sözler," diye güldü albay.

"Kesinlikle. Fransızlarla pek aram yoktur, bilirsin. Yine de onunla oldukça iyi anlaştım. Bana bir fikir verdi."

"Bu yönde bir şeyler öğrenebileceğini düşündüm," dedi albay gülümseyerek. "Jean'in, Bay Carwell'in son oynadığı golf oyunundan hemen önce nerede olduğunu öğrendin mi?"

"Evet, onunla birlikteydi, diyor kız ve neden sorduğumu da bilmiyordu, kendimi övüyorum. Düzgün bir şekilde oraya yönlendirdim. Bay Carwell'i golf sahasına götürmeden hemen öncesine kadar onunla birlikteydi. Aslında, Jean kızı yeni arabayla gezmeye çıkarmış, diyor. Ama bundan
korkuyor. Devrimci şeytan diyor."

"Hımm! Jean, Carwell'i maça götürmeden hemen önce yanındaysa, işler beklediğimden biraz farklı oluyor. Jack, önümüzde hâlâ yapılacak çok iş var. Sana Faslı Kate'in buna karıştığını söylemiş miydim?"

"Hayır! Öyle mi?"

"Öyle görünüyor."

"İyi geceler, hemşire! Vay canına! Eğer ona aşık olduysa--"

"Sanırım öyle olmadı, Jack. Eski dostum bir sporcuydu, ama o türden değildi. Her zaman temizdi."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Albay. Peki, sırada ne var?"

Gece geç saatlere kadar oturup konuştular.

İki gün sonra Lakeside'da, adli tabibin jürisinin Carwell davasında daha fazla kanıt ele almak için tekrar bir araya toplanacağı öğrenildiğinde epey bir sansasyon yaşandı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Viola, Albay Ashley'e. "Bu,
Harry'nin--"

"Şimdi kendini üzme canım," diye karşılık verdi dedektif, yatıştırıcı bir şekilde. "Biraz etrafta dolaştım ve savcı ve adli tabibin, Bay Bartlett'ı ilk tuttuklarında sahip olduklarından
daha fazla kanıtları olmadığını biliyorum."

"Bu, Harry'nin serbest bırakılacağı anlamına mı geliyor?"

"Sanırım öyle."

"Bu, masum olduğu kanıtlanacak mı?"

"Bunu söyleyemem. Kararın her durumda kesin olacağını pek sanmıyorum. Ama ilk baştakinden daha fazla kanıtları yok - ölümcül sondan hemen önce babanla bir
kavgası olduğu. Kavganın
doğasına gelince, Harry sessiz - kendi avukatına bile inatla sessiz; ve bu konuda onu destekleyemem. Ancak, bu onun meselesi."

"Ama eminim Albay, babamın ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu; siz de öyle değil misiniz?"

"Emin olduğumu söyleseydim, canım ve sonradan, kanıtların ve koşulların gücüyle
fikrimi değiştirmek zorunda kalsaydım, şimdi söylemek istediklerini söylediğim için bana teşekkür etmezdin," diye cevap verdi. "Bilmediğimi
söylemem daha iyi. En iyisine güveniyorum. Umarım, senin ve onun iyiliği için, korkunç suçla hiçbir ilgisi yoktur. Suçlunun
bulunup cezalandırılmasını istiyorum ve bu amaçla gece gündüz çalışıyorum. Ve eğer kim olduğunu bulursam,
onu ifşa edeceğim--veya onu--kişisel olarak bana ne kadar acıya mal olursa olsun--başkalarına ne kadar acı
verirse getirsin. Aksi takdirde
tam görevimi yerine getirmiş olmazdım."

"Hayır, bunun farkındayım, Albay. Ah, zor--çok zor! Keşke bilseydik!"

"Belki bilebiliriz," dedi albay nazikçe. "Yakında mı?" diye sordu umutla.

"Beklediğinden daha erken," diye cevapladı gülümseyerek. "Şimdi jüri oturumuna katılmalıyım."

Kısa sürdü ve hiç de sansasyonel değildi, New York gazetelerinin muhabirlerinin sessiz ve şık sahil beldesine akın etmesine çok üzüldüler. Olayın sonucu, eyaletin kimyacılarının Bay Carwell'in doğası birkaç türe benzeyen ancak şu anda aşina oldukları herhangi bir türe benzemeyen şiddetli bir zehirin etkisinden öldüğünü bildirmeleriydi.

Hem arsenik hem de striknin izleri vardı ancak bunlara garip bir bileşime sahip bir narkotik karışmıştı, etkisi kobaylarda kanıtlanmıştı, ölen adamın midesinden ve iç organlarından kalan kalıntıların bir kısmı talihsiz hayvanlara enjekte edilmişti.

Harry Bartlett kürsüye çağrılmadı, ancak tutukluluğundan dolayı solgun bir şekilde, davanın ilgili ve canlı bir izleyicisi olarak oturdu.

Savcı, dedektiflerinin çabalarının
başka bir şeye
yol açmadığını duyurdu. Başka birini suçlamayı haklı çıkaracak yeterli kanıt yoktu ve Harry Bartlett aleyhindeki kanıt o kadar zayıf ve dolaylıydı ki, büyük jüri önünde veya bir duruşma mahkemesinde gerçek bir
değeri olduğu söylenemezdi.

"Peki, talebiniz nedir?" diye sordu adli tabip.

"Şey, yapabileceğim bir talebim olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Stryker.
"Bu bir ilçe yargıcının önünde olsaydı ve tutuklunun avukatı bunu talep etseydi, bir nolle pros'u kabul etmek zorunda kalırdım. Şu anki haliyle, şu anda sunabileceğim başka bir kanıtım olmadığını söylüyorum."

"O zaman jüri bunu daha önceden değerlendirebilir mi?" diye sordu Billy Teller.

"Evet."

"Savcının ne dediğini duydunuz beyler," diye devam etti
adli tabip. "Çekilin ve kararınızı düşünün."

Bunu on beş dakika boyunca yaptılar - doğaçlama mahkeme salonunda birden fazla kişi için on beş sinir bozucu dakika. Sonra on iki adam geri döndü ve
başkan her zamanki sorulara cevap olarak şunları söyledi:

"Horace Carwell'in bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından verilen zehirle öldüğünü görüyoruz."

Bir an sessizlik oldu ve sonra, Bartlett yerinden kalkarken, solgun yüzünü kaplayan bir kızarıklık, Viola mırıldanarak "Tanrıya şükür!" diyerek bayıldı.

BÖLÜM XX. BİR TOPLANTI

Harry Bartlett mahkemeden özgür bir adam olarak yürüdü, fiziksel olarak ama zihinsel olarak değil. O ve diğerleri de, üzerinde bir leke olduğunu hissettiler - açıklanamayan ve temizlemeyeceği veya temizleyemediği bir şey - Bay Carwell'in ölümünden hemen önce onunla yaşadığı kavga. Ve hatta Viola'ya, evindeki tenha bir yerde, davadan veya daha doğrusu karardan sonra Harry'ye bunu sorduğunda, şöyle cevap verdi:

"Söyleyemem. Seni, beni veya bu davayı ilgilendiren bir şey değil. Asla söylemeyeceğim."

Ve Albay Ashley, bunu duyunca, üzerinde daha fazla düşünmeye başladı.

Bu günlerde küçük yeşil kitap neredeyse unutulmuştu ve oltalara, misinalara ve makaralara gelince, Shag onları düzenledi, cilaladı ve her saat çağrılmayı bekleyerek onları ortaya serdi, ancak çağrı gelmedi. Albay, denizde veya denize akan nehirlerde yaşayanlardan daha büyük balıkların peşindeydi.

Adli tabibin jürisinin pek de tatmin edici olmayan kararından bir hafta sonra, Bartlett, "İspanyol Omleti"yle, Lakeside'dan yaklaşık elli mil uzakta,
Yüzbaşı Gerry Poland'ın yanına beklenmedik bir şekilde geldi. Yüzbaşı
büyük makinesinin içindeydi ve Bartlett'la karşılaştığında şaşırmış gibi görünüyordu.

"Oh!" diye haykırdı. "O zaman sen--"

"Her neyse, dışarıdasın," diye biraz buruk bir cevap geldi. "Nerelerdeydin,
Gerry?"

"Uzakta. Orada durmaya dayanamıyordum."

"Sanırım seni aradıklarını biliyorsundur?"

"Beni mi arıyorlardı? Ah, Albay Ashley'nin bazı ticari konular hakkında bilgi istediğini mi kastediyorsun? Eh, Bay Carwell ile aramızdaki özel konular hakkında ona herhangi bir açıklama borçlu olduğumu görmedim, bu yüzden
cevap vermedim. "İthamın ne olduğunu biliyor musun, Gerry?" diye sordu Bartlett, her adam
arabasında, ıssız bir ormanlık alanın yakınında otururken.

"Bilmiyorum," diye sakin bir cevap verdi.

"Eh, Viola bana babasının özel kasasında kağıtlar bulduğunu söyledi. Ona eğer yapabilirsem seni göreceğimi ve bir açıklama alacağımı söyledim. Seni bu kadar erken bulacağımı düşünmemiştim."

"Senin aradığını bilmiyordum, Harry, yoksa sana gelirdim.
Özel bir kasadaki kağıtlardan ne kastediyorsun?"

"Bay Carwell'in sana on beş bin dolar borcu olduğunu gösterenlerden bahsediyorum."

"Eh, bana bunu borçluydu," dedi kaptan sakin bir şekilde.

"Öyle miydi?" ve Harry Bartlett son kelimeyi vurgulayarak söyledi.

"Evet, ama ödendi. Öldüğünde bana bir dolar bile borcu yoktu."

"Bu şaşırtıcı bir haber! Paranın ödendiğine dair hiçbir kayıt yok!"

"Yine de borç iptal edildi," diye ısrar etti kaptan. "Makbuzu ve iptal edilen notu LeGrand Blossom'a gönderdim."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Bartlett. "Böyle bir belgesi yok!"

Bir an için Kaptan Poland arabasından atlayıp
kendisine yalan söyleyen adama saldırmak üzereymiş gibi göründü. Sonra, bir çabayla
kendini toparladı ve sessizce cevapladı:

"Söylediğim her kelimeyi kanıtlayabilirim ve bunu yapmak için hemen adımlar atacağım.
Bay Carwell bana yirmi üçünde on beş bin dolar ödedi ve ben--"

"Sana parayı yirmi üçünde mi ödedi? Tam öldüğü gün mü?" diye haykırdı
Harry.

"Evet."

"O zaman--Aman Tanrım, dostum! Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Yani,
sen de onun ölümünden hemen önce yanındaydın, tıpkı benim gibi. İkimiz de
aynı gemideyiz!"

"Evet, onunla birlikte olduğumu ve talihsiz sonundan hemen önce bana on beş bin dolar ödediğini kabul ediyorum," diye karşılık verdi Yüzbaşı
Poland. "Ama görüşmemiz çok huzurluydu, hatta dostçaydı ve--"

"Yani ben--Ah, anladım!" ve Bartlett'ın sesi anlam doluydu.
"Yani demek istediğin bu. Eh, iki kişi de bu oyunu oynayabilir.
Neyse, bir şeyler öğrendim!"

Vitesler gıcırdadı ve "İspanyol Omleti" fırladı.

Yüzbaşı
Poland bir an onu izledi ve sonra omuzlarını silkerek
debriyaja bastı ve ters yönde hızla yola devam etti.

Harry Bartlett, Albay Ashley'i Yüzbaşı Poland'ın itirafıyla tanıştırmakta vakit kaybetmedi.

"Yani rüzgar yön değiştiriyor," diye mırıldandı dedektif. "Onu izleyeceğim.
Mektuplarıma neden cevap vermediğini merak ediyordum. Şimdi LeGrand Blossom'ı görmeliyiz."

"Ben de seninle gelirim," diye teklif etti Bartlett. "Bu işi bitirmek istiyorum.
Şimdi ona söyleyelim mi?" dedi ve Viola'nın odasına doğru işaret etti.

"Şimdi değil. Önce Blossom'ı göreceğiz."

Baş katip, Albay Ashley ve Harry Bartlett'ın ofisine yaptığı ziyaretten rahatsız olmuşsa bile bunu açıklamadı. İki ziyaretçiyi karşıladı ve onları özel odasına aldı.

Albay Ashley elindeki işe açıkça girdi.

"Yüzbaşı Poland'ın Bay Carwell'in kendisine borçlu olduğu on beş bin doları aldığını kabul ettiğini gösteren bir belgeniz var mı?"

"Hayır," dedi açık sözlü cevap. "Borcun ödendiğini kanıtlayacak bir şey arıyordum, çünkü daraldığını biliyordum.
Bulduklarım kadarıyla iptal edilmedi."

"Yine de Yüzbaşı Poland ödendiğini söylüyor," dedi Bartlett, "ve makbuzu sana
gönderdi."

"Hiçbir zaman almadım!" diye ısrar etti LeGrand Blossom. Harry Bartlett ve Albay Ashley birbirlerine baktılar ve sonra dedektif, hissetmediği bir neşeyle
şöyle dedi:

"Ah, peki, belki de o karmaşada kağıtlar kaybolmuştur.
Viola'ya soracağım. Başka bir arama yapılmalı."

Ve böylece ikisi de The Haven'a geri döndüler, oradan ayrıldıklarından
daha fazla aydınlanmamış bir şekilde.

"Ne yapmalı?" diye sordu Bartlett. "Blossom bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor."

"O zaman Bay Blossom hakkında biraz daha fazla şey bilmeliyim," diye karar verdi albay zihninden. "Sanırım onu ​​biraz gölgeleyeceğim. Belki işe yarar. "

Ve iki gece sonra LeGrand Blossom pansiyonundan ayrıldığında ve
plajda ıssız bir noktada peçeli bir kadınla karşılaştığında, çok iyi bildiği gibi bekleyen Albay Ashley, kumda saklandı
bir miktar sazın arkasına ve oyunun sonunda ona doğru geldiğini düşünmeye başladı.

"Açık ve dürüst olduğunu iddia eden bir adam için, eylemleri çok
tuhaf," diye düşündü dedektif, sessizce LeGrand Blossom ve kadının ıssız kumlarda alçak sesle konuştuğu yere doğru sürünürken. "Carwell'i ortadan kaldırmanın ne gibi bir amacı olabileceğini anlamıyorum, ama yine de ona karanlık görünmeye başlıyor. Belki de on beş bin dolardan daha fazlası söz konusudur. Şimdi davanın birçok yönü var. Bu kadının kim olduğunu bulmalıyım."

Ve her zamankinden daha yüksek sesle konuştuğunda, LeGrand Blossom'dan sabırsız bir "Şşş!" diye seslendiğinde albayın cevabı vardı.

"Yine Faslı Kate! Şimdi onun rolü ne?"

Dedektif artık konuşmaların bir kısmını duyabilecek kadar yakındı.

"Getirdin mi?" diye sordu kadın hevesle.

"Şşş! Yapamaz mısın?" diye çıkıştı LeGrand Blossom.

"Pooh! Ne zararı var? Bu ıssız yerde kimse yok! Bana ürperti veriyor. Benimki küçük Broadway!"

"Bu günlerde kimin nerede olduğunu asla bilemezsiniz!" diye mırıldandı LeGrand. "O
cehennem dedektifi her yerde gibi görünüyor. Bana bakıyor--ah, bana bakıyor ve bundan hoşlanmıyorum."

Faslı Kate güldü.

"Çeneni kapa!" diye emretti baş katip. "Bunun komik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eskiden öyleydi," oldu cevap. "Eskiden komikti, bana aşık olduğunu düşündüğün
zamanlar. Ah, çok lezzetliydi!"

"Hiç düşünmediğim kadar aptalmışım!" diye homurdandı LeGrand
Blossom.

"Tek sen değilsin," oldu teselli edici cevap. "Ama şu an ilgilendiğim şey--mazumma'yı--cush'ı--uyuşturucuyu getirdin mi?"

"Alabildiğim tek şey," oldu cevap. "Çok kötü durumdayım ve
miras henüz halledilmedi. O zaman bundan biraz daha fazla şey elde edebilirim, ama
beni kanatmaktan vazgeçmen gerekecek. Seninle işim bitti, söylüyorum sana!"

"Ama ben seninle değilim," diye sert bir karşılık verdi. "Şimdi bunu alacağım,
ama daha fazlasına ihtiyacım olacak. Oyun eskisi gibi gitmiyor. Dikkat et, daha fazlasına
ihtiyacım olacak, hem de yakında."

"Sen alamayacaksın!"

"Ah, öyle değil mi? Sanırım anlatabildiklerim için iyi para ödeyecek başkaları da var. Beni tekrar göreceğini düşünüyorum, Lee. Hoşça kal,
ama seni tekrar göreceğim!"

Karanlıkta neşesizce gülerek uzaklaştı ve mırıldanarak küfürler savurdu LeGrand Blossom ters yöne dönerek gizli dedektifin birkaç adım ötesinden geçti. "Şantaj mı, yoksa ganimetlerin
paylaşımı mı?" diye düşündü Albay Ashley. "Hangisi olduğunu bulmam gerek. Bay Blossom, sanırım siz
yanık ve sararmış yaprağa düşene kadar sizinle takılmak zorundayım."

Ertesi gün Albay Ashley Walton'dan gelen bir pasaja dikkatini vermeye çalışırken bir haberci ona bir not getirdi.
Albayın önerisiyle merhum Horace Carwell'in ofisinde din adamı olarak bir yer
verilen genç bir adamdan geliyordu. Viola bile bu genç adamın
albayın yardımcılarından biri olduğunu bilmiyordu.

"Blossom az önce Bayan Minnie Webb'e bir not gönderdi," albayın
incelediği yazıda yazıyordu. "Bu gece dokuzda Silver Lake'teki parkta onunla buluşacak. Haber vermem gerektiğini düşündüm."

"Bunu yaptığı için mutluyum," diye düşündü dedektif. "Orada olacağım."

Ve o, gösterişli olmasa da ustaca, yerli tipte aylak bir balıkçı gibi giyinmişti, bunlardan Lakeside'da ve çevresinde çok sayıda vardı.

Balıkçı, ortasında Silver Lake olarak bilinen tatlı su kütlesinin bulunduğu küçük parkta geziniyordu. Bir göletten biraz daha fazlasıydı ve kaynaklar ve drenajla besleniyordu. Parkta ağaçlar ve banklar vardı ve burası en sevilen buluşma noktasıydı.

Albay Ashley, kıyafetleri balık kokan şekilde, patikalarda yukarı aşağı yürüyordu ve bu zahmetinin bir sorun olabileceğini düşünmeye başlamıştı ki tereddütle gelen bir kadın gördü. Dedektifin eğitimli gözlerine, Viola Carwell'in evinde birkaç kez karşılaştığı Minnie Webb'den başkası olmadığını göstermek için sadece ikinci bir bakış yeterliydi. Minnie, belirli bir sıraya gelene kadar ilerledi ve saymak ve sıranın bir ucundan üçüncü, diğer ucundan yedinci olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre durdu.

Albay, yanından geçerken "Belirlenen yer," diye düşündü. Ve sonra,
bir sapma yaparak, arkadan geldi ve sıranın arkasındaki çalılıklara saklandı, böylece fark edilmeden duyabiliyordu - aslında sıra o kadar gölgedeydi ki, önündeki sıradan bir yoldan geçen bile karanlık çöktükten sonra kimin oturduğunu söyleyemezdi.

Minnie Webb sessizce oturdu, ancak albayın etrafında kıpırdanma biçiminden, çakıllı yolda ayaklarının sürtündüğünü duyduğunda, gergin ve sabırsız olduğunu biliyordu.

Sonra küçük parkın içinden hızlı adımlar duyuldu.
Sesleri yükseldi ve kızın örtülü ve karanlık figürünün oturduğu
bankın önünde durdular.

"Minnie?"

"LeGrand! Ah, geldiğin için çok mutluyum! Ne oldu? Neden bana bu ıssız yerde buluşmak için
not gönderdin? Çok korkuyorum!"

"Korkuyor musun? Yalnız mısın? Neden, akşamın erken saatleri ve burası halka açık bir park,"
adam alçak sesle cevapladı. "Buraya gelmeni istedim çünkü konuşmamız için
en iyi yer burası -- duyulmayacağımız bir yer."

"Ama duyulmaktan neden bu kadar korkuyorsun?"

"Ah, işler çok karışık -- fazla dikkatli olmak olmaz. Minnie, işlerimizi halletmeliyiz."

"Halletmek mi? Yani--?"

"Yani bu şekilde devam edemeyiz. Sana sahip olmalıyım! Yeterince bekledim. Seni sevdiğimi biliyorsun - seni sevdiğim kadar başka hiç kimseyi sevmedim! Sensiz daha fazla dayanamıyorum. Sana birkaç kez evlenme teklif ettim. Her seferinde bir sebepten dolayı erteledin. Şimdi bunu halletmeliyiz. Benimle evlenecek misin, evlenmeyecek misin? Ailen benim ve bu Carwell olayı hakkında ne derse desin. Sen - sen beni umursuyor musun?"

Cevap o kadar kısık ve boğuktu ki albay duyamadığı için mutluydu.

"Her şeyi mahvet!" diye mırıldandı, "bu işin en kötü yanı bu!
Sevişmekten başka hiçbir şeye aldırış etmiyorum. Bunu bölmek istemiyorum!"

Güzel bir sessizlik oldu ve sonra LeGrand Blossom şöyle dedi:

"Çok mutluyum, Minnie."

"Ben de öyle. Şimdi ne yapacağız?"

"Elbette en kısa sürede evlenelim. Burada işleri bitirmem gerek
ve en kısa sürede Boston'dan gelen teklifi değerlendirebilirim.
Çok iyi bir teklif. Benimle oraya gelir misin?"

"Evet, LeGrand. Seninle her yere gelirim--bunu biliyorsun."

"İyi ki gelirim, canım. Çok yakında gitmem gerekebilir ve--peki,
biz de vedalaşmak için durmayacağız."

"Neden! Ne demek istiyorsun," ve gizli dedektif kızın genç adamdan
uzaklaştığını biliyordu.

"Ah, demek istediğim, veda partisinin telaşıyla uğraşmayacağız.
Carwell işiyle bir bağım yok. Aslında, onu
satmaktan memnuniyet duyarım. Artık bir ortaklık şansı olmadığı için, içinde hiçbir şey yok. Kendi başımıza gidip mutlu olacağız--öyle değil mi,
Minnie?"

"Umarım, LeGrand. Ama gitmemiz mi gerekiyor? Burada başka bir şey
bulamaz mısın?"

"Sanırım gitmeliyiz, evet."

"Viola ile--bir sorun yaşamadın, değil mi?"

"Hayır. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, sadece bir fikirdi. Eh, eğer gitmemiz gerekiyorsa gideceğiz.
Gitmekten nefret
edeceğim, ancak. Ama, seninle olacağım--" ve yine kelimeler
boğuldu.

"Acaba ne tür bir ikiyüzlülük yapıyor," diye düşündü albay, ikisi parktan ayrıldığında ve o, pozisyonundan dolayı oldukça
sertleşmiş bir şekilde, daha önce giysilerini değiştirdiği ıssız noktaya doğru sürüklenirken. Her zamanki gibi giyinmiş olarak The Haven'a geri döndü ve
oldukça huzursuz bir gece geçirdi.

Minnie Webb şaşkına dönmüştü. LeGrand Blossom'ı seviyordu - buna hiç şüphe yoktu - ama neden uzun yıllar yaşadığı Lakeside civarından - en azından yaz aylarında - ayrılmak zorunda olduğunu anlayamıyordu. Tüm arkadaşları ve tanıdıkları oradaydı.

"Acaba Viola babasının mülküne girdiğinden beri ona ayrılma bildirimi verdi mi," diye düşündü Minnie. "Ona soracağım. Boston'da burada olduğu kadar iyi bir yer bulamayabilir. Neden ayrılmak istediğini bulmaya çalışacağım. Bunun nedeni babasının onu pek sevmemesi olamaz."

Bu yüzden son zamanlarda sık sık yaptığı gibi Viola'yı ziyaret etti ve arkadaşını sessizce otururken ve görmeyen gözlerle kütüphanedeki kitap sıralarına bakarken buldu.

"Ah, Minnie, gelmen ne kadar da iyi olmuş! Seni gördüğüme çok sevindim.
Babam gittiğinden beri çok yalnızım. Çok iyi görünüyorsun."

"İyiyim ve mutluyum. Ah, Viola, sana ilk söylediğim kişisin,
ama-ama Bay Blossom bana evlenme teklif etti ve--"

"Ah, ne kadar da hoş! Ve sen 'evet!' dedin! Bunu söyleyebilirim!" ve Viola
gülümsedi ve arkadaşını dürtüsel bir şekilde öptü. "Bana her şeyi anlat!"

"Ve böylece her şey halloldu," diye devam etti Minnie, uzun uzun konuştuktan ve birçok soru-cevaptan sonra. "Sadece seni terk edeceği için üzgünüm."

"Beni terk edecek!" diye haykırdı Viola. Sesi inanılmazdı.

"Şey, yani işinin yönetimini bırakacaksın. Eminim
onu özleyeceksin."

"Elbette söyleyeceğim! Ama Bay Blossom'ın gideceğini bilmiyordum. Bana veya Teyze Mary'ye bu konuda hiçbir şey söylemedi. Aslında ben--"

"Ah, bir sorun mu var?" diye sordu Minnie hemen, Viola'nın sesindeki bir şeye
vurgu yaparak.

"Şey, bildiğimiz kadarıyla bir sorun yok. Ama--"

"Ah, lütfen söyle!" diye yalvardı Minnie. "Eminim bir
şey
gizliyorsundur."

"Eh, sana söyleyeceğim!" dedi Viola sonunda. "Bunu kamuoyunda
duyabilirsin diye söylemem gerektiğini hissediyorum. On beş bin doları ilgilendiriyor,"
ve bir tarafın ödendiğini söylediği ve Blossom'ın kaydının olmadığını söylediği kredi hakkında ayrıntılara girdi.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Minnie Webb. "Ah, ne anlama geliyor?" ve endişeli ve
kalbi kırık bir şekilde, bir hata yapmış olmaktan korkarak, Viola'ya aptalca
bakarak oturdu...

BÖLÜM XXI. KÜTÜPHANE POSTASI

"Canım, seni üzen bir şey söylediysem özür dilerim," dedi Viola nazikçe. "Ama düşündüm ki--"

"Ah, evet, bilmek en iyisi," oldu alçak sesle. "Sadece--sadece kısa bir süre önce ve şimdi çok mutluydum--"

"Ama belki de her şey açıklanabilir!" diye sözünü kesti Viola. "Sadece sıkıcı bir
iş anlaşması, eminim. Onları asla anlayamadım ve anlamak da istemiyorum. Ama o on beş bin doların geri ödendiğine dair hiçbir kayıt olmaması tuhaf görünüyor."

"Kaptan Polonya bu konuda ne diyor?"

"Ah, Harry'ye çok açık bir şekilde, parayı babasının ödediğini ve makbuzun Bay Blossom'a gönderildiğini söyledi. Ama ikincisi makbuzun bulunamadığını söylüyor."

"Ve Bay Blossom'dan mı şüpheleniyorsun?" diye sordu Minnie ve sesinde bir meydan okuma vardı.

"Şey," diye cevapladı Viola yavaşça, "ondan şüphelenilecek pek bir şey yok. Kaptan Poland'ın babama on beş bin dolar ödediğini iddia etmesi ve paranın bulunamaması gibi bir şey değil. Sadece kaptanın geri aldığını kabul ettiği bir para makbuzu eksik. Ama çok fazla karışıklığa yol açıyor. Ve işin içinde o kadar çok şey var ki--"

"Zehirlenmeden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Ah, keşke her şey açıklığa kavuşsa! Hadi bundan bahsetmeyelim. Bay Blossom'ın
gittiğini öğrenmeliyim. Onun yerine birini
bulmamız gerekecek. Teyze Mary çok rahatsız olacak--"

"Sana söylediğimi söyleme!" diye uyardı Minnie. "Belki de bundan bahsetmemeliydim. Aman Tanrım, çok mutsuzum!" Ve kesinlikle öyle görünüyordu.

"Ben de öyleyim!" diye itiraf etti Viola. "Keşke Harry sakladığı
şeyleri söyleseydi."

"Babanızla yaşadığınız o kavgadan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet. Ve son zamanlarda çok garip davranıyor ve bana çok tuhaf
bir şekilde bakıyor. Ah, korkuyorum ve neden korktuğumu bilmiyorum!"

"Ben de aynı durumdayım, Viola!" diye itiraf etti Minnie.

"Acaba neden ikimiz dünyadaki tüm dertlere katlanıyoruz?"

Ve ikisi birlikte perişandı.

O günlerde acı çeken tek kişiler onlar değildi. Kaptan Gerry
Polonya, Viola'yı aklından çıkaramıyordu. Yatçıya göre, o şimdiye kadar
tanıştığı en güzel kadındı ve talihin ona
kalbine bu kadar yakın olan
konuda tekrar yaklaşmasını mümkün kılıp kılmayacağını merak ediyordu.

Ve sonra Bartlett vardı. Sokaklarda yürüdüğü doğruydu -ya da daha doğrusu "İspanyol Omleti" ile
etrafında dolaştığı--özgür bir adamdı; ancak
şüpheci parmaklar sürekli ona doğrultulmuştu.

Kasabada birden fazla kez, sanki "Suçlusun ama bunu kanıtlayamayız" dercesine, ona açıkça alay eden insanlarla karşılaştı. Ve bir keresinde golf
sahasında daha önce oldukça arkadaş canlısı olan üç adamın yanına gitti ve
bir golf oyunu oynamayı önerdi, bunun üzerine diğerleri birbiri ardına
önemsiz bahaneler uydurdu ve mazur görülmek için yalvardı. Bu sefer genç adam
koşarak uzaklaştı, yüzü kıpkırmızıydı ve ancak
yarış makinesinde çılgınca bir tur attıktan sonra sakinleşmişti.

"Bu bir rezalet!" diye kendi kendine mırıldandı. "Korkunç bir rezalet! Ama
bir adam ne yapabilir ki?"

Bu arada Albay Ashley ve Jack Young, golf sahası gizemiyle ilgili
birçok konu üzerinde kafa yoruyorlardı. Jack, albayın
talimatlarına harfiyen uymuştu. Golf sahasında birçok tur oynamıştı ve Jean
Forette ile belli bir dereceye kadar arkadaş olmuştu. Bruce Garrigan'a bile sempati duymuştu, ki o da ona, denizcilere dövme yaparken kullanılan Hint mürekkebinin miktarının, 1916'daki toplam radyum tuzu üretiminden bin beş yüz ons daha az olduğunu, aynı dönemde Minnesota'daki buğday hasadının ise 66.255 buşel olduğunu söyledi. Tüm bu bilgiler, bir şekilde, şüphesiz, Jack tarafından gülümseyerek kabul edildi. Bakmak ve dinlemek için oradaydı ve, eh, yaptı da.

"Ama bunu kaçırmak zorundayım," dedi Albay Ashley'e. "Şu Jean denen adama, bir gün bir uçaktan daha büyük bir arabaya sahip olabilirsem, şoför olarak onu istediğimi düşünene kadar sadık kaldım. Ve bu dünyada tek olmadığı bir tür uyuşturucu kullandığı gerçeğini bir kenara bırakırsak, onun hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum."

"Hayır, beklemiyordum," dedi Albay Ashley gülümseyerek.
"Ama sevgilisiyle konuşabilecek kadar iyi tanıyor musun onu?"

"Mazi'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Sanırım onunla konuşabilirim. Ama fikir ne?"

"Özel bir şey değil, sadece bana anlattığı hikayeyi sana da anlatıp anlatmayacağını görmek istiyorum. Fırsat bulduğunda bir dene."

"Sanırım, herhangi bir sorun yaşarsan hanımı arama teorisine göre?"

"Biraz, evet."

The Haven'da konuşuyorlardı, çünkü Jack Albay Ashley'nin isteği üzerine oraya misafir olarak yerleştirilmişti. Ve kapıda birinin olduğunu belirten zil çaldığında birbirlerine
sorgulayıcı bakışlarla baktılar.

Sonra postacının düdüğü geldi, Lakeside, her ne kadar bir yazlık belde olsa da, yazın kıştan çok daha kalabalık bir nüfusa sahip, posta dağıtımıyla övünüyordu.

Bir hizmetçi mektupları hol masasındaki her zamanki yerlerine koydu ve
albay onları hızla gözden geçirdi, çünkü zaman zaman New York ofisinden kendisine raporlar gönderiliyordu.

"İşte sana bir tane, Jack," diye duyurdu ve yardımcısına bir mektup uzattı.

Jack Young mektubu okurken albay, adres tarafı aşağı bakacak şekilde, diğer mektupların arasında duran bir posta gördü.
Birkaç satır yazı bulunan, geri kalanı kalemle
doldurulan bir postaydı ve bunun önemi, 58 C. H--161* numaralı belirli bir kütüphane kitabının kurallar uyarınca izin verilen sürenin tamamı boyunca dışarıda kalmış olmasıydı ve ya yenilenmesi için geri gönderilmesi gerekiyordu ya da günde iki sent para cezası ödenmesi gerekiyordu ve alıcıdan konuyla hemen ilgilenmesi isteniyordu.

Albay kartı çevirdi. The Haven'daki Bayan Viola Carwell'e hitaben yazılmıştı.

"Yani kitap kartında çıktı," diye mırıldandı dedektif. "'New Jersey'deki Zehirli Bitkiler' adlı kitabını aramalıyım ve
benimkine benzeyip benzemediğine bakmalıyım."

"Bana mı konuşuyordun?" diye sordu Jack, mektubunu bitirdikten sonra.

"Hayır, ama şimdi söyleyeceğim. Bu davayla meşgul olmalı ve
kapatmalıyız. Çok uzun zamandır üzerinde çalışıyorum. Shag sabırsızlanıyor."

"Shag?"

"Evet, balık tutmamı istiyor."

"Ah, anladım. Eh, hazırım. Emirler neler?"

Albay Ashley ve asistanı için iki yoğun gün daha geçti.
Birçok gizemli işe gittiler ve bir keresinde bütün gece dışarıdaydılar. Ama
nereye gittiklerini, ne yaptıklarını veya kimi gördüklerini kimseye söylemediler.

Albay Ashley, The Haven kütüphanesinde yardımcısını beklediği bir akşamın erken saatleriydi. Jack bir mesaj göndermek için dışarı çıkmıştı ve yakında geri dönecekti. Albay, çok gölgeli bir elektrik ampulünün loş ışığında beklerken, kütüphaneyi salondan ayıran
perdelere doğru gizlice gelen bir figür gördü. Figür dikkatlice ilerledi ve
odaya baktı. Bir bakış, orada kimsenin olmadığını gösteriyordu,
çünkü albay büyük bir sandalyenin derinliklerinde saklanmıştı, "çöküyordu",
bu onun en sevdiği rahatlama şekliydi.

"Acaba biri beni mi arıyor?" diye düşündü albay. "Eh, sadece
eğlence olsun diye saklambaç oynayacağım. Kendimi daha sonra açığa çıkarabilirim." Ve böylece
sandalyede kaldı, neredeyse hiç nefes almadan sessiz figür ağır perdeleri araladı,
içeride beyaz bir şey yere düşürdü ve sonra
hızla aceleyle uzaklaştı, ayakları salonun kalın halısında hiç ses çıkarmadı.

"Şimdi," diye düşündü albay kendi kendine, "Acaba bu benim için bir not mu, yoksa uşak veya bahçıvanın hizmetçilerden birine yazdığı bir aşk mektubu mu, ki onlar bunu şahsen teslim
etmekten çok utanıyorlar. Daha iyi baksam iyi olur."

Daha fazla ışık yakmadan albay sessizce yere düşen şeyi aldı. Bir kağıt parçasıydı ve loş bir şekilde
parlayan ampulün altına tuttuğunda, basılı harflerle karalanmış olduğunu gördü:

"Viola Carwell'in bir zehir kitabı var."

"Sanki ben bilmiyormuşum gibi!" diye bağırdı albay yumuşak bir sesle.

Ve sonra, rahat ama pek de onurlu olmayan
pozisyonuna dönerken, koridorda cesurca birinin geldiğini duydu ve Jack'in sesi sordu:

"Burada mısınız, Albay?"

"Evet, içeri girin. Cevap aldınız mı?"

"Elbette. Arkadaşınız telgrafınızı bekliyor olmalı."

"Olacağını tahmin ediyordum. Bir bakayım," ve dedektif kısa bir mesaj okudu:

"Thomas uzun bir uykudan sonra çok daha iyi."

"Ah," diye düşündü albay. "Thomas'ın daha iyi olmasına çok sevindim."

"Thomas, herhangi bir şekilde bir kedi mi?" diye sordu Jack, albayın kendisine verdiği telgrafı okurken.

"O sadece bir kedi ve daha fazlası değil. Ve şimdi, Jack, dostum, sanırım
yaklaşmaya hazırız."

"Yaklaşmak mı? Neden--"

"Ah, sana henüz söylemediğim birkaç şey var. Otur da
onları gözden geçireyim. Ben bu davada senden biraz daha uzun süredir çalışıyorum ve
senin yapma fırsatın olmadığı bazı elemeler yaptım."

"Ve sen hepsini eledin ama--"

"Kaptan Poland ve LeGrand Blossom."

Jack bu sözler üzerine irkildi ve sessizlik hareketi yaptı. Hâlâ kütüphanedeydiler, ancak daha fazla ışık yakılmıştı ve mekan
parlaktı.

"Sorun ne?" diye sordu albay, hemen. "Salonda bir ses duyduğumu sandım," ve Jack kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Ancak
ya küçülen bir figürü görmedi ya da görmek istemedi, bu figür portaldan çok da uzak olmayan bir
sandalyenin arkasına hızla çömeldi.

"Sanırım yanılmışım," dedi Jack. "Neyse, hiçbir şey görmedim."
Aydınlık bir odadan loş bir salona çıkmanın iyi bir görüşe
uygun olmadığını mı unuttu? Jack Young bunu hatırlamalıydı.

"Muhtemelen hizmetçilerden biri, oradan geçiyordur," diye önerdi albay. "Evet,
Jack, sanırım bunu ya kaptana ya da Blossom'a bağlamalıyız."

"Blossom'ın bunu gerçekten yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette yapabilirdi. Asıl soru, Bay Carwell'i ortadan kaldırmakta bir amacı var mıydı?"

"Ve var mıydı?"

"Sanırım vardı. Son zamanlarda, şüphelenmediği zamanlarda onu takip ediyordum ve onu bazı tuhaf durumlarda gördüm. Çok paraya ihtiyacı olduğunu biliyorum ve--yani, Bay Carwell'in katili olarak onu gözaltına alacağım. İstiyorum ki--"

Ama dedektif ancak bu kadar ileri gidebildi, çünkü koridorda bir çığlık duyuldu--sadece bir kadından gelebilecek ölümcül bir acı çığlığı--ve sonra, kütüphane kapısının önünden beyaz giysili bir figür hızla geçti.

Dışarı fırladı ve ön kapıyı hızla açtı, merdivenlerden aşağı
ve çimenliğin üzerinden hızla geçti.

"Çabuk!" diye bağırdı Albay Ashley. "Kimdi o?"

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Jack. "Salonda duyduğumu
düşündüğüm kişi olmalı."

"Kim olduğunu bulmalıyız!" diye devam etti dedektif. "Birkaç
soruşturma yap. Ben de ona benzeyeceğim."

"Bayan Viola olabilir mi?"

Soru sorulur sorulmaz hemen cevaplandı, çünkü o anda Viola ön merdivenlerden aşağı indi.

"Nedir o?" diye sordu iki dedektife. "Böyle bağıran kimdi? Birisi
yaralı mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Albay Ashley. "Bay Young ve ben kütüphanede konuşuyorduk, çığlığı duyduk. Sonra bir kadın dışarı fırladı."

"Minnie Webb olmalı!" diye bağırdı Viola. "Biraz önce buradaydı. Hizmetçi bana salonda beklediğini söyledi ve ben
yukarıda alıkonuldum. Minnie olmalı. Ama neden bu kadar çığlık attı?"

Albay Ashley cevap vermek için durmadı.

"Buradaki işlere bak, Jack!" diye seslendi asistanına. "Ben
onu takip edeceğim. Eğer umutsuz bir kadın varsa odur."

Ve beyaz giysili figürün peşinden karanlığın içinden hızla geçti.

BÖLÜM XXII. YİNE BÜYÜK SARIŞIN

İz takip edilmesi zor bir iz değildi. Gece özellikle
siyahtı, yağmur tehdidi taşıyan alçak bulutlar vardı
ve rüzgar bodur çamların arasından hüzünle iç çekiyordu. Bu loş
karanlığa karşı beyaz giysili kadının figürü hayalet gibi duruyordu.

"Zavallı Minnie Webb!" diye düşündü Albay Ashley, onun peşinden aceleyle yürürken.
"Şimdi umutsuz olmalı--duyduklarından sonra. Merak ediyorum--"

O zaman şaşkınlığını kelimelere dökmedi, ancak şüphesi, feribotun Loch Limanı'na geçtiği yerden çok da uzak olmayan bir derenin üzerindeki köprüye doğru yöneldiğini gördüğünde doğrulandı.

Bazı zamanlarda bu dere, küçük kürekli teknelerin geçişine yetecek kadar derin değildi, ancak gelgit olduğunda motor botları için yeterli
su çekimi oluyordu.

"Ve gelgit şimdi geldi," diye düşündü albay, o öğleden sonra geç saatlerde kum tepeciklerinin arasından geçerken ve denizin durumunu fark ederken. "Çok yazık, zavallı küçük kadın!" diye ekledi nazikçe, onu takip ederken.
"Bu kadar hızlı değil! Bu kadar hızlı değil! Yıkıma koşmaya gerek yok.
Bizim dışarı çıkıp karşılamamıza gerek kalmadan yeterince çabuk geliyor. Zavallı kız!"

Karanlığın içinden geçti, takip etti, takip etti, takip etti
dikkati dağılmış Minnie, hala kulaklarında çınlayan kader sözcükleri ile nereye koştuğunu neredeyse bilmiyordu.

Albay Ashley, kovalamacanın umutsuzca başlamasına rağmen, gözlemlenmekten güvende olduğunu hissetti. Üzerinde koyu renk giysiler vardı,
Minnie Webb'in açık ve ince elbisesi kadar geceyle tezat oluşturmuyordu. Ayrıca, takip edildiğini fark edemeyecek kadar dalgındı.

"Köprüye gidiyor ve gelgit başladı," diye düşündü dedektif.
"O kadar cesareti olduğunu düşünmemiştim--çünkü karanlıkta böyle bir şeye kalkışmak cesaret gerektirir. Ancak, oraya varır varmaz ben de varmaya çalışacağım."

Beyazlar içindeki kaçan kız, dedektife ihtiyaç duyduğu tüm örtüyü sağlayan seyrek çalılarla
orada burada kesilmiş açık bir bataklığın üzerinden geçti. Ancak kız geriye bakmadı ve gece karanlıktı.
Bulutlar da daha yoğundu ve hava o kadar yağmurla doluydu ki,
dikkatsiz bir hareket yağmurun birinin başına sıçramasına neden olurdu, tıpkı bir
ağacın sağanaktan sonra sallanmasının damlaları hızlandırması gibi. Ve sonra aniden, gecede grotesk gölgeler gibi, Minnie Webb'in geçmeye çalıştığı köprünün en ucunda iki figür belirdi. Minnie'nin yolunu kesiyor gibiydiler ve yine de en az onun kadar ürkmüşlerdi, çünkü yaklaşırken geri çekildiler.

Ve Albay Ashley, görünmeden yukarı doğru gizlice ilerlerken, Minnie Webb'in ürkmüş haykırışını duydu:

"LeGrand! Burada mısın? Ve kim--bu kim?"

Sonra, sanki meydan okurcasına ya da belki de meydan okuyanın kim olduğunu görmek istercesine, LeGrand Blossom'ın yanında duran figür, küçük bir cep fenerini yaktı. Ve ışığın parıltısıyla Albay Ashley iri yarı sarışın kadını tekrar gördü.

"Faslı Kate!" diye mırıldandı. "Demek ki o da işin içinde! Sanırım karanlığa rağmen gün ışığını görmeye başlıyorum. Faslı Kate!"

Sonra, çalıların arkasına çömelerek bekledi, dinledi ve
hızla düşündü.

"Konuş benimle!" diye yalvardı Minnie genç adama. "Ne demek bu,
LeGrand? Neden buradasın------"

"Adımı yeterince iyi biliyor, eğer söylemek isterse," diye araya girdi diğeri. "Ben de utanmıyorum. Ama sen kimsin, bilmek istiyorum? Seni daha önce hiç görmedim!" ve sarışın kadın ışığını Minnie'nin beyaz yüzüne tuttu.

Ve kız geri çekilirken, sözde Morocco Kate alaycı bir şekilde güldü:

"Başka biri ipe bağlı, sanırım! Ho! Ne neşeli bir hayat yaşıyorsun, LeGrand Blossom!"

"Dur!" diye haykırdı genç adam. "Seni bu şekilde bırakamam.
Minnie, lütfen bir an için bizi yalnız bırak. En kısa sürede yanına geleceğim."

"Ah, evet! Elbette!" diye alay etti diğeri. "Benden daha genç ve daha güzel - tam bir çılgın. Ben de öyleydim - bir zamanlar. Ve sanırım sen de beni işe almadan önce kurtulmak istediğin
başka birine aynı şeyi söylemiştin. Neyse, erkeklerin canı cehenneme!"

Minnie soluk soluğa kaldı.

"Seni şaşırttım, değil mi evlat? İnan bana, bundan daha kötüsünü duyacaksın.
Eğer söylersem--"

"Dur!" ve LeGrand Blossom kelimeleri öyle bir şekilde söyledi ki
çaresiz kadın durdu.

"Minnie, git buradan," diye yalvardı, daha nazikçe. "En kısa sürede yanına gelip her şeyi açıklayacağım. Lütfen bana inan!"

"Ben--Ben yine yapabileceğime inanmıyorum, LeGrand," diye kekeledi Minnie. "Ben--Ben az önce ona
söylediklerini duydum--onun için daha fazla bir şey yapamayacağını. Ah, onun için ne yaptın? O kim? Söyle bana! Ah, bunu
duymalıyım, ama bundan korkuyorum!"

"Evet, duyacaksın!" diye haykırdı LeGrand Blossom ve sesinde
çaresizlik vardı. "Neyse, seninle evlenmeden önce sana söyleyecektim--"

"Ah, gerçekten onunla mı evleneceksin?" diye alay etti sarışın.
"Gerçekten mi? Ne kadar ilginç!"

"Sessiz olacak mısın?" dedi LeGrand ve sesinde sarışın kadını
korkutuyormuş gibi görünen bir şey vardı.

"Minnie," diye devam etti LeGrand Blossom, "bir erkeğin bir kadın hakkında konuşması
zor bir şeydir, ama bazen yapılması gerekir. Ve bir erkeğin bir zamanlar önemsediği bir kadın söz konusu olduğunda iki kat daha zordur. Ama ben ilacımı alacağım ve o da ilacını almak zorunda."

"Ben pes etmem! Ben bir sporcuyum, öyleyim!" meydan okuyan bir yorumdu. "Bay Carwell da öyleydi - ona eskiden Yaşlı Carwell derdik. Ama siz gençlerden bazılarından daha fazla enerjikti.

"Adını buna karıştırma!" diye homurdandı LeGrand, bir köpeğin saldırılarına karşı öfkesini kontrol etmeye çalışan bir köpek gibi.

"Bu kadın - şimdi sana adını söylememe gerek yok, çünkü birkaç tane var," diye devam etti Minnie'ye. "Bu kadınla bir zamanlar nişanlıydık.
O zamanlar daha gençti ve farklıydı. Ama içmeye başladı ve--yani,
imkansız oldu. İnan bana," dedi yanındaki figüre dönerek, "Bunu söylemek istemiyorum ama kendimi toparlamam gerek."

"Evet," ve diğerinin sesi titriyordu. "Şimdi pes etsem de
sonra vazgeçsem de olur. Enkazdan--benim enkazım--kurtarılabilecek bir şey varsa yap gitsin!
Aman evlat! En kötüsünü söyle! Ben buna katlanacağım!"

"Eh, bu işi daha kolay hale getiriyor," diye devam etti Blossom. "Evlenecektik ama o hızlı bir kalabalığın arasına girdi ve ben
bu tempoya dayanamadım. Kabul ediyorum, yeterince sportmen değildim. "

"Senin olmadığına sevindim," diye mırıldandı Minnie, göğsü inip kalkarken.

"Sonuç olarak," diye devam etti Blossom, "o ve ben ayrıldık. Bu, benim kadar onun da isteğiydi - sonlara doğru. Ve o, büyülenmiş gibi göründüğü
bir Fransızla evlendi."

"Evet, beni kesinlikle hipnotize etti," diye kabul etti sarışın kadın. "Bu senin
hatandan
daha çok benim hatamdı, Lee. Belki de bana bir kırbaç vurup beni terbiye etseydin - Bazı kadınların ara sıra dayak yemesi gerekir. Ama artık çok
geç." Birdenbire garip bir şekilde sakinleşmiş gibi göründü.

LeGrand Blossom iğrenç hikayeyi anlatmaya devam etti.

"Eh, evlilik mutlu bir şekilde sonuçlanmadı. Bu--"

"Cehennemdi! Bu kelimeyi kullanmaktan korkmuyorum!" diye sözünü kesti sarışın.
"Sadece düpedüz, katıksız bir cehennemdi! Ve gözlerim açık bir şekilde girdim. İşte buydu--cehennem! Dünyada o kadar çok şey yaşadım ki
belki de
gittiğim yere vardığımda bana indirim yaparlar!" dedi ve güldü, ama bunda hiç neşe yoktu.

Minnie ürperdi ve LeGrand'a yaklaştı. Ve bunun nedeninin
soğuk gece rüzgarı olduğu da söylenemezdi.

"Her zamanki eski hikayeydi," diye devam etti kasiyer. "Bunu tekrarlamaya gerek yok, Minnie. Şimdi bu soruyla ilgisi yok. Sonunda Fransız onu
terk etti ve bir şekilde yaşamak zorunda kaldı. Bana geldi ve ben, eski zamanların hatırına ona yardım etmeyi kabul ettim. Hiçbir
şeyi yanlış yaptığımı düşünmüyordum; ama öyle görünüyor ki yapıyordum. Kendisinin içinde olduğu nadir ve pahalı kitap yayıncılık işinin meşru olduğunu düşünüyordum. Bunun yerine--"

"Evet, bu bir şantaj planıydı!" diye sözünü kesti Morocco Kate, biraz
tuhaf ve sapkın bir gurur duygusu olmadan. "Bunu kabul ediyorum. Seni
yanlış anlamış oldum, LeGrand, ama senden nefret ettiğimden değildi, çünkü nefret etmiyordum.
Seni gerçekten seviyordum ve Jean ile birlikte olmak aptallıktı. Ama bu
geçti ve geçti. Sadece senin için gerçekten sorun çıkarmak istememiştim.
İş adamlarını senin kadar tanıdığım için
sıyrılabileceğini düşündüm."

"Bunun yerine," dedi katip, "sadece daha fazla dahil oldum. Cehennem planlarının ortağıymışım gibi görünmeye başladı ve o ve
onunla birlikte çalışanlar
benden para koparmak için tehdit ettiler."

"İnanın bana, LeGrand, bunu isteyerek yapmadım," diye sözünü kesti Morocco
Kate. "Diğerleri üzerimde bir hakimiyet kurmuştu ve beni seni
araçları olarak kullanmaya zorladılar. Beni kanattılar, ben de seni kanattım. Ah, hepsi
kötü bir oyundu ve sonun yaklaştığı için mutluyum. Sanırım artık her şey bitti?"
diye sordu Blossom'a.

"Son, seni ve beni ilgilendirdiği kadarıyla," dedi. "İtiraf edeceğim ve ilacımı alacağım. Minnie, bu kadına beni ifşa etmesini önlemek için
para vermek için yalan söyledim. Artık işim bitti. Son yalanımı söyledim ve son dolarımı verdim. Tanrıya şükür - bana hak ettiğimden
daha iyi davranan - Tanrıya şükür! Kaybettiğim parayı telafi edecek kadar gencim. Geri alamayacağım yalanlar ama gerçeği söyleyebilirim. Her şeyi itiraf edeceğim!"

"Ah, LeGrand!" diye haykırdı Minnie ve ellerini ona uzattı.
"Hayır, her şeyi değil!"

"Evet, tüm o çürümüş işler. Yeniden başlamanın ve temiz başlamanın tek yolu bu. Temiz bir şekilde atlatacağım!"

"Ah!" diye mırıldandı Minnie. "Çok çok zor olacak!"

"Evet," ve LeGrand dişlerini gıcırdattı, "kolay olmayacak; ama
geçtiğimiz yıl yattıklarımla kıyaslandığında güllük gülistanlık olacak. Bu kadın beni öyle bir ele geçirmişti ki daha önce kendimi temize çıkaramadım, yani kendimi ağır suçlamalardan temize çıkaramadım. Ama şimdi çıkarabiliyorum. Bu
son. Roswell de luxe kitap
kutusuna karışmadığımı kanıtlayabilirim ve o da bana bunu saklıyor."

"Roswell davası!" diye kekeledi Minnie.

"Evet, bilmiyorsun ama sana daha sonra anlatırım. Artık özgürüm.
Bu son. Bu gece ona bunu söylemek için buraya geldim. Beni
nasıl takip
ettiğini bilmiyorum."

"Ben takip etmedim, LeGrand. Hepsi bir kazaydı."

"O zaman bu şanslı bir kaza, Minnie. Bu son. Bundan sonra--"

"Evet, bu son!" diye acı bir şekilde haykırdı diğer kadın. "Bu her şeyin
sonu. Ah, keşke Jean Carnot için son olabilseydim,
memnun olurdum. Beni olduğum kişi yaptı -- dünyadan dışlanmış.
Eğer
Jean Carnot'yu bulabilseydim--"

Ve sonra, havada dönen bir kuşun aniliğiyle, sarışın
kadın döndü ve karanlıkta hızla uzaklaştı.

Bir an için Albay Ashley saklandığı yerde tereddüt etti. Ve sonra
mırıldandı:

"Sanırım sen kalacaksın, LeGrand Blossom ve sen de, Minnie Webb.
Fas Kate'in gözetlenmeye ihtiyacı var. Ve sanırım şimdi, beni uzun zamandır gitmek istediğim
yerlere götürecek. Karanlık hızla
yok oluyor", gecenin her zamankinden daha karanlık olduğu düşünüldüğünde söylenmesi garip bir şeydi.

Issız bataklıkta, kara gelgitin
şimdi aceleyle aktığı, mırıldandığı ve sazlıklara derin ve uzak denizin hikayelerini fısıldadığı köprünün yakınında, iki figür duruyordu.

"Bana inanıyor musun, Minnie?" diye sordu adam kırık bir sesle.

Bir duraklama oldu. Gelgitin mırıltısı daha da yükseldi ve şimdi şarkı söylüyor gibiydi, gittikçe
yükseliyordu.

"İnanıyor musun?" diye tekrarladı hüzünle.

"Evet," diye fısıldadı cevap. "Ve Lee, sana
temiz bir şekilde gelmen için yardım edeceğim! Sana inanıyorum!"

Ve gelgit derenin kıyılarını öyle bir yıkadı ki, karanlıkta bile
beyaz kumlar parlıyor gibiydi.

BÖLÜM. XXIII. MOROCCO KATE, ALLY

"Sen kimsin? Beni kim takip ediyor? Sen misin, LeGrand?"

Meydan okuma karanlığın içinden aniden geldi ve
kumların arasında ağır ağır yürüyen, sazlıkların tepeciklerine
takılan Fas Kate'i takip eden Albay Ashley durdu.

"Kim var orada?" diye ısrarcı bir talep vardı. "Birinin beni takip ettiğini biliyorum. Sen misin, LeGrand Blossom? Sen--sen--"

Ses boğuk bir hıçkırıkla kesildi. "Düşündüğümden daha oyunbaz," diye düşündü dedektif. "Ve ne kadar garip görünse de, umursadığına inanıyorum." Sonra, neredeyse yas tutan bir çocuğa verdiği kadar nazikçe cevap verdi:

"LeGrand Blossom değil. Ama onun bir arkadaşı ve ben senin
arkadaşın olmak istiyorum. Bir dakika bekle."

Sonra, yanına yaklaşıp yüzüne her zaman taşıdığı elektrikli bir el fenerinden gelen bir ışık vurunca, kadın geriye doğru sıçradı ve bağırdı:

"Albay Ashley! Aman Tanrım!"

"Kesinlikle!" diye kıkırdadı. "Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?
Eh, sorun değil."

"O zaman benim peşimde değilsin--" Nefes nefese kaldı ve devam edemedi. "Son
anlaşma düzgündü. Ben istediğin kişi değilim."

"Spotty'nin alışkanlığını edinme ve beni gördüğün için ellerini havaya kaldırma, Kate," diye devam etti albay yatıştırıcı bir şekilde. "Bu sefer profesyonel olarak peşinde değilim. Aslında, işler istediğim gibi giderse, senin--şey--kariyerinin diyelim--bir veya iki küçük aşamasına
gözlerimi kapatabilirim. Başka koşullar altında açıklanması gerekebilecek bir veya iki küçük şeyi görmezden gelebilirim."

"Yani beni bir muhbir olarak mı istiyorsun?"

"Öyle bir şey, evet."

"Ya da reddedersem?"

"Bu sana kalmış, Kate. Sen olmadan da idare edebilirim--yapabileceğimi
söylemiyorum, ama edebilirim. Ancak bu daha çok çalışma ve gecikme anlamına gelir ve
sen olduğun için, balıkçılığa geri dönmek
istediğimi söylemen umurumda değil. Yani mantıklı davranırsan ve bana bilmek istediklerimi söylersen,
bu sana ve--Blossom'a yardımcı olur."

"Blossom!" diye soluk soluğa söyledi. "O zaman biliyorsun--"

"Sana orada olduğumu da söyleyebilirim--bir süre önce," ve albay, Morocco'nun
Kate'in dudaklarında o umutsuz çığlıkla
acele ettiği siyah lekeye belirsizce başını salladı.

"Ben LeGrand Blossom'ın bir arkadaşıyım--en azından, sana ve Bayan Webb'e söylediklerini
duyduğumdan beri öyleyim," diye devam etti dedektif. "Şimdi
o zaman, bana bilmek istediklerimi söylersen, onun
temiz bir şekilde
-karşısına çıkmasına yardım edeceğim ve sana da bahsettiğim ölçüde yardım edeceğim."

Fas Kate karanlıkta dururken düşünüyor gibiydi. Sonra
dudaklarından uzun bir iç çekiş geldi ve sanki
sonuna gelmiş gibiydi her şey.

"Anlatacağım," dedi basitçe. "Ne bilmek istiyorsun? Ama önce,
Sport Carwell'in öleceğine dair
sizden daha fazla bir fikrim olmadığını söylememe izin ver. Buna inanıyor musun?" diye sordu sertçe.

"Sana inanıyorum, Kate. Şimdi asıl konuya gelelim. Jean
Carnot kim ve onu nerede bulabilirim?"

"Oh!" diye mırıldandı. "Onu mu istiyorsun?"

"Çok istiyorum sanırım. Sen istemiyor musun?"

"Evet, istiyorum! Ben--ben onun gözlerini oymak istiyorum! Ben--"

"Hadi, Kate, nazik ol! Sinirlenmenin bir faydası yok. Bu seni bir kereden fazla
başı derde soktu. Hanımefendi rolü yapmaya çalış--bunu gerektiğinde yapabilirsin. İsim takmak bizi hiçbir yere götürmeyecek. Bana sadece eski kocanı -ya da kocan olduğunu düşündüğün- Jean Carnot'yu nerede bulabileceğimi söyle."

"Haklısın, Albay Ashley, onu kocam sanıyordum," dedi
Faslı Kate basitçe. "Ve beni sahte bir evlilikle kandırdığını ve bunu iyi yapmayacağını öğrendiğimde -şeytan ve cehenneme gittim- hepsi bu."

"Biliyorum, Kate ve senin pozisyonunu takdir ediyorum. Sana taş atmıyorum. Hayattan yeterince şey gördüm ve hiçbirimizin bunu cezasız yapamayacağını biliyorum. Şimdi bana söyleyebildiğin her şeyi söyle. Ve şunu söyleyeceğim - tüm bunlar bittikten sonra, eğer Blossom'ın yapacağı gibi yapmaya çalışmak istersen - temiz bir şekilde atlat - elimden gelenin en iyisini yaparak sana yardım edeceğim."

"Yapar mısın, Albay?" diye sordu iri sarışın kadın hevesle.

"Yapacağım - ve işte elim üzerinde!"

Karanlıkta elini uzattı ama cevap veren bir tokalaşma yoktu. Kadın
geri çekilmiş gibiydi. Ve sonra şöyle dedi:

"Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. Sanırım yukarı çıkmak için çok
aşağıdayım. Ama elimden geldiğince sana yardım edeceğim."

"Vazgeçme, Kate!" dedi dedektif nazikçe. "Senden
daha kötülerini gördüm - lafımı sakınmadığımı fark ettin - senden
daha kötülerini gördüm, yeniden başla. Tek söyleyeceğim, eğer istersen sana bir şans vereceğim. Yaşadığın bu hayatta hiçbir şey yok. Sonu ve cevabı benim kadar iyi biliyorsun. Bunu birçok kez gördün."

"Tanrım yardım et bana--Ben gördüm!" diye mırıldandı. "Eh, ben--Bunun hakkında düşüneceğim."

"Ve bu arada, bana şu Jean Carnot'dan bahset," diye devam etti albay.
"Onunla mı evlendin?"

"Ben öyle sanıyordum."

"Nasıl bir adamdı? Gel, şu kum tepeciğine otur ve bana her şeyi anlat. Sanırım o adamı istiyorum."

"Benden daha fazla değil," dedi sertçe. "Beni artık kullanamayacağı eski bir
palto gibi bıraktı! Beni bir kenara attı, üzerime bastı, beni
hasta bir köpek gibi bıraktı! Aman Tanrım--"

Bir an devam edemedi. Ama kendini sakinleştirdi ve devam etti.
Sonra, yavaş yavaş, bütün o iğrenç hikayeyi anlattı. Yeterince yaygındı--albay daha önce buna benzer birçok hikaye dinlemişti. Ve
bittiğinde, kırgın bir şekilde ve gözyaşları içinde, elini
Faslı Kate'in omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Şimdi, Kate, işe koyulalım. Bunu bitirmeme
yardım etmeye istekli misin?"

"Elimden geleni yapacağım, Albay Ashley. Ama bu şeytan Jean'i
nasıl bulacağımızı bilmiyorum."

"Bunu bana bırak. Şimdi seni istediğimde nerede bulabilirim--aceleyle, aklında bulunsun. Seni çok aceleyle isteyebilirim. Seni nerede bulabilirim?"

"Köyde duruyorum. Önümüzdeki birkaç gün boyunca
ulaşılabilir bir yerde olmayı ayarlayacağım. Uzun sürecek mi?"

"Hayır, çok değil. Eğer yapabilirsem yarın her şeyi temizlerim. Her şey
açılmaya başlıyor. Ve şimdi bana seninle
şehre geri yürümenin zevkini yaşat. Geç oluyor ve yağmur yağmaya başlıyor. Benim bir
şemsiyem var ve senin yok."

Ve sanki karanlıkta anlatılan iğrenç günahların bir kısmını yıkayacakmış gibi yağmaya başlayan yağmurun arasında,
garip bir şekilde farklı çift karanlık gecede yürüyordu, Faslı Kate
Albay Ashley'nin müttefiki olarak.

Temiz, taze güneş Albay Ashley'nin The Haven'daki odasının pencerelerinden içeri
parlıyordu, ertesi sabah uyandığında.
Ayağa kalkıp banyo yapmaya hazırlanırken bir sonraki daireye doğru seslendi:

"Uyandın mı, Jack?"

"Yeni kalkıyorum. Aceleniz var mı?"

"Sanırım bu bizim yoğun günümüz olabilir ve yine olmayabilir.
Dışarı
düşmek daha iyi."

"Tam da dediğin gibi. Nasıl hissediyorsun, Albay?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı. Sadece balık tutmak istiyorum ve sen--"

"'Daha fazla söze gerek yok. Seninleyim. "

Ve sonra, banyosuna doğru yönelirken, albay odasının kapısının altında
kirli bir kağıt parçası gördü.

"Ha!" diye bağırdı. "Başka bir basılı mesaj. Yazar sabırsızlanıyor. Sanırım harekete geçme zamanı."

Ve okudu:

"Büyük dedektif neden babasının zehirleyicisini tutuklamıyor? Eğer
kitaplığın arkasına bakarsa
her şeyi kanıtlayacak bir şey bulacaktır--zehirli kitap ve--başka bir şey."

Basılı karalama imzalanmıştı: "Adalet."

"Pekala, 'Adalet,' bir kez olsun senin dediğini yapacağım," dedi albay
yumuşak bir sesle ve yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı.

Ve böylece banyodan ve kahvaltıdan sonra Albay Ashley,
Jack Young'a gizemli bir şekilde göz kırparak, yardımcısına kütüphanede
istendiğini işaret etti.

"Nedir?" diye sordu Jack, odada yalnızken. "Yeni bir
ipucu mu?"

"Hayır, sadece kör bir iz, ama temizlemek istiyorum. Kitaplıkların
bir kısmını taşımama yardım et."

"İyi geceler! İyi iş! Gizli bir geçit mi arıyorsunuz yoksa
burada gizlenmiş bir ceset mi var?" diye sordu ve Jack ağır mobilyalardan bazılarını tutup albayın bunları taşımasına yardım ederken güldü.

Üçüncü büyük ciltli kutuyu kaldırana kadar
aramaları başarılı olmadı. Hafif bir gümleme oldu, sanki bir şey
yere düşmüş gibi ve albay şöyle dedi:

"Buldum."

İçeri uzanıp ince bir cilt çıkardı. Başlık sayfasında "New Jersey'nin Zehirli Bitkileri" yazıyordu.

Kitapta bir şey vardı--sıradan bir işaretleyiciden daha hacimli bir şey; ve,
ince cildi 4. sayfada açtığında, kurumuş yapraklar ve bazı
ince, beyazımsı kökler ortaya çıktı.

"Birisi yabani çiçekleri ezmeye mi çalışıyor?" diye sordu Jack. "Bunun için
bu kadar uğraşa ne gerek var? Hımm! "Menekşe gibi kokmuyor," diye ekledi, yaprak ve kök püskürmelerini toplarken.

"Hayır, kokmuyor," diye kabul etti albay. "Ama biraz daha dikkatli
olmazsanız, kreple bağlanmış bir demet menekşe için uygun bir konu olursunuz."

"Yani--"

Jack irkildi ve kurumuş yaprakları kütüphane zeminine düşürdü.

"Su baldıranının bir örneği," diye devam etti albay. "Bitki dünyasının en
ölümcül zehirlerinden biri. Ve başka hiç kimsenin Sokrates'in kaderini yaşamasını istemediğimizden, bunu kaldıracağım."

Bileşik yapraklara, kurumuş çiçeklere, küçük ama karakteristik büyük şemsiyeler halinde büyüyen
ve etli kök kümesine, ancak şimdi düz bir şekilde bastırılmış olmasına
baktı ve bitkinin içi boş saplarını fark etti.
Yeşil olan demet bir zamanlar kitapta yeşilimsi, sarı bir leke oluşturmuştu, albayın da belirttiği gibi, kitap yerel halk kütüphanesindendi ve 58 C. H.--161* katalog numarasını taşıyordu.

"Belki sen anlıyorsundur ama ben anlamıyorum," diye itiraf etti Jack. "Şimdi,
sıradaki hamle ne?"

"Bu kitaplıkları ait oldukları yere geri götür."

Bu yapıldı ve sonra albay dinlenmek için oturdu, çünkü emek
az değildi, devam etti:

"Fransız şoföre The Haven'ın kapalı ve artık burada veya şehirde gerekmeyecek mi? Bir ayı dolmamış olmasına rağmen hemen gitmesi mi gerekiyor?"

"Ah, evet, Bayan Viola'nın bunu ona kendisi söylediğini duydum. Bana
neden bunu yapmak istediğini anlamadığını söyledi, ancak davanın sorumluluğunu sen üstlendiğin için
ev kapalı kalacaktı, tekrar açmak zorunda kalsalar bile, çünkü
sonbaharın sonuna kadar burada kalacaklar, biliyorsun.

"Evet, biliyorum. O zaman Forette'in hepsinin gideceğini ve
onun da gitmesi gerekeceğini düşündüğünden eminsin?"

"Ah, evet, her şeyi toplamış. Ayrıca ödenmiş, sanırım, çünkü
bir tomar para taşıyordu."

"Ve Mazi'yi görecek - ne zaman?"

"Bu akşam."

"Çok iyi. Şimdi onu gözünün önünden ayırmanı istemiyorum. Bir potansiyel müşteriyi
takip eden bir hayat sigortası acentesi gibi ona yapış. Elbette ondan şüphelenmesine
izin verme, ama bu gece o güzel küçük Fransız kızını görmeye gittiğinde onu takip et ve görüş alanında kal."

"Çok iyi. Hepsi bu mu?"

"Şimdilik, evet."

"Ne yapacaksın, Albay?"

"Ben mi? Balığa gidiyorum. Bir haftadan uzun süredir olta atmadım ve
nasıl atacağımı unutacağımdan korkuyorum. Evet, balığa çıkıyorum ama bu gece bir ara
görüşeceğiz."

Ve biraz sonra Shag efendisinin çağrısıyla elektriklendi:

"Her şeyi hazırlayın!"

"İyi lan' ob massy, ​​Albay, efendim! Gerçekten balık tutuyor muyuz?"

"Biz öyleyiz, Shag. Canlı, oğlum!"

"Koşuyorum, efendim, yaptığım bu! Koşuyorum!" Ve Shag'in
elleri hevesle titriyordu, albay ise küçük yeşil bir kitabı açarak şunları okudu:

"Eğlencenin tek başına
balık tutmak kadar özgür olanı yoktur;
Diğer tüm eğlenceler,
zihnin ve bedenin sahip olduğundan daha azını yapmaz;
Sadece elim işimi görebilir,
Böylece balık tutabilir ve çalışabilirim de!"

"Yaşlı Isaac bundan daha doğru bir kelime yazmamıştır!" diye kıkırdadı albay.
"Ve şimdi biraz çalışma zamanı."

Ve hemen sakin bir derenin kenarındaydı.

O gün şans albay ve Shag'den yanaydı, çünkü Haven'a döndüklerinde, siyahi adamın taşıdığı sepet söğüt
köşelerinde gıcırdıyordu, çünkü içinde bir sürü balık vardı.

"Ah, Albay, sizi görmek için çok hevesliydim!" diye haykırdı Viola, dedektif Shag'e balığı mutfağa götürmesini söyledikten sonra onu selamladığında.

"Bu kadar uzun süre orada kaldığım için özür dilerim," diye cevapladı Viola, cesurca bir reveransla. "Ama
bu sporu bırakmak için fazla iyiydi. Ne oldu canım? Bir şey
oldu mu?" Yüzü endişeliydi.

"Aslında tam olarak olmadı," diye cevapladı; "ama ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ve çok korkunç görünüyor! Bak. Bunu yeni keşfettim--ya da
daha doğrusu, bir süre önce hizmetçilerden biri bana verdi," ve
kütüphaneden postayı uzatarak gecikmiş kitaptan bahsetti.

"Peki?" diye sordu albay, ne olacağını tahmin edebiliyordu.

"Neden, uzun zamandır buradaki kütüphaneden kitap çekmedim,"
diye devam etti Viola. "Bir veya iki kez çektim, ama o kütüphane ilk açıldığında, birkaç yıl önceydi. Bu posta bir hafta önce tarihli, ama hizmetçi bana yeni verdi."

"Büyük ihtimalle kaybolmuştu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ama hemen kütüphaneye gittim ve
kitabın kartımdan çıkarıldığını gördüm. Ve, ah, Albay Ashley, bu
zehirler üzerine bir kitap!"

"Biliyorum, canım."

"Biliyorsun! Ve sen düşündün mü--"

"Şimdi heyecanlanma. Gel, sana kitabı göstereyim. Bir süredir burada ve ben her şeyi biliyorum. Aslında New York'tan aldığım bir kopyası var. Endişelenecek bir şey yok."

"Ama zehirler hakkında bir kitap -zehirli bitkiler, kütüphanede öğrendiğim gibi- ve zavallı baba gizemli bir zehirle öldürüldü! Ah--"

Hızla histeri krizine girmek üzereydi ve albay onu nazikçe yemek odasına götürdü, kısa bir süre sonra oradan çıktı, solgun ama kendine hakim.

"O zaman gerçekten Teyze Mary ve benim gitmemizi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, bir veya iki günlüğüne. Evin sezon için kapalı olduğunu göster. Forette'i kovdun, değil mi, önerdiğim gibi?"

"Evet ve ona tam ödemeyi yaptım. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Son zamanlarda çok
küstahlaştı--ona sorduğum hiçbir şeyi yapmadı. Ve bana
çok tuhaf, pis pis, küstah bir şekilde baktı."

"Bunun için endişelenme canım. Her şey yakında yoluna girecek."

"Ve Harry temize çıkacak mı?"

Albay cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü Bayan Mary Carwell tam o sırada belirdi, evin kısa bir süreliğine bile olsa kapatılmasıyla ilgili
ilgilenmesi gereken birçok meseleden yakınıyordu. Albay onu ve
Viola'yı baş başa bırakıp konuyu konuştu.

Yavaşça hareket eden kanatlarında, yalnız bir balık kartalı güneydoğudan esen
bir rüzgara karşı yolunu açtı, küçük kuşların yuvada sabırsızlıkla beklediği, meraklı, ıslıklı
sesler
çıkardığı ölü ağaca doğru. Balık kartalı yavaşça uçtu, çünkü o gün çok şanslı oynamıştı ve kendisi, eşi ve yavruları için bir öğün olacak bir balığa
atlamıştı. Balık henüz ölmemişti, ama ara sıra pençelerinden kurtulmak için kıvırıyordu, pençeler daha da derine saplanıyordu, pullu yanlarda parlak kan lekeleri oluşturuyordu.

Ve kumda yürüyen bir adam başını kaldırdı ve batan güneşin son ışıklarında balığın yanlarındaki kan damlalarını gördü.

"İyi bir av, ihtiyar! İyi bir av!" dedi yüksek sesle ve sanki balık kartalı onu duyabiliyormuş gibi. "Muazzam iyi bir av!"

Karanlık çöktüğünde, bir grup figür, ıssız bataklıktan ve kum tepecikleri arasından, sahilde ıssız bir noktada minik bir kulübenin bulunduğu yere doğru ilerlemeye başladı. Kulübeden neşeli bir ışık parlıyordu ve ara sıra güzel bir kız dışarı bakmak için kapıya gidiyordu. Hiçbir şey görmeyince geri döndü ve üzerinde bir lambanın parladığı bir masanın yanına oturdu.

Işığın altında bir kadın örgü örüyordu, iğneleri yüne girip çıkıyordu. Kız biraz dikiş dikmeye başladı, ama tekrar tekrar bıraktı, kapıya gidip dışarı bakmak için.

"Henüz gelmiyor mu, Mazi?" diye sordu kadın Fransızca.

"Hayır, anne, ama gelecek. Geleceğini söyledi. Ah, ondan çok memnunum! Onu çok seviyorum! O benim için hayatın ta kendisi!"

"Umarım sen de böyle hissedersin!" diye mırıldandı yaşlı kadın.

Kısa bir süre sonra, alaydaki ilk figürler küçük kulübeye ulaştı. Kız kapıya doğru uçtu ve bağırdı:

"Jean! Jean! Seni bu kadar geciktiren ne?"

"Kendimi tutamadım, tatlım. Sadece maaşımın sonunu
almayı bekledim. Şimdi maaşım ödendi ve balayına gideceğiz!"

"Ah, Jean! Çok mutluyum!"

"Ben de, Mazi!" ve adam kızı kendine çekti, gözlerinde garip bir ışık parlıyordu.

Küçük kulübenin hemen dışına oturdular, lambanın parıltısı onları çok fazla
yansıtmayacaktı ve birçok şeyden konuştular.
Her zaman yeni olan eski şeylerden ve eski olmaya mahkum yeni şeylerden.

O akşam bataklıktaki yalnız kulübeyi bir buluşma yeri haline getiren alaydaki ikinci figür, sevgilininkinden çok da geride değildi. Bu, koyu mavi serge takım elbiseli bir adamın figürüydü. Pahalı
yapım bir panama şapkası, başının üstünde neşeli bir şekilde duruyordu ve
üzerinde kıvrılmış, yoğun siyah saçlar vardı.

"Acaba albay mı geliyor?" diye düşündü Jack Young, Jean Forette'in biraz daha erken acele etmesine
izin vermek için dururken. Sonra geriye doğru bir bakış, alaya iki figürün daha katıldığını söyledi. Bu son ikisi -bir erkek ve bir kadın- daha yavaş yürüyorlardı ve ara sıra birkaç kelime etmek dışında
konuşmuyorlardı.

"O zaman evlilik yasal mıydı?" diye sordu kadın.

"Evet, Kate, öyleydi," diye yanıtladı Albay Ashley. "Sen onun yasal karısısın."

"Ve bana sadece beni utandırmak için, beni terk etmemi sağlamak için,
ve beni çaresiz bırakmak için öyle olmadığını söyledi?"

"Bu ve başka sebeplerden dolayı. Ama gerçek şu ki sen onun
karısısın."

"Ve bu diğer tören - bu diğer kadın?"

"Hiçbir yasal karısı yok."

"Ona üzülüyorum."

"Evet, o sadece bir kız. Zamanında bilseydim durdurabilirdim.
Ama artık çok geç. O orada mı, Jack?" diye sordu, Panama şapkalı adama katılırken.

"Evet, Mazi ile dışarıda oturuyor. Yaklaşacak mısın?"

"İyi olur. Onu dikkatlice izle. Çaresiz ve--"

"Biliyorum--dolandırıcı. Eh, ben ona hazırım."

Ve böylece üçlü--Kader hariç, alaydaki sonuncusu--ışığı neşeyle
parıldayan kulübeye doğru yaklaştı.

"Kim var orada? Ne istiyorsun?"

Bu, Carwell'lerin eski şoförü Jean Forette'in hırlayan sesiydi, meydan okuyordu.

"Kim o?" diye bağırdı.

Üç figür belirdi.

Birdenbire kör edici bir ışık oldu ve güçlü bir elektrik
el fenerinin parıltısı Jack Young, Morocco Kate ve Albay Ashley'nin yüzlerine yansıdı.

Mazi'nin yanındaki adamdan şaşkınlık ve dehşet dolu bir soluk geldi--karanlığın içinden ona doğru yaklaşan ve yaklaşanın kim olduğunu görmek için meşaleyi uzatan adam.

"Ah!" Fransız alaycı bir şekilde güldü, kendine geldi. "Bu benim
arkadaşım, subay. Ah, seni gördüğüme sevindim--ama şimdi--değil!" ve o
kelimeleri tükürür gibi oldu.

"Belki de değil. Her zaman beklendiğimde gelemiyorum, istendiğim yerde de," dedi Albay Ashley soğukkanlılıkla. "Şimdi, dostum--Jack!" diye bağırdı sertçe.

"Onu yakaladım, Albay," diye soğukkanlı bir cevap verdi ve şoförün bileği neredeyse kırılma noktasına geldiğinde acı dolu bir çığlık
attı, felçli elinden bir şarjörlü tabanca düştü, ayaklarının dibindeki kuma
gümledi.

"Hadi, Albay," dedi Jack, göz kamaştırıcı ışığın odak noktasından uzaklaşarak bir kenara kaymıştı, Jean Forette'in yan cebinden hızla çıkardığı silahı kullanmasını engellemek için tam zamanında. "Hadi, yaklaş. İğnesini çektim."

"Beyler, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jean'in yanındaki kız. "Siz
kimsiniz? Ne istiyorsunuz? Ah, sen--ve sen!" ve önce Albay Ashley'e sonra da Jack Young'a döndü. "Bana bu kadar nazik

konuşan--kocam hakkında bu kadar çok soru soran siz! Hırsızlar ve katiller gibi
gelen sizsiniz! Onlarla konuş, Jean! Gitmelerini söyle!"

Fransız ağır nefes alıyordu, çünkü Jack onu acımasızca
tutuyordu.

"Onlarla konuş, Jean!" diye yalvardı kız, annesi ise örgüsüyle kapıda durup merakla ona bakarken. "Neden gelip seni bir hain gibi
almaya geldiler?"

"Bu--hepsi bir hata!" diye soludu şoför.

"Yanlış anladınız beyler. Ben--ben yapmadım. Hepsi bir
kazaydı. O--ben--Aman Tanrım! Sen!" ve geri çekilmeye başladı, Morocco Kate ona doğru adım attı, yüzünü örten peçeyi yüzünden çekip çıkardı,
göz kamaştırıcı ışık ortaya çıktığında. Jack Young şimdi elektrikli el fenerini tutuyordu.

"Sen!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Evet, ben!" diye bağırdı. "Hasta bir köpek gibi tekmelediğin kadın!
Sonunda seni buldum ve şimdi sana yaptığım her şeyi ve daha fazlasını
çektireceğim--sen--şeytan!"

"Yavaşça, Kate, yavaşça!" diye mırıldandı albay. Ama Kate onu dinlemedi.

"Sen--cehennemin çocuğu!" diye bağırdı. "Beni
bulduğum yere gönderen sendin--burada düzgün bir kadın bana bakmayacak ve düzgün bir adam
benimle
konuşmayacak. Bunu sen yaptın - beni utancım içinde çürümeye bıraktın, böylece sen
başka birini -daha genç ve güzel birini- okşayıp öpebilecek
ve--Aman Tanrım!"

Vücudunu ve ruhunu kıran adamın ayaklarının dibindeki kumların üzerine titreyen bir yığın halinde
çöktü ve orada yatıp öfkesini hıçkırarak döktü.

"Biraz orada kalsın," dedi albay yumuşak bir sesle. "Bu patlamadan sonra
daha iyi hissedecek."

"Jean! Jean! Neyin var?" diye yalvardı hala yanında yerini koruyan kız. "Ah, konuş benimle! Söyle bana! Kim o?" ve kumun üzerinde büzülmüş figürü işaret etti.

"Sana kim olduğunu söyleyeyim," dedi Albay Ashley. "Jean Carnot'un, namıdiğer Jean Forette'in
yasal karısı ve-"

Mazi'nin çığlığı onu durdurdu.

"Bana bunun doğru olmadığını söyle, Jean! Bana bunun doğru olmadığını söyle!" diye yalvardı kız.

Jean Carnot konuşmadı.

"Bunun doğru olduğunu biliyor," dedi albay. "Ve şimdi, Fransız otomobil
dostum, seni bir suçlamayla gözaltına almaya geldim--"

"Ben yapmadım! Ben yapmadım!" diye bağırdı adam. "Yemin ederim ki ben yapmadım. Bardağı atacaktım ama o benden kaptı,
ve--"

"Seni iki eşlilik suçlamasıyla tutukluyorum," diye devam etti Albay Ashley'nin sakin sesi. Ve sonra, Mazi'nin düşmek üzereymiş gibi sendelediğini görünce,
ekledi:

"Tamam, Jack. Ben onunla ilgileneceğim. Sen ona bilezikleri tak.
Ve iyi ve sıkı olduklarından emin ol. Onun kaçıp
tekrar evlenmesini istemiyoruz. Hiçbir tür bağa, evlilik veya yasal, pek saygısı yok."

Ve sonra zavallı, küçük Mazi'yi kaldırıp
kulübeye taşıdı, Faslı Kate ise yavaşça ayağa kalktı ve
en karanlık gölgelerdeki bankta oturup hıçkıra hıçkıra ağladı.

BÖLÜM XXIV. DURGUN SULAR

"Kayıtlar, Henri Margot, diğer adıyla Jean Carnot, diğer adıyla Jean
Forette'in dört yıl önce 17 Mart'ta Paris'te Isabel Pelubit ile evlendiğini ve üç ay sonra şüpheli koşullar altında öldüğünü, kocasına sahip olduğu küçük servetin tamamını bıraktığını gösteriyor.

"Hepsi yalan, mösyö - hepsi yalan! Bana söylediğiniz hiçbir şeye inanmıyorum!"

"Bu çok aptalca, Mazi, çünkü size söylediğim her şeyi kolayca kendiniz
kanıtlayabilirsiniz ve sonunda, inanırsanız sizin için daha iyi olacaktır."

"İnanmıyorum. Ama devam et--daha fazla yalan!" Omuzlarını
küçümseyerek silkti.

Albay Ashley önündeki masanın üzerine serdiği bir deste kağıdı karıştırdı. O ve Mazi, Lakeside'daki polis merkezindeki bir odada oturuyorlardı.
Bataklıktaki kulübeye giden alaydan sonraki gündü.

"Kayıtlar," diye devam etti dedektif, "Henri Margot'nun Paris'te tutuklandığını gösteriyor, karısını zehirlediği ve böylece sahip olduğu parayı başka bir kadına harcayabileceği suçlamasıyla. Ama mahkûm edilmedi, çünkü kimyagerler ölüme neden olan zehirin türü konusunda anlaşamadılar."

"Hepsi yalan--inanmıyorum," dedi Mazi, ciddi bir şekilde.

"Şey!" diye düşündü albay. "Mazi, düşündüğümden daha inatçısın. Ama benim için hiçbir fark etmiyor, biliyorsun. Bütün bunlar için
para alıyorum. Şimdi bakalım - sırada ne var? Ah, evet. Sonra kayıtlar, Henri'nin veya Jean'in, ona ne demek isterseniz, bu ülkeye geldiğini gösteriyor. Güzel bir kıza aşık oldu - senin kadar güzel değildi, Mazi, bunu söyleyeceğim - ama ona aşık oldu ve onunla evlendi - ya da öyleymiş gibi yaptı. Ancak bu sahte bir törendi ve tüm parasını harcayıp onu bir kenara attığında, kız hiçbir şey kanıtlayamadı. Bu yüzden o zaman ona yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu."

"Daha fazla yalan," dedi Mazi, sakin bir şekilde - ya da en azından sakinlik görünümüyle.

"Kayıtlar," diye devam etti Albay Ashley'nin amansız sesi, "o zamanlar kendine Jean Carnot diyen birinin, güzel bir kıza aşık olduğunu gösteriyor - ve bu sefer senin kadar güzel olduğunu söyleyeceğim, Mazi - ve adı Annie Tighe'dı. O bir İrlandalı kızdı ve
bir rahip tarafından evlendirilmek konusunda ısrarcıydı, bu yüzden orada hiçbir sahtekarlık yoktu. Jean en azından düzgün bir şekilde evliydi."

"Bütün bu yalanları neden umursuyorum?" diye alay etti kız, sabırsızca
ayağını yere vurarak. "Neden beni sıkıyorsun? İlgilenmiyorum!
Jean'ı görmek isterdim. Ha! Onu nereye koydun?"

"Onu yeterince yakında göreceksin, Mazi. Sana göstereceğim birkaç kayıt daha var, sonra da işim biter. Şimdi, yasal bir evlilikten çıkamayacağını anladıktan sonra, Jean'in ayağını koyduğu zamana geldik, tabiri caizse. Bu sefer doğru bağlanmış, bu yüzden evlilik bağlarından kurtulmak istediğinde bir yalana sığındı, tıpkı arkadaşım Jack
Young'ın söyleyeceği gibi. Karısına söyledi--ve karısıydı ve hala öyle--ona törenin sahte olduğunu, rahibin sahte olduğunu, maaşının ödendiğini söyledi."

"Hepsi yalan! Ne umrumda?" diye alay etti Mazi, yine omuzlarını silkerek.

"Hadi, şimdi anlaşalım. Arkadaşımız Jean karısından bıktığını anladıktan sonra onu utandırıp
kendisini terk etti ve karısı gitti--peki, bunun üzerinde durmak da hoş değil. Tabii ki karısının köpeklere gitmesinden sorumlu olan
kötü adam o. Onu oraya tıpkı seni göndereceği gibi
gönderdi, Mazi, olanlar hariç."

"Yani o benim kocam değil mi?"

"Hiçbir şekilde."

"Sana inanmıyorum. Hepsi yalan. Bu kadınlar sadece kıskanç. Devam et."

"Bu kadar, Mazi, sadece sana kendi rahibinden gelen mektubu göstermek dışında, bu mektup Jean Carnot ve Annie Tighe'ı evlendiren rahibin hem kendi kilisesinin hem de törenin gerçekleştiği New York Eyaletinin yasalarına göre yasal olarak bunu yapmaya yetkili olduğunu doğruluyor. Peder Capoti'ye inanacaksın, değil mi?" dedi ve kızın yanına, kızın hevesle okuduğu bir mektup koydu.

Bu sefer yalanlar hakkında hiçbir şey söylemedi, ama yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı. "Ve bu son sergi," diye devam etti albay, Mazi'nin önüne bir
fotoğraf koyarken. Fotoğrafta, düğün
süslü bir adam ve bir kız vardı ve adamın yüzü Jean Forette'in, kızın yüzü ise bir önceki gece şoförün ayaklarının dibinde kumda sürünen kadının yüzüydü, Faslı Kate.

"Arkasına bak," diye önerdi dedektif ve Mazi fotoğrafı çevirdiğinde şunu okudu:

"Hayatımın en mutlu günü - Jean Carnot."

"Ondan herhangi bir aşk mektubunuz varsa - ve sanırım var,"
diye devam etti albay, "yazıyı karşılaştırabilirsiniz ve-"

"İhtiyacım yok, mösyö," diye alçak bir cevap verdi. "Ben--Tanrım yardım et.--Şimdi
inanıyorum! Ah, yalancı! Onu şimdi görebilseydim--"

"Bence istersin," diye mırıldandı albay. "Onu içeri getir!" diye seslendi.

Kapı açıldı ve birçok ismin sahibi olan Jean'in
sürüngenliğiyle, güçlü bir subaya kelepçelendi.

Mazi ayağa fırladı, yüzü mosmordu. Mahkûma
atılacaktı ama albay onu geri tuttu. Ama dudaklarından dökülen geveze Fransızcayı tutamadı.

"Yalancı! Köpek!" diye tısladı ona. "Ve sen de beni kandırdın, tıpkı başkalarını kandırdığın gibi! Yalan söyledin--ve ben onun yalan söylediğini düşündüm!" ve albaya işaret etti. "Ah, ne kadar da aptal bir aptalmışım! Ama şimdi gözlerim açık!
Anlıyorum! Anlıyorum!"

Albay onu durduramadan, hızlı bir hareketle, tüm şüphelerini
silip süpüren resmin yarısını yırttı.

"Bunu yapmamalıyım!" diye azarladı albay, ayaklarının altında öğütmek üzere olduğu
parçaları toplarken. "Buna mahkemede ihtiyacım olacak."

"Sen--sen canavar!" diye fısıldadı kız, ama fısıldama bir haykırıştan
daha yüksekti. "Sen canavar! Artık senin için yalan söylemeyeceğim. Neden
istedin bilmiyorum. Evet, söylüyorum! Benimle olman gerekirken başkasıyla olabilmen içindi. Dinleyin, hepiniz!" diye bağırdı kollarını iki yana açarak. "Artık onu
korumayacağım. Bana golfçü -Mösyö
Carwell öldüğünde--ölmeden önce--yanımda olduğunu söylememi söyledi ama değildi. Artık senin için yalan söylemeyeceğim, birçok ismi olan Jean! Sen benimle değildin! O gün seni
görmedim bile. Bah! Belki de başka bir aptalı öpüyordun! Aman Tanrım!
Ben--Ben--"

Ve albay titreyen, çığlık atan kızı nazikçe bir
banka yatırdı, şoför Jean'in küçülen figürünün gözleri her hareketi
takip ediyordu.

Boştaki elini kaldırdı ve onu
boğmaya çalışan yakasını gevşetmek için çabalıyor gibiydi. Bir an için Albay
Ashley'nin dikkati çılgınca hıçkırarak ağlayan Mazi'ye yöneldi. Sonra, onun
sessizleştiğini görünce, tutukluya döndü.

"Olan biten her şeyi duydun, biliyorum," dedi dedektif. "Bu yüzden seni
yan odaya koydum."

"Evet, duydum," diye sakin bir cevap verdi. "Ama ne olmuş? Hiçbir şey
kanıtlayamazsın, sadece kadınların aptal olduğunu. İyi bir avukat tutacağım ve--puf!
Ne istiyorsun--bir erkek yaşamalı. Çok eşlilik, o kadar da ciddi bir
suç değil."

"Ah, hayır, daha kötüleri var," dedi albay sakin bir şekilde. "Birini
azdan duyacaksın. Bana tam da bilmek istediğim şeyi söyledi, eğer onu sana karşı yeterince
uyandırabilirsem, bunu yapacağını düşündüm. Yani, dediğin gibi, Bay Carwell'in sonunun geldiği gün onunla birlikte değildin. Seninle birlikte olduğunu hiç düşünmemiştim, Jean, birçok isimle. Ve şimdi, memur,
onu geri götürüp hapse atarsan, sanırım bugünlük bu kadar."

"Ama kefaletle serbest kalmak istiyorum!" diye haykırdı tutuklu. "Kefaletle serbest bırakılma hakkım var. Avukatım öyle diyor."

"Davanızda kefalet yok," dedi dedektif.

"Hay aksi! Çok eşlilik, bu kadar ciddi bir suçlama değil."

"Ah, sana söylemedim mi? Demek istemiştim," dedi albay nazikçe. "Şu anda başka bir suçlamayla karşı karşıyasın. Jean Forette, seni son takma isminle çağırırsam, Horace Carwell'in zehirle öldürülmesiyle suçlanıyorsun ve sanırım Mazi'nin ifadesine göre seni neredeyse mahkûm edeceğiz. Ah, yapar mısın--tam olarak değil!"

Mahkumun ağzına götürdüğü eli indirdi ve orada
yerden küçük bir kapsül yuvarlandı. Üstü çıktı ve beyaz bir
toz döküldü.

"Üzerine basma!" diye uyardı albay, birkaç memur daha içeri girip
mahkumun şiddetle mücadele etmesine yardım etmek için geldiğinde.
"Muhtemelen Bay Carwell'i öldüren Fransız uyuşturucusuyla karıştırılmış aynı zehirdir.
Jean acil durumlar için hazır bir şekilde gömleğinin yaka bandına saklamıştı. Ama sen sandalyeyi aldatmayacaksın, birçok ismin sahibi Jean!"

Fransızı, boğuşarak ve onun masum olduğunu, her şeyin bir hata olduğunu haykırarak götürdüler. Sırayla dua etti ve
korkunç bir şekilde küfür etti.

"Bu, uyuşturucularının bir dozunu alamadıkları zaman genellikle yaptıkları şeydir," dedi hapishane doktoru, tutukluyu ziyaret edip ona büyük bir doz bromür verdikten sonra. "Bundan sonra perişan olacak. O, daha önce hiç böyle bir şey görmediğim Fransız uyuşturucusuyla çürümüş."

Adli tabibin jürisi tekrar bir araya toplanmıştı. Bir kez daha iğrenç
kanıtlar gözden geçirildi, ancak bu sefer daha fazlası vardı ve Mazi'nin kürsüde ağlayarak anlattığı ve Albay Ashley tarafından doğrulanan bir hikayeyle ilgiliydi.

Ve biraz sonra, jüri içeri girdiğinde, rapor etmek içindi:

"Horace Carwell'in Jean Carnot, diğer adıyla Jean Forette tarafından öldürme niyetiyle verilen zehirle öldüğünü görüyoruz."

Ve biraz sonra, büyük jüri onu suçladığında, adamın cesareti tamamen kırıldı, çünkü uyuşturucu tedariki ondan saklandı ve bir çocuk gibi gerçeği geveledi, ağladı.

Şampiyonluk golf maçından bir gün önce Bay Carwell'in cebinden iki yüz dolar çalmıştı ve suç Viola'nın babası tarafından
tespit edildiğinde, şoföre parayı iade etmesi veya ifşa olması için yirmi dört saat verilmişti. Mali sıkıntı içindeydi ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, başka bir yerde çalmıştı, bu yüzden tutuklanmaktan ve ifşa olmaktan korkuyordu ve aklını kaçırmıştı. Paranın çoğunu Mazi'ye harcamıştı ve onunla gizli bir evlilik töreni yapmaya ikna etmişti.

Sonra Jean, köşeye sıkışmış bir fare gibi ve içine doldurduğu uyuşturucudan deliye dönmüş bir şekilde, Bay Carwell'i zehirleme fikrini tasarladı. Bunun tutuklanmayı ve ifşayı önleyeceğini düşündü.

Şoför, maçtan hemen önce büyük kırmızı, beyaz ve mavi arabayı bir yol kenarındaki lokantada durdurması emredildiğinde fırsatını buldu. Bay Carwell susamıştı ve kötü bir ruh halindeydi ve şoföre biraz
şampanya getirmesini emretti. Jean, zehiri içine
biraz kendi uyuşturucusuyla karıştırarak
biraz ölümcül maddenin etkisini geciktireceğini bildiği
bir şey koydu. Ve beklediği gibi işe yaradı,
yaklaşık iki saat sonra, oyunu kazandıran
vuruşunu yaptığında Bay Carwell'i olduğu yerde bıraktı.

"Ama bir şoför zehir ve uyuşturucu hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebilir ki
kimyagerleri kandıracak bir doz karıştırabilir?" diye sordu Jack Young, biraz sonra şefine.

"Jean'in babası Fransız bir kimyagerdi ve zeki bir kimyagerdi. Jean orada
aldığı toz uyuşturucuyu karıştırmayı öğrendi ve diğer uyuşturucular hakkında çok şey öğrendi. Sanırım, kanıtlayamasam da, ilk karısını zehirlemişti. Baştan sona bir şeytandı," diye cevapladı albay.

"Ama Bartlett ve Bay Carwell, Bartlett'ın söylemediği
ne kadar ciddi bir şekilde ne hakkında tartıştılar?"

"Kate Morocco'yla ilgiliydi. Harry, Bay Carwell'e bir kitap seti sattığını öğrendi ve itibarını bildiğinden, Bay Carwell'in spor içgüdüleri nedeniyle onu tehlikeye atmış olabileceğinden korktu. Bu yüzden Harry, Viola'nın babasından açıkça çıkıp kitap sözleşmesini reddetmesini rica etti. Ancak Bay Carwell bu konuda katıydı ve Harry'ye kendi işine bakmasını söyledi. Hepsi bu. Doğal olarak, Harry, Morocco'nun Kate'in davaya gerçekten karıştığını öğrendikten sonra -her ne kadar yeterince masum olsa da- bir skandala yol açma korkusuyla tartışmanın ne hakkında olduğunu söylemek istemedi. Aslında hiçbir zaman bir skandalın gölgesi bile olmadı. "

"Ve sana Viola'nın bir zehir kitabı olduğuna dair gizemli notlar?"

"Elbette hepsi Jean tarafından ona şüphe düşürmek için gönderildi. Bir çeyrekten fazlasında Viola'nın babasının spor hayatını şiddetle onaylamadığı
söylentisini duydum ve onun rezil olmasındansa ölmesini tercih ettiğini
söylemişti. Bu yeterince doğaldı. Bunu
ben de arkadaşlarım hakkında birçok kez söyledim.

"Jean, Bayan Carwell'in kütüphane kartını buldu ve zehir kitabını kendi adına çıkardı,
sonra da bana anonim olarak haber verdi. Kabul ediyorum,
bir an için şaşırdım, ama sadece bir an içindi. İşte odasında
bulduklarım."

Albay Ashley bir parça kağıt uzattı. Üzerinde hiçbir yazı yoktu,
ama kalemle yazılmış, basılı notlardan biriyle aynı olan girintileri taşıyordu.

"Bunu bir bloknota yazdı," dedi albay, "ve üstteki sayfayı yırttı.
Ama sert bir kalem kullandı ve izi geçti. Yaptığı
birkaç hatadan sadece biriydi."

"İyi iş çıkarmışsınız, Albay."

"Kaptan Poland'a gelince, para transferleri biraz garip görünüyordu,
ama o zamandan beri makbuzu bulduk ve her şey yolunda. Carwell'in ofisindeki yeni bir memur
onu kaybetmişti. Bu Blossom'ın da suçu değildi. O
zayıf bir adam, ama ahlaki olarak kötü değil. Yaptığı en kötü şey
Morocco Kate'e aşık olmaktı. Ama ondan daha iyi adamlar da aynı şeyi yaptı. Ancak,
bir daha yapmayacaklar."

"Neden, o yapmadı--"

"Ah, hayır; bu kadar aceleci bir şey yok. Yeni bir yol izleyecek,
hepsi bu. O doğuştan bir satış elemanı ve ben ona
bana iyilik borcu olan büyük bir firmada bir yer buldum."

"Ve Blossom söylediği gibi 'temiz' mi çıktı?"

"Yaptı ve yapmadı. Görünüşe göre bir yıl kadar önce on bir bin dolar miras aldı. Paranın yarısını bakıra yatırdı ve anlaşmadan epeyce para kazandı. Sonra, Carwell ölmeden kısa bir süre önce, Blossom'dan kendisine biraz borç vermesini istedi ve bu parayı bir iki ay içinde geri ödeyecekti. Carwell öldüğünde, Blossom, Morocco Kate'in talepleri nedeniyle mali sıkıntılar içindeydi. Ne yatırdığı parayı ne de Carwell'e borç verdiği parayı alabildi. İkileminde Carwell'e ait bazı menkul kıymetleri aldı ve ipotek ettirdi, daha sonra kendi parasının bir kısmını geri alır almaz bunu telafi edeceğini umuyordu. Elbette, tüm işlem oldukça karanlıktı ve yine de genç adamın dürüst olmak istediğine inanıyorum."

"Şimdi durumu nasıl?"

"Ah, parasının bir kısmını ele geçirmeyi başardı ve bununla birlikte Carwell menkul kıymetlerini geri aldı. Ve tabii ki Carwell mülkü daha sonra onunla anlaşmak zorunda kalacak ve Viola ile Bayan Mary Carwell onu şu anki pozisyonunda tutacak.

"O ve Minnie Webb çok yakında evlenecek - bu da bana senin için bir
davetiyem olduğunu hatırlattı."

"Benim için mi?"

"Evet. Viola ve Harry Bartlett'ın düğünü için. Olay
çok sessiz olacak, bu yüzden bir takım elbise konusunda endişelenmeden gelebilirsin, biliyorum ki sen de benim kadar nefret ediyorsun."

"Öyle demeliyim!"

"Ve Bartlett'ın amcası o sigorta anlaşmasında gerçekten Bay Carwell'i cezalandırdı mı?"

"Bu, modern yüksek finansın iç ve dışlarına nasıl baktığına bağlı. Derisini yüz ya da derisi yüzülsün meselesiydi ve sanırım Harry'nin amcası önce derisini yüzdü ve Bay Carwell'den önce davrandı. Diğerinden altı tane ve bir buçuk düzineydi. Anlaşma her iki şekilde de meşru olacaktı, ancak Bay Carwell'i bir süre sinirlendirdi ve bu, her şeyden
çok, Morocco Kate'den bahsedildiğinde Harry ile kavga etmesine neden oldu."

Viola'yı bu kadar endişelendiren gizli çekmecedeki mektupların, sonuçta
çok basit olduğu ortaya çıktı. Bay Carwell'in Yüzbaşı Poland ile
sopalamaya çalıştığı uluslararası bir mali anlaşma için örgütlenmiş belirli bir yerel komiteye atıfta bulunuyorlardı. İkincisi, Viola'nın babasıyla olan yakın ilişkisi nedeniyle, ikincisinin kaptanın aşk ilişkisinde etkisini kullanabileceğini düşündü. Ancak bu gerçekleşmedi. Yani
Viola'nın bu konudaki endişesi boşunaydı.

Ve böylece golf sahası gizemi çözüldü, ancak
suçunun cezasını ödediğinde bile, şoför
onu bir enkaza çeviren uyuşturucuyla karıştırdığı
zehrin doğasını açıklamayacaktı.

Ağaçların altından akan, derin bir girdapta akan durgun suyun yanında, Albay Ashley balık tutuyordu. Yanındaki çimenlerin üzerinde, siyah, kıvırcık saçlı ve koyu kahverengi gözlü küçük bir çocuk, yedek bir makarayı
tıklatarak oturuyordu. Bir tarafta, gölgede, siyah bir adam horluyordu.

"Hey, Unk Bob!" diye peltek peltek konuştu küçük çocuk. "Shag korkunç derecede komik bir ses çıkarmıyor mu?"

"Kesinlikle çıkarıyor, Gerry! Kesinlikle çıkarıyor!"

"Tıpkı odunu ısıran bir testere gibi."

"Bu kadar, Gerry! Shag ile bunun hakkında konuşmam gerekecek. Ama şimdi, Gerry,
oğlum, Unk Bob büyük bir balık yakalarken sen hareketsiz durmalısın."

"Ess, ben hareketsiz duruyorum. Ama sonra bana bir hikaye anlatır mısın?"

"Evet, sana bir hikaye anlatacağım."

"Bana nasıl bir fissing' olduğunu ve büyük beyaz bir topun gelip,
zipp! fiss'i oltandan düşürdüğünü anlatır mısın? Bana o fiss'i anlatır mısın?"

"Evet, Gerry, şimdi sessiz olursan sana bunu anlatacağım."

Ve Shag'in horlamaları suyun nazik fısıltısı ve söğütlerdeki rüzgarın
iç çekişiyle karışıyordu.

Ve sonra, sepet boşaldığında ve Albay Robert Lee Ashley
Gerry Ashley Bartlett kucağında kıvrılmış halde verandaya oturduğunda
ve golf topu ve balık hikayesini anlattığında, Shag dereden yeni çıkmış
balıkları temizlerken, evin kapısında iki figür duruyordu.

"Bak, Harry!" dedi kadının sesi yumuşak bir şekilde. "Bu bir resim değil mi?"

"Gerçekten öyle canım. Gerry albaya bayılıyor."

"Şaşılacak bir şey değil. Ben de öyle yapıyorum. Bu arada, Harry, bugün
Kaptan Polonya'dan bir mektup aldım."

"Öyle mi? Şimdi nerede?" diye sordu Harry Bartlett, gözleri albayın kucağındaki küçük oğlunun figüründen yanındaki karısının figürüne sevgiyle dönerken.

"Filipinler'de. Oraya yerleşeceğini düşünüyormuş. Çocuğa onun adını verdiğimiz için çok memnun olmuş."

"Öyle miydi?" ve sonra, karısı küçük oğlunun arkasına gizlice yaklaşıp ellerini gözlerinin üzerine koyduğunda, verandada tek başına duran adam mırıldandı:

"Zavallı Gerry!" Ve Filipinler'deki yalnız adamdan bahsediyordu.

Sessiz gölgelerde Albay Robert Lee Ashley tekrar balık tuttu. Bu sefer, her yerde bulunan Shag dışında yalnızdı. Ve Shag bir balık
ağını yakalayıp onu çimenli
balık sepetine attığında, konuştu ve şöyle dedi:

"Bay Young, bugün şehre geri döndüğümüzde bana sordu. Sizi bekleyen büyük bir dava olduğunu söyledi, Albay, efendim. Hepimiz ne zaman
döneceğiz?"

"Asla, Shag!"

"Hayır, Albay, efendim?"

"Hayır. Hayatımın geri kalanını balık tutarak geçireceğim. İstifa ettim
dedektiflik işinden! Bir daha asla dava almayacağım Asla!"

Ve Shag, sepeti kapatırken sessizce kıkırdadı.

Chester K. Steele'in Project Gutenberg'in Golf Sahası Gizemi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLF COURSE MYSTERY ***

***** This file should be named 1495.txt or 1495.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/9/1495/

Produced by Polly Stratton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
