*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother West Wind 'Why' Stories (Anne West Rüzgar 'Neden' Hikayeleri)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: February 7, 2005 [EBook #14958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother West Wind 'Why' Stories, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother West Wind 'Why' Stories

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: February 7, 2005 [EBook #14958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND 'WHY' STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer ve PG Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









  Anne West Wind "Neden" Hikayeleri

  ile

  Thornton W. Burgess

  "Old Mother West Rüzgar" ın yazarı ve
  "Yatak Zamanı hikaye kitapları."

  _Illustrasyonlar Renkli Harrison Cady_

  Boston

  Küçük, kahverengi ve şirket

  1920


  [İllüstrasyon: "İşine devam etti." Ön parça.]


  Thornton W. Burgess tarafından kitaplar

  Yatma vakti hikaye kitapları

   1. Reddy Fox Maceraları
   2. Johnny Chuck'ın Maceraları
   3. Peter Cottontail'in Maceraları
   4. UNC 'Billy Possum'un Maceraları
   5. MR. Alaycı
   6. Jerry Muskrat'ın Maceraları
   7. Danny Meadow faresinin maceraları
   8. Büyükbaba Kurbağasının Maceraları
   9. Chatterer'ın Maceraları, Kırmızı Sincap
  10. Sammy Jay Maceraları
  11. Buster Bear'ın Maceraları
  12. Eski Mr. Kurbağa
  13. Dikenli Porky Maceraları
  14. Yaşlı Adam Çakalının Maceraları
  15. Kunduz Paddy Maceraları
  16. Zavallı Bayan Maceraları. Ivır zıvır
  17. Bobby Coon'un Maceraları
  18. Jimmy Skunk'un Maceraları
  19. Bob White'ın Maceraları
  20. Ol 'Mistah Buzzard'ın Maceraları


  Anne West Rüzgar Serisi

   1. Eski Anne Batı Rüzgarı
   2. Mother West Wind'in çocukları
   3. Anne West Wind'in hayvan arkadaşları
   4. Anne West Wind'in komşuları
   5. Anne West Rüzgar "Neden" Hikayeleri
   6. Anne West Rüzgar "Nasıl" Hikayeler
   7. Anne West Rüzgar "Ne Zaman" Hikayeler
   8. Anne West Rüzgar "Nerede" Hikayeler


  Green Meadow Serisi

   1. Mutlu Jack
   2. Bayan. Peter Rabbit
   3. Hound Bowser
   4. Eski Büyükanne Tilki

  Çocuklar için Burgess Kuş Kitabı

  Çocuklar için Burgess Hayvan Kitabı




  İçerik

  Bölüm

     I. Striped Chipmunk neden çizgileriyle gurur duyuyor?
    İi. Peter Rabbit neden ellerini katlayamıyor?
   III. Neden Unc 'Billy Possum Öldü
    IV. Reddy Fox neden kırmızı giyiyor
     V. Jimmy Skunk neden asla acele etmiyor
    VI. Sammy Jay'in neden iyi bir paltosu var
   Vii. Jerry Muskrat neden evini suda inşa ediyor?
  VIII. Neden Yaşlı Adam Coyote'un birçok sesi var
    İx. Maden Madenci Neden Yer Altında Yaşıyor
     X. Neden Bay. Yılan göz kırpamaz
    Xi. Bobby Coon'un neden kuyruğunda yüzük var
   Xii. Buzzard ailesinde neden siyah bir kafa var
  Xiii. Buster Bear'ın neden kuyruğu yok gibi görünüyor
   Xiv. Yarasa neden gece uçuyor
    Xv. Kaplumbağa Neden Selgebeli Evini onunla birlikte taşıyor?
   Xvi. Kunduzun neden geniş bir kuyruğu var




İllüstrasyonlar listesi


"İşine devam etti"

"Hepsi çok aç oldukları için ziyafetin ne zaman olduğunu bilmek istiyorlar
    Hazır olurdu "

"Bunu söylemek istemiyorsun Peter," diye kesti büyükbaba kurbağası

Cevap vermez, dilini onlara tüketmek için kurtar

"O zaman yaşlı Kral Bear, bir kuyruk olmasını diledi"

"Uçmak iyi olmalı," diye düşündü Peter. "Keşke uçabilseydim"

"Selam, sivilceli!" "Nerede yaşıyorsun?" Diye bağırdı.

Peter'ın görmeye baktığı ilk şey, bir kuyruk çeltikinin ne tür bir olmasıdır




BEN

Striped Chipmunk neden çizgileriyle gurur duyuyor


Eski Anne Batı Rüzgarı'nın neşeli küçük esintileri harika arkadaşlar
Çizgili sincap. Her şeyi ilk çağırmak için acele ediyorlar
yaşlı anne sonra batı rüzgarı onları aşağı indirdi
Mor tepeler. Onlarla her zaman onlarla durması ve oynaması için yalvarırlar, ama
Genellikle reddeder. Ama bunu böyle neşeli bir şekilde yapıyor ve böyle bir
Twinkle gözlerinde neşeli küçük esintilerin asla çaprazlanmaması
Çünkü oynamayacak. Hayır, efendim, asla çaprazlanmazlar. Bir şey varsa,
Biraz daha çizgili sincaptan biraz daha fazla düşünüyorlar çünkü
oynamak. Görüyorsunuz, oynamamasının nedeninin o olduğunu biliyorlar
Yapacak işleri var ve çizgili sincap inanıyor ve şöyle diyor:

    "Yapmam gereken iş olduğunda
     Ne kadar erken başladı, daha erken geçti. "

Yani her sabah ondan oynamasını istiyorlar ve her sabah gülüyorlar
Yapacak çok şeyi olduğunu söylediğinde. Sonra saçlarını yırtıyorlar ve
Bıyıklarını çekin ve ona son etiket verin ve gülümseyerek yarış
Büyükbaba kurbağasını görmek ve ona bir hikaye için yalvarmak için havuz. Şimdi büyükbaba
Kurbağa çok eski ve çok akıllı ve günleri biliyor
Dünya gençti. Kendini doğru hissettiğinde, çok seviyor
Uzun zaman önce o günlerden bahsedin.

Bir sabah neşeli küçük esintiler büyükbaba kurbağasını otururken buldu
Her zamanki gibi büyük yeşil zambak-pad ve katlandığını biliyorlardı
elleri beyaz ve sarı yeleklerinde doluydu
aptal yeşil sinekler.

"Ah, büyükbaba kurbağası, lütfen bize neden o çizgili olduğunu söyle
Chipmunk'ın ceketinde çok güzel çizgiler var, "
Mutlu küçük esintiler.

"Chug-a-rum! Onlar onur çizgileri," diye yanıtladı büyükbaba Frog,
Derin, korkunç sesi.

"Onur! Oh, ne kadar güzel! Bize anlat! Lütfen yap!" yalvardı
Mutlu küçük esintiler.

"Chug-a-rum!" Büyükbaba Frog'a başladı, büyük, gözlük gözleri parıldadı.
"Bir zamanlar dünya gençken, yaşlı Bay Chipmunk,
Binlerce büyükbaba çizgili sincaptan kaldırıldı, çok yaşadı
Çizgili sincap gibi. Her zaman çok meşguldü, çok
Gerçekten meşgul ve her zaman kendi işleriyle ilgiliydi. Katarak
Kesinlikle kendi işime, işlerle karışacak vaktim yok
komşularımdan ve bu yüzden beladan uzak duruyorum 'dedi.
Chipmunk, "

"Çizgili sincapın şimdi söylediği şey,"
Küçük esintiler.

"Bu onun büyükbabası kadar bilge olduğunu gösteriyor
Times kaldırıldı, size söylediğim hakkında, "diye yanıtladı büyükbaba Frog.
"Yaşlı Bay Chipmunk sadece biraz, düz kahverengi ceket giydi.
Onu biraz değil, biraz değil, ceketi sadece düz kahverengi. BT
Bay gibi güzel bir kırmızıymış gibi sıcak tuttu
Tilki veya yakışıklı siyah beyaz, Bay Skunk gibi. O öyleydi
Küçük düz kahverengi ceketinden mükemmel bir şekilde memnun ve en iyisini aldı
onun bakım.

"Bir gün eve akşam yemeğine acele ederken, eskisine tırmandı
Etrafına bakmak ve yolun açık olduğundan emin olmak için güdük. Bitmiş
Çayır otundaki küçük yol yaşlıydı Bay Meadow Mouse. O
Sanki dünyada korkacak hiçbir şey yokmuş gibi dolaşıyordu. Yol
aynı küçük yolda arkasında, çok hızlı yürüyor ama çok
Sessizce, büyük Bay Bob Cat vardı. Gözleri sarı ve aç bir bakış
onların içindeydi. Bay Meadow faresini görmedi, ama birkaç kişiden
dakikalar. Bay Chipmunk, yapacağını ve yer olmadığını gördü
Bay Meadow faresinin saklanması için.

"'Humph! Asla başkalarının işlerine karışmam ve bu hiçbiri
Benim işim, 'dedi küçük Bay Chipmunk.

"Ama yaşlı Bay Meadow Mouse bir arkadaştı.
Meadow fare, küçük Bay Chipmunk yaptı. Düşünmeye dayanamadı
Big Bay Bob Cat yakalaması gerekiyorsa Bay Meadow Mouse'a ne olur?
o. Sonra, neredeyse ne yaptığını fark etmeden, küçük Bay
Chipmunk, Big Bay Bob Cat'e bağırmaya ve ona isim demeye başladı. İle ilgili
Tabii Big Bay Bob Cat hemen baktı ve küçük Bay Gördü Bay
Eski güdük üzerinde oturan sincap. Gözleri sarıldı ve
Yellower, dudaklarını uzun, keskin dişlerinden geri çekti
Kızgın bir yol ve küçük bob kuyruğu seğirdi ve seğirdi. O zaman,
Büyük sıçramalar, doğrudan küçük Bay'ın eski güdük için geldi
Sincap oturuyordu.

"Küçük Bay Chipmunk oraya varmasını beklemedi. Ah, benim, hayır! O
Bu şiddetli, aç, sarı gözlere ve uzun sürelere iyi baktı,
Zalim dişler ve sonra eski kütükte bir deliğe çırptı. Sen
Bakın, başka bir yere gidecek zaman yoktu. Big Bay Bob Cat,
Hemen güdük delik. Gördüğünde hırladı. Görüyorsun
Kendine girmesi için çok küçük, çok küçüktü. Ancak
Bir elini alıp kollayabilirdi ve her yerde hissetti
Küçük Bay Chipmunk için içeride. Küçük Bay Chipmunk korkmuştu
neredeyse ölüme. Evet efendim, neredeyse ölüme korkmuştu. Yaptı
Kendini oyunun dibinde olabildiğince düz ve tuttuğu
onun nefesi.

"'Oradan çıksan iyi olur, Bay Chipmunk, yoksa seni dışarı çıkaracağım!'
Snared Bay Bob Cat.

"Küçük Bay Chipmunk, her zamankinden daha düzleşti ve yapmadı
bir kelime söyle. Bay Bob Cat, içi boş kütüğün içinde yuvarlak ve yuvarlak hissetti
ve küçük Bay Chipmunk'ın saçına kadar uzun pençelerini yanlara koydu
Oldukça ayağa kalktı. Evet, efendim, hemen sonunda durdu, öyleydi
korkmuş. Bunu yaptığında, Bay Bob Cat'in pençelerini gıdıkladı. Bay
Bob Cat sırıttı. Görmek çirkin bir sırıtıştı. Sonra ulaştı
biraz daha uzak ve küçük Bay Chipmunk için bir kaptı. Onun
Geniş yayılmış, keskin pençeler küçük Bay Chipmunk'ın ceketine yakalandı
Boyun ve tüm uzunluğunu küçük şeritler yırttı.

"Tabii ki küçük Bay Chipmunk, bu pençeler için acı çekti
Korkunç bir şekilde acıttı, ama ceketinin yırttığı için mutluydu. Olmasaydı, Bay
Bob Cat kesinlikle onu çıkarırdı. Uzun bir süre sonra Bay Bob
Kedi vazgeçti ve gitti, hırıltı ve hırıltı. O düşündüğünde
Güvende, küçük Bay Chipmunk eski güdükten çıktı ve acele etti
Ev. Korkunç bir şekilde ağrıyordu ve akıllıca ve küçük sade kahverengi ceketi
uzun şeritlerde yırtıldı.

"'Diğer insanların işlerine karışmak için aldığım şey bu!'
dedi küçük Bay Chipmunk acı bir şekilde. Kendime sadece düşünürsem
İş, olmazdı. '

"Tam o sırada Bay Meadow Mouse'un evine baktı.
Bay Meadow Mouse çocuklarıyla oynuyordu. Bilmiyordu
Komşusu, küçük Bay Chipmunk'ın onun için yaptıkları şeyle ilgili bir şey,
Çünkü Bay Bob Cat'i hiç görmemişti. Küçük Bay
Chipmunk, acı için elinden geleni yaptı.

"Yaptığıma sevindim," diye mırıldandı. "Evet, efendim, yaptığım için mutluyum ve
Komşu Meadow Fare'nin bunu bilmediğine sevindim. Memnun oldum
Kimse bunu bilmiyor.

    'Nazik bir tapu en çok yapılmış
     Gizli ve hiçbiri görülmedi.

Ve kimsenin bilmediğine sevindim. '

"Şimdi küçük Bay Chipmunk'ın ne kadar şaşırdığını hayal et,
Sonbahar, yeni bir ceket giymenin zamanı geldi, eski doğa eline sahip olmak
Küçük düz kahverengi yerine güzel çizgili bir ceket dışarı
Beklediği ceket. Doğa Ana'nın gözleri dediği gibi parıldadı:

"'Eski ceketinizde pençelerle yapılan her gözyaşı için bir şerit var
Bay Bob Cat'in Bay Meadow Mouse'u kurtardığınız gün. Onlar onur
çizgiler ve bundan böyle siz ve çocuklarınız ve çocuklarınız
Çocuklar her zaman şerit giyecektir. '

"Ve çizgili sincapın çizgili tarafından gelmesi böyle olur
ceket ve neden onunla bu kadar gurur duyuyor ve ona çok iyi bakıyor, "
Sonuçta büyükbaba kurbağa.




II

Peter Rabbit neden ellerini katlayamıyor?


Mutlu Jack Squirrel elleri beyazına katlanmış oturdu
yelek. Elleri bu şekilde katlanmış olarak oturmaya çok düşkün.
Ondan biraz yol Peter Rabbit'i oturdu. Peter çok oturuyordu
Düz, ama elleri hemen öne düştü. Mutlu Jack
fark ettim.

"Neden ellerini benim yaptığım gibi katlamıyorsun, Peter Rabbit?" bağırdı
Mutlu Jack.

"Ben-istemiyorum," diye kekeledi Peter.

"Yapamazsın demek istiyorsun!" mutlu Jack.

Peter duymamayı iddia etti ve birkaç dakika sonra atladı
Sevgili eski briar-yamaya doğru, Lipperty-Lipperty-Lip. Mutlu Jack
Gitmesini izledi ve Happy Jack'in gözlerinde şaşkın bir bakış vardı.

"Gerçekten ellerini katlayamayacağına inanıyorum," dedi Happy Jack
Kendisi, ama yüksek sesle konuşmak.

"Yapamıyor ve ailesinin hiçbiri yapamaz," dedi.

Mutlu Jack, Yalnız Küçük Toad'ı oturan yaşlı Bay Toad'ı bulmak için döndü
Yol.

"Neden?" Happy Jack'e sordu.

"Büyükbaba kurbağasına sor; biliyor," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad ve başladı
onun işi hakkında.

Ve büyükbaba kurbağası bu hikayeyi anlattı
Küçük çayır ve orman insanları bankasında etrafında toplandı
Gülümseyen havuz.

"Chug-a-rum!" dedi büyükbaba kurbağa. "Yaşlı Bay Tavşan, büyükbaba
Peter Rabbit'ten bin kez kaldırıldı, her zaman içine giriyordu
bela. Evet, efendim, yaşlı Bay Rabbit her zaman başını belaya sokuyordu.
Başını belaya sokamazsa mutlu olmazdı. BT
hepsi diğer insanların
İş, tıpkı Peter Rabbit'in şimdi olduğu gibi. Sadece doğmuş gibi görünüyordu
Merak etmek ve elbette başının belaya girmesi.

"Yeşil ormana ve yeşil çayırlara bir günlük kelime geldi
Eski Doğa Ana'nın tüm küçük çayırın nasıl olduğunu görmeye geliyordu.
Orman insanlar, tüm küçük sıkıntıları çözmek için geçiyorlardı
ve aralarındaki yaygaralar ve kimin ve kimin olmadığını bulmak için
En son ziyaret ettiğinde onlara verdiği emirlere itaat ederek.
Benim, benim, benim, çok acele eden ve koşturucu ve endişe verici bir şekilde!
Görüyorsun, eski doğa anı olduğunda herkes en iyi şekilde bakmak istedi
Geldi, evet, efendim, herkes en iyi şekilde görünmek istedi.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kıyafet değişimi vardı. Yaşlı Kral
Bear en siyah ceketini giydi. Bay Coon ve Bay Mink ve Bay Otter oturdu
Gecenin yarısında takımlarını fırçalayıp iyi görünmelerini sağlıyor
Ve olabildiğince yakışıklı. Yaşlı Bay Toad bile yeni bir takım elbise giydi
eskisi ve eskisini çıkarmayı ve
Eski Doğa Ana geldiğinde. Sonra herkes düzeltmeye başladı
evlerini yukarı ve bildikleri kadar düzgün ve güzel yap
Nasıl-Bay Rabbit dışında herkes.

"Şimdi Bay Rabbit tembeldi. Peter'dan daha fazla çalışmaktan hoşlanmadı
Tavşan şimdi yapıyor. Hayır, efendim, yaşlı Bay Rabbit işten korkuyordu. Çok
İşin görüşü yaşlı Bay Rabbit. Görüyorsun, o çok meşguldü
Kendi başına katılmak için zamanı olmayan diğer insanların işi.
Böylece kahverengi ve gri paltosu her zaman buruştu, yuvarlandı ve kirliydi.
Evi, Bay Rabbit'ten başka kimsenin olmadığı bir düşüş olayıydı
yaşamayı ve bahçesini düşünürdüm-oh, sevgili ben, böyle bir
Bahçe asla görmediğin! Tüm yabani otlar ve brambles buydu. Doldurdular
bahçede ve yaşlı Bay Rabbit aslında ona giremezdi
Brambles içinden bir yol kesmemiş olsaydı kendi evi.

"Şimdi yaşlı Bay Rabbit, Doğa Ana'nın geldiğini duyduğunda, onun
Kalp, aşağı doğru battı, çünkü ne zaman ne kadar kızgın olacağını biliyordu
Evini, bahçesini ve perişan takımını gördü.

"'Ah canım! Ah, canım! Ne yapmalıyım?' Bay Rabbit'i ağladı
elleri.

"Meşgul ol ve temiz ol," diye tavsiye etti Bay Woodchuck, onun hakkında acele ederek
kendi işleri.

"Şimdi Bay Woodchuck bir işçiydi ve çok, çok temiz.
Evi yapabildiği kadar iyi görünüyor. Biraz getirdi
Sarı kumu yerdeki derinden temizleyin ve serpiştirin
kapısının önünde sorunsuz bir şekilde.

"'Sana yardım edeceğim, eğer kendi işimi zamanında yaşarsam," diye bağırdı Bay
Omzunun üzerinde Woodchuck.

"Bu Bay Rabbit'e bir fikir verdi. Tüm komşularından yardım etmesini isterdi
O ve belki de o zaman evini ve bahçesini sırayla alabilirdi
Eski Doğa Ana geldi. Bay Rabbit Bay Skunk'u aradı
ve Bay Coon ve Bay Mink ve Bay Squirrel ve Bay Chipmunk ve hepsi
Geri kalan komşuları, onlara sorununu anlatıyor ve onlara soruyor
yardım etmek için. Şimdi, Bay Rabbit'in sonsuza dek yaptığı sorunlara rağmen
diğer insanlar için korkunç merakı ve diğerleriyle karıştı
İnsanların işleri, tüm komşularının kalplerinde sıcak bir yeri vardı
Bay Rabbit için ve hepsi en kısa sürede ona yardım edeceklerine söz verdiler
Kendi işleri yaptıkları için bitirdi.

"Eve acele etmek ve kendini çalışmak yerine, Bay Rabbit
her çağrıdan bir süre durdu ve kolları katlanarak oturdu
İşe çağırdığı kişi. Bay Rabbit oturmaya çok düşkündü
katlanmış kollarla. Çok rahattı. Ama bu olmak için zaman yoktu
Bunu yapıyor ve Bay Skunk ona söyledi.

"'Eğer geri kalanımızın size yardım etmesini istiyorsanız, bir şeyler alsan iyi olur
Kendinize başladı, 'dedi yaşlı Bay Skunk, büyükünü dikkatlice tarıyor,
tüylü kuyruk.

"'Doğru, Bay Skunk! Bu doğru!' dedi Bay Tavşan, başlangıç
Hızlı bir şekilde, tıpkı eve acele edecek ve başlayacak gibi
çok anında çalışın.

"Ama yarım saat sonra, Bay Skunk'un evini geçtiği zaman
Bay Chipmunk, Bay Rabbit'i kolları katlanarak oturdu, Bay
Sinesi sadece Bay Chipmunk gibi acele ediyor.

"Sonunda Bay Rabbit tüm arkadaşlarının turunu yapmıştı ve
komşular ve bir kez daha aşağı inmiş evine ulaştı. 'Ah hayatım,'
Bay Rabbit'i iç çekti, neredeyse brambles karışımına bakarken
Küçük eski evi sakladı, 'Asla, tüm bunları asla temizleyemem! BT
Tüm arkadaşlarım yardım etmek için buradayken çalışmak çok daha kolay olacak, '
Böylece bir kez daha içini çekti ve işe başlamak yerine kollarını katladı
Yapması gerektiği gibi. Ve sonra, çünkü güneş parlak ve sıcaktı,
Ve çok, çok rahattı, yaşlı Bay Rabbit başını sallamaya başladı ve
Şu anda hızlı uyuyordu.

"Şimdi Eski Doğa Ana insanları şaşırtmayı seviyor ve
Bu günü vaat ettiği ziyareti yapmak için seçti. O
o gelinceye kadar devam ederken gördüğü her şeyden çok memnun kaldı
Bay Rabbit'in evine.

"Merhamet beni!" diye bağırdı eski doğa ana ana, ellerini attı
Brambles ve yabani otlar tarafından neredeyse gizlenmiş yuvarlanan evi gördüm.
'Herhangi birinin gerçekten burada yaşaması mümkün olabilir mi?'

Sonra, brambles karışımından bakarak, yaşlı Bay'ı gözetledi
Tavşan, kolları katlanmış ve kırılmış kapısında oturan ve
Hızlı uyuyor.

"İlk başta çok öfkeli, oh, çok öfkeli, gerçekten!
Bay Rabbit'in çok ciddi bir şekilde cezalandırılması gerektiğine karar verdi. Ama o gibi
onu orada otururken izledi, sıcak güneş ışığında rüya gördü, öfkesi
erimeye başladı. Gerçek şu ki, Eski Doğa Ana tüm gibiydi
Bay Rabbit'in komşularının geri kalanı-sevmeye yardım edemedi
Tüm hatalarına rağmen mutlu-şanslı Bay Rabbit. Uzun
Sopa içeri girdi ve burnunun ucunu gıdıkladı.

"Bay Rabbit hapşırdı ve bu onu uyandırdı. Esnip göz kırptı,
Ve sonra gözleri aniden korkuyla açıldı. O vardı
Eski Doğa Ana'nın kaşlarını çattığını keşfetti. Uzun sürdü
ona işaret ve dedi ki:

    Her mübarek günde
     İş ve oyun için zaman var.
     Kollarını işsizce kim katlar
     Kendini hile yap ve eğlencesini boz. '

"Bundan sonra Bay Rabbit, siz ve çocuklarınız ve çocuklarınız
Çocuklar bir daha asla katlanmış kollarla oturamayacak veya
Çalışmayı öğrendiler. '

"Ve bu yüzden Peter Rabbit kollarını katlayamıyor ve hala içinde yaşıyor
Brambles arasında bir yıkım evi, "son derece büyükbaba
Kurbağa.




III

Neden Unc 'Billy Possum Öldü


Bir şey şaşkın Peter Rabbit ve Johnny Chuck ve Çizgili Sincap A
Unc 'Billy Possum'u ve onun komikini tanımaya başladıktan sonra çok şey
yollar. Konuştular ve merak ettiler ve merak ettiler ve
Anlamaya çalıştı ve hatta Unc 'Billy'ye bunu sormuştu. UNC '
Billy az önce sırıtmıştı ve annesine sormaları gerektiğini söyledi.
Tabii ki bunu yapamadılar ve Unc 'Billy yapamayacaklarını biliyordu,
UNC 'Billy'den Mammy gelmeden çok önce öldü
Ol 'Virginny'den Yeşil Orman ve Yeşil Meadows'a kadar
Yaşadılar. Sadece onları kızdırmayı söyledi ve söylediğinde,
tıpkı gerçekten en iyisiymiş gibi kıkırdayana kadar kıkırdadı
bir tür şaka.

Şimdi biliyorsun her zaman denemeye çalıştığınız şey
Ve en çok öğrenmek istediğinizi bulamıyorum. Sadece böyleydi
Peter Rabbit ve Johnny Chuck ve çizgili sincap. Daha fazla
Bundan bahsetti, o kadar çok bilmek istediler. Neden o unc '
Billy Possum, o zaman kaçmaya çalışmak yerine öldü
Düşmanları tarafından şaşırdı mı? Her zaman kaçmaya çalıştılar. Öyle
Tanıdıklarının herkes UNC 'Billy Possum hariç.

"Bir sebep olmalı" dedi Peter Gravely, düşünceli bir şekilde çektiği için
uzun kulaklarından birinde. "Tabii ki bir sebep var," diye iddia etti Johnny Chuck, sonunu çiğniyor
bir çim bıçağı.

"Her şeyin bir nedeni var," diye ekledi çizgili sincap
Komik küçük kuyruğunun saçı.

"O zaman elbette büyükbaba Frog bunu biliyor," dedi Peter.

"Tabii ki! Onu neden daha önce düşünmedik?" diğerlerini haykırdı.

"Seni gülümseyen havuza yeneceğim!" diye bağırdı Peter.

Tabii ki yaptı, çünkü bacakları uzun ve koşmak için yapılmış, ama
Çizgili sincap çok geride değildi. Johnny Chuck zamanını aldı
Diğerlerine ayak uyduramayacağını biliyordu. Ayrıca öyleydi
Koşmak onu şişirdi ve üfledi. Büyükbaba kurbağası tam olarak oturdu
Her zamanki büyük yeşil zambak-pad ve kim göründüğünde sırıttı
Ziyaretçiler, çünkü geldiklerini hemen tahmin ettiler.

"Chug-a-rum! Şimdi bilmek istiyorsun?" Daha önce talep etti
Peter oldukça nefesini alabilirdi.

"Eğer lütfen büyükbaba kurbağası, neden o unc 'olduğunu bilmek istiyoruz'
Billy Possum ölü oynuyor, "diye yanıtladı Peter nasıl bildiği kadar kibarca.

Büyükbaba Frog kıkırdadı. "Sadece insanları kandırmak için aptal!" dedi.

"Tabii ki bunu biliyoruz," diye yanıtladı çizgili sincap, "ama ne istiyoruz
Bilmek, insanları bu şekilde kandırabileceğini nasıl öğrendiği,
Ve onları kandıracağını nasıl bildiğini. "

"Annesinin ona öğrettiğinden şüpheleniyorum," dedi büyükbaba Frog,
Başka bir kıkırdama boğazının derinliklerinde.

"Ama annesini kim öğretti?" Kalıcı çizgili sincap.

Büyükbaba Frog aptal bir yeşil sinekle yakalandı ve
Beyaz ve sarı yeleklerinin içine güvenli bir şekilde sıkıştı, döndü
Bir kez daha üç küçük ziyaretçisine ve içinde bir pırıltı vardı
Büyük, göz alıcı gözleri.

"Anlıyorum," dedi, "bir hikayen var ve sanırım
Size ne kadar çabuk söylersem, beni o kadar çabuk huzur içinde bırakacaksın.
UNC 'Billy Possum'un büyükbabası bin kez kaldırıldı ... "

"Dünyanın genç olduğu günlerde bu şekilde mi döndü?" kesilmiş
Peter.

Büyükbaba Frog Peter'a kaşlarını çattı. "Daha fazla kesintim varsa,
Günümüzde hiçbir hikaye olmayacak "dedi.

Peter utandı ve dilini doğru tutacağına söz verdi
Büyükbaba Frog'a kadar dişleri arasında. Büyükbaba kurbağası
Boğazını temizledi ve tekrar başladı.

"UNC 'Billy Possum'un büyükbabası bin kez kaldırıldı
UNC 'Billy'nin şu anda olduğu gibi, sadece biraz daha korkmuştu ve biliyordu
Kendini o kadar dolu doldurmaktan daha iyi koşamayacaktı. O öyleydi
Her zaman çok kurnaz ve komşularında çok fazla numara oynadı,
Ve bazen onları belaya soktu. Ama o zaman, her zaman
her şeyi unutana kadar yollarından uzak durmayı başardı
onların öfkesi.

"Bir sabah yaramazlık impi yaşlı Bay'a girmiş gibiydi
Possum'un başı. Evet, efendim, kesinlikle böyle görünüyordu. Ve ne zaman
Keskin görünüyorsanız, yalnız küçük yol boyunca paça yaramazlık görmeye bakın
Yeter, topuklarını bir gölge gibi takip etmekte sorun göreceksiniz. BEN
Başarısız olduğunu hiç bilmiyordu. Bir mide ağrısı kadar emin
Aşırı yemeyi takip edin. "

Sadece burada büyükbaba kurbağa durakladı ve Peter'a çok sert baktı
Tavşan. Ama Peter fark etmiyormuş gibi davrandı ve yavaşça göz kırptıktan sonra
Büyükbaba kurbağası Johnny Chuck'ta büyük, gözlük gözlerinden biri
Devam:

"Her neyse, daha önce söylediğim gibi, yaramazlık impi yaşlı Bay'da görünüyordu
O sabah Possum'un kafası, çünkü
komşular yataktan çıkmaz. Old King Bear'ı sakladı
Kahvaltı, ikincisi başı döndü ve sonra taklit etti
yeni geldiğini. Çok kibardı ve yardım etmeyi teklif etti
Yaşlı Kral Bear, kayıp kahvaltısı için avlandı. O zaman, ne zaman yaşlı kral
Bear gizli olduğu yerin yanına geldi, yaşlı Bay Possum
Başka bir yere sakla. Old King Bear açtı ve çalıştı
Kendini korkunç bir öfkeye sokun, çünkü onun için acele ediyordu
kahvaltı. Yaşlı Bay Possum çok sempatikti ve yapıyor gibiydi
Kayıp yemeği bulmak için en iyisi. Sonunda eski Kral Bear onu çevirdi
aniden başla ve yaşlı Bay Possum'un saklandığını yakaladı
Yeni bir yerde kahvaltı. Benim, benim, ama onun öfkesi kaynadı! BT
Kesinlikle yaptı. Ve eğer eski Bay Possum'a el koyabilseydi
dakika, kesinlikle onun sonu olurdu.

"Ama yaşlı Bay Possum güçlü bir şeydi ve yeşilden geçti
Orman gülmek kendini öldürmek için uygun. Çok geçmeden Bay Panther ile tanıştı.
Bay Panther'e çok kibardı. Ona yeni geldiğini söyledi
Old King Bear'a yapılan bir çağrıdan ve eski Kral Bear'ın o zaman olduğunu ima etti
bir ziyafetin tadını çıkarmak ve eğer Bay Panther için yeterli olabileceğini
Bir kerede orada acele etti.

"Şimdi, Bay Panther açtı, çünkü onun için hiçbir şey bulamadı
O sabah kahvaltı. Bu yüzden yaşlı Bay Possum'a teşekkür etti ve acele etti
Eski Kral Bear'ı bulmak ve eski Bay Possum'un sahip olduğu iyi şeyleri paylaşmak
Hakkında anlatıldı.

"Yaşlı Bay Possum, yolunu düşündüğü gibi kıkırdayarak acele etti
Bay Panther'in alınması muhtemeldi, Old King Bear ile böyle bir
temper. Çok geçmeden Bay Lynx geldi. Yaşlı Bay Possum ona şunu söyledi
Aynı hikaye Bay Panther'e ve Bay Lynx'e bağlı kaldı
Korkunç bir acele, paylaşmak için zamanında olmayacağından korktuğu için
O güzel kahvaltı. O kadar iyi bir şakaydı ki yaşlı Bay Possum denedi
Bay Wolf ve Bay Fisher ve Bay Fox'ta. Aslında her birini avladı
düşünebileceği ve eski Kral Bear'ı aramaya gönderdiği ve
Onlara gerçekten söylemeden, her birini olacağını düşündürdü
O kahvaltıda paylaşın. "

"Şimdi, Old King Bear'ın istediği daha fazla kahvaltı yoktu
kendisi ve Bay Panther geldiğinde,
bir kırıntı kaldı. Sonra, birbiri ardına, diğerleri düştü.
Her biri pirzolalarını yalıyor ve hepsi yaşlı Kral Bear'a çok kibar. Başta
Ne yapacağını bilmiyordu, ama çok yakında Bay Fox hassas bir şekilde
Bay tarafından gönderilen davetiye yanıt olarak geldiklerini ima etti
Possum ve hepsi çok aç oldukları için bilmek istiyorlar
Ziyafet ne zaman hazır olurdu. Hemen Old King Bear eski biliyordu
Bay Possum bazı hilelerine kalmıştı ve ziyaretçilerine söyledi
pratik bir şakanın kurbanları olduklarını.

[İllüstrasyon: "Hepsi çok aç oldukları için bilmek istiyorlar
Ziyafet ne zaman hazır olurdu. "]

"Benim, benim, benim, herkes ne kadar kızgın büyüdü! Yaşlı kral ile
Head, eski Bay Possum'u avlamaya başladılar. Onları gördüğünde
Geliyor, düşündüğünün bir şaka olduğunu fark etti.
Daha uzun süre onun için gülünç bir mesele. Koşmak için çok korkmuştu, bu yüzden
Bir ağacı karıştırdı. Bay Panther ve Bay Lynx'i oldukça unuttu.
o kadar hızlı tırmanabilirdi. Ondan sonra ağacın yukarısına karıştılar,
Ve şubelerden birine girebildiği kadar dışarı çıktı. Bay
Panther oraya çıkmaya cesaret edemedi, bu yüzden şubeyi salladı. O
salladı ve salladı, salladı ve salladı ve ilk şey eski Bay
Possum biliyordu, havada diğerlerinin bulunduğu yere uçuyordu
hepsi ona atlamaya hazırdı.

"Yaşlı Bay Possum neredeyse korkmuştu. Gözlerini kapattı ve
Sonra tüm rüzgarı vücudundan vuran bir yumrukla indi.
Yine nefesini aldığında, hala gözlerini kapalı tuttu, çünkü
acımasız dişlere ve pençelerine bakma düşüncesine dayanamadı
Eski Kral Bear ve diğerleri. Şu anda, nedenini merak ederken
Ona atlamadılar ve parçalara ayırmadılar, Old King Bear konuştu:

"Sanırım Bay Possum daha fazla şaka oynamayacak, Bay Panther," dedi.
`` Onu salladığında hayatı ondan çıkardın
dal.'

"Bay Panther geldi ve Bay Possum'a kokladı ve onu devraldı
bir pençe ile. Bay Possum her zaman sanki ölmüş gibi yatıyordu,
Çünkü hareket etmek için çok korkmuştu. 'Onu öldürmek istemedim,'
dedi Bay Panther. Kesinlikle onu özleyeceğiz. Ne yapacağız
o?'

"Onu burada başkalarına bir uyarı olarak bırakın," diye homurdandı Yaşlı Kral Bear.

"Her biri sırayla geldi ve Bay'dan kokladı Possum ve sonra hepsi
işlerine gitti. Bundan emin olacak kadar bekledi
Gözden kalmadılar ve sonra en kısa yolu eve götürdüler. O zaman
oraya var ve her şeyi düşündü, en iyi şakanın
Her şey herkesin öldüğünü düşündürdü. Ve daha sonra
Parlak bir fikir onu vurdu: Ne zaman aynı hileyi denerdi
yakalanmış. Bir dahaki sefere kaçmak yerine başı belaya girdiğinde,
Ölü oynamayı denedi. Öyle bir başarıydı ki ona öğretti
Çocuklar nasıl yapılacakları ve çocuklarına öğrettiler, vb.
bildiğin billy'ye. UNC 'Billy bunun çok daha kolay olduğunu söylüyor
Kaçmak ve daha güvenli. Ayrıca, her zaman böyle bir şaka. Şimdi,
Beni daha fazla rahatsız etme, çünkü kestirmek istiyorum, "
Büyükbaba kurbağası.

"Teşekkür ederim!" Ağladı Peter Rabbit ve Johnny Chuck ve Çizgili Sincap,
ve UNC 'Billy Possum'u avlamak için başladı.




İv

Reddy Fox neden kırmızı giyiyor


Peter Rabbit, sevgili eski briar-parch yapımının ortasında oturdu
Yüzler ve Reddy Fox'ta gülüyor. Tabii ki bu güzel bir şey değildi
Yap, biraz hoş değil. Ama Peter sadece dar bir kaçış geçirmişti, çok
Dar kaçış, çünkü Reddy Fox bir çalının arkasından çıkmıştı
Peter yalnız küçük yoldan indi ve neredeyse Peter'ı yakaladı
Peter'ın ceketinden biraz kürk çıkardığını. Şimdi Peter
Sevgili eski briar-yamada güvende. Biraz nefes nefese kaldı
Çünkü uzun bacaklarını bildiği kadar hızlı kullanmak zorunda kaldı, ama o
Güvenli idi. Görüyorsun, Reddy Fox onu yırtma riskini almazdı.
Brambles üzerinde yakışıklı kırmızı kat. Ayrıca, korkunç bir şekilde çizildiler.

"Boş ver, Peter Rabbit, seni henüz alacağım!" Reddy'yi hırladı, o
Pes etti ve Yeşil Orman için geri başladı.

    "Reddy Fox çok kurnaz!
     Reddy Fox çok spry!
     Ama sinsi ve spry, 'denemek boşuna
     Ben kadar sinsi ve spry olmak. "

Peter Rabbit bunu bağırdığında, Reddy geriye baktı ve hepsini gösterdi.
Dişler, ama Peter sadece güldü ve Reddy yola çıktı. Peter onu izledi
gözden uzak.

"Benim! Keşke çok yakışıklı bir ceketim olsaydı," dedi uzun bir iç çekerek,
Peter'ın ceketinin çok sade, çok sade olduğunu biliyorsunuz.

"Yapmazsın, eğer aynı nedenden ötürü giymek zorunda kalırsan
Fox onun giymesi gerekiyor. İyi bir kalp ve dürüst yollar daha iyidir
Güzel kıyafetler, Peter Rabbit. "

Peter baktı. Saucy, pert, küçük jenny wren fussing vardı
Eski Bramble çalılarından birinde.

"Merhaba Jenny!" dedi Peter. "Reddy neden kırmızı bir ceket giyiyor?"

"Bilmediğini mi söylüyorsun?" Jenny Wren çok sert görünüyordu
Peter'da keskin gözleriyle. "Herkesin bunu bildiğini sanıyordum! Sen
Kesinlikle yavaş, Peter Rabbit. Sana anlatacak zamanım yok
Şimdi. Git büyükbaba kurbağasına sor; Her şeyi biliyor. "Jenny Wren
Peter dilini bulabilmeden önce kalmıştı.

Şimdi, Peter Rabbit'in ne kadar merakla dolu olduğunu biliyorsunuz. Jenny Wren's
Meşgul dil bu merakı oldukça kaynamayı ayarlamıştı. O sadece
Reddy Fox'un neden giydiğini merak etmek ve merak etmek için hala oturamadım
kırmızı kat. Daha önce hiç bir şey düşünmemişti, ama şimdi
Kafasından çıkamadı. Sadece bilmek için _had_. Öyleyse yapmak
Elbette Reddy Fox'un Yeşil Ormanda kaybolduğu, Peter başladı
Gülümseyen havuz için, Lipperty-Lipperty-Lip, gidebileceği kadar hızlı.
Orada büyük yeşil zambak pad'ında büyükbaba kurbağası buldu,
tıpkı her zamanki gibi.

"Lütfen büyükbaba kurbağası, Reddy Fox neden kırmızı bir ceket giyiyor?"
Peting Peter, oldukça nefessiz.

"Chug-a-rum!" Homurdanan büyükbaba kurbağası çapraz. "Bunu bilmiyor musun
İnsanları kestirirken rahatsız etmek çok kaba? "

"Ben-çok üzgünüm. Gerçekten de, büyükbaba kurbağası," dedi Peter
alçakgönüllülükle. "Bana bir süre gelip gelmediğimi söyler misin?
Çok uykulu mu? "

Şimdi, herkes gibi, büyükbaba kurbağası Peter'a oldukça düşkün
Tavşan ve şimdi Peter çok üzüldü ve aynı zamanda
Peter'ın gözlerinde böyle bir hayal kırıklığı vardı,
Büyükbaba Frog, onun çaprazlığı hakkında her şeyi unuttu.

"Chug-a-rum!" dedi. "Sen ve sorularınız bir sıkıntı, Peter
Tavşan ve ben de senden de kurtulabilirim.
Buraya inmek ve beni öldürmek. Ayrıca, sahip olan herhangi biri
Reddy Fox için bu kadar keskin bir saat tutmak için nedenini bilmeniz gerektiği gibi
Kırmızı bir kat giyiyor. Mükemmel bir şekilde oturmaya ve sormaya söz verirseniz
Aptalca soru yok, size hikayeyi anlatacağım. "

Elbette Peter vaat etti ve dinlemek için rahatça yerleşti.
Ve bu büyükbabanın şunları söylediği hikaye:

"Uzun zaman önce, dünya gençken yaşlı Bay Fox,
Reddy Fox'tan bin kez büyükbaba,
Tıpkı Reddy'nin şu anda olduğu gibi tüm orman ve çayır insanlarının en zeki. O
o kadar akıllıydı ki akıllı görünmeyecek kadar biliyordu ve gerçek şu ki
Komşuları onu oldukça sıkıcı düşündü. Her gün ortak bir şekilde giydi
Donuk kahverengi, diğerlerinin çoğu gibi ve hiçbir şey yoktu
dikkat çekmek için onun hakkında. O her zaman çok kibardı, çok kibardı
Gerçekten, herkese. Evet efendim, Bay Fox çok kibardı. O her zaman
kendi işini düşünüyor gibiydi ve asla etrafta dolaşmadı
aptalca sorular ya da burnunu diğer insanların işlerine sokuyor. "

Büyükbaba Frog bir dakika durdu ve sonra Peter'a çok sert baktı
Bunu söyledi ve Peter rahatsız görünüyordu.

"Şimdi, Bay Fox diğerlerine ilgi duymamış gibi görünse de
Halkın İşleri ve Asla Soru Sormadı,
tüm küçük çayır ve orman insanları arasında en keskin kulaklar ve
Sadece kendi işine bakıyor gibi görünüyordu, öyleydi
Söylenen her şeyi dinleme ve dinleme. Duyduğu her şey
Hatırlandı, böylece ne olduğunu daha fazla bilmeden çok uzun sürmedi
Birlikte tüm komşularından daha devam ediyor. Ama ağzını sıkı tuttu
Kapalı, Bay Fox yaptı ve herkes için çok alçakgönüllü ve kibardı.
Her gece eve erken geldi ve gün batımıyla yatağa gitti ve
Herkes Bay Fox'un ne kadar iyi alışkanlıkları olduğunu söyledi.

"Ama herkes uyurken, Bay Fox çaldı ve
Gecenin yarısı gitti. Evet efendim, bazen neredeyse gitmiş olurdu
Sabah. Ama her zaman eve dönmeye özen gösterdi.
Komşular uyanıktı ve sonra herkes daha önce kalkana kadar beklerdi
Kendini gösterdi. Dışarı çıkıp avlanmaya başladığında
Kahvaltı, bazıları ona yaramazlıktan bahsettiğinden emindi
gecenin karanlığı. Bazen bir depo kırıldı ve
alınan en iyi şeyler. Bazen biraz korkunç korkulardı
En küçük insanların gece uyanarak aldıkları ve
Onlara sırıtarak uzun, keskin dişlerle şiddetli bir yüz görmek.
Bazen fısıltılarda anlatılan daha kötü şeylerdi. Bay Tilki
Çok şok gibi dinlerdi ve bir şeyin olması gerektiğini söylerdi
bu konuda yapılmak ve kimin böyle yapacağını merak etmek
korkunç şeyler.

"İşler o kadar kötüleşti ki, yaşlı annenin kulaklarına ulaştılar
Doğa ve her şeyin ne anlama geldiğini bulmaya geldi. Şimdi, çok
O gelmeden önce, nehir kıyısında yaşayan Bayan Quack,
Korkunç bir korku vardı. Biri uyurken ona fırladı
Ve mücadelede tüm kuyruk tüylerini kaybetti. Acele etti
Eski Doğa Ana'ya her şeyi anlat ve büyük gözyaşları onu devirdi
Yanaklar, tüm güzel kuyruk tüylerini nasıl kaybettiğini anlatırken.
Tabiat Ana orman ve çayırların tüm insanlarını deniyor
birlikte. Hepsini ondan önce geçti ve keskin bir şekilde baktı
her biri geçtikçe. Bay Fox her zamankinden daha fazla baktı ve o
Çok alçakgönüllü ve kibar.

"Şimdi Bay Fox saygılarını ödemiş ve sırtını çevirmişti, eski
Tabiat Ana ceketinin kuyruğunda kırmızı bir şey gördü. Oldu
Kırmızı kilin biraz lekesinden başka bir şey yok, ama bu eski için yeterliydi
Doğa Ana. Görüyorsun, Bayan Quack'in evinin haklı olduğunu biliyordu
Kırmızı bir Claybank'ın ayağı. Herkese kadar bir kelime söylemedi
Saygılarını ödedi ve ondan önce geçti. Sonra onlara nasıl olduğunu söyledi
Kederli olan tüm sorunları duyacaktı, ama bu
Her birini her zaman izleyemedi; Öğrenmeliler
Kendilerine dikkat edin.

"Ve böylece kime dikkat edeceğini bilebilirsiniz, bundan sonra asla
Parlak kırmızı bir ceket giyen kişiye güvenin, "diye bitirdi yaşlı anne
Doğa.

"Birdenbire Bay Fox, herkesin baktığını fark etti.
O ve her yüzünde nefretti. Ceketine baktı. Parlaktı
kırmızı! Sonra Bay Fox öğrendiğini biliyordu ve gizlice uzaklaştı
Kuyruğu bacaklarının arasında. İlk şansı, gitti
Eski doğa ana ve ona eski ceketini geri vermesi için yalvardı. O
kalbi değiştiğinde olacağına söz verdi ve onu değiştirdi
yollar. Ama kalbi asla değişmedi ve çocukları ve onun
Çocukların çocukları tıpkı onun gibiydi. Onlar her zaman
En zeki ve en kayınmış ve en çok korkulan ve sevilmeyen
Çayırlarda veya ormanda küçük insanlar. Ve şimdi biliyorsun
Reddy Fox kırmızı bir ceket giyiyor, "dedi büyükbaba kurbağa.

Peter Rabbit uzun bir nefes aldı. "Teşekkür ederim, teşekkürler, büyükbaba
Kurbağa! "Dedi." Ben-sanırım bundan sonra benim ile oldukça memnun olacağım
Yakışıklı olmasa bile kendi takım elbise. Jenny Wren haklıydı. İyi
Kalp ve dürüst yollar güzel kıyafetlerden daha iyidir. "




V

Jimmy Skunk neden asla acele etmiyor?


Eski Anne Batı Rüzgarı'nın neşeli küçük esintileri yeni olmuştu
onları her gece taşıdığı büyük çantadan serbest bırakıldı
Mor tepelerin arkasındaki evleri ve her sabah onları geri getiriyor
Bütün gün çalmak ve oynamak için yeşil çayırlara. Çizdiler ve yarıştılar
ve dans etti, bir yol, diğeri, kimin yapabileceğini görmek için
Oynamak için bulun. Şu anda bazıları Jimmy Skunk'u yavaşça casusluk yaptı
Çarpık küçük yolu aşağı çekmek, çekmek için her birkaç adımda bir durdurarak
gevşek bir taş veya çubuk üzerinde. Bunun için ne yaptığını biliyorlardı.
Kahvaltısı için yağ böcekleri aradığını biliyorlardı. Onlar
ona dans etti ve şarkı söylerken etrafına bir yüzük oluşturdu:

    "Asla kim, asla acele etmez?
     Kim asla, asla endişelenmez?
     Kimin istediği şeyi kim yapıyor,
     Tıpkı bizim gibi neşeli küçük esintiler mi?
       Jimmy Skunk! Jimmy Skunk! "

Şimdi çok uzakta değil ama onları çok açık bir şekilde duyabiliyordu Peter
Tavşan, kahvaltısını tatlı bir yamada bitiriyorum. O oturdu
Daha iyi duymak için çok düz. Tabii ki bazı neşeli
Küçük esintiler onu hemen gördü. Jimmy'yi gelmek için terk ettiler ve
Peter çevresindeki bir daire içinde dans edin, çünkü Peter büyük bir favori
onlara. Ve dans ederken şarkı söylediler:

    "Kim atlar, atlar ve atlar?
     Kim bazen yüksek sesle yumruklar?
     Kim oynamayı çok seviyor
     Ama tehlike kaçarken?
       Peter Rabbit! Peter Rabbit! "

Peter iyi huylu bir şekilde sırıttı. O gülmek için oldukça alışkın
Her zaman kaçar ve en azından umursamıyor.

"Tehlike yaklaştığında, kim kaçar başka bir gün koşmak için yaşayacak,"
Peter'ı derhal ithal etti. Sonra en çılgın türden bir frolic başladı
Merry küçük esintilerle, onlar ve o oldukça yoruldu
Ve iyi bir dinlenmeye hazır.

"Keşke," dedi Peter, kendini uzatırken
tatlı yonca yaması, "bana neden bu jimmy olduğunu söyleyeceksin
Kokarca asla acele etmez. "

"Ve bize aynı şeyi söylemenizi isteriz," diye bağırdı
Mutlu küçük esintiler.

"Ama yapamam," diye protesto etti Peter. "Herkes acele ediyor gibi görünüyor
Her neyse, ama Jimmy asla yapmaz. Bunun bir enerji kaybı olduğunu söylüyor,
Bu ne anlama geliyorsa. "

"Sana ne diyorum-gülümseyen havuza geçip sorsun
Büyükbaba kurbağası şimdi. Bildiğinden emin olacak, "
Merry küçük esintileri.

"Tamam," diye yanıtladı Peter, ayağa kalktı. "Ama gerekecek
Ona sor. Ondan o kadar çok hikaye istedim ki istemiyorum
Hemen, bir rahatsızlık olduğumu söyleyeceğinden korktuğu için. "

Bu yüzden neşeli küçük esintilerin büyükbabaya sorması gerektiği konusunda hemfikirdi
Kurbağa Neden Jimmy Skunk asla acele etmiyor ve Peter
Büyükbaba Frog hikayeye başlayana kadar gözden uzak durun, çünkü onlar
Bir hikaye olacağından emindi. Uzakta hepsi acele etti
Gülümseyen Havuz. Merry küçük esintileri o kadar çok yarıştı ki
Bulrushes ve
Büyük yeşil zambak pad'ında otururken büyükbaba kurbağasını çevreledi.

"Ah, büyükbaba kurbağası, neden Jimmy Skunk asla acele etmiyor?" Onlar
nefes nefese.

"Chug-a-rum!" Büyükbaba kurbağasını en derin, en korkunç sesiyle yanıtladı.
"Chug-a-rum! Muhtemelen daha iyi öğrendiği için."

"Ah!" dedi neşeli küçük esintilerden biri, oldukça zayıf bir şekilde,
hayal kırıklığına uğramış bir ses. Tam o sırada şişman, aptal, yeşil gözetledi
Uç ve hemen büyükbaba kurbağasına havaya uçurdu
flaş. Hemen tüm neşeli küçük esintiler avlanmaya başladı
aptal yeşil uçar ve onları büyükbaba kurbağasına üfler
Beyaz ve sarı içinde başka bir tane için yer yoktu
yelek. Gerçekten de sonuncunun bacakları sıkışmaya çalıştığı bacaklar
Büyük ağzının bir köşesinden.

"Chug-a-rum!" dedi büyükbaba kurbağa, bunları almak için çok çalışıyor
Bacaklar gözden uzak. "Chug-a-rum! Her zaman bir şeyler yapmak isterim
Benim için bir şeyler yapanlar ve sanırım şimdi söylemeliyim
Neden Jimmy Skunk asla acele etmiyor. Yapardım, Peter Rabbit
buradaydık. Size hikayeyi söylersem, Peter bunu duyacağından emin olacak,
Ve sonra ona söyleyene kadar bana huzur vermeyecek ve ben
iki kez hikaye anlatmayı sever. "

"Ama o burada!" küçük esintilerden biri ağladı. "Haklı
o küçük uzun çim kümesinin arkasında. "

"Humph! Çok uzakta olmadığını düşündüm," diye homurdandı büyükbaba kurbağa
Büyük, gözlük gözlerinde bir pırıltı ile.

Peter saklandı, oldukça utanç verici görünüyordu ve
çok aptalca. Sonra neşeli küçük esintiler kendilerini yerleşti
Lily-Pad, büyükbabanın etrafında büyük bir daire içinde ve Peter oturdu
Gülümseyen havuz bankasının kenarına yakın bir
elde etmek. Onlara çok uzun bir süre göründükten sonra büyükbaba kurbağa
son aptal yeşil sineğin bacaklarını yuttu, büyükünü açtı
ağız ve başladı:

"Tabii ki hepiniz uzun zaman önce, dünya gençken,
işler şu an olduklarından çok farklıydı, çok farklı
Aslında. Jimmy Skunk'un büyük büyük-büyük büyükbabası
Jimmy'den daha ince ve düzeltici. Daha çok kuzenleri gibiydi, Bay
Weasel ve Bay Mink. O kadar hızlı hareket ediyordu. Evet,
Efendim, Bay Skunk ayağının üzerinde çok canlıydı. Dışarıda kalması gerekiyordu
büyük komşularının yolunun, çünkü o günlerde hiç yoktu
Jimmy'nin şimdi olduğu gibi kendini koruma araçları. O giymişti
siyah. Eski Doğa Ana'nın o olduğunu öğrenene kadar olmadığını biliyorsun
Karanlıkta yaramazlık yapmak için o siyah takımdan yararlanıyordu
Ona beyaz çizgiler verdiği geceler, böylece gece daha karanlık,
Görülmekten kaçınması zor olurdu.

"Şimdi Bay Skunk çok akıllı ve kurnazdı, oh, çok! Zor olduğunda
Times geldi, bu da insanların hayatlarında çok fazla değişiklik yaptı.
Yeşil Ormanda ve Yeşil Çayırlarda yaşadı, Bay Skunk çok
Korumanın bir yolunu düşünmediği sürece bunu hızlı bir şekilde görmek
Kendisi, sadece bir akşam yemeği vereceği bir zaman meselesiydi
şiddetli büyük komşularından biri için ve elbette Bay Skunk'un
bunu yapma arzusu. O zaman eski Doğa Ana'dan vermesini istedi
O kadar güçlü bir çanta parfüm çanta
kendisi. Tabiat Ana her şeyi düşündü ve sonra yaptı, ama o
Büyük olmadığı sürece asla kullanmayacağına söz verdi
tehlike.

"Bay Skunk, yeni savunmasını sadece bir veya iki kez denemek zorunda kaldı.
Düşmanlar onu yalnız bırakmaya en büyük özen gösterdi. Hayır olduğunu buldu
Bay Wolf veya Bay ile tanıştığında daha uzun bir saklanma yeri için koşmak zorunda kaldı
Lynx veya Bay Panther. Sadece ona hırladılar ve onsuz geçtiler
ona dokunmayı teklif ediyor. Böylece Bay Skunk çok bağımsız büyüdü ve gitti
memnun olduğu zaman memnun etti. Ve artık koşmak zorunda olmadığı için
Düşmanlarından koşma alışkanlığından çıktı. Sonra yaptı
keşif. Sonsuza kadar acele eden komşularını izledi
yemek aramak, acele etmek için her zaman harika oldu
Onlara bir düşmanın yakın olabileceğinden korkarak acele ediyor çünkü her biri
Komşusunun ondan daha fazlasını almasından korkuyor. Uzun değildi
Bay Skunk bunu acelelerinde görmeden önce çok fazla göz ardı ettiler.
Aslında, sadece yavaşça peşinden koşarak, istediği her şeyi buldu
yemek için.

"Yani Bay Skunk yağ büyütmeye başladı. Zor olan komşuları
geçimini sağlamak için çalış, kıskanç ve onun hakkında kaba şeyler söyledi.
ve çalması gerektiğini ima etti, ya da asla bu kadar çok şey olamazdı
yemek yemek. Ama Bay Skunk aldırmadı. İşine devam etti.
Asla endişelenmedi, çünkü biliyorsun, kimseden korkmadı. Ve o asla
Acele etti, çünkü yavaşça gitmek için en iyi para ödediğini buldu. Bu şekilde
Acele eden, endişelenen iyi şeyleri hiç kaçırmadı
Komşular yaptı. Böylece daha şişman ve daha şişman büyüdü, diğerleri büyüdü
daha ince. Bir süre sonra neredeyse nasıl koşacağını unuttu. Şişman olmak ve
Asla acele etmemesi veya endişelenmemesi onu iyi huylu hale getirmedi. Hemen devam etti
kendi işlerini düşünmek ve asla başkalarının işlerine karışmamak,
Böylece komşuları ona ve ona saygı duymaya başladı.

"Elbette çocuklarına yaptığı gibi yapmayı öğretti ve öğrettiler
çocukları. Ve böylece, o uzun zamandan beri, dünya
gençti, o küçük parfüm torbası
Kokarca ailesi ve hiçbiri hiç korkmadı. Şimdi neden biliyorsun
Hepinizin bildiğiniz Jimmy Skunk çok bağımsız ve asla acele etmez. "

"Teşekkür ederim! Teşekkürler, büyükbaba kurbağası!" Neşeli küçük ağladı
Esintiler. "Biraz daha aptal yeşil sinekler istediğinde, sadece bize izin ver
Bilin ve onları sizin için alacağız. "

"Chug-a-rum! Ne için bu kadar titiz görünüyorsun, Peter Rabbit?"
büyükbaba kurbağa istedi.

"Ben-sadece bir- olmasını diliyordum." Sonra aniden o
bir yüz yaptı. "Hayır, ben de yapmıyorum!" ilan etti. "Sanırım olsam iyi olur
Şimdi sevgili eski briar-depch'e eve dönmek. Bayan Peter muhtemelen
Bana bir şey olduğunu düşünüyor. "Ve gitti, gitti
Lipperty-Lipperty-Lip.




VI

Sammy Jay'in neden iyi bir paltosu var


Sammy Jay'in çok ince bir ceketi, çok güzel bir ceketi var. Herkes Bilir
O. Aslında, Sammy'nin ceketi uzun zamandır çok fazla kıskançlık
Yeşil Ormandaki komşuları. Bazıları, biliyorsun, çok
mütevazı katlar. Hiç güzel değiller. Ve yine de sahipleri
Bu düz katlardan bazıları en dürüst ve çalışkan arasında
Yeşil Ormanda yaşayan tüm küçük insanların. Buluyorlar
Neden böyle bir scamp ve
Sammy Jay olarak Mischiefmaker'a böyle harika bir mavi ceket verilmeli
Beyaz süslemelerle.

Peter Rabbit sık sık düşünmüştü. Bir dizi tüylü var
Sammy Jay'den çok daha iyi sevdiği arkadaşlar. İçinde
Gerçek, o ve Sammy sonsuza dek düşüyor, çünkü Sammy
Peter. Bazen büyükanne olduğunda Peter'ı uyararak bunu telafi eder
Ya da Reddy Fox hakkında olur ve Peter yeterince dürüst
Bunu tanıyın ve Sammy'nin kredisine koyun. Ama buna rağmen,
Sammy Jay'in bu kadar cömertçe olması gerektiğine dair hiç haklı görünmüyordu
giyinmiş. "Tabii ki," dedi Peter büyükbaba kurbağasına, "Old Ana Ana Biliyor
Benden çok daha fazlası-- "

"Gerçekten! Bunu söylemek istemiyorsun! Chug-a-rum! Söylemek istemiyorsun
Yani, Peter! "Büyükbaba Kurbağası'nı çok fazla yapıyormuş gibi yaptı
Peter'ın söylediklerine şaşırdım.

[İllüstrasyon: "Bunu söylemek istemiyorsun Peter," diye kesintiye uğradı
Büyükbaba Frog.]

Peter sırıttı ve burnunu büyükbaba kurbağasına kırptı.

"Evet," dedi, "Eski Doğa Ana benden çok daha fazlasını biliyor
Ama bana öyle geliyor ki sanki Sammy Jay'e bir hata yapmış gibi
Ne kadar yakışıklı bir ceket. Sanırım bir sebep olmalı, ama
Hayatımın anlayamıyorum. Vereceğini düşünmeliyim
Sammy Jay gibi bir hırsız bulabildiği en homalı takım. Sen
Onun yerine olsaydım, ben güvenirdim. "

Büyükbaba Frog her yerde salıncaya kadar kıkırdadı.

"Bazılarımız için onun yerine olmadığın için şanslı!" dedi.
"Chug-a-rum! Kesinlikle şanslı!"

"Olsaydım, sana da yakışıklı bir ceket verirdim, büyükbaba kurbağası,"
cevapladı Peter.

Büyükbaba Frog aniden öfkeyle şişti. "Chug-a-rum!
Chug-a-rum! Sahip olduğum ceketin ne, Peter Rabbit?
Bana bunu söyle! Kimin cemeliği var? "Büyükbaba kurbağası ile baktı
Peter'da büyük, gözlükleri.

"Yakışıklı bir ceketin olmadığını söylemek istemedim. Ceketin
_is_ yakışıklı, çok yakışıklı, büyükbaba kurbağası, "Peter Hasted
söylemek için. "Her zaman yeşil hoşuma gitti. Sadece seviyorum! Ve düşünmeliyim
Beyaz ve sarı yeleklerinizle gurur duyacaksınız. İsterim
Benim olsaydı. Söylemek istediğim şey, yaşlı annede olsaydım
Doğanın yeri, bazı düz millet yakışıklı takım elbise verirdim.
Kesinlikle, Sammy Jay gibi bir Rascal vermezdim
Tüm Yeşil Ormanda En İyi Katlar. Sammy'yi ve ben kadar benim
Yap, dürüstçe geldiğine inanmak zor. "

Büyükbaba Frog boğazının derinliklerinde kıkırdadı.

"Sammy dürüstçe geldi Peter. Evet, efendim, o onun yanına geldi
Dürüst olmak gerekirse, çünkü babası tarafından ona teslim edildi,
Babasından aldı, babasından alan vb.
Dünyanın genç olduğu günlere geri dön, ama-- "Büyükbaba Kurbağa
durakladı ve Peter'ın çok sık gördüğü rüya gibi, uzak bir görünüm
Büyük, gözlük gözlerine geldi.

"Ama ne, büyükbaba kurbağa?" diye sordu Peter hevesle, ne zaman tutabileceği
Hala artık değil.

Büyükbaba Frog, büyük yeşil zambak pad'ına rahatça yerleşti
ve Peter'a çok sert baktı.

"Sana bir hikaye anlatacağım Peter Rabbit," dedi, "
Yine eski Tabiat Ana'nın tam olarak bildiğinden şüphe edecek misin?
Ne hakkında. İlk olarak, Sammy Jay tamamen değil
Tüm kötü alışkanlıkları için suçla. Bazıları ona teslim edildi
İnce ceketiyle, zahmetli merakınla aynı
Pantolonunuzun koltuğundaki beyaz yama ile size teslim edildi. "

Peter başını salladı. Birçok kez yapamadığını hissetmişti
Bu titrek burnu etrafında alay etme alışkanlığına yardım et
Olan hiçbir işi yoktu, o komik küçük değiştirebileceğinden daha fazlası
Gerçekten, gerçekten, gerçekten, gerçekten
kuyruk.

"Tabii ki, çok iyi bir beyefendi Sammy'nin her şeyi duydun
Jay'in büyük-büyük-büyük büyükbabasının ona kadar olduğu düşünülüyordu
komşularından her zaman çaldığı keşfedildi
Ve suçu başkalarına koymak ve Doğa Ana Kaç Yaşlı Cezalandırıldı
çok gurur duyduğu güzel sesi alarak ve
Bunun yerine Sammy'nin şu anda sahip olduğu sert sesi vermek ve onu yapmak
'Hırsız, hırsız, hırsız' diye bağırarak ne olduğunu söyle. Her zaman
Konuşmak için ağzını açar.

"İlk başta Doğa Ana'nın ince katını almayı amaçlamıştı
Hangi Bay Jay çok gururluydu, ama kaybettiğini keşfettiğinde
Onun güzel sesi, o kadar utanıyordu ki kendini saklamak için acele etti
komşularının gözünden, böylece eski doğa yoktu
O zaman paltosunu değiştirme zamanı.

`` Biraz bekleyeceğim, '' dedi kendi kendine, 've nasıl davrandığını gör.
Belki de yaptıkları için gerçekten üzgün ve yapmam gerekmeyecek
Onu daha fazla cezalandır. '

"Ama eğer Bay Jay gerçekten üzgün olsaydı, hiçbir işaret vermedi. Görüyorsun, o
komşularını aldatmış ve onlardan bu kadar uzun süre çalmıştı,
Bunu geçimini sağlamanın en kolay yolu buldu. Kötü alışkanlıkları vardı
Kötü alışkanlıkların bir yolu olduğu için sabit olun. Ayrıca, hemen aşağı
Kalbinde, yaptıkları için üzgün değildi, sadece kızgın
öğrenildi. Şimdi öğrendiğine göre, elbette her
Biri onun için saatteydi ve çalmak o kadar kolay değildi
daha önce olmuştu. Yani şimdi, başı tutularak açıkça devam etmek yerine
Yüksek, çok kurnaz büyüdü ve yeşilden sessizce gizlice girdi
Orman, gözden uzak kalmaya çalışıyor, daha kolay çalabileceğini
komşularından ve onlar için sorun çıkar.

"Eski Tabiat Ana bunu gördüğünde, alma konusunda fikrini değiştirdi
yakışıklı takım elbiseli. 'Bunu yaparsam,' diye düşündü, '
Gözden uzak durması daha kolay ve daha zor
Komşuları ne zaman olduğunu bilmek için. '

"Öyleyse ona düşündüğü sade, sade uygun olanı vermek yerine
ona vermekten, mavisini eskisinden daha parlak yaptı ve
Bay Jay'in en beyaz süslemeleriyle kesildi, böylece Bay Jay
Tüm Yeşil Ormandaki en yakışıklı paltolardan biri. İlk başta
bununla gurur duyuyordu, ama bunun olduğunu bulması çok uzun sürmedi
İstediği zaman gözden uzak durmak çok zor. O parlak
Blue Coat sonsuza dek yaramazlık yaparken ona veriyordu.
Herkes her zaman saatte vardı.
Bay Jay, herhangi bir sorun olmadan, her şeyi çalabildi
yemek istedim, şimdi bazen yemeği için çalışmak zorunda kaldı ve
Dürüstçe alın ya da aç kal.

"Ona yollarını iyileştireceğini varsayalım, değil mi?"

Peter başını salladı.

"Ama yapmadı. Her zamankinden daha kurnaz ve kurnaz büyüdü. Ama buna rağmen
Bu, eskisi kadar sorun çıkarmaya başlamadı. Yapamadı,
Bilirsiniz, parlak paltosu yüzünden. Eski Doğa Ana Bulunduğunda
Bay Jay'in kötü alışkanlıklarını çocuklarına aktardığı için,
Yakışıklı mavi paltosunu da geçti ve bu yüzden bundan oldu
uzun zaman önce buna kadar. Sammy Jay'in ince ceketi bir ödül değil
İyilik için, Winsome Bluebird's gibi, ama diğerine yardım etmek
Korumak için Yeşil Orman ve Yeşil Meadows küçük insanlar
kendileri ve gizlice ve gözetlenirken Sammy'yi takip et
Çevresinde yaramazlık arıyor. Şimdi ne düşünüyorsun, Peter Rabbit? "

Peter bir uzun kulağı çizdi ve sonra diğer uzun kulağı düşünceli bir şekilde,
Ve cevapladığı gibi biraz utandı: "Sanırım yaşlı anne
Doğa hata yapmaz ve her zaman ne yaptığını bilir. "

"Chug-a-rum!" dedi büyükbaba kurbağası en derin sesiyle. "Olabilirsin
Elbette öyle. Ve başka bir şey, Peter Rabbit: Asla kimseyi yargıla
onun kıyafetleri. Bu harika bir hata, çok büyük bir hata. Ova
Giysiler bazen en nazik kalpleri kaplar ve ince kıyafetler genellikle
yaramazlıktan dolayı bir uyarı. "

"Ben-bilmiyorum ama haklısın," diye itiraf etti Peter.

"Olduğumu biliyorum," dedi büyükbaba Frog.




VII

Jerry Muskrat neden evini suda inşa ediyor?


Peter Rabbit ve Johnny Chuck,
Eski arkadaşları Jerry Muskrat'ı arayın. Ama Jerry hiçbir yerde değildi
görülen. Beklediler ve beklediler, ama Jerry Muskrat yoktu.

Johnny, "Muhtemelen o büyük evinde kestiriyor" dedi.
Chuck, "ve eğer o uyanana kadar burada oturmamız gerekecek, ya da başka
Eve dönün ve onu başka bir zaman ziyaret et. "

"Öyle," diye yanıtladı Peter. "Evinin ne olduğunu anlamıyorum
Her neyse, su. Eğer onu mantıklı insanlar gibi karada inşa etmiş olsaydı,
Onu uyandırabiliriz. Bir ev inşa etmek için komik bir yer, değil
BT?"

Johnny Chuck başını düşünceli bir şekilde çizdi. "Komik görünüyor
Yer, "itiraf etti." Kesinlikle komik bir yer gibi görünüyor. Ama sonra,
Jerry Muskrat komik bir adam. Ne kadar zaman biliyorsun
suda kalır. Bu benim için komik geliyor. Sanırım bir
bunun nedeni ve muhtemelen evini inşa etmenin bir nedeni var
nerede. Çoğu şeyin bir nedeni olduğunu gördüm.
Muhtemelen Jerry'nin büyük-büyük büyükbabası evini bu şekilde inşa etti ve
Yani Jerry de aynı şeyi yapıyor. "

Peter Rabbit aniden parladı. "Haklı olduğuna inanıyorum
Johnny Chuck, ve eğer öyleyse, bununla ilgili bir hikaye olmalı ve eğer
Bir hikaye var, büyükbaba Frog bunu bildiğinden emin olacak. Orada o
büyük yeşil zambak-pad üzerinde ve sanki olabilirmiş gibi görünüyor
Bu sabah çok iyi huylu hissediyorum. Hadi ona neden Jerry
Muskrat evini suya inşa ediyor. "

Büyükbaba Frog onları geldiğini gördü ve hemen tahmin etti
Bir hikaye için geliyorlardı. Kendisine sırıttı ve gitmiş gibi davrandı
uyumak.

"Günaydın, büyükbaba kurbağası," dedi Johnny Chuck. Büyükbaba kurbağası
cevap vermedim. Johnny tekrar denedi ve hala cevap yok.

"Uyuyor," dedi Johnny, korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı "ve ben
Sanırım onu ​​rahatsız etmememiz iyi olur, çünkü haç uyanabilir ve
Tabii ki öyleyse bir hikaye alamazdık. "

Peter büyükbaba kurbağasına keskin bir şekilde baktı. O kadar emin değildi
gerçek bir şekerleme idi. Ona en az az şey olduğu anlaşılıyor
Büyükbabanın büyük ağzının köşelerinde bir gülümseme ipucu. "Sen
Bir dakika otur, "Johnny Chuck'ın kulağına fısıldadı.

Bu yüzden Johnny Chuck bulunduğu yere oturdu, ki
Büyükbaba Kurbağası onu en genç bir göz kapağını kaldırarak onu görebiliyordu
biraz ve Peter hemen geride kalana kadar banka boyunca atladı
Büyükbaba kurbağası. Şimdi bankadaki sadece o yerde büyüyordu
zehirli mantar. Peter Johnny Chuck'a baktı ve göz kırptı. O zaman o
Arkanı döndü ve uzun arka fitlerinden biriyle,
Tüm gücüyle bir. Şimdi Toadstools, hepinizin bildiği gibi değil
Köklerde çok iyi sabitlendi ve bu da farklı değildi
gerisi. Peter tekmelediğinde havaya uçtu ve indi
Gülümseyen havuzda harika bir sıçrama ile, büyük yeşilin yanında yakın
Lily-Pad hangi büyükbaba kurbağası oturuyordu. Tabii ki yapmadı
Geldiğini görün ve elbette ona harika bir başlangıç ​​yaptı.

"Chug-a-rum!" diye bağırdı büyükbaba kurbağası ve başı önce
su. Bir dakika sonra Peter'ın keskin gözleri onu gözetlediğini gördü
Bir Lily-Pad altında onu neyin korkuttuğunu görmek için.

"Ha, ha, ha!" Diye bağırdı Peter, bankada dans ederek. "Ha, ha, ha!
Büyükbaba kurbağası, bir. Ha, ha, ha! "

İlk başta büyükbaba Frog kızgındı, gerçekten çok kızgındı. Ama o da
Yaşlı ve bir şakadan uzun süre öfkesini kaybetmek için çok akıllıca
Kendisi bir şaka oynamaya çalışırken oldukça yakalandığında. Bu yüzden
Şu anda büyük yeşil zambak-pad'ına geri döndü ve onu yanıp söndü
Harika, göz alıcı gözleri ve sadece biraz aptalca görünüyor.

"Chug-a-rum! Bunun bazı işin olduğunu biliyor olabilirdim,
Peter Rabbit, "dedi," ama kesinlikle bir taş atılan bir taş olduğunu düşündüm
Farmer Brown'ın çocuğu tarafından. Eski bir adamı korkutmakla ne demek istiyorsun
Benim gibi mi? "

"Sadece bizi düşünmeye kandırmaya çalıştığın için seninle bile gelmeye çalışıyorum
Çok uyanıkken uyuyordun, "diye yanıtladı Peter." Oh,
Büyükbaba Kurbağası, bize neden Jerry Muskrat'ın onu inşa ettiğini söyle
suda ev. Lütfen yap! "

"Sadece seninle bile olmak için bir zihnim var," dedi büyükbaba
Kurbağa, kendini rahat bir şekilde yerleştirmek, "ama inanıyorum ki, sana göstermek
kaybetmeden şaka alabilecek bazı insanlar var
temper. "

"İyi!" Peter ve Johnny Chuck'ı birlikte, yan tarafta otururken ağladı
Bankanın en kenarında. Büyükbaba Frog ellerini beyaz ve sarı üzerine katladı
yelek ve yarısı gözlerini kapadı, sanki bakıyormuş gibi,
geçmiş.

"Chug-a-rum!" Başladı. "Uzun, uzun zaman önce, dünya
Genç, çok az kuru toprak vardı ve hayvanların çoğu yaşadı
suda. Evet efendim, hayvanların çoğu suda yaşıyordu.
Mantıklı hayvanlar günümüzde. "

Peter Johnny Chuck'ı dürttü. "Kendisi ve ailesi demektir,"
bir kıkırdama ile fısıldadı.

"Bir süre sonra," diye devam etti büyükbaba kurbağası, "daha fazlası olmaya başladı
kara ve hala daha fazlası. Sonra bazı hayvanlar çoğunu harcamaya başladı
karada zamanları. Gittikçe daha fazla toprak olması gerektiği gibi
Ve hayvanların daha fazlası suyu bıraktı, nihayet çoğu
neredeyse her zaman karada geçiriyorlardı. Şimdi Eski Ana Doğa
her zaman olduğu gibi keskin bir saat tutuyordu ve bulduğunda
Toprağı en çok sevecek kadar aptal olduklarını, tüm bunları yaptı
Onlar için işleri rahat ettirebilirdi. Onlara nasıl yapılacağını öğretti
Koşun, zıplayın, tırman ve kazın, hangi şeylere göre sevdikleri şey
Yapmak en iyisi, böylece birçoğunun unutması çok uzun değildi
Suda yaşadıklarını ve aşağıya bakmaya başladılar
Hala suda yaşayan ve havaları giyen ve tutanlar
Kafalar çok yüksek.

"Şimdi, elbette, Eski Doğa Ana bunu sevmedi ve cezalandırmak
Onlara artık suda yaşayamamaları gerektiğini söyledi.
isteseler bile. İlk başta sadece güldüler, ama bir süre sonra
Oldukça sık olacağı zamanlar olduğunu buldular.
Bir zamanlar olduğu gibi evde olmak güzel. Ama öyleydi
kullanım yok. Bazıları başlarını yukarıda tutabilecekleri sürece yüzebilir
su, ama başlarını suyun altına koyar koymaz
Boğulma olasılığı vardır. Bugün senin için yol bu, Peter
Tavşan."

Peter başını salladı. Gerekirse yüzebileceğini biliyordu, ama sadece bir
Çok küçük bir yol ve düşüncesinden nefret ediyordu.

"Şimdi yaşlı Bay Muskrat, birkaç hayvan vardı.
Jerry Muskrat'tan bin kez büyükbaba kaldırıldı,
Kuru topraklarda yürümeyi ve koşmayı öğrendi, ancak hala suyu seven, "
Devam eden büyükbaba kurbağası. "Bir günlük Doğa Ana Bulundu Bay
Muskrat bir kaya üzerinde oturuyor, çok kederli görünüyor.

"'Sorun ne, Bay Muskrat?' diye sordu.

"Bay Muskrat, sonunda sahip olduğu için çok utandı
kuzenleri ve diğer bazı hayvanları kıskanıyordu, çünkü onlar
Karada çok güzel evler vardı.

"O zaman neden sana karada güzel bir ev inşa etmiyorsun?" diye sordu
Doğa Ana.

"Bay Muskrat tereddüt etti.
her zaman karada, 'dedi,' ve-ve-
ilk etapta su ve sahip olduğum şeyden memnun olmalıyım
en iyisini aldım ve yap. '

"Eski Doğa Ana Muskrat'ın bu doğru cevabından çok memnun kaldı
Uzakta, herhangi birinden daha ince bir eve sahip olması gerektiğini karar verdi
diğerlerinden, bu yüzden onu sessiz bir havuza götürdü, burada
Su çok derin değildi ve ona nasıl harika bir inşa edileceğini gösterdi
Güzel bir sıcak yatak odası ile çamur ve acele ve dal evi
suyun üstünde çim ve suyun altında bir giriş,
hala suda hala yaşayanlar dışında kimse
muhtemelen içine girebilir. Karada arkadaşlarının hiçbirinin böyle bir
Büyük, güzel bir ev ve Bay Muskrat bununla gurur duyuyordu. Ama hepsiyle
Gururu, olmaya çalışmanın bir ödül olduğunu asla unutmadı
çevresi ile içerik ve en iyisini yapmak.

"Yani o günden buna, muskratlar evlerini inşa ettiler.
su ve en çalışkan, memnun ve mutlu olanlar arasında
tüm hayvanların. İşte bu yüzden Jerry Muskrat bu iyi inşa etti
Gülümseyen havuzda ev ve çok az düşmanı var, "
Büyükbaba kurbağası.

Peter Rabbit uzun bir nefes aldı, bu neredeyse iç çekti. "Neredeyse
Büyükbabamın bin kez kaldırılmasını diliyorum, kalacak memnun
Suda da, "dedi.

"Chug-a-rum!" İmtiyazlı büyükbaba kurbağası. "Olsaydı, olmazsın
Sevgili eski briar-desen. Sahip olduğunuz şeyden memnun olun "

"Sanırım yapacağım," dedi Peter.




VIII

Neden Yaşlı Adam Coyote'un birçok sesi var


Tabii ki yaşlı adam Coyote'un sadece bir sesi var, ama bu böyle
Çok fazla ses gibi ses çıkarabileceği harika bir ses,
Tüm bağırma ve uluyan ve bağırıyor ve aynı zamanda gülüyor. Bu yüzden
Onu duyanlar her zaman onun birçok sesi olduğunu söyler ve
Kesinlikle böyle görünüyor. Peter Rabbit'in eski duyduğunu ilk kez duyduğunda
Adam çakal, kesinlikle emindi, bütün bir kalabalık olduğundan emindi
Yeşil çayırlardaki yabancıların ve sakladığından emin olabilirsiniz
Sevgili eski briar-yamasına çok yakın. Orada olsaydın ve
Peter'a tüm bu gürültünün sadece bir sesle yapıldığını söylemeye çalıştı,
Sana inanmazdı. Hayır, efendim, sana inanmazdı.
Ve onu suçlayamazdın.

İlk söyleyen yaşlı anne batı rüzgarının neşeli küçük esintileriydi
Yabancı kimindi ve dikkat etmesi için uyardı, çünkü eski
Man Coyote, büyükanne veya Reddy Fox kadar tavşana düşkündür ve
Onlardan daha kurnaz ve kurnaz. Peter neşeli küçüklere teşekkür etti
Uyarı için esinir ve sonra onlara kaç tane ailesinin
Yaşlı adam Coyote yanına getirmişti. Tabii ki neşeli küçük
Breezes, Peter'a yaşlı adam Coyote'un yalnız olduğunu söyledi ve
Peter onlara güldüğünde çok öfkeli. Sadece yardım edemedi.

"Neden," dedi, "Her gece bütün bir kalabalığın bağırdığını ve uluyan bir kalabalığın duyduğunu duydum
birlikte."

"Ama sen değilsin!" neşeli küçük esintiler ısrar etti. "Bu yaşlı adam
Tüm bu gürültüyü yapan tek başına çakal. "

"Ne duyduğumu bildiğimi düşünmüyor musun?" Peter'ı talep etti.

"HAYIR!" neşeli küçük esintileri geri döndürdü. "Büyük kulaklarınız olabilir ve
çok şey duyabiliyor, bazen sahip olduğunuzdan çok daha fazla
duyulacak herhangi bir iş, ama bu zamana kadar sahip olacaksın
duyduğunuz her şeye inanamayacağınızı öğrendim. "Ve bununla mutlu
Little Breezes, haberleri her tarafa yaymak için öfkeyle yarıştı.
Yeşil çayırlar.

Şimdi Peter oldukça öfkeli idi çünkü yapamayacağını düşündüler ya da
kendi kulaklarına inanmamalı, çünkü yapmazlardı
Ona söylediklerine inanın ve o günün geri kalanında yapamadı
meseleyi aklından çıkar. Hala bunu düşünüyordu
Siyah gölgeler, mor tepelerden aşağı indi.
Yeşil çayırlar. Aniden Peter, siyahın arasında kara bir form gördü
Gölgeler. İlk başta Reddy Fox olduğunu düşündü, sadece bir şekilde görünüyordu
daha büyük. Peter, sevgili eski briar-parkta güvenli, izledi. Şu anda
Peter'ın yapabileceği siyah gölgelerin arasından çıktı.
açıkça gör, oturdu, ilk başta keskin bir burun işaret etti
Küçük yıldızları parlatan, büyük bir ağız açtı ve dışarıda böyle döktü
Peter'ı korkuttu. Ve şimdi Peter
kulaklarından ziyade gözlerine inanmak zorunda kaldı. Kulakları ona şunu söyledi
Birçok ses vardı, ama gözleri ona o kadar korkunç olduğunu söyledi
Bir ağızdan ses çıkıyordu. İnanmak zor, çok zordu,
Ama öyleydi.

"Mutlu küçük esintiler haklıydı," diye mırıldandı Peter,
Yaşlı Adam Çakal Yeşil Orman yönünde uzağa gitti ve
İnanmayı reddettiğini düşünmek için biraz utanmış hissetti
onlara.

Bundan sonra Peter, yaşlı adam Coyote'un başka bir şey düşünemezdi
Birçok ses gibi gelen harika ses ve ilk başta
Büyükbabaya sormak için gülümseyen havuza acele etti
Ne anlama geliyordu.

"Chug-a-rum!" dedi büyükbaba kurbağa. "Bu sadece o yaşlı adam demek
Çakal çok akıllı bir aileden geliyor ve
Eski Doğa Ana'nın hediyesinin çoğu büyükbabasına bin
Zamanlar kaldırıldı. "

Bu, Peter Strudenway'in alay ettiği bir hikayeye benziyordu
Büyükbaba kurbağası ona her şeyi anlatacak. Sonunda ondan kurtulmak için
Ve biraz sessiz ve huzurun tadını çıkarın, büyükbaba Frog bunu yaptı.

"Chug-a-rum!" Her zaman olduğu gibi başladı. "
Yaşayan Yaşlı Adam Coyote'un büyük büyük-büyük büyükbabası
Uzun, uzun zaman önce dünya gençken, çok yaşlı adamdı
Coyote bugün. O kadar zeki ve zekiydi. Gerçekten de o
komşularına bunu bilmesine izin vermeyecek kadar zeki ve zekiydi
Akıllı ve zekiydi. Bunlar çok huzurlu zamanlardı
Birincisi ve herkes herkesle en iyi şekilde,
Biliyorsun. Çalma zorluğu olmadan yiyecek çok şey vardı ve
Herkes dürüsttü çünkü dürüst olmaktan daha kolaydı
sahtekâr olmaktı. Çok yaşlı Kral Bear, Yeşil Ormanda hüküm sürdü ve
Herkes mutlu ve memnun oldu.

"Ama yemeğin az olduğu bir zaman geldi ve artık
Yemek için çok kolay. O zaman daha güçlü olmaya başladı
Zayıflardan ve hatta daha küçük olanları avlamak için çalın
kendilerinden. Times gittikçe zorlaştı ve açlıktan dolayı
sert ve acımasız bir ustadır, daha büyük ve daha güçlü insanları yaptı
Sert ve acımasız. Bazıları çok kurnaz ve kurnaz yaptı,
Eski Bay Fox. Bay Coyote, kurnaz ve kurnazlık yaptığı başka bir şeydi. O
İlk etapta akıllıydı, Bay Fox'tan bile daha akıllıydı ve çok
Erken, eğer yaşayacak olsaydı, onun zekâsıyla olması gerektiğine karar verdi.
çünkü komşularıyla savaşacak kadar büyük ya da güçlü değildi
büyük kuzeni, Bay Timber Wolf veya Bay Lynx veya Bay Panther gibi
ya da artık kral olmayan yaşlı Kral Bear. Ve yine de aynı şeyi sevdi
Yemek için şeyler.

"Bu yüzden onları tehlikeye atmadan nasıl geride bırakabileceğini inceler ve planlardı
kendine. 'Bütün bir cilt tam bir mideden daha iyidir, ancak her ikisi de
Bütün cilt ve tam bir mide hala daha iyidir 'dedi;
düşündüğü ve planladığı gibi. Bir süredir ne yakalamaktan memnundu
kendisi için tehlike olmadan ve ne kadar büyük olanı yiyebilir ve
Daha güçlü komşular, onlardan daha fazlasını elde ettiklerinde kaldı
kendileri için istedim. Yavaş yavaş sinsice alışkanlığı kazandı
Avlanırken onları takip ederek, her zaman gözden uzak dururlar. İçinde
Bu şekilde, birçok hurda yemek almayı başardı. Ama bu hurdalar
Onu asla tamamen tatmin etmedim ve ağzı izlerken sulardı
Diğerleri başarılı bir avı yaptıklarında en iyi şekilde ziyafet çekerler.
Dışarı çıkıp cesurca istemek için en az kullanmayacağını biliyordu
Bazıları, çünkü bu zor zamanlarda herkes çok, çok bencildi.

"Times, yaşlı anne gibi görünene kadar gittikçe zorlaştı
Doğa, yeşil çayırlardan küçük insanlarını tamamen unutmuştu ve
Yeşil Orman. Bay Coyote hala bir geçimini sağlamayı başardı, ama o
çoğu zaman açtı ve o kadar az koymak zorunda kalırdı
mide, zekâsının büyüdüğü daha keskin. Son bir gün, çaldığı gibi
Yeşil ormanda yumuşak ayaklı, Bay Lynx'in
Büyük şölen. Hareketsiz tutmak ve onu izlemek neredeyse Bay'dan daha fazlaydı
Çakal durabilirdi, çünkü o kadar aç kaldı ki sanki
Midesinin yanları neredeyse bir araya geldi, çok boştu.

"'Kendimi üçe dönüştürebilirsem, o akşam yemeğini götürebilirdik
Bay Lynx'ten! "Diye düşündü ve bu düşüncenin hemen üstünde geldi
Harika bir fikir. Neden Bay Lynx'i çok fazla arkadaşı olduğunu düşündürmüyorsun?
o? Denemek için hiçbir zarar vermez. Bay Coyote burnunu içine koydu
hava ve ulum. Bay Lynx başını kaldırdı ve sırıttı. Bay'dan korkmadı
Çakal. Sonra Bay Coyote, Bay Lynx'in diğer tarafına acele etti,
her zaman gözden uzak durup tekrar uludu ve bu sefer
Sesini farklı hale getirmeye çalıştı. Bay Lynx yemeyi bıraktı ve
Biraz şaşırmış baktı. Bay Coyote'un bir
Kardeş onunla, 'diye düşündü. Bir dakika sonra Bay Coyote tekrar uludu
İlk etapta uluduğu yerden. O kesinlikle
'diye düşündü Bay Lynx, 'Ama ben ikisi için bir maçım' ve bir kez
Daha fazla yemek yemeye devam etti.

"O zaman Bay Coyote, Bay Lynx'in etrafında bir daire içinde koşmaya başladı, her zaman
kalın fırçada gözden uzak tutmak ve her birkaç adımda bir
Yelped ya da uludu ve her bir yalın ya da ulumaya ses çıkarmaya çalıştı
farklı. Şimdi Bay Coyote çok hızlı koşabilir ve şimdi çok koştu
Her zamanki gibi büyük bir daire içinde yapabiliyordu, bağırıyor ve uluyor ve
Her seferinde mümkün olduğunca farklı ses. Bay Lynx endişeli büyüdü
ve iştahını kaybetti. 'Bay Çakalın bütün bir kalabalığına sahip olmalı
Kardeşler, diye düşündü. 'Sanırım burası benim için bir yer değil!' Onunla o
gizlice gitmeye başladı.

"Bay Coyote onu takip etti, hala sesini seslendirmeye çalışıyor
Birçoğunun sesleri. Bay Lynx, omzunun üzerine acele bir bakış attı ve
Koşmaya başladı. Bay Coyote ondan sonra tuttu, bağırdı ve uluyana kadar
Bay Lynx'in o kadar korktuğundan emindim ki gelmeye cesaret edemeyecekti
geri. Sonra Bay Coyote, Bay Lynx'in gittiği akşam yemeğine döndü ve
Başka bir ağız dolusu tutamayana kadar yedi ve yedi. Boğazı
Çok çiğ ve ağrıyor çünkü sesini almaya çalışırken gergindi
Çok sık değiş, ama buna aldırmadı, çünkü biliyorsun, hissettim
Bir kez daha yiyebileceği her şeye sahip olmak çok güzel.

"Şimdi sadece eski Doğa Ana'ya gelmişti
Bay Coyote'u görme ve duyma zamanı ve bunu düşünmek için onu gıdıkladı
Bay Coyote o kadar akıllıydı ki ne yaptı? Neden,
O gece uyurken boğaz ağrısını iyileştirdi ve verdi
ona yeni bir ses; Ve bu ses çok harikaydı, çünkü kulağa geliyordu
Tüm dünya birçok ses gibi, hepsi aynı şekilde bağırıyor ve uluyor
zaman. Bundan sonra, Bay Coyote korkmak istediğinde yapmak zorunda kaldı
Biri kendisinden daha büyük ve daha güçlü bir ağzını açmaktı ve
Birçok ses gibi gelen yeni sesini gönderin.

"Yani o zamandan beri yiyecek çok şey vardı. Ve tüm çocukları ve
Çocuklarının çocukları aynı harika sese sahipti, tıpkı yaşlı adam gibi
Coyote şimdi var. Chug-a-rum! Şimdi ev sahibi Peter Rabbit ve See
Yaşlı Adam Coyote'un keskin fikirlerinin sizi belaya sokmasına izin vermediğinizi. "

"Teşekkürler, büyükbaba kurbağası!" diye bağırdı Peter ve o kadar hızlı scamper
Sevgili, güvenli eski briar-yamaya gidebilirdi.




Ix

Maden Madenci Neden Yer Altında Yaşıyor


Çizgili sincap oturdu, çimlerin bulunduğu küçük bir sırtta bakıyor
yükseldi. Düşünmeden sık sık böyle küçük sırtlar görmüştü
onlar hakkında çok. Mole Miner tarafından yapıldıklarını biliyordu. O vardı
Bilinen, soru sormaya başlayacak kadar büyük olduğu için. Ancak
Şimdi buna bakarken, aniden ona vurmadı
Tüm hayatı boyunca köstebek madenci olarak bir veya iki kez gördüm.

"Ne kadar tuhaf bir yaşam tarzı!" Düşünce çizgili sincap. "Hepsi çok
Yer altında rahat bir evin olması iyi, burada uyuyabilir
Uzun soğuk kış uzakta ve mükemmel bir şekilde güvende olun, ama herhangi biri ne ister
Güzel baharda her zaman zeminin altında yaşa
Ve yaz zamanı ve sonbaharda, anlayamıyorum. Sadece hepsini düşün
Bu madenci özlüyor-güneş ışığı, çiçekler, kuşların şarkıları,
Ve oynamak için neşeli küçük esintiler! Merak ediyorum--"

"Ne merak ediyorsun?" Ses çizgili sincaplara o kadar yakındı ki
Onu atlamasını sağladı. Hakkında döndü. Johnny Chuck vardı,
Çizgili sincaplar korkutmak için nasıl bildiği kadar yumuşak bir şekilde eğildi.
Johnny sırıttı. "Ne merak ediyorsun?" Tekrar etti.

Çizgili sincap Johnny'de bir yüz yaptı. "Bahse girdiğim bir şey merak ediyorum
Bilmiyorsun, "diye yanıtladı.

"Bu kolay," diye yanıtladı Johnny. "Bilmediğim daha çok şey var
Bildiğimden, ama her zaman öğrenmeye hazırım. Bu sefer ne? "

"Madenli Maden neden her zaman yerde yaşıyor?" Çizgili
Sincap, madenci tarafından yapılan sırtlara işaret etti.

Johnny Chuck başını düşünceli bir şekilde çizdi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti sonunda. "Daha önce hiç düşünmemiştim.
Tabii ki bir sebep olmalı. Asla oynamaya gelmez
Geri kalanımız-sadece tüm zamanını karanlıkta kendi başına geçiriyor,
Kazma ve kazma. Merak ediyorum--"

"Peki, ne kadar merak ediyor?"

"Merak ettiğin şey," diye güldü Johnny Chuck. "Sahip olmazsa
Yapacak başka bir şey, gülümseyen havuza gidelim ve soralım
Büyükbaba kurbağası; Bildiğinden emin olacak. "

Çizgili sincaplar yapacak başka bir şey yoktu, bu yüzden başladılar. Açık
Jimmy Skunk ve Danny Meadow Mouse ile tanıştıkları gibi. İkisi de
Miner'in neden yer altında yaşadığını biliyordu ve çünkü
Yapacak daha iyi bir şey, onlar da gülümseyen havuz için başladılar.

Büyükbaba Frog, büyük yeşil zambak pad'ında oturuyordu.
Sunshine ve bir zamanlar bir hikaye için alay etmek zorunda değildi.

"Chug-a-rum!" dedi derin sesinde. "Benim için çok garip
Bazı insanlar en yakın komşularını biliyor. "
ve Jolly, Round, parlak Bay Sun'da göz kırptı.

Striped Chipmunk, Johnny Chuck, Jimmy Skunk ve Danny Meadow Fare
Sanki çok aptal hissetmiş gibi görünüyordu. Anlıyorsun,
Tüm hayatları madencisi köstebek en yakınlarından biri olmuştu
Komşular, ama yine de onunla ilgili ilk şeyi bilmiyorlardı.

"Uzun zaman önce oldu," diye devam etti büyükbaba Frog.

"Dünya gençken?" Kesildi Danny Meadow Fare.

"Tabii ki," diye yanıtladı büyükbaba kurbağası, çok fazla gibi davranıyormuş gibi
Böyle aptalca bir soruya. Danny başını astı ve çözdü
Başka bir soru sormadan önce dilini ısırırdı.

"O günlerde Miner'in büyük büyük büyükbabası bin kez
kaldırıldı yerde yaşamadı, "devam eden büyükbaba kurbağa." Kimse
yaptı. Diğer birçok hayvandan çok farklı değildi. Yemek
Bol ve herkes herkesle en iyi şekilde kaldı.
Bay Mole, geri kalanının yaptığı gibi yaşadı. Gitti ve istediği gibi geldi
ve güneş ışığının tadını çıkardı ve tüm iyi zamanlarında yer aldı
komşular. Herkes onu sevdi ve ne zaman bir çağrı yaptığında
Bir karşılama. Ama Bay Mole'un asla yapmadığı bir şey; Asla karışmadı
diğer insanların işlerinde. Hayır, efendim, Bay Mole burnunu asla içine sokmadı
hiçbir işi yoktu.

"Uzun zamandır her şey yolunda gitti
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar. Sonra zor zamanlar geldi. Büyüdüler
daha zor ve daha zor. Gıda kıttı ve daha az büyümeye devam etti.
Herkes açtı ve aç insanlarla nasıl olduğunu biliyorsun-onlar
Çirkin ve kavgacı büyür. Konular daha da kötüleşti ve sonra
Korku doğdu muydu. Old King Bear ve Bay gibi büyük insanlar
Wolf ve Bay Panther ve Bay Lynx, aç gözlerle bakmaya başladı
Küçük insanlar ve küçük insanlar korkmaya ve saklanmaya başladı
Büyük insanlardan ve her zaman sürekli kavga ediyorlardı
kendi aralarında ve yemek için yeterince şey elde etmek için birbirlerinden çalmak.

"Şimdi, daha önce söylediğim gibi, Bay Mole asla başkalarıyla karışmamış
iş ve şimdi yapmadı. Bir şeyler düşünmek için kendi başına gitti
üzerinde. `` Artık koşmak güvenli değil, '' dedi. Bay Wolf ile tanıştım
Bu sabah ve bana gözlerinde böyle aç bir bakışla baktı
Bana soğuk titreme verdi. Beni yediğine inanıyorum, eğer
Eski bir içi boş güdük içine girmemiştim. Şimdi hızlı koşamıyorum
Çünkü bacaklarım çok kısa. Bay Squirrel gibi ağaçlara tırmanamam,
Ve Bay Muskrat gibi yüzemem. Yapabileceğim tek şey kazmak. '

"Görüyorsunuz, Bay Mole her zaman kazmaya çok düşkündü ve o
O kadar çok şey yaptı ki, ön bacakları ve pençeleri çok şişmişti.

"'Şimdi bir delik açarsam ve gözden uzak kalırsam endişelenmem gerekmeyecek
Bay Wolf veya başka biri hakkında, 'Bay Mole'un kendine devam ettiğini. Yani o
Bir kerede işe gitti ve yeşil çayırlara bir delik açtı ve çünkü
Rahat olmak istedi, büyük bir delik açtı. Bittiğinde
Yorgundu, bu yüzden kestirmek için altta kıvrıldı. Uyandı
Dışarıda sesler duyarak. Bu sesleri hemen biliyordu. Onlar
Bay Fox ve Bay'ın Sesleri Porsuk.

"'Bunlar korkunç zamanlar,' dedi Bay Fox. 'O kadar açım ki
bir gölgeye boşa harcıyor. Bu deliği kimin kazdığını merak ediyorum. '

"'Bay Mole,' diye yanıtladı Bay Badger. 'Onu burada işte gördüm.
Sabah.

Ne kadar dolgun göründüğünü fark ettiniz mi? '

"'Evet,' diye yanıtladı Bay Fox.
onu gördüm. Bana şimdi onu koklayabilirim. Bu deliği yapsaydı
Biraz daha büyük aşağı inip onu dışarı çıkarırdım, ama ben
Şimdi herhangi bir kazma yapmak için çok yorgun. '

"'Sana ne diyorum,' diye yanıtladı Bay Badger. 'Biraz avlayacağız
Daha uzun ve sonra yiyecek bir şey bulamazsak, geri döneceğiz,
Ve kazmana yardım edeceğim, Bay Mole'e zarar vermekten nefret ediyorum çünkü her zaman
Kendi işini düşünür, ama bunlar zor zamanlardır ve her biri
Kendine dikkat edin. '

"Bununla birlikte gittiler, Bay Mole'i ​​korkuyla titriyor
deliğinin tabanı. `` Bu hiç faydası yok, '' diye düşündü Bay Mole. Eğer gidersem
Dışarıda, yakında beni bulacaklar ve eğer burada kalırsam beni kazacaklar
dışarı. Oh, canım, oh, canım! Ne yapabilirim? '

"Orada çok çaresiz ve sefil hissederek yatıyordu.
Aniden ona bir düşünce geldi. Deliğini küçük yapsaydı, sadece büyük
İçeri girmesi için yeterli, Bay Badger ve Bay Fox
İkisi için yeterince büyük hale getirmek için büyük bir kazma yapın
Alın! Bir taraftan küçük bir tünel yapar ve bunun içinde saklanırdı.
Bu yüzden işe gitti ve bir taraftan sadece büyük bir tünel yaptı
içine girmesi için yeterli. Çok çalıştı ve çok hızlı çalıştı ve
Bay Badger ve Bay Fox geri döndüğünde, Bay Mole sonunda oldu
uzun bir tünelden, ilk kazdığı delikten çok uzakta
fark etseler bile, onu kazmaları uzun zaman alır
onun tüneli.

"Ama yapmadılar. Deliğinin dibine kazdılar ve sonra,
Onu orada bulamadıkları için, doğrudan düştüler
kavga, her biri diğerini çok zorladığı için suçluyor
Hiçbir şey için çalışın. Sonunda gittiler, hala birbirlerini aradılar
İsimler ve o günden buna, tilkiler ve porsuklar hiç olmamış
Arkadaşlar.

"Bay Mole, dar kaçışı için çok minnettardı ve onu
düşünmek. Bu yeraltı tünellerinin çoğuna sahip olsaydı, kimse
onu yakalayabilme. Muhteşem bir fikirdi! Üzerinde çalışmaya gitti
bir kere. Ve sonra bir keşif yaptı-çok muhteşem bir keşif! Orada
yer altında yemek için bol miktarda yiyecek vardı-solmalar ve
Grubs-hepsi ihtiyacı vardı. Bundan sonra, Bay Mole tüm zamanını onun içinde geçirdi
tüneller ve nadiren burnunu dışarıya koydu. Güvendeydi ve o
rahat ve her zaman kazarak yiyecek bir şeyler bulabilirdi
BT.

"Yavaş yavaş eski komşuları onun hakkında her şeyi unuttu. Çünkü o
onlar için çok az kullanımı vardı, gözleri küçüldü ve ne zaman
Işığa geldi, onu incitti, böylece gitmekten memnuniyet duyuyordu
Yine karanlığa geri dön. Orada çok mutlu ve memnun kaldı,
Ve hayatta mutlu ve memnun olmaktan daha iyi ne var? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı çizgili sincap, büyükbaba kurbağası oldu
soruyu sorduğunda bakmak.

"Sağ!" Büyükbaba kurbağası yanıtladı. "Ve şimdi neden madenci
Köstebek yer altında yaşıyor-çünkü çok mutlu ve memnun
Orası."

Tam o sırada Peter Rabbit geldi, hepsi nefes nefese kaldı.

"Büyükbaba Frog bir hikaye anlatıyor mu?" Panted.

"Evet," diye yanıtladı çizgili sincap, büyükbaba kurbağasına göz kırpıyor "ve şimdi
Eve mükemmel bir şekilde mutlu ve tatmin oluyoruz. "

Ve bugüne kadar Peter Rabbit, hikayenin ne olduğunu merak ediyor
kaçırıldı.




X

Neden Bay. Yılan göz kırpamaz


Peter Rabbit ve Johnny Chuck Green Meadows'ta etiket oynuyorlardı.
Elbette Peter, Johnny Chuck'dan o kadar hızlı koşabilir ki
Eğer yoldan uzak durmak için elinden gelenin en iyisini yapsaydı asla "o" olmamıştı.
Ama yapmadı. Hayır, Efendim, Peter Rabbit nazik bir şey yapmadı.
Uzun arka bacaklarından birinin topal olduğunu iddia etti, bu yüzden yapmak zorunda kaldı.
Johnny Chuck dördünü de kullanabilirken üç bacakta koşarken. Harikaydı
eğlence. Yarıştılar, kaçtılar, büküldüler ve döndüler. Bazen Peter
O kadar heyecanlı ki dört bacağı da unutacak ve kullanacaktı. Sonra Johnny
Chuck "adil değil!" Diye bağırırdı. Peter demek istemediğini söylerdi
Ve telafi etmek "o" olur ve Johnny'yi yakalamaya çalışır.

Şimdi, küçük bir çimenli tussock üzerinde kıvrılan oldu,
Sabahın erken saatlerinde güneş banyosu, küçük Bay Greensnake yattı. Tabii Peter
Tavşan ve Johnny Chuck ondan korkmuyorlardı. Bay olsaydı
Rattlesnake veya Bay Gophersnake, farklı olurdu. Ama
Küçük Bay Greensnake korkacak hiçbir şey yoktu ve bazen, sadece
Eğlence için Peter onun üzerinden atlardı. Bunu yaptığında Peter
Her zaman iyi huylu bir şekilde göz kırptı. Ama Bay Greensnake asla geri dönmedi.
Bunun yerine başını kaldırır, dilini Peter'a çıkarır ve tıslama
Çok şiddetli ve öfkeli bir şekilde yapmaya çalıştığı şeyde. Sonra Peter
tekrar güler ve ona göz kırptı. Ama asla bir kez Bay Greensnake
Geri dön.

[İllüstrasyon: Cevap vermez, dilini tüketmek için kurtarır
onlara.]

Peter bunu ve Johnny Chuck'ın bir
Nefeslerini almak ve dinlenmek için güneşli nokta. Hiç düşünmemişti
daha önce, ama şimdi fark ettiği için,
Küçük Bay Greensnake'nin göz kırptığını, ne de Bay Greensnake'nin
akrabalar. Konuyu Johnny Chuck'a anlattı.

"Öyle," diye yanıtladı Johnny düşünceli bir şekilde. "Hiç hiç görmedim
Onlar da göz kırpıyor. Göz kırpabileceklerini düşünüyor musunuz? "

"Gidip Bay Greensnake'ye soralım," dedi Peter.

Yukarı atladılar ve Bay'ın Bay Tussock'a koştular.
Greensnake Lay, ama tüm sorularına cevap vermezdi.
dilini onlara tüketmek için. Sonunda ona sordular.

"Sana ne diyorum, gülümseyen havuza gidip soralım
Büyükbaba kurbağası. Bildiğinden emin olacak ve belki de hissediyorsa
Güzel, bize bir hikaye anlatacak, "dedi Peter.

Bu yüzden gülümseyen havuza koştular. Orada buldular
Büyük Yeşil Lily-Pad üzerinde her zamanki gibi oturan büyükbaba kurbağası ve
Peter, büyük, gözlük gözlerine bakan büyükbabası kurbağasına baktı
İyi bir kahvaltı yaptı.
Beyaz ve sarı yelek. Peter ve Johnny gibi gözleri parıldadı
Kibarca ona günaydın diledi.

"Günaydın," dedi korkunç bir şekilde.

Ama Peter bu parlamayı gözlerinde gördü ve o büyükbabayı biliyordu
Frog, korkunç selamlamasına rağmen iyi huylu hissediyordu.

"Eğer lütfen büyükbaba kurbağası, neden Bay Greensnake göz kırpmıyor
Biz ona göz kırptığımızda? "Diye sordu.

"Chug-a-rum! Çünkü yapamaz," diye yanıtladı büyükbaba Frog.

"Yapamamak!" Ağladı Peter Rabbit ve Johnny Chuck birlikte.

"Ben de öyle dedim-değil," diye yanıtladı büyükbaba Frog. "Ve daha fazlası yok
Bay Blacksnake veya Bay Rattlesnake veya Bay Gophersnake veya herhangi bir
Yılan ailesinin diğer üyesi. "

"Neden?" diye bağırdı Peter ve Johnny, hepsi aynı nefeste.

"Chug-a-rum!" dedi büyükbaba kurbağa, ellerini onun üzerine katlar
Beyaz ve sarı yelek, "Ben bitene kadar hareketsiz oturacaksan,
Sana söyleyeceğim; Ama hareket edersen veya aptalca sorular sorarsanız, dururum
Tam bulunduğum yer ve hikayenin sonunu asla duymayacaksın, hayır
Başka biri biliyor. "

Elbette Peter ve Johnny mükemmel bir şekilde oturmaya ve söylememeye söz verdiler
bir kelime. Kendilerini rahat ettirdikten sonra büyükbaba kurbağası
Boğazını başlıyormuş gibi temizledi, ama uzun süre demedi
kelime. Peter nedenini sormak için ağzını açtığında, ama zamanında hatırladı
ve ses çıkarmadan tekrar kapattı.

Sonunda büyükbaba Frog boğazını bir kez daha temizledi ve
Harika, göz alıcı gözlerine çok uzak bakış başladı:

"Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, dünya gençken yaşlıydı
Bay Snake, büyükbaba küçük Bay'dan bin kez kaldırıldı
Greensnake ve tanıdığınız diğer tüm yılanlar. Tabii ki o değildi
O zaman yaşlı. Genç ve açık ve akıllıydı, Bay Snake idi. Şimdi var
Çok akıllı olmak gibi bir şey. Bay Snake ile ilgili sorun buydu. Evet efendim, Bay Snake ile ilgili sorun buydu. O kadar zekiydi ki
Kısa süre sonra tüm çayır ve ormanın en zeki olduğunu öğrendi
İnsanlar ve bu kötü bir şeydi. Kesinlikle çok kötü bir şeydi. "
Büyükbaba Frog başını ağır salladı.

"Gördün mü," diye devam etti, "bunu öğrenir öğrenmez yapmaya başladı
komşularından yararlanın ve onları aldatın, ama bunu yapardı
Bir zamanlar aldatıldıklarından şüphelenmedikleri sorunsuz bir şekilde.
Bay Snake bütün gün tanıştığı herkesi aldatarak devam ederdi. Geceleyin
Eve gidip akıllılığını kıkırdardı. Daha önce çok uzun değildi
O kadar dürüst oldukları için komşularına bakmaya başladı.
Diğer insanlara sahtekârlıktan şüphelenmedim ve öyle olduğundan
kolayca aldattı.

"Şimdi kötü bir alışkanlık neredeyse her zaman diğerine yol açar. Hile yapmaktan, Bay
Yılan doğal olarak çalmaya kaydı. Evet efendim, hırsız oldu.
Tabii ki bu hemen sorun yarattı, ama yine de hiç kimse şüphelenmedi
Bay Snake. O her zaman herkes için çok kibardı ve her zaman sunuyor
komşuları için iyilik yapmak. Aslında, Bay Snake çok sevildi
ve çok saygın. Herhangi biri soyulduğunda, o her zaman
İlk olarak sempati sunan ve hırsız avına katılır. O öyleydi
Spry ve ince ve uzun çimlerin içinden o kadar hızlı kayabilirdi ki
neredeyse görülmeden memnun olduğu yere gidebilirdi ve bu onu yaptı
çok cesur. Sorun mahallinin yakınında bulunursa,
Her zaman onun varlığını hesaba katmaya hazır bir hikayesi vardı ve kulağa geliyordu
O kadar doğru ve bunu çok dürüst bir şekilde anlattı ki, kimse düşünmedi
şüphe etmek.

"Yani Bay Snake, yalan söylemenin ona hile yapmasına ve çalmasına yardımcı oldu ve
Ne kadar akıllı olduğunu düşünmeye devam ettiği zaman. Ama Bay Snake'in bile
Biraz vicdan ve arada bir onu rahatsız ederdi. Bu yüzden
Sence ne yaptı? Neden hile ile bu kadar alışkanlık haline gelmişti
Aslında kendini aldatmaya çalıştığı-vicdanını aldatmak için!
Yalan söylerken bir gözü göz kırpardı. 'Bu,' dedi
kendisi, 'bunun doğru olmadığı ve bu insanlar akıllı değilse
Göz kırptığını ve ne anlama geldiğini bildiğini görmek için yeterli, eğer kendi hatasıdır
Onlara ne söylediğime inanıyorlar. ' Ama her zaman göz kırpmaya özen gösterdi
Konuştuğu kişiden uzaklaşan göz.

"Sevgili ben, canım, yeşilde olduğu kadar korkunç zamanlar
Meadows ve Yeşil Ormanda! Daha da kötüleştiler ve ne zaman
Sonunda Doğa Ana Ana tüm küçük insanların nasıl olduğunu görmeye geldi
İyi geçin, o kadar çok şikayet duydu ki neredeyse hiç bilmiyor
Hatırlamaya nereden başlayın. Küçükleri vardı
İnsanlar ondan önce gelir ve sıkıntılarını anlatırlar. Ne zaman geldi
Bay Snake'in sırası, şikayeti yoktu. O gibi görünüyordu
Sadece sorunları olmayan biri. Ona çok fazla soru sordu
Ve her biri için hazır bir cevabı vardı. Tabii ki bunların çoğu
Yanıtlar yalandı ve bunlardan birini her söylediğinde göz kırptı
bilmeden. Görüyorsunuz, bu bir alışkanlık haline gelmişti.

"Şimdi, tüm akıllılığıyla, Bay Snake bir şeyi unutmuştu,
çok önemli bir şey. Buydu: Eski Ana Doğa'yı kandıramazsın,
Ve denemek için bir faydası yok. Üç dakika konuşmamıştı
Kimin tüm belaların altında olduğunu bilmeden önce. Ona izin verdi
bitir, sonra diğerlerini onun hakkında aradı ve onlara kim olduğunu söyledi
tüm sorunları yaptı. Bay Snake çok cesurdu. Başını çok tuttu
Havada yüksek ve umursamıyormuş gibi davrandı. Eski Doğa Ana
Başını çevirdi, tıpkı tüm gibi, dilini ona bile koştu
Yılan ailesi size ve benim günümüzde yapıyor. Anlatmayı bitirdiğinde
Onlar ne kadar aldatma, çalma ve yalan söylemek hiç akıllı değil, ama çok,
Çok korkunç, Bay Snake'e döndü ve şöyle dedi:

"'Bu zamandan itibaren kimse söylediğin hiçbir şeye inanmayacak ve sen
arkadaşı olmayacak. Sen ve senin için bir daha asla göz kırpmayacaksın
Çocukların ve çocuklarınızın çocukları sonsuza dek göz kapağı olmayacak,
Tüm dünya, yanlış kullananların
Onlara verilen şeyler onları götürecektir. '

"Ve şimdi küçük Bay Greensnake'nin neden göz kırpamayacağını biliyorsun; o
"Bitmiş büyükbaba kurbağası ile göz kırpmak için herhangi bir göz kapağı yok.

Peter Rabbit uzun bir nefes aldı. "Teşekkür ederim, oh, hiç teşekkür ederim
Çok, büyükbaba kurbağası, "dedi." Bir dahaki sefere neden neden
Bobby Coon kuyruğunda yüzük mi giyiyor? "

"Belki," diye yanıtladı büyükbaba kurbağa.




XI

Bobby Coon'un neden kuyruğunda yüzük var


Peter Rabbit büyükbaba kurbağasına huzur vermezdi. Her gün Peter
Bir hikaye için büyükbaba kurbağasını kızdırmak için gülümseyen havuzu ziyaret etti-
belirli bir hikaye. Bobby Coon'un neden olduğunu bilmek istedi
Kuyruğunda halkalar giyiyor. Görüyorsun, Peter Bobby Coon'un kuyruğuna hayran kalmıştı
uzun bir süre. Peter'ın çok komik bir küçük kuyruğu var, sadece bir
Bobby gibi yakışıklı bir kuyruk, küçük beyaz pamuklu pamuk
Coon bazen Peter'ın kalbinde sadece biraz kıskançlık karıştırır.

Ama Peter'ın alay etmeye iten merak kadar kıskançlık değildi
o hikaye için. Bobby Coon'un kuyruğu çok yakışıklı, biliyorsunuz. Var
Siyah ve gri güzel halkalar ve Peter başka bir şey bilmiyordu
Kuyruk gibi kuyruk. Her nasılsa, kalbinin derinliklerinde hissetti
tıpkı bir sebep olduğu gibi, bu halkaların bir nedeni olmalı
Kendi uzun kulakları ve uzun bacakları için. Ne kadar çok düşünürse,
daha çok bilmesi gerektiğini hissetti ve bulabilmesinin tek yolu
Çok yaşlı ve çok akıllı olan büyükbaba kurbağasından çıktı. Yani o
alay etti ve nihayet büyükbaba kurbağası ona söz verdi
Ertesi öğleden sonra Peter'a Bobby Coon'un neden halkaları olduğunu söylerdi.
Kuyruğu. Peter tüm küçük çayır ve ormanları anlatmak için acele etti
insanlar ve ertesi öğleden sonra hepsinin bankasında hazır bulunuyordu
Bobby Coon'un kuyruğu hakkındaki hikayeyi duymak için gülümseyen havuz.

"Chug-a-rum!" büyükbaba kurbağasını başlattı, beyazını yumuşattı ve
Sarı yelek. "Chug-a-rum! Bazı insanlar ne olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Do, kendilerinden başka kimsenin önemli değil. Eski için yol buydu
Uzun zaman önce dünya gençken yaşayan Bay Rabbit. O
korkunç bir şekilde memnun olduğu tüm sıkıntıları yapabileceğini düşündüm
Merak ve eğer öğrenildiyse, kendisi dışında kimse acı çekmezdi.
Ama öyle değildi. İşte Peter Rabbit, torunu bin
Uzun bacaklar ve uzun kulaklarla ve kötü alışkanlıklarla zamanlar çıkarıldı
Merak, çünkü yaşlı Bay Rabbit'in kötü bir alışkanlığı vardı ve denemedi
Üstesinden gelmek için.

"Yaşlı Bay Coon için de aynıydı. Dürüst ve çaldı
Eski Kral Bear'dan. Eski Doğa Ana Hardal koyarak onu cezalandırdı
yemeğinde ve Bay Coon o kadar akıllı olduğunu düşündü ki
Eski doğanın önünde, yemeden önce tüm yiyeceklerini yıkayarak.
Eski Doğa Ana hiçbir şey söylemedi, ama onu izledi ve gülümsedi
kendini. Görüyorsunuz, Bay Coon'un iyi bir alışkanlık başlattığını biliyordu.
Gerçekten çok iyi bir alışkanlık-düzgünlük alışkanlığı. Yani, bilse de
Sadece onun önüne geçmek için yapıyordu, o
Memnun, çünkü sahip olduğu kötü yollara rağmen Bay Coon'a düşkündü
büyüdü ve iyi alışkanlıkların kötü alışkanlıklar gibi olduğunu biliyordu-bir kez
Büyümeye ve büyümeye başladılar ve daha iyiye yol açma olasılığı çok
alışkanlıklar.

"Bay Coon'la böyleydi. Yemeğinin daha iyi tadı olduğunu buldu.
Çok temiz olmak ve ne yediği hakkında çok telaşlı büyüdü. Önemi yok
nerede buldu ya da ne kadar cazip göründüğünü,
Onu en yakın suya taşıdı ve yıkadı. O hala
hardalı hatırladı ve kendini düşünmeye kandırmaya çalıştı
Sadece eski doğa anına sıçradı, ama hemen kalbinde
Bir daha asla olmayacağını söylerse bile
Hardal yemeğinde, aynı şekilde yıkardı. "Bir gün, akşam yemeğini yiyen gülen derenin yanında otururken, o
Yiyecekleri temiz yıkanırken, ellerinin
kirli. Akşam yemeğini şımarttılar. Evet efendim, akşam yemeğini şımarttılar.

"Yemeğimi yıkamak için ne işe yarar, eğer kirli olarak yersem
eller?' dedi Bay Coon kendi kendine ve sessiz bir şekilde acele etti
Onlara iyi bir ovma vermek için havuz. Sonra yüzünü yıkadı ve
ceketini fırçaladı. Şimdi daha iyi hissediyorum ve akşam yemeğimin tadına bakacağını biliyorum
Daha iyi, dedi.

"O zamandan itibaren çok özel olmaya başladı.
kendini temiz tutarak, nihayet yeşilde kimse yoktu
Meadows veya Yeşil Ormanda Bay Coon kadar temiz.

"Şimdi şu anda Bay Coon'un çok düz bir kuyruğu vardı. Hepsi biriydi
Renk, grimsi bir beyaz, hiç hoş değil. Bay Coon,
Bu kuyruk ve dilek hakkında çok şey yakışıklı olmasını diliyorum.
Bazen Bay Fox'a güzel kırmızı kuyruğunu kıskanırdı.
Siyah beyaz ucu. Bir gün, çenesiyle eski bir kütüğe otururken
Elleri, kuyruğunu düşünerek, kim gelmeli ama yaşlı
Doğa Ana.

"Günaydın Bay Coon," dedi en hoş sesiyle.

"Bay Coon kalktı ve çok alçak bir yay yaptı." Günaydın anne
Doğa, 'çok kibar olan en politik şekilde yanıtladı
Aslında.

"'Bu kadar çok ne düşünüyordun?' diye sordu eski Doğa Ana.

"Bay Coon biraz utandı. Sonra içini çekti." Diliyordum
Kuyruğumun yakışıklı olduğunu 'dedi. Ama bu çok iyi bir kuyruk
Bu, 'diye ekledi aceleyle.

"Eski Doğa Ana'nın gözleri parladı. Bay Coon'un yanına oturdu ve
ona işleri hakkında her şeyi sordu, tıpkı her şeyi bilmiyormuş gibi
zaten onları. Onu bu kadar temiz bulmanın ne kadar memnun olduğunu söyledi ve
Temiz ve Bay Coon sadece zevkle karıncalandı. Sonunda o
Gitmeye kalktı ve dediği gibi gözleri her zamankinden daha fazla parladı:

"Bu arada, Bay Coon, düzgünlüğünüzden çok memnunum ki ben
sana bir ödül bırakıyor. Umarım beğenirsin. '

"Bay Coon herhangi bir ödül görmedi, ama ona aynı teşekkür etti ve
Eski Doğa Ana onun yoluna gitti. Bay Coon onu gözden kaçırdı.
Sonra tekrar eski kütüğe oturdu ve başını çizdi
düşünceli bir şekilde bu şekilde göründüğü gibi.

"Ödülle ne demek istediğini merak ediyorum. Hiçbir yerde görmüyorum"
dedi kendi kendine.

"Boyunca kuyruğuna baktı." Oh! " diye bağırdı Bay
Coon, ve sonra uzun süre başka bir kelime söyleyemedi, ama sadece
baktı ve parlayan gözlerle baktı ve böyle queer hissi
kalbinde mutluluk. Görüyorsun, Eski Doğa Ana bir
Kuyruğunun etrafında güzel, geniş, siyah yüzük. Bay Coon yapamadı
O günün geri kalanı ama o yüzüğe bak ve hayran olana kadar
Boynu çok uzun süre bükmekten ağrıyordu.

"Bundan sonra her zamankinden daha temizdi, emin olabilirsiniz ve bir sonraki
Eski Doğa Ana geldi, başka bir yakışıklı siyah bıraktı
Kuyruğunda çal, çünkü dikkatsizleşmemişti, ama devam etmişti
Onun iyi alışkanlıkları.

"Şimdi bu sefer, zor zamanlar tüm küçük insanlara geldi.
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar. Herkes homurdanmaya başladı. Bay
Ayı homurdandı. Bay Fox homurdandı. Bay Tavşan homurdandı. Bay Jay
homurdandı. Bay Squirrel homurdandı. Bay Chuck bile homurdandı. Ve bir ve
Tüm eski Doğa Ana'yı suçlamaya başladılar. Sonra kavga etmeye başladılar
kendi aralarında ve birbirlerinden çalmak. Hatta bazıları bıraktı
evler ve daha iyi bir yer bulmaya çalışmak için büyük dünyaya çıktı
yaşamak, sadece büyük dünyanın yaşamak için daha zor bir yer olduğunu bulmak için
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlardan daha.

"Ama Bay Coon homurdanmadı ve gitmedi. Hayır, efendim, Bay Coon
Sadece evine yapıştı ve yeterince bulmak için elinden gelenin en iyisini yaptı
yemek yemek. Kendini her zamanki gibi temiz tuttu ve her zaman neşeliydi. Her ne zaman
Grumbling komşularından biriyle tanıştı, şöyle derdi:

"'Daha iyi zamanlar geliyor! Daha iyi zamanlar geliyor! Eski Tabiat Ana yapıyor
elinden gelenin en iyisi. Daha iyi zamanlar geliyor! '

"Diğerleri, Eski Doğa Ana'ya olan inancından dolayı ona gülerdi ve
Onun hakkında çirkin şeyler söyle ve Bay Coon'u onlarla birlikte gitmeye çağırıyor
Büyük dünya. Ama kendi işini düşünmeye devam etti ve
Düzgün ve neşeli tutmak, son eski doğaya kadar, hepsi
Endişeli ve sorunlu, düzeltmek için neler yapabileceğini görmeye geldi
önemlidir. Ne kadar küçük olduğunu öğrenmek uzun sürmedi
Bay Coon hariç çayır ve orman insanlar homurdandı ve
Hoşnutsuz ve onun hakkında çirkin şeyler söyledi, çünkü yaşlı kandıramazsın
Tabiat Ana ve denemek için bir faydası yok. Bazıları bir şekilde cezalandırdı
Ve bazıları başka bir şekilde cezalandırdı, çünkü elbette öyle değildi
Zor zamanlar için suçla, ancak gece gündüz çalışıyordu
Onlara bit.

"Bay Coon ondan önce çağrılan son kişiydi ve olmak yerine
Kaşlarını çatıyor ve çapraz, diğerlerine olduğu gibi, hepsi gülümsüyordu.
Ona çok güzel şeyler söyledi ve sonunda onu gönderdiğinde
Uzakta, sence ona ne verdi? "

"Daha fazla yüzük," diye bağırdı Peter Rabbit.

"Evet," diye yanıtladı büyükbaba kurbağa, "Bay Coon'un kuyruğu
bahşiş. Biri neşe ve biri inanç için vardı ve biri
Kötü bir konuyu en iyi şekilde yapmak ve kalmak için kalıcılık için
Ev. Ve dünyanın genç olduğu o uzun zaman önce
Coons güzel kuyruklarıyla gurur duyuyorlar ve devam ettiler
Eski Bay Coon'un iyi alışkanlıkları. Şimdi biliyorsun, Peter Rabbit, neden
Bobby Coon kuyruğunda yüzük giyiyor, "dedi büyükbaba Frog.

Peter uzun bir iç çekti. "Bence çok güzel," dedi.
"Keşke kuyruğumda halkalar olsaydı."

Ve sonra herkesin neden güldüğünü merak etti.




XII

Buzzard ailesinde neden siyah bir kafa var


Ol 'Mistah Buzzard, neden kel bir kafası olduğunu anlatmıştı
Ve bununla gurur duyuyor. Üzerinde tüy olmadığını biliyorsun ve
Çok, çok kırmızı. Çok ilginç bir hikayeydi ve
küçük çayırın birçoğunun en yakın ilgisiyle dinledim
ve orman insanları. UNC 'Billy Possum, Ol' Mistah Buzzard's
Her ikisi de "Way Down Souf" dan gelen belirli arkadaş oldu
Tam zamanında sonunu duymak için.

"Ah bir soru sorabilir mi, Brer Buzzard?" dedi.

"Cert'nly, Brer Possum. Cert'nly," diye yanıtladı ol 'Mistah Buzzard.

"Buzzard gerçekten senin ailenin adını mı?" diye sordu UNC 'Billy.

"Hayır, Brer Possum, öyle değil," diye yanıtladı Ol 'Mistah Buzzard. Herkes
şaşırmış görünüyordu. Görüyorsun, hiç kimse onu bir şey aradığını duymamıştı
Ama Buzzard. Ama kimse hiçbir şey söylemedi ve bir ya da iki dakika sonra
Mistah Buzzard açıkladı.

"Mah Fam'ly adı akbaba," dedi. "Evet, Sah, Mah Fam'ly ismi
Akbaba, ama biz o kadar uzun süredir buzzarlar olarak adlandırıldı ki, Ah Don '
Ah'ın konuşulduğunu bildiğini bilin, eğer Ah Mistah denirse
Akbaba."

"Bir 'Ah, tüm ailenizin kırmızı haids olduğunu anlıyor mu?"
sordu unc 'Billy.

Ol 'Mistah Buzzard unc' Billy'ye baktı ve bir parıltı gördü
UNC 'Billy'nin kurnaz küçük gözleri. Ol 'Mistah Buzzard sırıttı.

"Ah, ne yaptığınızı Jes'in aklına geldiğini biliyor, Brer Possum," dedi.
"Bu önemsiz, benim sayım kuzenim yok. O bir Buzzard ya da
Akbaba, eğer daha iyi hoşlanıyorsan, Jes 'Ah Am gibi, ama o
Fam'ly'nin başka bir dalı. Kel bir haid var, Jes 'Ah gibi,
Ama onun haid kırmızı yerine siyah. Bunun nedeni büyükbabası
Bir 'Po' çöpü, Jes 'gibi. "

Peter Rabbit kulaklarını dikti. Bu başka bir hikaye gibi geliyordu. O
OL 'Mistah Buzzard'ın o siyah başlı kuzenini merak ediyordu.
gerçekten meraklı. Ol 'Mistah Buzzard'ın olması gerekip gerekmediğini merak etti
Büyükbaba Frog gibi bir hikaye için alay etti. Her neyse, öğrenirdi.
Denemede hiçbir zarar olmazdı.

"Lütfen, kuzeninizin siyah bir kafası nasıl olur?"
Peter'a kibarca nasıl olduğunu bildiği gibi sordu.

"Büyükbabası çok fazla soru sordu," diye yanıtladı ol 'Mistah
Buzzard, diğerlerine sinsice göz kırpıyor. Herkes güldü, çünkü herkes daha fazla soru sormadığını biliyor
Peter Rabbit'ten daha. Peter geri kalanıyla güldü, ancak bir
çiş biraz aptal. Ama sadece o olduğu için pes etmek istemiyordu
güldü. Oh, benim, hayır!

"Lütfen Bay Buzzard, lütfen bize hikayeyi anlatın," diye yalvardı.

Şimdi Ol 'Mistah Buzzard doğal olarak iyi huylu ve accomodating,
Ve Peter çok yalvardığında, onu kalbinde bulamadı
reddetmek. Ayrıca, hikayeler anlatmaktan hoşlanır. Böylece onu salladı
Tüyler dışarı, yarısı havanın altına üflenmesine izin vermek için kanatlarını yaydı,
tüm küçük çayırlara baktı ve orman insanlar
Toymaktan memnun olduğu uzun boylu, ölü ağacın ayağı, sırıttı
Onlara en komik şekilde ve sonra bu hikayeye başladı:

"Büyükbaba Buzzard'ın Lil'in düştüğü günlerde geri dönüş
Ol 'King Eagle ile ve o kadar yüksek uçla bitti ki o tüyleri boşaltır
Onun kuzeni vardı, büyükbaba Buzzard yaptı ve bu kuzen
Jes 'doğal olarak tembel ve sayım yok. Çoğu kişi gibi insan gibi, kullandı
Kendini düzenli bir sıkıntı yaratmak, burnunu Ev'ysydy's'e sokarak
iş ve asla kendi başına eğilmiyor. Bunda bir şey olmuyordu
Buzzard Fam'ly'nin bu önemsiz üyesi ve
karışık. Peter Rabbit'in yapabileceğinden daha fazla soru sorabilirdi,
Bunu yapabilen herkes çok şey sormalı. "

Herkes Peter'a baktı ve güldü. Peter komik bir yüz yaptı ve
de güldü.

"Mo'ning'den geceye doğru döndü gibi görünüyordu
Sorular, "Devam ol 'Mistah Buzzard"
Hiçbir 'sayım Buzzard'ın gelmediğini görmek için korkmuş, çünkü
Ona hiçbir yolla ilgilenmeyen şeyler hakkında sorularla uğraşın.

"Şimdi, Ah bittiği yerde Ol 'Virginny'de bu şekilde biliyorsun
Mah fam'ly bitti, bacaların tepesinde oturma alışkanlığı aldı
ayak parmaklarını ısıtmak için kış. "

"Neden, güneyde sıcak olduğunu düşündüm!" Peter Rabbit'i kesintiye uğrattı.

"Öyleyse, Brer Rabbit! Öyleyse!" Ol 'Mistah Buzzard söylemek için acele etti.
"Ama gör, bak, Jack Frost bazen oraya gelmeye çalışır, bir 'o
Kuyruğu çevirmeden önce havayı sağ akıllı bir partiden soğutun
ait olduğu yer. Bu yüzden, baca üstüne oturuyoruz.
Frost, işi olmadığı yerde sapmaya başlar. Gördün mü
Ayak parmaklarımızı sıcak tutuyoruz, bizler her yerde sıcak.

"Bir gün bu yok, büyükbaba Buzzard'ın kuzeni soğuyor
ayaklarında. Islamak için 'bir baca fo' gibi görünüyor.
Ayak parmakları, çok yakında daha önce hiç bulunmadığı bir yerde görüyor. O açıktı
Lil ol 'bir ev, bir lil ol' takmle bir ev. Mistah Buzzard Fly Sight
Ayak parmaklarını ısıtmak için 'o baca üstüne otur'. Tabii ki o
Doğru akıllı, o lil ol 'yıkanan evi merak ediyor ve kim yaşıyor
Orası. İçeride birinin kendileriyle konuştuğunu duyuyor ama duyamıyor
Ne dedikleri, Jes 'ona baca ortaya çıkan mırıldanan bir ses.

"Dinle 'Dinle. Sonra.
baca dinle. Nerede oturursa otursun, ne olduğunu duyamıyor
dedi ki o lil ol 'sumble evin içinde. O zaman ne yapıyorsun
Mistah Buzzard'ın yaptığını düşünüyor musun? Neden, aptal haid'ini uzağa uzattı
O baca aşağı 'dinle' dinleyebilir. Evet, ah, yani
Jes 'Ne' sayım Buzzard. Ama duyduğu tek şey Jes 'a
mırıldanma ve mırıldanma, 'onu her zamankinden daha meraklı kılan bir'. BT
Haid'den daha azını temizlemesi gerektiği gibi görünüyor, daha az duyuyor
O evin içinde aşağı iniyorum.

"Şimdi onun bacadan bir boyun aşağı doğru uzattığında, o
Onları kurumla siyah al. Ama bunu umursamıyor. Hayır, Sah, DO '
Biraz dikkat et. Gerçek şu ki, fark etmiyor. O çok merak ediyor '
bir şey fark et, 'çok yakında o bir yerde fo'get'
İşinin olmadığı yerde dinliyor. Her şeyi fourget
Bu, o baca aşağı iner. Evet, sah, aşağı indi
O baca!

"'Her şeyden önce lütfen daha yüksek sesle konuşacaksın,' diye bağırıyor
baca, jes 'böyle.

"Şimdi Lil ol 'kadın kendi başına ne yaşadı o lil ol'
Down-Down House, 'Kont Buzzard Işığının
baca ayak parmaklarını ısıtmak için, "o sesi duyduğunda
Tam şömineden çıktı, biraz flelefed ve korkmuştu,
o çok kadın. Evet, Sah, Plumb korkmuştu. O öyle
Korktu, ateşte bir su ısıtıcısı çorbası üzerine bahşiş verdi. İle ilgili
Korkunç bir karmaşayı 'güçlü bir duman' yapan kurs, sıcak
Küller bacayı uçurur. Bozlamayı seviyorlar.
ölüm. Tüyleri yakıyorlar.
Onu siyah yap, ayakları dışında bir 'laigs'
kapalı tuttuğu kanatlar.

"Mistah Buzzard Mighty bir Squawk'a 'Uçuş.
Evde, o kurumdan fırçalamaya çalış, ama içine girdi
Cilt ve orada kal. Bir 'o günden itibaren onun bir boyun kalış
Siyah, 'asla konuştuğunu konuştu, o zaman sadece homurdandı.
Onun iri Jes 'onun gibi, bir' chiplen aynı şekilde. Bir'
Souf'da yaşayan Mah Kuzeninin bir nedeni budur.
Black Haid, "Ol 'Mistah Buzzard.

Dinleyicilerin çemberinin etrafında biraz memnuniyet çekti. Gibi
Her zamanki gibi, Peter Rabbit ilk konuşan kişi oldu.

"Bu muhteşem bir hikayeydi, Bay Buzzard," dedi.
Sana bu kadar çok zorunlu. Büyükbabadan biri kadar iyiydi
Kurbağa. "

Ol 'Mistah Buzzard sırıttı ve yavaşça bir gözü göz kırptı Billy
Possum yanıtladığı gibi: "Teşekkür ederim", Brer Rabbit. Bu oldukça
En güzel şey söyleyebilecek. "

"Ama bu doğru!" hep birlikte bağırdı ve sonra herkes üç verdi
katılmaya başlamadan önce ol 'Mistah Buzzard için şerefe
kendi özel işleri.




XIII

Buster Bear'ın neden kuyruğu yok gibi görünüyor


Peter Rabbit'in merak çarpmasını rahatsız edecek yeni bir şey vardı. Ve o
çok rahatsız etti. Buster Bear'ı ilk kez görmüştü,
Ve sence onu en çok ne etkilemişti? Buster'ın
Harika beden veya harika güç veya büyük pençeler veya derin,
homurdanan sıkıcı ses. Hayır, efendim, bunlardan biri değildi. Gerçek buydu
Bu Buster Bear'ın kuyruğu yok gibi görünüyordu! Peter bunun üstesinden gelemedi.
Neredeyse Buster Bear'ı çukurlaştırdı. Görüyorsun, Peter'ın büyük bir hayranlığı var
İnce kuyruklar için. Her zaman komik küçüklerden çok utanıyordu
Kendisi var. Yine de, bu gerçek bir kuyruk ve sık sık
Bu düşünceyle kendini rahatlattı.

Bu yüzden Peter'ın Buster Bear'ı gördüğünde yaptığı ilk şey
Ne tür bir kuyruğa sahip olduğunu görün. Ne zaman ne kadar şaşırmış olduğunu hayal et
Buster'ın hiç kuyruğu olduğundan emin olamadı. Oradaydı
sadece bir kuyruk için olabilir ve Peter
Bundan bile emin değildim. Eğer öyleyse, o kadar gülünç derecede küçüktü ki
Peter, kendi kuyruğundan utanmak için hiçbir nedeni olmadığını hissetti.

Ev için başladığında hala bunu düşünüyordu. Yarıya doğru
Orada durdu, gülümseyen havuzun yolunun açık olduğunu gördü ve
Aniden Büyükbaba Frog'a Buster Bear's'ı sormak için karar verdi
kuyruk. Başladı, Lipperty-Lipperty-Lip.

"Ah, büyükbaba kurbağası," diye nefes nefese kaldı.
Gülümseyen havuz, "Buster Bear'ın bir kuyruğu var mı?"

Büyükbaba Frog, Peter'ı bir iki dakika sessizce gördü.

Sonra çok yavaş sordu: "Gözlerin ne için, Peter Rabbit?
Kuyruğu olup olmadığını göremiyor musun? "

"Hayır, büyükbaba kurbağası. Gerçekten bir kuyruğu olup olmadığını söyleyemedim
Değil, "diye yanıtladı Peter oldukça doğru." İlk başta olmadığını düşündüm,
Ve sonra sahip olabileceğini düşündüm. Eğer varsa, bana görünmüyor
Gerçekten gerçekten kuyruk olarak adlandırmanın yeterli olduğunu. "

"Şey, öyle düşünmeseniz bile gerçekten bir kuyruk,"
Büyükbaba Frog, "Ve bir hatırlatma için var."

"Bir hatırlatma!" diye bağırdı Peter, çok şaşkın görünüyordu. "Bir Hatırlatma
Ne? "

Büyükbaba Frog boğazını iki veya üç kez temizledi. "Oturmak,
Peter ve Eski Kral Ayı'nın Kuyruğunun Masalı'ndan bir ders öğrenin, "
çok ciddiye dedi.

"Bir zamanlar, uzun zaman önce, dünya
Genç, yaşlı Kral Bear Yeşil Ormanda hüküm sürdü ve herkes getirdi
ona haraç. "

Peter başını salladı ve büyükbaba Frog devam etti.

"Şimdi Old King Bear, çok büyük büyük-büyük büyükbabaydı
Buster Bear, ve Buster'ın yaptığı gibi çok görünüyordu, ancak
Hiç kuyruğu yoktu, bir kuyruğun en az işareti değil. Başta,
Yeşil Orman Kralı yapılmadan önce,
Tümü. Aslında, kuyruğu olmadığı için oldukça memnun oldu. Sen
Bakın, bir kuyruk için sahip olacağı dünyevi kullanımı düşünemedi,
Ve bu yüzden rahatsız edecek birine sahip olmadığı için mutluydu.

"Bu sadece eski doğanın konuyla ilgili görüşüydü. Yapmıştı
Herkese gerçekten ihtiyaç duydukları her şeyi vermek en iyisi,
Ve onlara ihtiyaç duymadıkları şeyleri vermemek. Göremedi
Bay Bear'ın en az kuyruk ihtiyacı olduğunu ve bu yüzden vermemişti
ona bir. Bay Bear, bir tane olmadan çok mutluydu ve çok meşguldü
Aptal düşünceleri için vakti olmadığı için yemek için yeterince
boşluk dilekleri.

"O zaman Yeşil Orman'ın tüm insanları üzerinde kral oldu ve
Sözü yasaydı. Çok büyük bir onurdu ve bir süre hissetti
öyle ve akıllıca hükmetmek için elinden geleni yaptı. Tıpkı eskisi gibi gitti,
Yaşamını avlamak ve aptalca için eskisinden daha fazla zamanı yoktu
düşünceler veya boş dilekler. Ama biraz sonra, küçük insanlar bitti
Kimin kararını ona haraç getirmeye başladı, böylece artık yapmak zorunda kalmadı
Yemek için yeterince avlayın. Gerçekten de ona o kadar çok getirmişti ki
hepsini yemeye başlayamadı ve çok zarif ve telaşlı büyüdü
ne yediği hakkında. Yemek ve uyumaktan başka yapacak hiçbir şey yok, büyüdü
hiçbir şeyleri olmayan çoğu insanda olduğu gibi çok şişman ve tembel
Yapmak. O kadar şişman büyüdü ki yürüdüğünde şişti ve hırıltı. Büyüdü
O kadar tembel ki her zaman beklenmek istedi.

"Bu sefer Bay Fox'un Bay ile konuştuğunu duydu.
Wolf ikisi de onu uyurken düşündüklerinde. 'Oldukça bir kral, o
! ' Bay Fox'u küçümsedi. 'Kuyruksuz bir kral fikri!'

"Bu öyle," diye onayladı Bay Wolf.
Tavşan, inançlı bir kuyruğu var. '"

Büyükbabanın gözleri bunu söylediği gibi parladı ve Peter baktı
çok utanmış. Ama hiçbir şey söylemedi, büyükbaba kurbağası
devam etti.

"Old King Bear o zaman uyanıyormuş gibi davrandı ve hemen Bay Fox
Ve Bay Wolf, istediğiniz kadar kibar ve gülümsüyordu ve
onu gururlandır. Ona krallarından ne kadar gurur duyduklarını ve nasıl
Yakışıklı ve hepsi vardı
daha önce sık duyuldu ve inanmıştı. Şimdi onlara inanıyormuş gibi yaptı,
Ama saygılarını ödedikten ve gittikten sonra,
Onları kulak misafiri olduklarını aklından tekrar tekrar çevirmeye devam etti
Uyurken düşündüklerinde söyle.

"Bundan sonra hiçbir şey düşünemedi.
herhangi bir kuyruk. Ona ödemeye gelen herkesin özellikle dikkatini çekti
haraç ve her birinin bir kuyruğu olduğunu gördü. Bazıları uzun sürdü
kuyruklar; Bazılarının kısa kuyrukları vardı; Bazılarının yakışıklı kuyrukları vardı ve bazılarının
sade kuyruklar; Ama herkesin bir kuyruğu vardı. Ne kadar çok denedi
Bu kuyrukları düşünmemek için, onları o kadar çok düşündü. Daha çok
Onları düşündü, daha hoşnutsuz büyüdü çünkü hiçbiri yoktu.
Muhtemelen hepsinin kullandığını düşünmek için durmadı
kuyruklar. Hayır, efendim, bunu düşünmedi. Diğer herkesin kuyruğu vardı
Ve yapmadı. Kralın onun utanç verici olduğunu hissetti.
kuyruk olmamalı. Üzerinde o kadar fazla düşündü ki kaybetti
iştah ve çapraz ve peevish büyüdü.

"Sonra, işlerin nasıl gittiğini görmek için eski doğa geldi.
Yeşil Orman. Tabii ki hemen bir şeylerin yanlış olduğunu gördü
Eski Kral Bear ile. Ona sorunun ne olduğunu sorduğunda
İlk başta ona söylemekten utanıyordu. Ama biraz sonra ona olduğunu söyledi
bir kuyruk istedim; sahip olmadıkça bir daha asla mutlu olamayacağını
kuyruk. Ona dünyada en az kullanmadığını söyledi
kuyruk ve eğer olsaydı daha mutlu olmazdı. Hiçbir şey
Herhangi bir fark yarattığını söyleyebilirdi-bir kuyruk istedi. Sonunda verdi
ona bir.

"Birkaç gün boyunca Kral Bear çok mutluydu. Tümünü geçirdi.
Yeni kuyruğuna hayranlık uyandıran boş zaman. Tüm dikkatini çağırdı
buna konu ve hepsi ona çok harika olduğunu söylediler
kuyruk ve ona çok oluyordu. Ama bulması çok uzun sürmedi
Yeni kuyruğunun çok fazla olduğunu. O zaman onu rahatsız etti
yürüdü. Oturduğunda yoldaydı. O zaman bir sıkıntı oldu
bir ağaca tırmandı. Bunun için tek bir kullanımı yoktu, ama yine de yapmak zorunda kaldı
Gittiği her yerde onunla taşıyın. Daha da kötüsü, biraz kulak misafiri oldu
Bay Squirrel ve Bay Possum bununla dalga geçiyorlar. Ve sonra keşfetti
Kuyruğuna hayran olanların yüzüne güldüğünü
Ona ve arkasından ona eğleniyor.

"Ve sonra yaşlı Kral Bear, her zamankinden daha fazla bir kuyruk yapmamasını diledi
Bir kuyruğu olmasını diledi. Yine iştahını kaybetti ve
Çapraz ve Peevish büyüdü, böylece kimse onun yanına cüret etmedi. Yani meseleler
Kötüden daha da kötüye gitti, bir kez daha eski Tabii'ne kadar
Yeşil Orman, işlerin nasıl olduğunu görmek için. Çok alçakgönüllü yaşlı Kral Bear gitti
dizlerinin üstünde ve kuyruğunu alması için yalvardı. İlk başta
Tabiat Ana reddetti, ama çok yalvardı ve söz verdi
Bir daha asla hoşnutsuz olmak için sadakatle
Ve kuyruğunu aldı, hepsi biraz çiş. O gitti
Bir hatırlatma olarak öğrendiği dersi unutmalı ve
yine kıskançlaşmalı.

[İllüstrasyon: "O zaman yaşlı Kral Bear, kuyruğu olmamasını diledi."]

"Ve o uzun zaman önce her ayı onunla birlikte bir
Hatırlatma-buna pek zor bir kuyruk diyebilirsiniz-aptalca, aptalca
Eski Kral Bear'ın hoşnutsuzluğu, "son derece büyükbaba Frog.

Peter Rabbit, uzun bir kulağı düşünceli bir şekilde çizdi: "Teşekkürler
Sen, büyükbaba kurbağası. Bence bundan sonra oldukça memnun olacağım
Sahip olduğum ve asla bir şeyler istememle, yapmam gerekmiyor
sahip olmak."




XIV

Yarasa neden gece uçuyor


[İllüstrasyon: "Uçmak iyi olmalı," diye düşündü Peter. "Yapabilmeyi isterdim
uçmak."]

Yarasa Flitter, Peter Rabbit'in kafasını baş döndürdü. Peter yardım edemedi
onu izlemek. Sadece yapmak zorunda kaldı. O kadar harika görünüyordu ki flitter
gerçekten uçabilirdi, onu ne zaman gördüğünde, Peter durmak zorunda kaldı ve
kol saati. Ve sonra, flitter büküldüğünü ve döndüğünü, yüksek uçtuğunu, alçakta uçtuğunu gördükçe,
Ve dön ve yuvarlak, Peter'ın kafası yüzmeye ve büyümeye başlardı
baş döndürücü ve o flitter'ın kendisinin nasıl olduğunu merak etti ve merak etti
başım dönmedi.

"Uçmak iyi olmalı," diye düşündü Peter. "Keşke uçabilseydim. Eğer ben
olabilir, tüm zamanımı flitter yolunda uçarak geçirmezdim
yapmak. Uzun yolculuklara giderdim ve büyük dünyayı görürdüm. Uçurdum
Mavi, mavi gökyüzünde, Mistah Buzzard'ın yaptığı gibi, ben
aşağı bakabilir ve Yeşil Ormanda olan her şeyi görebilir ve
Yeşil çayırlarda. Ve gündüz uçarım, çünkü var
O zaman daha fazlası devam ediyor. Merak ediyorum, şimdi neden o flitter asla gelmiyor
Jolly, yuvarlaktan sonra, Red Bay Sun,
Mor tepeler. Onu gündüz görmüyorum ve bilmiyorum bile
kendini tutuyor. Daha önce hiç düşünmemiştim ama merak ediyorum
Sadece geceleri uçuyor. Büyükbaba kurbağasına soracağım inanıyorum
Bir dahaki sefere onu gördüğümde. "

Şimdi biliyorsunuz ki Peter Rabbit'in merakı uyandırıldığında, sadece
tatmin olmalı. Flitter'ı merak etmeye başlamadı
Yarasa başka hiçbir şey düşünemeyeceğinden. Böylece izledi
Yol netti ve sonra gülümseyen havuz için o kadar hızlı başladı
gidebilir, lipperty-dudak dudağı. Büyükbaba bulacağını umuyordu
Big Green Lily-Pad'ında her zamanki gibi oturan ve olacağını
iyi huylu. İyi huylu hissetmiyorsa, faydası olmazdı
Ondan bir hikaye istemek için.

Peter gülümseyen havuza ulaştığında hayal kırıklığına uğradı, korkunç bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Büyük Yeşil Lily-Pad oradaydı, ama kimse yoktu
üzerinde oturuyor. Her nasılsa gülümseyen havuz kendisi gibi görünmüyordu
Orada oturan büyükbaba kurbağası aptal yeşil için izlerken
uçar. Peter'ın yüzü ne kadar hayal kırıklığına uğradığını gösterdi. O sadece
Harika, derin bir ses dediğinde geri dönecek:

"Chug-a-rum! Görgü kuralların nerede, Peter Rabbit, unutmayı
Yaşlılarınızla mı konuşuyorsunuz? "

Peter hevesle gülümseyen havuza baktı ve şu anda iki tane gördü
Harika, göz alıcı gözleri ve yeşil bir kafanın tepesi, neredeyse
Gülümseyen havuzun ortasında. Büyükbaba kurbağasıydı,
Sabah yüzmesi.

"Ah, büyükbaba kurbağası, seni hiç görmedim!" diye bağırdı Peter, "Eğer ben
Elbette konuşurdum. Gerçek şu ki, ben-ben-- "

"Bir hikaye istiyorsun," diye bitirdi büyükbaba kurbağası onun için. "Aptal edemezsin
Ben Peter Rabbit. Buraya sadece bir hikaye istemek için geldin. BEN
Seni tanıyın Peter! Seni biliyorum! Peki, bu sefer ne? "

"Eğer istersen," diye yanıtladı Peter kibarca ve mutlu bir şekilde, çünkü bunu gördü
Büyükbaba Frog iyi huylu hissediyordu, "Neden o flitter
Yarasa sadece geceleri uçuyor mu? "

Büyükbaba kurbağası büyük yeşil zambak pad'ına tırmandı ve yaptı
kendisi rahat. Peter hala oturdu ve nasıl olduğunu göstermemeye çalıştı
Sabırsız hissetti. Büyükbaba Frog zamanını aldı. Onu gıdıkladı
Peter'ın ne kadar sabırlı olmaya çalıştığını görün ve onun büyük,
Goggly gözleri parıldadı.

"Chug-a-rum!" Sonunda Peter'ı atlayan bir ani ile dedi.
"Bu çok iyi Peter, gerçekten çok iyi! Şimdi sana söyleyeceğim
hikaye."

Tabii ki Peter'ın hala devam etme çabasının çok iyi olduğu anlamına geliyordu.
Ama Peter bunu bilmiyordu ve hangi büyükbabanın
Kurbağa demek istedi. Ancak, en çok önem verdiği şey hikayeydi, bu yüzden
dinlemek için kendini yerleşti, uzun kulakları düz duruyor ve onun
Büyükbaba kurbağasını izlerken gözler genişledi. İkincisi
Boğazını iki veya üç kez temizledi, her seferinde sanki
Hemen başlayın. Büyükbaba Frog'un küçük şakalarından biriydi. O
Sadece Peter'ı kızdırmak için yaptı. Sonunda gerçekten başladı ve çok
Yaptığı ilk şey Peter'a bir soru sormaktı.

"Sevgili yaşlı briar-patch'da kalmanın nedeni nedir?
Reddy Fox var mı? "

"Tabii ki beni yakalamayacak," diye yanıtladı Peter.

"Çok iyi," dedi büyükbaba Frog. "Şimdi neden
Her gün tatlı bir yama mı? "

"Neden, çünkü orada yiyecek çok şey var," diye yanıtladı Peter, bakarak
Çok, çok şaşkın.

"Şey, şimdi kendi sorunuzu cevapladın," diye homurdandı büyükbaba
Kurbağa. "Flitter geceleri uçuyor çünkü o o zaman en güvenli ve çünkü
Yiyecek çok şey bulabilir. "

"Ah," dedi Peter ve sesi korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. O
ne bilmek istediğini öğrenmişti, ama bir hikayesi yoktu.
Büyükbaba kurbağasına çok fazla baktı ve çok sert görünüyordu, ama
İkincisi, Peter'a ne bilmek istediğini söylediğini düşünüyor gibiydi,
Ve hepsi buydu. Sonunda Peter iç çekti ve
Ne kadar ağır bir iç çekiş! Sonra çok yavaş gülümseyerek sırtını çevirdi
Havuz ve atlamaya başladı.

"Chug-a-rum!" dedi büyükbaba kurbağası en derin, hikaye anlatımı
ses. "Uzun zaman önce dünya gençken
Flitter the Bat'ın ilk büyük büyükbabası ilk öğrendi
uçmak için. "

"Biliyorum!" diye bağırdı Peter hevesle. "Bana bundan bahsettin ve bu bir
muhteşem hikaye. "

"Ama uçmayı öğrendiğinde, eski doğanın asla
Tüm nimetlerini küçük insanlarından herhangi birine verir, "
devam eden büyükbaba kurbağası, en az dikkat etmeden
Peter'ın kesintisi. "Yaşlı Bay Bat'ın kanatları vardı; başka bir şey yok
Hayvan vardı, ama artık koşamayacağını ve atlayamayacağını buldu. O
sadece yerde flop olabilir ve neredeyse çaresizdi. İle ilgili
Tabii ki bu çok kolay yakalanabileceği anlamına geliyordu ve böylece
Zemin artık onun için güvenli bir yer değildi. Ama yakında olduğunu buldu
gündüz havada güvenli değildi. Yaşlı Bay Hawk daha da hızlı uçabilir
ve Bay Hawk her zaman onu izliyordu. İlk başta, Bay Bat
Ne yapacağını bilmiyordum. Eski Doğa Ana'ya gitmekten hoşlanmadı ve
Yeni kanatlarının düşündüğü tek şey olmadığından şikayet et
muhtemel. Bu onun nezaketi için nankör gibi görünür
ona kanatlar verirken.

"'Kendim sorunlarımdan bir yol düşünmeliyim' 'diye düşündü
Eski Bay Bat. Yapamadığımdan emin olduğum zaman, gitmek için yeterli zaman olacak
eski doğa için. '

"Şimdi elbette bükerken düşünmek çok zor ve
kaçmak ve havaya dönme. "

"Elbette!" dedi Peter Rabbit, tıpkı her şeyi biliyormuş gibi.

"Yani Bay Bat, sessiz olabileceği bir yer aramaya gitti.
kendisi ve bazılarının üstüne çıkma tehlikesi olmadan düşün
Akşam yemeği, "Devam eden büyükbaba kurbağası" uçtu ve uçtu ve vardı
Neredeyse bir mağara gördüğünde böyle bir yer bulma umudundan vazgeçti. BT
İçeride çok siyah görünüyordu, ama Bay Bat'ın uçması yeterince büyüktü
içine girdi ve gitti. Bay Hawk'un asla içeri girmeyeceğini biliyordu
orada ve çatının yakınında küçük bir raf bulduğunda bunu biliyordu
Onu orada takip edebilecek dört ayaklı düşmanlardan güvende idi.
Sadece dinlenmek ve düşünmek için yerdi. Böylece dinlendi ve o
Dinlendi, düşündü ve düşündü.

"Dışarıda karanlık büyüdüğünü fark etti." Tanrım!
Eğer günümüzde yiyecek bir şey alacaksam, acele etmem gerekecek, '
diye düşündü. Dışarı çıktığında, Bay Sun'ın gittiğini buldu.
yatak. Bay Owl ve Bay Nighthawk hariç tüm kuşlar da vardı. Şimdi Bay
Nighthawk Hawk ailesine ait değil, bu yüzden vardı
Ondan korkacak bir şey yok. Sonra Bay Bat çok hoş bir sürpriz oldu.
Böceklerle dolu havayı buldu,
gündüz. Çok akıllı ve hızlı bir şekilde, birkaç tane daha önce yakaladı
Göremeyecek kadar karanlık. Midesini doldurmadılar ama tuttular
açlıktan. Mağaraya geri dönerken harika bir fikir geldi
O, çok düşündüğü fikir. Uyurdu
Mağarada, mükemmel bir şekilde güvende olduğu ve avlanmaya çıktığı günler
Bay Hawk yatağa gitmez böcekler ve böcekler! O zaman o
Güvenli olurdu ve Eski Doğa Ana'ya şikayet etmek zorunda kalmazdı.

"İlk başta yaşlı olan Bay Bat, o zaman, o zaman, bilirsiniz, zor işlere sahipti
Çok kararmadan önce yeterince böcek yakalayın, ama her şeyi buldu
Gece biraz daha uzun ve geceden biraz daha iyi görebiliyordu
Önceden, kadar ve alacakaranlıkta eskisi gibi görebiliyordu
Gündüz görün. Sonra eski doğanın bir kez olduğunu fark etti
Ona daha çok iyiydi ve ona olduğu gibi ona yardım etmişti
Her zaman kendilerine yardım edenlere yardımcı olur. Ona vermişti
Gece gören gözler ve artık aç olmak zorunda kalmadı.

"Bay Bat çok minnettardı ve o günden buna kadar yarasalar
Mağaralarda yaşamak ve akşam uçmak için içerik. Flitter'a soruyorsun
Öyle değil. "

Peter sırıttı. "Asla sormam için yeterince uzun bir yerde kalmıyor
ona bir şey, "dedi." Hikaye için çok mecburum,
Büyükbaba kurbağası. Sahip olduğumuz şeyden en iyi şekilde yararlanmak öder, değil
BT?"

"Kesinlikle öyle. Chug-a-rum! Kesinlikle öyle!" cevap verdi
Büyükbaba kurbağası.




XV

Kaplumbağa Neden Selgebeli Evini onunla birlikte taşıyor?


Sistici Kaplumbağa Gülümseyen Havuz Bankası'nda eski bir kütüğe oturdu,
güneş banyosu almak. Olmadan en uzun süre bu şekilde oturmuştu
Bir kez hareket ediyor. Peter Rabbit, yoluna girerken onu görmüştü.
Gülen Brook ve Yeşil Orman Geçecek Bazılarını aramak için
Günün saati. Peter bir döndüğünde sivilceli hala oradaydı
Uzun zaman sonra ve hareket etmiş gibi görünmüyordu. Aniden
Düşünce Peter'ı vurdu. Hiç gördüğünü hatırlayamadı
Sivilce evi. Diğer arkadaşlarının çoğunun evlerini görmüştü,
Ama her zamanki gibi çok düşün, gördüğünü hatırlamıyordu
Sivilceli.

"Selam, sivilceli!" diye bağırdı. "Nerede yaşıyorsun?"

Sivilceli yavaşça başını çevirdi ve Peter'a baktı. Vardı
Peter görmese de gözlerinde parıldayın.

"Tam burada gülümseyen havuzda. Başka nerede yaşamalıyım?" O
cevap verdi.

"Demek istediğim, evin nerede?" Peter'ı iade etti. "Tabii ki seni tanıyorum
Gülümseyen havuzda yaşa, ama eviniz nerede? Bankada mı
veya su altında mı? "

"Olduğum her yerde. Tam şimdi burada," dedi
Sivilceli. "Nereye gidersem gideyim her zaman yanımda götürüyorum; çok buluyorum
en elle yol. "

[İllüstrasyon: "Merhaba, sivilceli!" diye bağırdı. "Nerede yaşıyorsun?"]

O sivilceli kayboldu. Yani başı ve bacakları ve
kuyruk kayboldu. Peter çok sert baktı. Sonra gülmeye başladı
Ona sivilceli söylediklerinin doğru olduğu geldi. Onun evi
Onunla ve şimdi içeride emekli olmuştu. Hiç ihtiyacı yoktu
içinde olduğu gibi, o kadar sert, benekli kabuktan başka bir ev
Şimdi çok fazla sıkışmıştı.

"Bu harika bir fikir! Ho, ho, ho! Bu harika bir fikir!" diye bağırdı Peter.

"Tabii ki öyle," diye cevapladı sivilceli, başından başka bir şey koymadım,
"Beni her aradığınızda her zaman evde bulacaksın Peter ve bu
Diğer insanlardan söyleyebileceğinizden daha fazlası. "

Sevgili eski briar-parch'ta kendi evine kadar, Peter düşündü
Sistebici ve evini taşıması ne kadar queer hakkında
onunla birlikte.

"Bunu yapmanın nasıl olduğunu merak ediyorum," diye düşündü. "Ona şaşmamalı
çok yavaş. Tabii ki, evine her zaman sahip olmak çok kullanışlı
o. Dediği gibi, her zaman evde. Yine de aceleyle
Bir düşmandan uzaklaşmak için, taşıması çok garip olmalı
evi sırtında. Ben-ben-neden, ne kadar aptalca! Yapmak zorunda değil
Hiç kaçın! Tek yapması gereken evinin içine girmek ve
Tehlike geçmişe kadar orada kalın! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim.
Neden, bu şimdiye kadar duyduğum en kullanışlı şey. "

Şimdi Peter, sivilceli ve onun hakkında iyi bir hikaye olması gerektiğini biliyordu.
House ve biliyorsun Peter çok iyi bir hikayeyi seviyor. Yani çok
Ertesi gün ilk fırsat, gülümseyen havuza acele etti
Büyükbaba Frog'a bunu sor. Her zamanki gibi büyükbaba kurbağası oturuyordu
Büyük yeşil zambak pad. Peter başını en kısa sürede patlatmadı
Gülümseyen havuz bankasının kenarı büyükbabası Frog'un haykırdığından daha:

"Chug-a-rum! Beni uzun süre bekletti Peter Rabbit. Yapmıyorum
Beklemeye devam etmeyi sever. Sivilce bilmek istiyorsan
Kaplumbağa, neden daha erken gelmedin? "Her zaman bir parıldadı
Büyükbaba Kurbağası'nın büyük, göz alıcı gözlerinde.

Peter o kadar şaşırdı ki dilini bulamadı. Olmamıştı
Hastalık hakkında herhangi birine bir kelime söyledi, öyleyse büyükbaba kurbağası nasıl olabilir
Ne için geldiğini biliyor musun? Uzun bir süredir çok fazla vardı
Bildiğiniz gibi çok eski ve çok büyükbaba kurbağasına saygı
Bilge, ama şimdi Peter ondan neredeyse korkuyordu. Görüyorsun, öyle görünüyordu
Peter sanki büyükbaba Frog düşüncelerini okumuştu.

"Ben-beklediğini bilmiyordum. Gerçekten yapmadım," diye kekeledi Peter.
"Olsaydım, uzun zaman önce buradaydım. Eğer lütfen, nasılsın
Geldiğimi ve ne için geldiğimi biliyor musun? "

"Nasıl bildiğimi boş ver. Söylemediğim çok şey biliyorum,
bazı insanların söyleyebileceğinden daha fazlası, "diye yanıtladı büyükbaba Frog.

Peter onu kastetip istemediğini merak etti, çünkü Peter'ın büyük bir dedikodu olduğunu biliyorsun. Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü ne diyeceğini bilmiyordu,
Ve bir dakika içinde büyükbaba Frog Peter'ın çok istediği hikayeye başladı.

"Tabii ki biliyorsun, sana söylemeden, bir sebep olduğunu
Sivilce evini yanında taşıyor, çünkü
Bu dünyadaki her şeyin nedeni. Ve tabii ki bunu biliyorsun
Sebep, uzun zaman önce gerçekleşen bir şeyden kaynaklanmaktadır.
Dünyanın genç olduğu günlerde. Neredeyse her gün her şey
Uzun zaman önce gerçekleşen şeylerin sonucu. .
Şeklili büyük-büyük-büyük büyükbabası The Turtle'ın yaşadı
Sonra ve tanıdığınız sivilceliden farklı olarak, evi yoktu. O çok
Sessiz ve Bashful, Bay Turtle'dı ve hiç kimseyle karışmadı
iş, çünkü dışarıda kalmanın en iyi yolunun
Sorun kesinlikle kendi işlerine katılmaktı.

"O, suya düşkün ve tıpkı
Yavaş hareket ediyor, ama şimdi sivilceli olan evi yoktu. Eğer o
Olmuştu, büyük bir sorun ve endişe kurtarırdı.
Uzun zamandır herkes herkesle barış içinde yaşadı. Daha sonra
Zaten bildiğiniz deneme zamanı geldi, ne zaman yaşayanlar
Yeşil çayırlarda ve Yeşil Ormanda en zor türe sahipti
yemek için yeterince bulmak için ve çoğu zaman açtı. Şimdi
Gülümseyen havuzda yaşayan Bay Turtle, yemek için çok şey vardı. O vardı
Bu skor hakkında endişelenecek bir şey yok. İçinde yaşayan herkes
Gülümseyen havuz, zaten dünyanın en iyi yeri olduğunu biliyor. "

Büyükbaba Frog, dinleyen Jerry Muskrat ve Jerry'ye göz kırptı
başını salladı.

"Ama şu anda Bay Turtle, büyük insanların yemek yediğini keşfetti
küçük insanlar onları yakalayabilecekleri zaman ve
Kıyıda bir dakika güvenli ve suda her zaman güvenli değil, "
Devam eden büyükbaba kurbağası. "İki veya üç çok dar kaçışı vardı,
Ve bunlar onu düşünmeye koydu. Koşmak için çok yavaş ve garipti veya
savaşmak için. Yapabileceği tek şey, gözden kaçmaktı
mümkün olduğunca. Bu yüzden sadece başı sudan yüzmeyi öğrendi,
Ve bazen burnunun sadece ucuyla sudan çıkıyor. O gittiğinde
karada, kendini çamurla örtecekti ve sonra duyduğunda
Herkes gelen, bacaklarıyla ve onunla mükemmel bir şekilde yalan söylerdi
Kuyruk ve başı mümkün olduğunca yakın çekildi, böylece
Bütün dünyayı küçük bir kahverengi toprak gibi aradı.

"Bir gün dinlenmek için bir parça kabuğun altında sürünmüştü.
Zaman, olabilecek herkesin gözden uzak durun. O zaman
Yoluna çıkmaya hazır, kabuk parçasının yakaladığını buldu
sırtını ve onu yanında taşıyordu. İlk başta öyleydi
Rahatsız ve sallamaya başladı. Başarmadan önce duydu
Birisi geliyor, bu yüzden derhal başına, bacaklarına ve kuyruğuna çekildi. BT
Bay Fisher'dı ve çok aç ve şiddetliydi. O baktı
Bay Turtle'ın saklandığı kabuk parçası, ama gördüğü tek şey
Kabuk, çünkü biliyorsunuz, Bay Turtle kendini tamamen çekmişti
altında.

"'İnanıyorum,' dedi Bay Fisher, kendi başına yüksek sesle konuşarak, '
Gülümseyen havuzun etrafına bir göz atın ve bunu yakalayabilir miyim?
Orada yaşayan yavaş hareket eden kaplumbağa. Beni iyi yapacağına inanıyorum
akşam yemeği.'

"Tabii ki Bay Turtle ne dediğini duydu ve o kutsadı.
Bay Fisher'ın görüşünden gizleyen kabuk parçası. Uzun süredir
O zaman çok hareketsiz yatıyordu. Devam ettiğinde en büyük bakımı aldı
o kabuk parçasını sallamamak, çünkü bilmiyordu ama herhangi bir
Bir dakika tekrar altına saklanmak isteyebilir. Sonunda ulaştı
Gülümseyen havuz ve suya kaydı, kabuk parçasını üzerinde bıraktı
Banka. Daha sonra, karaya gitmek istediğinde, önce
Kimsenin izlemediğinden emin ol. Sonra altında sürünecekti
Kabuk parçası ve sırtına alın. Nereye giderse gitti
Altını gizlemek için kullanışlı olması için kabuk parçası. "Şimdi tüm bunlar eski Doğa Ana Bay Turtle'ı izliyordu ve
Böyle bir düşünecek kadar akıllı olduğunu görmekten memnun
Düşmanlarını kandırmanın zekice yolu. Böylece nasıl yapabileceğini araştırmaya başladı
Bay Turtle'a yardım edin. Bir gün tıpkı otururken arkasına geldi
dinlenmek. Kabuk parçası rahatsız oldu ve sırtını çizdi, 'Ben
Keşke, 'dedi, kendi kendine konuşurken, çünkü kimsenin
Başka bir yakındı, 'Keşke taşıyabileceğim bir evim olsaydı
her zaman sırtımda ve bendeyken mükemmel şekilde güvende ol
BT.'

"'Sahip olacaksın,' dedi eski Tabiat Ana ve uzanıyor, o
sırtına dokundu ve cildi sert kabuğa dönüştürdü. Sonra dokundu
midesinin derisi ve bunu sert kabuğa dönüştürdü. Şimdi içeri gir
Başın, bacakların ve kuyruğunuz 'dedi.

"Bay Turtle yaptığı gibi yaptı ve oradaydı.
en iyi ve en güvenli bir ev türü, tüm ondan mükemmel bir şekilde gizlenmiş
Düşmanlar!

"'Ah, Tabiat Ana, nasıl teşekkür edebilirim?' Ağladı.

"'Her zaman yaptığınız gibi yaparak, tamamen kendinize katılarak
işler, 'diye yanıtladı Eski Doğa Ana.

"Yani dünyanın genç olduğu o uzun zaman önce, tüm kaplumbağalar
evlerini onlarla birlikte taşıdılar ve asla bir şeylere karışmadılar
Bu onları ilgilendirmiyor, "dedi büyükbaba kurbağa.

"Ah, teşekkür ederim, büyükbaba kurbağası," diye bağırdı Peter, uzun bir süre çiziyor
nefes. "Bu, eski doğa için mükemmel bir şeydi
Yapmak."

Sonra sevgili eski briar-patch'da kendi evi için başladı ve
Orada büyükbabanın bunu bildiğini merak etti ve merak etti
Bu hikayeyi istedi ve bugüne kadar öğrenmedi. Görüyorsun, o
Sivilce sorduğunda büyükbaba kurbağasının dinlediğini fark etmedim
evi hakkında. Tabii ki, büyükbaba kurbağası Peter ve onun
Merak o kadar iyi ki, Peter'ın geleceğini hemen tahmin etmişti
Tıpkı Peter'ın yaptığı gibi hikaye için ona.




XVI

Kunduzun neden geniş bir kuyruğu var


Genellikle bizi en çok ilgilendiren şey, yapmadığımız bir şeydir
kendimizi aldım. Peter Rabbit ile bu şekilde. Peter değil
doğal olarak kıskanç. Oh, benim, hayır! Peter oldukça memnun
Sahip olduğu, olması gerektiği gibi. Tek bir şey var
Peter'ın gerçekten memnun olmadığı ve sadece bir kez
Düşünmesi gereken başka bir şey olmadığında,
Bundan memnun değil. Ne olduğunu tahmin edebilir misin? Şey, bu onun
kuyruk. Evet efendim, gerçekten sorun yaratan tek şey bu
Peter.

Görüyorsunuz, Peter'ın kuyruğu, komik küçük bir pamuktan başka bir şey yok,
ki bu hiç kuyruk gibi görünmüyor. Onu gördüğü tek zaman
gülümseyen havuza geri döndüğünde ve omzunun üzerinden bakıyor
Sudaki yansıması ve sonra elbette, gerçekten değil
Kuyruğunun kendisini görün. Yani bazen Peter ince kuyruklarını gördüğünde
komşuları, biraz kıskançlık sadece bir için kalbine sürünüyor
biraz zaman. Neden, Little Danny Meadow faresinin bile gerçek bir kuyruğu var,
olduğu gibi kısa. Ve Happy Jack Squirrel ve Reddy Fox ve Bobby'ye gelince
Coon ve Jimmy Skunk, herkes hangi güzel kuyruklara sahip olduklarını biliyor.
Peter bunu o kadar çok düşündüğünde büyükbaba kurbağası nasıl olduğunu fark etti
Ayıktı ve Peter'a sorunun ne olduğunu sordu. Peter ona söylediğinde
Eski Doğa Ana'nın adil olmamış gibi görünüyordu
Başkalarına böyle verdiğinde ona çok aptalca bir kuyruk vermek
Güzel olanlar, büyükbaba kurbağası büyük ağzını açtı ve güldü
yanlarını tutmak zorunda kalana kadar.

"Neden Peter," dedi, "Çok ayık görünüyorsun, gerçekten düşündüm
Endişelenecek bir şey vardı. Eğer büyük bir kuyrukla ne yapardın, eğer
Bir tane mi vardı? Her zaman önünüzde olurdu. Sadece kaç kez düşün
Reddy Fox veya Old Granny Fox seni neredeyse yakaladı. Kesinlikle
Bundan önce olsaydı, arkasına yapışan uzun bir kuyruğun olsaydı
onların ele geçirmeleri için. Gençken uzun bir kuyruğum vardı ve
Ondan kurtulmaktan çok memnun. "

Bunu duyduktan sonra Peter daha iyi hissetti. Ama ilgisini kaybetmedi
Kuyruklar ve neden bazılarının neden bazılarını merak etmek için çok zaman harcadı
Komşuların büyük, gür kuyrukları vardı ve bazılarının uzun, ince kuyrukları vardı ve neden
Kendisinin neredeyse hiç kuyruğu yoktu. Yani Kunduz Paddy geldiğinde
Yeşil ormanda yaşamak ve orada bir gölet yapmak
Peter'ın baktığı ilk şey gülen dere boyunca harika bir baraj
görmek için ne tür bir kuyruk çeliği vardı ve ilk kez bir
İyi bak, gözleri neredeyse kafasından çıktı. O sadece
baktı ve baktı. Harika barajı ya da eşit olarak fark etmedi
Paddy'nin yaptığı harika kanallar. Tek düşünebileceği şuydu
Büyük, geniş, düz, kalın kuyruk, sahip olduğu kuyruktan çok farklı
hiç görüldü veya duyuldu.

Ertesi sabah gülümseyen havuza acele etti.
Büyükbaba kurbağası bu konuda. Büyükbaba Frog'un Büyük, Goggly Gözleri
parıldayan.

"Chug-a-rum!" dedi. "Paddy the Beaver en yararlı olanlardan birine sahiptir
Bildiğim kuyruklar. Böyle bir queer tarafından nasıl geldiğini bilmek ister misin
kuyruk?"

[İllüstrasyon: Peter'ın görmeye baktığı ilk şey ne tür bir
Tail Paddy var.]

"Ah, eğer lütfen! Lütfen büyükbaba kurbağası! Sanırım
Bütün dünyada böyle bir queer kuyruğu vardı ve ne olduğunu görmüyorum
Olası kullanım olabilir. Bana bundan bahset! "Diye bağırdı Peter.

"Chug-a-rum! Paddy'yi ziyaret ederken gözlerini kullansaydın, sen
nasıl geldiğini kendiniz tahmin etmiş olabilir, "diye yanıtladı
Büyükbaba kurbağası korkunç. "Bazı insanlar asla kullanmayı öğrenmezler
gözler. "

Peter biraz koyun gibi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve sabırla bekledi.
Şu anda büyükbaba kurbağası boğazını iki veya üç kez temizledi ve
konuşmaya başladı.

"Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, dünya gençken-"

"Bana öyle geliyor ki her şey harika uzun zaman önce
Dünya gençti, "Peter'ı kesintiye uğrattı.

Büyükbaba Frog Peter'a ciddi bir şekilde baktı ve Peter yalvardı
onun af.

Uzun bir süre sonra büyükbaba kurbağası tekrar başladı.

"Bir zamanlar, uzun, uzun zaman önce, Bay Beaver'ı yaşadı,
Yeşilde çok büyük büyük-büyük çeltik büyükbabası
Orman. Yaşlı Bay Beaver, tüm eskilerin en zor çalışmalarından biriydi
Tabiat Ana'nın büyük ailesi ve en akıllı ailelerden biri, tıpkı Paddy gibi
Bugün. En yoğunken hep en mutlu görünüyordu ve çünkü
Her zaman mutlu olmayı severdi, her zaman meşgul olmaya çalıştı.

"Çok heyecanlıydı, Bay Beaver'dı; bazı insanlar gibi değil
Bilmek. Yarın olabilecekleri güne hazırlamaya inanıyordu,
Ve böylece şimdiki için ihtiyaç duyduğu tüm yiyeceklere sahip olduğunda,
Gıda, almak o kadar kolay olmayabilir. Ve o
Kendisine yardım etmeye inanıyordum, Bay Beaver yaptı ve ayrılmadı
Komşularının çoğunda olduğu gibi eski doğa anına her şey. Yani
Bir baraj ve gölet yapmayı nasıl düşünmeye nasıl geldi. Onun küçük gibi
Kuzen, Bay Muskrat, suya çok düşkündü ve en çok hissetti
Evde ve en güvenli. Ama bazen onun yemek olduğunu buldu
Belirli ağaç türlerinin kabuğu olan en iyisini sevdim, biraz büyüdü
sudan uzaklık ve en zor işti
Kayıtları havayı yiyebileceği suya yuvarlayın ve sürükleyin
onlardan güvenlik içinde.

"Bunu çok düşündü, ama eskiye gitmek yerine
Doğa Ana ve Şikayet, Komşularının çoğu olacağı gibi
Onun yerine yapıldı, çalıştı ve çalıştı.
daha kolay çalışın. Bir gün birçok çubuğun yakalandığını fark etti.
evini yaptığı akarsu ve çünkü su
Aralarında hiçbir şeyin engellenmediği kadar hızlı çalışmamak
Çubukların hemen üstünde küçük bir havuz yaptı. Bu onu daha çok düşündürdü
her zamankinden daha. Sahip olduğu kütüklerin ve çubukların bir kısmını getirdi
kabuğu kemirdi ve diğerleriyle tutturdu ve hemen
Havuz büyüdü. Ne kadar çok çubuk ekledikçe, havuz o kadar büyük büyüdü.
Bay Beaver, bir barajın ne için olduğunu ve nasıl inşa edileceğini keşfetmişti. "'Neden,' diye düşündü, 'Yemeğime en yakın yerde bir gölet yaparsam
Ağaçlar, suyu ağaçlar yerine ağaçlara taşıyabilirim
su; Ve bu daha kolay ve her zamanki çok daha güvenli olacak. '

"Yani Bay Beaver doğru yerde bir baraj inşa ederken, tüm
Diğer küçük insanlar ona güldü ve çalıştığı için onunla dalga geçti
zor. Tıpkı olacağını düşündüğü gibi, baraj bir gölet yaptı ve
Gölet, onun bulunduğu yere ulaşana kadar daha da büyüdü.
Yemek ağaçları büyüdü. Bay Beaver ona büyük, rahat bir ev inşa etti
Gölet ve sonra kestiği için her zamanki gibi çalışmaya gitti
ağaçlardan aşağı ve sonra saklamak için onları doğru boyutta parçalara ayırın
Kış için büyük yemek yığınında uzakta.

"Şimdi ağaçları kesmek zor bir iş. Evet, Siree, ağaçları kesiyor
en zor iş türüdür. Bay Beaver arka arkaya oturmak zorunda kaldı
Bacakları yapmak için ve bacakları çok, çok yorgun büyüdü. O günlerde o
Jerry Muskrat'ın kuyruğuna çok benzeyen bir kuyruk vardı. Çok
Yüzerken yararlı, ama başka hiçbir şeyde hiçbir faydası yoktu
zaman. Bazen kendini onunla desteklemeye çalıştı-
Ağaçları kesmek için oturup yardım etmedi. Ama yapmadı
şikayet etmek; Sadece çalışmaya devam etti ve sadece dinlenmek için durdu
Bacakları ağrıyordu, böylece yapmak zorunda kaldı.

"Eski Doğa Ana geldiğinde bir gün her zamanki gibi çalışıyordu
nasıl devam ettiğini görmek için. Yeni barajı ve yeni
Pond ve onları yapan Bay Beaver'a sordu. Ona olduğunu söyledi
Neden vardı ve neden açıkladı. Eski Doğa Ana çok memnundu, ama o
öyle demedim. Onunla günün saatini geçti ve sonra oturdu
Bir ağaç kesmesini izlemek için aşağı. Kendini desteklemeye çalıştığını gördü
işe yaramaz kuyruğu ve yorgun bacaklarını dinlendirmek için durduğunu gördü.

"Bu bana oldukça zor iş gibi görünüyor," dedi Old Ana.

"Öyleyse öyle," diye yanıtladı Bay Beaver, ilk ayağı uzattı ve sonra
bir diğer. 'Ama sahip olmaya değer şeyler çalışmaya değer,' ve
tekrar kesmeye başladı.

"Oturacak bir şeylerin olması gerekir," dedi Old Ana,
gözler parlıyor.

"Bay Beaver sırıttı." Çok güzel olurdu, "diye itiraf etti, ama ben
sahip olmadığım ve alamadığım şeyler için dilemek için asla zaman kaybetmeyin 've
Doğru kesime gitti.

"Ertesi sabah uyandığında, en büyük sürprizine sahipti.
hayat. Yeni bir kuyruğu vardı! Geniş ve kalın ve düz idi. Değildi
Şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu herhangi bir kuyruk gibi. İlk başta bilmiyordu
Nasıl yönetilir, ama yüzmeye çalıştığında, bunun bile
Yüzmek için eski kuyruğundan daha iyi. Başlamak için acele etti
Günün çalışması ve orada başka bir keşif yaptı; Yeni kuyruğu sadece
En görkemli brace! Neredeyse oturmak için bir tabure gibiydi ve o
Bacaklarını yormadan gün boyu çalışabilirdi. Sonra Bay Beaver
Çok mutlu ve ne kadar mutlu olduğunu göstermek için her zamankinden daha fazla çalıştı.
Daha sonra, yeni kuyruğunun patlamak için ihtiyaç duyduğu şey olduğunu buldu
evinin çatısını kapladığı çamur.

"'Neden," diye bağırdı, "inanıyorum ki tüm
dünya!'

"Ve sonra tüm gücüyle o eski doğanın yapmasını diledi.
Ona teşekkür edebilmesi için geri dön. Ve bu, "sonuçlandı
Büyükbaba Frog, "Bay Beaver geniş kuyruğundan nasıl geldi. Görüyorsunuz,
Eski Doğa Ana her zaman kendilerine yardım edenlere yardımcı olur. Ve her zaman
O uzun zamandan beri, tüm kunduzların geniş kuyrukları vardı ve
dünyanın en büyük işçileri oldu. "






Projenin Sonu Gutenberg Ana West Rüzgar E -Kitabı 'Neden' Hikayeleri
Thornton W. Burgess tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND 'WHY' STORIES ***

***** This file should be named 14958.txt or 14958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/9/5/14958/

Produced by Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
